Haba kyntait ïa ka jingmih ki khubor hamsaïa halor kane, u President ka party, Bah KP Pangniang u la ong, “Kam dei satia ba ki leit pynïasoh sha ka NPP hynrei kadei ka jingleit treilang bad ka sorkar MDA kaba ïalam da ka NPP."Ki arngut ki MLA ka HSPDP ki kynthup ïa u Bah Shakliar Warjri MLA ka Mawthadraishan ba dei ruh u Myntri ka tnad Sports bad kumjuh ruh u MLA ka Mawshyntur, Bah Methodius Dkhar.
Na Tura pat ki dei u MDC ba mynta ka Tura Bernard N Marak , Boston Marak , Riya Sangma, KC Boro, Winnerson D Sangma bad Thomas Sangma.
Kane ka jingpynbeit jong ka ban leit sha Japan  bad Indonesia ha kum kane ka por ka la long kaba khlem pyrkhat, namar kane ka la ai lad ïa ki nongialam Telengana ban  ym treh ïa kren bad kiwei pat ki myntri ka sorkar India.
Kane ka kynthei ka dei kaba dang ha ki rta ba 20 snem bad la lap ia ka met ïap jongka na ka jaka sah jongka ha nongbah Limerick ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-ar.
“Ngan sa leit ban jngoh shen ïa katei ka jaka bad mynta nga shu ap ïa ka Model Code na ka East Khasi Hills ban pyndep kham kloi khnang ba ngan ïoh ban sdang ban leit sha katei ka jaka ban kham sngewthuh bha tangba ka jingtei ïa kaTura Medical College ka dang ïaid shakhmat," la ong ka Myntri.
U la iathuh ruh ba na duh ba lap ia u ba ioh ia ka jingpang Covid-19 ha ka jylla, ki 181 ngut ki ba iajan bad une u nongpang ba nyngkong ki la bud ia ka jingbthah ka tnad ka koit ka khia da ka ba ki la leh ia ka home Quarantine ha la ki jong ki ing bad ka jingtest ia ki ka juh long man ka por ha ka test kaba ki la leh  mynta ka sngi ki lap ba ne ka briew ka long positive.
U Bah S.Phrelington Dkhar u ba long u sordar Shnong barim ka Mawrusyiar, u ba dei ruh u rangbah ba la ai sngew bha ïa katei ka jaka sha ka sorkar, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la pynpaw ka jingdiaw mynsiem haduh katta katta namar kane ka kam la shu sahkut sah khlem don shuh kiba shimkhia.
Ha katei ka shithi kaba la phah mynta ka sngi u Marak u la kynnoh ba ka tei ka kompeni kam shym la bud ryntih ia ki kyndon ba ki bor bahalor kiba dei peit ia ka surok ki bun na ak bynta ka rukom trei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la pyntip ia kane hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Na ka liang jong u Symbud myntri rangbah u la khot sngewbha ruh ia ki briew na ka jylla West Bengal ba kin wan ban ia kren bad ban wad ia ka jingshisha halor kane ka khubor lamler da kaba ong ba ban weng ia ka jingeh kam dei ha Kolkata, hynrei ka dei ha ka jylla Meghalaya bad lada ki kwah ban ia kren bad ban wad ia ka jingshisha ki lah ban wan sha kane ka jylla, hynrei kim dei ban pynkhih win tang sha bar ka jylla halor kane ka mat.
Ka Banisha ha la ka mynsiem ka la pynskhem ban iapoi beit u samla uba ka la bat ha kti khamtam uba dei u kynja riewniam.
Nangta u la kdew ruh halor ka jingbymbiang ki transformer ha kylleng kylleng ki jaka bad kane ka la buh jingeh ïa ki paidbah.
Nyngkong ka ai jait sha u Kpa, hadien pat ka sa ai jait sha u tnga.
Secy KSU JHDU) bad W.Shadap (Environment secy KSU Khliehriat Circle) Ha kajuh ka por, ka KSU Saphai Unit ka la pynrem jur ia ka jingbymbiang bording ha ka shnong Saphai bad ka la dawa na ki bor ka MeECL ban pynbiang kloi ia ka bording namar ka jinglip ding ka la buh ia ki paitbah, ia ki khynnah ba leit skul,  ha ki jingeh khamtam ba ia ka bai bording(Electricity bill) ki siew beit thik thik kat kum ba la buh.
Kata ka dei ka jingsngew khia jong ngi.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Megha-laya State Volleyball Association (MSVA) ka la kyntu ïa ka Meghalaya State Olympic Asso-ciation (MSOA) ba kan ai jingithuh noh ïa ka khnang ba kan jam shakhmat ïa ka jingpynkhreh na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem ha Tura, West Garo Hills.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ba ar kaba la long ha ka por 11:45 mynstep, ka Kick Start FT Academy ka la pynliem noh ïa ka Mylliem Grass Root da 4-1 kol.
Kiba ioh pang Corona ha South Korea, ki la poi sha ka 7hajar ngut, kaba kiew da 448ngut, na kaba long hynnin ka sngi.
Kane ka jingkieng kan ïarap shibun eh ïa ki nongrep kiba hap ban jam na shi liang sha shiliang ka wah Myntdu bad ha kajuh ka por kane ka jingkieng ka dei kawei ruh kaba lah ban khring ïa ki nongjngohkai pyrthei kiba wan sha East Jaiñtia Hills District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) na South West Khasi Hills District bad West Khasi Hills District ka la dawa ban pyntrei noh ïa ka projek pynmih bording kata ka Kynshi Hydel Power Project kaba lah ban pynmih bording ilektrik kumba 450 Mega Watts.
Hynrei nga shu ong tang kawei, phi ki paralok ba la ïoh jingkyrkhu na u Conrad na u Bah Prestone, sngewbha don ka mynsiem sngewnguh, lada phim don, kynmaw phin babe kylla," u la ong.
Ka seng ka la dawa ban siew biang por ia ka bainong man la u bnai kumjuh ruh ban pynkiew ia ka bainong sngi jongki katkum ka jingai jingmut ka tnat Labour ia ka ba ka sorkar ka la mynjur nalor kiwei kiwei ki mat jingdawa.
“Nga kyrpad ia ki heh Pulit ban nym pynthut bad pyndik ïa kiba haïing hasem jong nga.
Ka jingthmu jong katei ka Test ka long ruh ban pynduna ïa ka jinglutphut jong ki kmie ki kpa ïa ka bai eksamin, hynrei, kane kan nang pynlong pynban ka jinglutphut shuh shuh arshah lai shah ïa ki kmie ki kpa.
U ba shit khlieh bha u ne ex rev.
Hadien ka jingïalang paidbah naka liang u Samla Ferdinald Kharkamni President ka KSU North Khasi Hills District u la pynbna ruh ba kum ka seng kin ai por ïaka tnad MeECL ba kin trei shitom ban pynbha shuh shuh, namar ngi tip ba ka sorkar kan sa don jingmut ban wanrah ïaka Sub-Station ba 132 KV ha sor Nongpoh, pynthikna ban pynioh ïaka jaka ba thikna lym kumta kin shim ïaka sienjam ban khang tala syndon ïaka ophis treikam ka MeECL ha Nongpoh.
Ha South Garo Hills ki don 6 ngut ha kaba baroh ki dei na Baghmara Bazaar cluster.
" Ka la ong pat bad rkhie de kiak kiak.
“Ngi sngew synei ba ki khyllung bad ki kmie jong ki , ki hap ban shaha khriat bad shah ha u thah, ban shong hangne ha surok, lashai ngin ia mih ryntih ban leit sha khyrdop ing ka kong Ampareen Lyngdoh ban shong hangtei" ong uwei u samla na Nongkrem uba la wan ban kyrshan lem ia ki lanot ka umsawli bad  ‘ho,oid-ho,oid ngin ia leit’ mih  ka sur na ki nongiakhih.
Hadien ka jingiakynduh bad u Myntri rangbah ka jylla ,na ka liang ki nongialam ka MLPSCA, ki la kynnoh ba u Myntri rangbah, ba ha ka jaka ba un sngap ia ka jingeh kiba ki thmu ban pynsngew, u la kynnoh pynban ia ka sorkar ba la dep halor ka jingmad jingeh ki nonghikai.
La lap ia ka metiap jong ka napoh katei ka krem dewiong kaba don ha ka jaka kaba la tip kyrteng kum ka Khaw Loom Sait Pathi (Lum Sait tympew)Ynda la leit phai sha la iing, katei ka Fatima Dkhar ka la ia iaid la ka jong ka lynti ban shong dih kyiad bad ki katto katne ki briew kibym lah ban ithuh.
Katkum ka jingiakren bad u Sordar u la ong ba katei ka jingkwah pynrung kyrteng kyrkieh kitei ki 8 ngut , ka pyni ba kim mon ban ia treilang bad ka shnong, ne ka don eiei ka daw  kaba sha lyndet kaba ki kwah ban pynthikna noh ialade kloi kloi ba ki dei na Lyngkhat.
Jowai, Naiwieng 10: Mynta ka sngi ki paidbah na ka San Shnong Ïooksi Pyllun kiba ki kynthup ïa ka Priang, Umdeinlieñ, Iooksi Kyanmynsar Thlongmoo, Ïooksi Ïapkhla bad ka Tongkait kila mih sha ka jingïalang u ma Nehimaya Tyngkan kum u kyrtong MLA ka Congress na ka 4-Mowkaiaw Constituency kaba la long ha madan Ïooksi Kyanmynsar West Jaiñtia Hills District.
“Hadien ba la ïohi ïa kane ka khubor ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) lem bad ka Khliehriat Assembly Youth Congress Committee (KAYCC) bad ki Mahila Congress Committee, ki circle bad ki unit jong ka party ngi la ïalum kyrkieh ïa ka jingïalang ha ka Khliehriat West, da kawei ka jingmut ngi la rai ba ngim pdiang satia da leilei ïa kane ka kyrtong ba la pynbna da ka MPCC.Na ka liang jong ngi ngi aipor 48 kynta ïa ka MPCC ban weng ïa ka kyrteng jong ka kum ka kyrtong bad lada ka MPCC kam sngap ïa kane ka rai jong ka block ngim banse ban shim da kawei ka rai kaba tyngeh," u la bynrap.
Ki Radiation signal jong une u meter ki sdang naduh 902 MHz haduh 2.4 GHz kaba wanrah ia ka jingma ia ka koit ka khiah.
Shillong, K’lyngkot, 27: Ryngkat bad ka ri India baroh kawei, ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Republic Day kaba 75 snem.
U Bah M.Lyngkhoi Sordar Shnong Nongklung u la pynpaw ïa ka jingkmen ïa kane ka jingleh ka Unit, kaba la phai ki khmat sha ki Nongrep shuwa ban Puh ktieh.
Ka niam, ki riti dustur bad jingim Khasi ki long kiba kynsai haduh katta katta namar la pynshong nongrim ha ka tip briew ka tip Blei, Tip Kur Tip Kha bad ban kamai ia ka hok bad ba dei tang U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw U ba lah ba iai.
Shwa kane, u Myntri ula pyntip ba ka Tnat Prison ka la register da ka criminal case pyrshah ïa san ngut ki Nongtrei jong kane ka phatok ba kynthup ïa u Rajesh Swer (Head Warden), Champmilan Kynjing (Warder), Damelahun Sun (Temporary Warder), Pyndaphor Bamon (Warder) bad u Alexier Lawtam (Temporary Warder) namar kane ka jinglait phet kine ki koidi na ka phatok.
Ka Election Commission of India (ECI) ha ka sngi Saitjain, kala pynbna ba ka jingïathep vote ha kine ki artylli ki constituency ka Jylla Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kan long ha ka 19 tarik Iaiong.
Ki 2 ngut kiba la shah kem ki long u Manbhalang Nongspung uba la shah pynngat ha ki kyndon u/s 153/153A/505/506/507 IPC bad u Fuller Strong Kharsyiemlieh uba la shah pynngat ha ki kyndon u/s 121/121A/506/507 IPC.Ki pulit ki la pyntip ba ki khot hajir bun ngut ki briew bad la kurup noh ia ki mobile phone jong ki kiba dei ki sabut halor ka jingthoh pynshit jong ki.
Mar ia kut ka 1000 snem.
U Myntri Rangbah duh u Modi u la kren shaphang ki artylli ki kam ba ïadei bad ka jingpynkup bor ïa ki longkmie lyngba ka jingpyndonkam ïa ki drone ha ki kam rep bad ka jingpynbïang ïa ki dawai ha ki dor ba duna na ka bynta ki longiing ba duk.
Ka Executive Director jong ka State Disaster Management Authority, ka Kong Matsiewdor War Nongbri ka la pyntip ba tang hapoh une u bnai Jylliew, kata naduh ka 1 tarik haduh 28 tarik, ki don haduh 13,000 ngut ki briew bad 199 tylli ki shnong kiba la shah ktah ha ka jingpynjulor ka bor mariang namar ka jingther jong u lapbah bad ki dang don sa ar ngut ki briew kiba jah bympat lap haduh mynta.
U Dr Mukul u la khublei ïa ki khlieh nongsynsharkiba la ujor da ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya namar ka la ïasoi MoU bad ka jylla Assam khlem da ïamir jingmut lang bad ki trai khyndew bad ki paidbah nong shong shnong khamtam kito kiba na ki thaiñ khappud.
“U phan ruh na shabar, ka dohkha ruh na shabar, ki sñing, ki syiar, ki masi ban ot doh bad wat ïa u jhur u jhep ruh ka jylla jong ngi ka dang ap na shabar.
Ka Tnat Pulit ka jylla ka la rakhe kynmaw burom ia ki dkhot jong ka tnat kiba la aiti la ka jingim ha ka sngi ba kyrpang jong ki pulit ha ka jingialang kaba la long ha ka 20 tarik mynta u bnai ha West Khasi Hills.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u President u Jersom Shylla bad u Secretary Treiborlang Suchen kala ong ruh ba kane ka jingkhang ia kane ka eksam centre kala pynkhie bitar ia ki nongshong shnong ka Jaintia Hills khamtam ki samla wad kam.
Ka ophis ka AH & Vety.
U Bah Synroplang u la ong ba ka jingkhraw ka wan na ka jingkyrpang  bad ka jaitbynriew Khasi ka dei kaba kyrpang.
Khliehriat Risaw 19: La khmih lynti ba ha u bnai naiwieng jong une u snem 2022 yn plie noh ïa u maw nongrim ha ka shnong khappud ha East Jaiñtia Hills District na ka bynta ban sdang noh ïa ka jingmaramot ïa ka surok Rymbai-Bataw- Borghat-Jalalpur (RBBJ-Road) kaba la jot rathai kaba shu iennoh khlem maramot la bun-bun snem.
La Pyndep ka Raij Jowai ïa ka lehñiam Kñia KhangJowai, Jylliew 20: Kumba ki sngi ki taïew jong ka Shadñiam Behdeiñkhlam hapoh ka Raij Jowai kila jan poi kumta ki Shakri ñiam ka Raij naduh u Dolloi, Pator, Langdoh, Sangot bad ki Wasan ki la ïabun kamha ka ban pyndep ïa ki jinglehñiam ne kñia ainguh bapher kiba long kat kum ki adong ñiam baladep buh ryntih naduh basdang ka Raij ka Shnong.
Haba thung synsar donkam ban mait bad pynkhuid pynsyllen ïa ki khlaw ki btap kiba long ki tyllong um ne ki jaka ba bat bad kynshew ïa ka dewsboh ryngkat ka umslap bad kiba dei ruh ki jaka shong jaka sah jong ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh.
Ïa kane la leh kum shi bynta jong ka kam ban pynïar ïa ka mat treikam ki phareng ban pynïaid ïew ïa ki mar rep da kaba wanrah ïa ki jait jingthung ba thymmai.
Katkum ka jing iathuh jong u Samla Jylliewsing Marweiñ President ka Seng KSU Rimuliang Circle la ong ba katei ka jingleit ban pynpra noh ia katei ka khyrdop bala pyniaid da u Acting Syiem katei ka Hima u Phlowing Syiem Nongbah, Acting Syiem ka Nongmynsaw Syiemship kadei hadien ba ka Seng kala lap ba katei ka khyrdop kala lum khajna beaiñ da kaba oh dor haduh T.1000/- kawei kawei ka kali pick up ba kit sying bad synsar na ka thaiñ Rimuliang-Langpih.
Shuh shuh katei ka MLA kala ong ruh ba na ka liang jong ka sorkar Assam kan hap ban thaw bad pynieng beit ia ka ktem pulit ha Umwali bad kiwei kiwei kim donhok ban tuklar namar ka dei ka jaka jong ka Assam bad ia katei ka ktem la mang pisa ruh lyngba ka sorkar Assam.
Ha kane ka jingleit jurip la iadonlang u Rang bah Shnong Pdengshakap, Bah Forward Shylla bad Secretary Shnong Bah Shailang Pakyntein.
:Ka Inspector (Kong) Aniosca Basaiawmoit kaba bat ïa ka kam kum ka Senior Instructor ha ka Central Training Institute of Civil Defence and Home Guards, Meghalaya, Mawdiangdiang, ka la ïohpdiang da ka khusnam Medal for Meritorious Service (MSM) ha ka jingrakhe ïa ka 75Republic Day of India.
Hooid ym lah ban len ïa ki jaka puta ha kane ka jylla la long trai da ki riew shimet ym dei da ka sorkar kumba long sha kiwei ki jylla hynrei wat la katta ruh ki paid nongshong shnong ki dei ban pyrkhat na ka bynta ka bha ka miat jong baroh lang donkam ban kham kylluid mynsiem.
Ha ka jingiakhun bad ba lai ka Mawshbuit bad ka Gorkha ki la hap ban iasam mar shipoint, hadien ba ki la iakhaid khlem don mano mano ba ioh ban thep kol.
Hadien kane, la iashim bynta lang ruh da u MLA ka Mawsynram u bah HM Shangpliang, uba la kwah ban tip ia ka rukom pynlong ia ki eksam kaba dei naka bynta ka kam Enforcement Inspector lem bad kiwei kiwei de ki kam kiba lait, kaba hangne ruh na ka liang u Myntri Rangbah u la ong ba ha kine ki ar snem kiba la dep, ka jylla ka la hap ban iaid ia ki raieh raidam namar ka jingwan ban lyngshop jong ka jinbgpang iabit Covid 19.
Ki doktor kiba puid ia utei u jingat, ki long ka  Dr Vince Chimpoo M Momin (Gynaecologist) ha ryngkat ka Dr Blandina Marak (Anaesthetist), ha kaba la don lang U Dr Bithi  Sangma (Senior medical officer) bad ka Dr Azuma Shira, Cris Noel Sangma bad U Arnold Momin (OT Assistants).
La ïohi ruh ba ka jingthang ne rah ia ka dongmusa ne ka flame jong ka Games ka la ïaid bun tylli ki District bad la aiti ha uwei u nongïalehkai Sports bad pawnam jong ka jylla, u Bah Bening Lyngkhoi, uba long u nongïamareh marathon jong ka jylla.
Kumta u bah Mangara Shylla u la maham tyngeh ba lada lap biang ia ki briew ki ba shu kamai tuh  bad kamai jem nangne shakhmat ka seng kan ym map bad ai da ki kyndon ba kham tyngeh ia ki.
“Ym tang ba ngi pynkit ïa ki dawai dashin hynrei ngi pynkit ruh ïa ki jingleh Test.
Ïa kane ka jingrakhe yn pynkut da ka janmiet ki sur jingrwai Khasi, ha kaba ki nongrwai Khasi ba pawnam ka jylla kin ïashim bynta.
U la ong ruh ba ka Indian Independence Act 1947, la dep weng lut bad la pynduh noh ia baroh ki jingiasoi , ki jingiateh bad ka sorkar phareng kumta kam donkam shuh ban dang khyllie biang ia ki por barim bad kam don shuh kata ka 25 Khasi States lane ka Non Khasi States ne ka jaka phareng.
Ki pulit jong ka Manipur ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar siat ba la shah lute na Churchandpur bad Bishnupur distrik, la ïathuh u heh pulit jong katei jylla.
Nangta sa ki lok ki jor, ki baieid-bathoiῆ kiba ia-їenglang ha syndah ban ai mynsiem bad jingkyrshan.
Ki don bun ki shnong kiba ioh jingshakri na kane ka surok hynrei ki long ki shnong kiba sangsot tam ha ka thain na ka jingsahdien palat ka shnong khamtam ka jingbym ioh shuh ki paidbah ia ka surok kaba bha kumba 24 snem na ka daw ka jingbym shimkhia ka sorkar.
Ia katei ka Iew Step kaba don hapoh ka shnong Sari Kushi, la leit ban plie paidbah da u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nong poh, ha ryngkat ka jingdonlang u Bah Balajied Rani, MDC ka Nongpoh lem bad kiwei de ki riew rang bah jong katei ka thain, kaba kynthup lang ia ki nongialam ka Balang Catholic Marngar.
KSU Umiam Circle.
ïa kane la pynbna da u President jong katei ka kynhun, u Bah A.Sun.
Kum ban shu phai dien biang ba ia katei ka District Jail hapoh Nongstoiñ, la sdang naduh u snem 2005 bala pyntrei ruh lyngba ka skhim NLCPR SOR PWD Building 2000-01 ha ka mang pisa kaba 6.25 klur ia kaba la thmu ruh ban pyndep tang hapoh ki 5 snem, hynrei haduh kine ym shym pat la lah satia ban pyndep.
U MDC ka KHNAM u la ong ba kam don nongrim eiei ban pynduh ia ki Konstitwensi kibala don naduh kip or ba rim hynrei ka don pat ka nong rim ban pynkha lada donkam katkum ka jing dawa jong ka por.
Ki Khasi bad ki Pnar kim pat nang satia ban shna dumasla.
Kane ka long ka jingpynkheiñ ïa ka hukum ka NGT namar kane ka ïing bishar ka la dep bthah ba dei ban kurup lut ïa baroh ki jait tiar kiba pyndonkam ha ka jingtih dewiong.
Ki lehnoh Maoist ki la suba ïa  Kanhar ba u la long u nongphah khubor shaphang jong ki sha ki pulit.
U la ong ba ka jinglong jingman kam pat kylla haduh kine ki sngi  bad ki dei ba ieng ban ialeh na bynta ban iada ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka sorkar ka dei ban pyrkhat khia bha ba ki briew kiba duk ba kyrduh bad ba lui lui (innocent people) ha Laitlyngkot ba ki leit donkam hok ia ka kam pang kam shitom bad ka kam iap kam im, ki duk ki suk ki shah dain kuna pynban khlem jingmap satia tang ban ioh siew ia ka bai leit bai wan kiba kham bit kham biang,katba ka kam leit jingiathoh pat sha Khanapara ka dei ka kam sngewbha bad kam khawai dawai rong.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka jingthew u Pastor PBM lada shah jied kum u MP ban shakri ia kito kiba shah set ka shyntur shah kynjat sha rud na ka bynta ka jingsuk bad ka hok.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ia kiwei ki khlem pat wan ban ot doh, ba kin wan ban pyrshang khnang ba kin tip kumno ka long.
SarbanandaSonowalMyntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Ayushbad Ports, Shipping and Waterways.
Lah bun snem mynta ba ngi la ai lad ïa ki seng bun jait bad ïa ki politisian ban ïalam ïa kane ka jylla jongngi bad ngi khlem poi shano shano ruh.
Lah ban kdew ba u bah Ronnie na ka seng Congress kaba don 5 ngut ki MLA, u la shah ithuh ha u Lamphang ka ïing dorbar kum u nongialam liangpyrshah, wat la ka TMC ruh ka don 5 ngut ki MLA kala dawa ban ai ia ka kam nongialam liangpyrshah.
Ka Union ka la dawa ban don ïa ki kot ki sla kiba katkum ka juk ba mynta hapoh ka Library jong ka College, naduh ki por mynshwa haduh mynta ki kot hapoh Library ki dei ki juh beit khlem don jingkylla, la ong utei u President.
Halor ka jingkam jong ka UDA ia ka jingbun briew u la ong ba ban shu kren ia ka jingbun briew tang ha lynti synkien ngin ym lah ban pdiang ia ka ta ki dei ban wan ban pynshisha ia ka jingkam ba ki bun briew ha ing dorbar.
Na ki district thymmai, ki civil sub-division kiba la thaw mynshwa, ha ka por jong u Dr.Mukul Sangma katno tylli kiba la treikam shisha kum ki district, kiba bun ki shu thung tang ka nam Deputy Commissioner hynrei ki kam ki dang trei tang kum ki Block, ki Civil Sub-Division bad kumta ter ter.
Ka Ïing Bishar ka la bthah ruh ban siew 3 lak tyngka sha u nongbishar Katakey nalor kiwei pat ki jingsiew kiba u la pyllut.
U Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh u Convener jong ka NEDA u la ong ba kine ki 3 ne 4 lak tam ki poiwir ki dei ruh ki ba la sah lypa ha ka jylla Assam naduh ba synshar ka seng Congress.
“Ngi la ïathuh ba la pyllait ïa ka Chief Minister Solar Mission hynrei ym don ka jingpynbna ban ai subsidy na ka bynta kane.
Kumjuh na ka liang ka seng ka la pynpaw ruh sha ki bor pahara ban pynkhlain ia ka jingkhmih khamtam ha ki jaka kiba don jingma bad kiba ju jia na ka por sha ka por bad kumjuh ruh kila kyntu ia ki bor badei peit ban pynkhlain bha ia ki bor pahara ha ki por mynmiet bad ha ki por ba kynrei bha kine ki jingthombor.
“Ka jingdon jong kine ki karkhana coke kam ktah tang ïa kawei ka shnong hynrei ka ktah ïa kiwei ruh ki para marjan shnong naka tdem jaboh kaba pynmih na kine ki karkhana kaba la ktah shikatdei eh iakakoit ka khiah u nongshong shnong bad iaki jingthung jingtep," la ong ki nongialam ka Nongkhlieh Area Socio and Cultural Development bad bynrap ba ka jingshna iaki karkhana coke hapoh katei ka elaka kala ktah iaka Tongseng, Shnongrim, Khaidong, Shnong Thymme, Shnong Lumbangla bad kiwei de ki shnong ba don marjan.
Ngi tip biang biang ba ki jaka sor ki kham biang ban ïa ki jaka nongkyndong.
Ka Ajax ka la lah ban pyneh triang ban ïai bat ïa ka nam lahduh jong ka Eredivisie, bad ka la lah ruh ban rah ïa ka Dutch Cup.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la pynbna ruh ban pynlong ïa ka jingïakhun final jong ka lympung ïalehkai U-18 Inter School Cricket Tournament hapdeng ka BK Bajoria pyrshah ïa ka St.Xavier’s bad ruh ïa ka final U-16 hapdeng ka Sunrise Academy pyrshah ïa ka St Edmunds.
Lah ban kdew ba dang shen katkum ka jingiathuh jong u Mohan, u la kam ba ka Angelbeth ka la rahbor ia u haduh saw sngi kynthih ha Guwahati da kaba set kut ia u hapoh kawei ka iing basa kaba don ha Guwahati bad  kala shong kurim jubor ruh ia u.
Kitei 4 ngut kiwei kiba la ialeh kynthup ia u Bah Sanbor ka BJP uba la ioh 76683 vote, ki long u Bah T.H.S.Boney (6580), Phira Rani (4961) bad Samuel Hashah (4601) vote.
Ka khubor ka iathuh ba palat 25 ngut ki nongshong shnong kila wan phai lyngba ka kad liengsuin na Guwahati bad la pynbiang ruh ki bos ban kit iaki 60 ngut ki khynnah bad samla pule ka jylla.
Namar ba u im, ngi don ka jingkyrmen ba watla ngi la ïap ha ka pop ngin sa lah ban im biang – ha ka jingjop ka bym ju kut.
Haba pynthikna ia kane, u SP ka East Khasi hills district u Bah Mariahom Kharkrang u la iathuh ba ki ar ngut ki dkhot ka KSU kiba dei ki dkhot executive member ka KSU Mawprem circle kynthup u Wankerlang Jyrwa (24) bad u Badonkupar Nongbri kiba dei na Lower Mawprem ki la shah rah mynta ka sngi, ha ki pulit ban pynlong ia ka jing tohkit.
U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England, ula pynbna, ba ka jingtrei kam na iing ruh, kan kut noh shen.
Wat ki Kmie ki Kpa (parents) ne ki nongsumar (guardians) jong ki khynnah ruh kim lah ban batai ia ka jinglong ba shisha jong ki khynnah.
Katba kiba bun hi ki trok ki masi ki dei kiba shalan tuh ïaki masi sha Bangladesh.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh ba, ban im ka Ri lajong ngi dei ban pyn-neh beit thik ïaka kyrteng shnong ne kyrteng jaka ha ka kyntrien trai-ri lajong ha baroh kawei ka Ri u Hynñiewtrep.
Shuh shuh ka la ong ‘Lada ka sorkar kam khot ha ka miej ka jingiakren, ngi long kiba la khreh ban ia khun ha ki surok bah ne ki jaka long iew long hat’ ong katei ka seng kaba la pynpaw shibun kiei kiei halor ka jingiakren ia suk ha ka shithi kaba ka la thoh sha u Kiren Rijiju.
ka ktien u Blei ka ong – “Hynrei kat kiba la pdiang ia u, ha kito u la ai bor ban long ki khun u Blei, kata kiba ngeit ha ka kyrteng jong u (ha ka kyrteng Jisu)" Ioannis 1:12.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Precious Sten B.Sc.6th Semester uba la batai ïaka jinglap jong u, ha kaba ïa dei bad kane ka prokram bad ki jingpule jong u ha kaba ïadei bad kane ka subject kumjuh na ka Knerlang Paslieñ, klas XII Science, K.J.P Synod Higher Secondary School, Jowai kala kren halor kane ka prokram bad ki kyntien ai khublei na u Dr.D.Suchiang, Asst.Prof.KNG.College, Jowai.
Kane ka PHC kala shakri haduh 29 snem kum ka PHC iaki 51 tylli ki shnnong naduh u snem 1993.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Wahnongkseh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Laitniangtlong Sports Club da 2-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Dondor Nongbri ha ka minit ba 28 bad u Kyrshanlang Shabong ha ka minit ba 32.
U la ong ba kum ka party ki la ïa shong ïa ka jingïalang ha ka sngi Ba-ar bad baroh na ki kyrtong ba ïakhun kynthup ïa ki kyrtong na Ri-lum Garo ki la pynpaw ïa ka jingsngewskhem ban jop na ki constituency ba ki mih aireng.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ka jingshah weng jong ki nonghikai kontrak ka long ba ka na ka liang ka sorkar ka la shim ia kane ka rai ba kan thung noh da ki nonghikai ki ba pura.
Lah ban kdew hangne ba ki kynhun seng bapher bapher kila pyrshah ïa ka jingwanrah lynti rel sha Jylla katba kam pat don ka aiñ ka ban teh pyrkhing ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla shapoh ka Jylla.
Katkum ka kaiphod ka WHO (World Health Organisation) ka jingiap ki briew na kane ka jingpang kala nang kiew bad bunsien hi kane ka ktah haki longiing kiba duk bad ki ri duk.
Haba beiñ ïa kane ka jingïasoi kaba la shu leh khlem pyrkhat sani bha, u Myntri Rangbah barim ka jylla, u la ong ba kane ka soskular kadei kaba ka Meghalaya ka la shu pyndem beit ha ka Assam.
Mynhynnin ka sngi ka MCA ka la pynbna ïa ka kyrteng jong ki saw ngt ki khynnah shynrang kiba la shah jied ban leit shim bynta ha ka Zonal Cricket Academy camp ka ban long ha Guwahati, ka ban sdang lang ha une u bnai Ïaïong ban wan.
Kumba long mynta, ka jingtrei ka la sdang bad katkum ka rai ka Dorbar shnong ym plie paidbah ia ka ha ka 27 tarik da u DC jong ka East Jaintia Hills.
“Ngam tip shuh kumno ban pyndap pynbiang na ka bynta jong ki.
Ka Council, ka hap ban kynmaw, ba ka tyllun haduh ha kine ki sngi, ia ka pisa kaba wan na ka sorkar Jylla bad kaba bun eh, ka dei na ka sorkar India bad kumta, lada ka pisa ka shu jah ha ki kam tuh, lada khlem da don ki jingkhein jingdiha kiba biang, kumta kan long kaba eh, ba  kan ioh ia ka jingshaniah jong ka Delhi nangne shakhmat bad kaba eh, ka long ba ki kam ki duk jongka, kin lah ban sahkut noh, lyngba ka jingleh sting bad ka jing bym pynbiang ia ki jingkhein jingdiah.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong “…ngi la rai ban pynjynsur iaka curfew naduh 6 am lashai ka sngi haduh 4 pm ha kiba bun ki bynta jong ka sor Shillong.
Ki pulit kila register iaka case pyrshah ïa u Everist  bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka section 506 bad 384 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ïa u kala iaid shakhmat.
Namar u mynder na shiliang pud um lah ban kner ia ka jaka sha shiliang pud, palat ia u pud u sam, khlem da leit die bad tyrwa dalade na ka bynta ban ioh pisa.
Kane ka jing ïamih paidbah ka long ban synran ïa ki kyrtong kiba leit sha ka jingshong bishar ïa ki kot ki sla thep kyrteng (scrutiny), ban pynthikna ïa ka jingïoh ïashimbynta jong ki ha ka ilekshon kum ki kyrtong.
“Nga ïakynduh, bad nga shong bad nga shon dur bad ‘million’ ngut ki briew.
U Sonowal, u iathuh ba hadien ba ula shah jied kum u myntri rangbah ka Jylla, ula leit ban pan jingmut na U Gogoi, haba ula kular, ba un iarap bad ai jingmut, halor ka jing kitkhlieh jongu, kum u myntri rangbah ka Jylla.
Ha kane ka jingialang U Andrew ula ong ba u DC ula ong ban khot jingialang hapdeng ka JMB bad kiwei kiwei ki tnad sorkar, pynban wat hadien saw bnai ym shym la lah ban pynbeit ia kane ka kam bret ñiut bad ym don kino kino ki dak ki shin ban ioh ia kata ka jaka bret ñiut thymmai.
Hynrei na ki daw ba ki Agency kim lah ban pynpoi ha manla ki thylliewïing, kumta la pynbeit bad dong ba kin wan buh beit ha ki jaka ba la buh kyrpang (point) hapoh ki dong bapher bapher.
I Kong Nongrum I kitbok kitrwiang bad ngeit skhem ba ki dkhot ka SHG kin shim khia ïa kane ka jinghikai kaba long ka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
Haba iadei pat bad ka jingong ba ki nongialam jong ka parti TMC kin mih noh na ka parti tang shu dep ka elekshon, u Banerjee u la ong “Ka long ka bym don nongrim ban shu sngap than ia ki hamsaia na ki iew ki hat, katba ha ki san snem phim shem la lah ban don lang bad ki paidbah jong ka jylla ka jong phi, ka long kaei kaei ka bym don nongrim satia, ha kaba u Banerjee u la kyntu ruh ia u Conrad Sangma ba un pynleit jingmut shwa ha ka jingleit ialap elekshon na ka bynta ka parti ka jong u ka National People’s Party, ha shwa ba kan kylla sha ka National Puppets Party.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor sorkar, ki la ïathuh ba ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la don kumba 1,000 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la leit ban ïashim bynta ha kawei ka tamasa kaba ïadei bad ka riti ka dustur ba la pynlong ha katei ka shnong ha ka por kumba 6:30 pm.
Ka seng hadien ka jing bud dien bad shim khia kaba lai sien lynter, ka la lap ba don ki dukan bar jylla, kiba la ban pynbiang ki kot ki sla bad ki jingdonkam da ka jing byrngem jong ka seng, hynrei bun pat kiba leh khlem suit ñiew da kaba leh pyrshah khlem don ki license bad kumta ka la pynkhluit ia ka seng bad ki la khang khyrdep ia 4 tylli ki dukan bar jylla bad maham tat haduh ba kin pynbiang license kim lah ban plie pat.
U Dr.Mukul u la iathuh ha u Rajnath ba ka donkam bun ki bor pahara ban pyntreikam ia ka hukum ka NGT u la ong ba watla ki pulit ki la trei shitom pynban ka dang don ka jingpynkheiñ ia katei ka aiñ namarba ki duna palat ki bor pahara.
La iathuh shuh ba utei u Manager ka kper slasha  u la kam ba katei ka jaka ka dei ka jong ki ( kper slasha) hynrei la aknieh jubor pat da ki Khasi bad kiwei pat ki jaitbynriew rit paid  kiba la wan ban shong ban sah hangtei.
Kiba kwah kin leit sha ka  website www.
Kitei ki song kam pynroi ba la sam da u MLA ka Nongpoh ki kynthup ïa ka Auditorium Hall jong ka shnong Marmain ba la mang ha ka jinglut kaba T.3 lak, ka Auditorium Hall ka Raid Marmain ha ka jinglut kaba T.3 lak , ka song pynroi na ka bynta ban pynbha ïa ka skul ka Balang Baptist Church ha ka jinglut kaba T.1 lak bad kynthup ruh ka sound system sha ki khun samla ka Balang Katholik bad ruh la mang T.40 hajar na ka bynta ban thied ïa ki tiar pud tiar tem tynrai ka Raid Marmain.
Ka seng ka la ong ba katei ka jingleh ka tnad pule puthi ka pynduh nong bad ka ktah jur ia ka pule ka puthi ki khynnah skul.
Kane ka nang kyntiew shuh shuh ia ka jingbit jingbiang jong ki shipara wat sha shnong ruh haba u ju phah khaw bad kiwei ki marbam.
Kiba la donlang ha kane ka sngi ki kynthup ia u MLA ka Umroi Constituency, u Ma Ngaitlang Dhar, u KN Kumar IAS, Principal Secretary u Lat ka jylla, ka I.R Sangma IAS, Secretary bad Director C&RD, u Ram Singh IAS, CEO, MSRLS bad Director Fisheries, u DC ka Ri Bhoi, u C.P Gotmare, u Bah George V.Lyngdoh, Joint Mission Director, SRES, ki ophisar na ki tnat sorkar bapher bapher, ki Syiem, ki Sirdar, ki rangbah shnong lem bad ki nongialam ka VECs, SHGs bad ki Job Card Holders.
Hynrei Ah katno tam leilei ia kito ki ba la mad ia kane ka jingpang kiba la ia kynduh da lade ha kaba kane ka khlam shyrkhei ka la ioh ban thaw jingpang ha ka met jong ki.
Ia ka jingialang pynkup burom la pyniaid da u Preciously Lyngdoh uba long ruh u Chairman jong ka skul haka jingiadonlang kiwei kiwei ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Katkum ka jingong jong u, ka SP ka la hap ban pynsangeh hadien ka jingbthah jong ka Election Commission.
Ai ba ngin ieit ia la ka jong ka jingngeit, burom ia ka jong kiwei bad kiar ban bein ne kynthoh ia ka jingngeit kiwei,  khnang ba ka jingiatylli bad jinglong kawei kum ka imlang sahlang ha ka jaidbynriew ngin lah ban tehsong shijunom ha kane ka sla pyrthei.
Kumba kila shah pynbeij bad shah pynbor ban register ïaka khyndew ka shyiap jong ki naduh ki snem kiba mynshwa te kane lei ka enrollment iaki Election Photo Identify Card te kila suk bha ban pynkohnguh ïaki namarba kane ka hukum kadang mih dang haka snem 2000 shaneng.
Tangba ha ka pnah ktien jongno-re-jongno wat uba lah sngewthuh eh ruh kum liat hi.
Hadien shi sngi ba ki ar ngut ki MLA ka HSPDP kila leit ban ai jingkyrshan ïa u Conrad K Sangma na ka bynta ban thaw ïa ka sorkar ki paidbah nongkyrshan khamtam ki dkhot bad nongkitkam ka Seng HSPDP na Mawshynrut  kila ïalum jingïalang kyrkieh ha ka 4 tarik Lber hala ki jong ki jong ki thaiñ kata ka thaiñ Maweit, thaiñ Shallang bad thaiñ Pdeng bad Shilliang Wahbalei.
“Ka party kam pat don eiei ka rai halor kane", la ong u Bah Hamlet.
U Conrad, uba la jurip ïa ka ophis ka PWD, Phan Nonglait Park, Brightwell Bungalow ha Barik Point, Anjali Point bad Polo, u la ong ba ka sorkar ka dang pyrkhat bad thaw ïa ki lynti ïaid kjat bathymmai, ka ‘Green Park’, bad ki jaka pynbyrngia ban kyntiew ïa ka jingitynnad ka Shillong, ha kajuh ka por, ban pynbiang shuh ïa ki jaka paidbah sha ki nongshong shnong.
Ym dei ban pynïakhleh ïa ki bor namar ka Riti Synshar ka la dep ban phiah lypa ïa u pud u sam jong kine ki lai mamla.
Kumjuh ruh u Pope Feancis u la ong ba “ Lada phi kwah ban rep ïaka jingsuk, iada shwa ïa ki jinthaw bad ki jingpynlong jong u Blei ( If You want to cultivate peace, protect creation).
Ha kawei ka liang, ki liangpyrshah ki dang wad briew ban pyniakhun ia kane ka shuki MP sha ka Rajya Sabha.
Shillong, Lber 06 : U National President ka NPP, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ha ki san snem ba ki don lang ha ka sorkar ki la trei kum ka kynhun ryngkat bad ka UDP kumjuh ka PDF bad kumta um sngewdei ban weng ne ïaid lait ïa ki ha kane ka sorkar kaba thymmai.
U Bah Wahlang, uba la ïakynduh ïa ka Myntri ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka 26 tarik Jylliew ryngkat ki lai ngut kiwei ki MLA na WKH, u la ong ba ki don ki jingeh kum ka jingduna ki nongtrei ha ki primary bad community health centres, kaba kynthup ïa ka Maternal and Child Hospital bad ka Nongstoiñ Civil Hospital.
Naka liang ka sur u paidbah Western Ri-Bhoi, naduh u Bah Lestar Nongphlang Ex Sordar Umrit ba dei ruh u Adviser ka Western Ri-Bhoi Dorbar & Social Welfare Organisation, U Bah Esman Lyngdoh Sordar ka Umkynsier, Bah Siewdor Syngkli Sordar Mawskei Them, Spylot Lyngdoh EM Hima Jirang, Liskonraw Nongtri, ex-president Women Social Welfare Patharkhmah kila pynpaw ba katei ka jingkren jong u Bah Najim Kharmalki ka dei tang ka jingpynjah burom ïa u MLA, u ba kum ki paidbah kim pat ioh MLA haduh mynta ba trei shitom bad ban wanrah ki jingkylla haka thaiñ Jirang kum u u Bah Sosthenes Sohtun.
U Symbud Myntri Rangbah u la ong ba ka kamram jongka sorkar ka long ban ïada ïa ka jingim jong baroh ki nongshong shnong haba jubab ïa ka jingkyrpad ka BJP ban ai ka jingïada ïa u Bernard N Marak.
U la ong ba lada ym kyrshan lyngba ki skhim bapher bapher jong ka ri, ka long kaba donkam ba lada kwah ban don ka buit ka ban kyntiew ïa ka roi ka kiew ha ka ri khlem da ieh ïano-ïano, donkam ban khuslai na ka bynta ki 200 million ngut ki riewlum ha ka ri.
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar ka dei ban jied da ki riew shemphang kiba la shai bad kiba sngewthuh shaphang ka ‘Reservation Policy’ ban long ki dkhot jong ka ‘Expert Committee’.
Haba jubab halor kane, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynhynnin ka sngi ula ong ba ki don 42 tylli ki jingjia ha social media kiba la rejister ha ka ain namar ki khubor lamler.
Ha kane ka prokram la ïa shim bynta da ki khynnah skul bad ki nongmihkhmat na ki shnong.
“Ula ong ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki long kiba stad ban tip ba ka jingkular ban pynrung ïa ka ktien khasi bad Garo ka long ka jingkular ba tang da ka ktien khlem da don kano kano ka jingthmu bad leh da ka kam.
La iathuh ba ki la leit ruh sha Muktapur jong ka War Jaintia.
Ki sopti ba la sam ki long ki sopti bad la kijong ki dak ia ki nongtrei ka SMB.Ki don kumba 50 tylli ki sopti rong Blue Shirt ia ki supervisor, 1500 tylli ia ki glow jacket ia ki nongtrei sha madan bad 500 tylli ia ki Navy Blu.
Haba pynpaw ba kane kan dei ka lynti kaba bha tam ban pynthikna ba ka jingsam ïa ka umbam umdih sha ki paidbah kan long kaba khuid ba suba, u Myntri u la ong, “ïa mynta ka jingsam ïa ka umbam umdih la leh da ka Municipal Board ïa kaba kim don jingeh eiei kumno ban pyrkhat nangno yn ïoh ïa ka um, namarkata, lada ka jingsam ïa ka um yn ai lyngba ka tnat PHE yn sa lah ban kham pynjanai shuh shuh.
Ki nongkren ki la ban ba ki jingpynbeit bad ka jingpyndonkam kaba iahap tar katkum ka jingmut jong ki ktien, ka donkam bha na ki lad pathai khubor kiba pynmih man ka sngi ban hikai ia ki paidbah.
Ki nongbud jong kane ka sainpyrkhat ki lah ban dei ki para ri, ki paradoh, ki parasnam ne ki lah ban dei ki heh saipan kiba wan na shabar Ri ne Jylla ne ki lah ban dei ki Syiem ne ki Myntri ne ki Nongmihkhmat paidbah.
Lah ban kdew ba kawei pat ka kynhun ki nonghikai SSA kaba la tip kum ka Meghalaya SSA School Association ka la maham ia ki dkhot jong ka ba kim dei ban leit ia shim bynta sha katei ka jingiakhih bad ka la kam ba ki nonghikai kiba don bad ka ki don haduh 12,541 ngut.
Nongstoin, 11 Naiwieng:Ka seng HANC ha ryngkat ka FKJGP Maweit Circle, myn ha ka sngi balang jong ka taiew ka la leit ban jurip ia kawei ka jaka ha ka shnong Mawlait ka shnong kaba don ha lynti ban leit sha Maweit bad ha katei ka jingleit jurip kitei ki ar seng kila lap ia ka jingleh torti jong ki briew ka Hispital ha kaba kila shu wan bret pathar ia ki jakhlia kiba la dep pyndonkam na katei ka jaka.
Ia kane u bah T.R.Laloo u la iathuh ha ka jingiakren lyngba ka fone call bad u nongthoh khubor jong u Rupang.
Ha East Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup iwei I high risk bad 7 ngut ki ILI case.
:Ha kawei ka jingjia ha ka 12 tarik Rymphang ha ka por 3 baje janmiet, uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Masoom Chaudhary khun jong u Samsul Hoque Choudhary na Katigorah Noonnagar, Assam, u la shah rahbor ha ki briew kumba 5-6 ngut na kawei ka kali kamai kaba don u Register number ML-11-7172.
Shillong: Ka KHADC kan ujor sha ka sorkar jylla pyrshah ia ka kong Theilin Phanbuh kaba dei ka Chairperson jong ka Women Commission ha kane ka jylla halor ka jingpyrshah jong ka ia ka Bill jong ka KHADC kaba ia dei bad ka jingbym ithuh Khasi shuh ia ki kynthei Khasi kiba ioh lok da ki bar jylla kumjuh ruh ia ki khun jong ki.
Shillong, Risaw 31 : Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Ba-ar, ka la mynjur ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Execise Amendment Rules, 2021 ha ka ban pynïabynta thymmai biang (re-classified) ïa ki Brand jong ki kyiad khnang ban pynthikna ba ka Tnad Excise kan ïoh lum khajna bynrap (additional) sa T.50 klur na ka Kyiad.
Kane ka longkmie ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Kong Lakyntiew Syiemlieh.
Pynban ki nongïalam baieid jong ngi ki kylla long tang kum ki nongkhrong kiba shu im myllen ban leit pdiang maloi sha Delhi bad pyrthuh bud ïa ka jingim ki briew ka Hollywood bad Bollywood.
U Ma Lahkmen ula ther tyngeh ruh ïaki nongkynthoh pyrshah ïa u kiba ju kynnoh ba u khlem leh eiei ha kine ki 5 snem ba la dep.
“Namar ka bor jongngi kadei kaei kaba ngi lah ban leh mynta na ka bynta kaban sa wan.
Shillong: Ka Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District, ha ka hukum, kaba myn hynnin ka sngi, ka la pyntip, ba la shai ia ki dukan kyiad, kiba die khutia  lane  IMFL “OFF" ba kin plie ha u pud u sam jong ka  Sohra Civil Sub-Division, tangba dei ban plie, ha ki jaka, ba ka khlam covid, ka hiar shi katdei.
U la ong ba ka EC kan buddien ïa kane la ka dei lyngba ka Sorkar Jylla bad ruh bad ka tnat Korbar Ri (MHA) nalor ka jingbuddien ruh ïa ka mat ban ïoh jingithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar.
Shillong, 11 Nohprah:U Working President ka UDP Bah Bindo Mathew Lanong u la kyntu ia u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban pyndam noh ia ka Meghalaya Landlord and Tenants Verification Bill, 2013.
Ia ka synshar shnong jong ka Lawse la pyniaid da ka shnong Nongstoiñ naduh ba dang seng ïa ka (1933) haduh 1950 bad naduh 1951 kane ka shnong ka ioh synshar hi hapoh ka jingïalam u Sordar bad ka Executive Committee shnong.
Ha kane ka sngi ba pyllait ia katei ka kot la iadon ryngkat lang bad Prof SS Majaw, Bah A Sun, u Secretary jong ka Khasi Society, u Rev PBM Basaiawmoit, U Bah K Ryntathiang, u Rangbah shnong ka Mawpat bad ki kiwei kiwei de.
“Ki bor ba dei peit ka sorkar Andhra Pradesh, ki la pyrkhing bha mynta ha kaba ki la pyllong ia ka jingtes bad ka jingtah muhor ia ki dohkha ba la thep ha ki synduk ban shalan ban pyni bad pynthikna ba ki long kiba bha bad kiba khuid khlem kano kano ka jingpyndonkam dawai", la ong u Bah Mitchell.
kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jingjynjar bakhraw bad ki la sait ia kita ki jainkup jong ki bad ki la pynkhuid lieh ia ki ha ka snam jong uta u khun Langbrot.
Lada ki pulit kim pan por shuh na ka ïing bishar ban set ïa u ha byndi jongki, ka ïing bishar kan sa rai ban set phatok ïa u katba ka jingbishar pat kan dang ïai bteng tad haduh ba ka ïing bishar kan ai rai pynrem da kiei ki jingpynshitom kiba un ngat.
Ha India, kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,553 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  42,533.
Utei u rangbah u la ong ruh ba na ka liang jong u kum u Myntri ka Hima Nonglang Sirdarship, u don ruh ka jingsngewkhia ïa ka jingpynjulor ïa ka mariang da kaba pom pathar ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej, namar na ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad wat ki doh kha doh pnat kiba im hapoh um ruh, kim ïoh bam shuh bad kane ka pynlong ïa ki ba kin jah suki suki.
Dangshen mynta u snem pat ka la ïoh ruh ban thied ïa ka jaka ha Mawtawar na ka bynta ban tei ïa ka madan ïalehkai phutbol khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khynnah ba kin pyntbit ïalade ha ka kam ïalehkai phutbol nalor ka pule puthi.
Ki don jingeh shibun.
Ieh ngan leit pynthied ma nga" ka ong.
Namar ka don ka jingthmu ba u Amit Shah, Union Home minister ka India u thmu ban wan Sha shillong bad ka donkam ban ioh ia kren markhmat bad u ban ia shai noh halor ka resolution jong ka ILP bad ka MRSS amendment bill 2020, la shim shwa ban don da ka jingiakhih ba jai jai.
U Political Agent uba nyngkong u dei u Col.
Shuh shuh haba bynrap ïa ka jingkren, u bah Pius Marweiñ u la ai mynsiem bad khublei kyrpang ïa baroh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki ‘riew rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ba kin nang ïa pyntyllun ïa ki kam shakhmat da ka jingdon ryngkat ka jong U Blei Trai Kynrad na jrong.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 5,327 bad kiba iap baroh ki la kot sha ka 669ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la dawa ïa ki nongïalam saiñ pyrthei (Politician) ka Ri-lum Khasi Jaiñtia ba ki dei ban pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar MDA-2 ban sdang pyntreikam ïa ka Roster System jong ka Job Reservation Policy ka Jylla naduh ki snem ba la leit noh (1972).
“Pynjop ïa u candidate jong ngi na Nongstoiñ nangne, pynjop ruh na Mawthadraishan, Mawshynrut bad na kiwei kiwei ruh ki Constituency kiba hap hapoh kane ka District jong phi", u la ong haba ïalap ïa wer bad ai mynsiem sha ki nongkitkam jong ka Congress Party.
Hadien ka jingïalang ki khynnah pule B.Sc 6th Semester jong ka KNG.College, Jowai ki la ai ka jinghikai Practical Demonstration sha ki khynnah klas XII Science jong ka K.J.P Synod Higher Secondary School, Jowai.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong 205,19,52,500 (Ar Spah San Klur Khat Khyndai Lakh San Phew Ar Hajar San Spah).
Ha kane ka jingiakhih jongki ba hynriew sngi ba sdang hynne, ban dawa ban pynbeit ia ka jinglong thurmur ka jingmih result ia ka eksamin ba ki ialeh na ka NIOS, ki la ong ba ka jinglong thurmur ka result Diploma of Elementary Education (D.EL.ED) ba pyniaid ka NIOS, ka la ktah bha ia ki nonghikai ha ki skul SSA ha kane ka jylla.
La sngewthuh ba ha katei ka jingleit sha Hathras, U Rahul, un ialam lem bad ki 40-50 ngut ki MP bad ka Priyanka Gandhi ruh, kan leit lang sha katei ka jaka, ong shuh ka khubor.
Shillong, 22 Naitung:Lyngba ka kyrwoh jong u A.Wahlang u nongmih khmat jong ki Casual Employees ka MeECL, ula ong ba  ha dien ba u Director Corporate Affairs,  u la shim khia ban buh ha khmat eh, ha ka ban kren lem ia ki Director baroh jong ka MeECL halor ka jingpynkiew  noh iaka tulop na ka bynta jong ki nongbylla sngi, kumta na ka liang jong kitei ki nongbylla sngi, ki la ria ban weng noh ia ka jingiakhih jongki, kaba ki la buh ban pyntreikam naduh ka 23tarik Naitung 2013.
Ha kane ka Democracy jong ngi dei tang u trai shnong ba lah ban long rangbah shnong.
Ki samla ki lai shnong ki la kynnoh ba ki la lap ia katei ka kali ha ka por 7:00 baje eiei mynmiet ba ka ieng ha katei ka jaka ha kaba la pyntip sha ki da ki kali shnong kiba kamai kiba iaid lynti na katei ka surok bad ki la kynnoh ruh ba don kiba la iohi ba hapoh katei ka kali ki don lang kynthei bad shynrang hynrei ha ka por ba ki la leit peit ki la lap ba ym shym la don briew satia shapoh kaba la pynsuba jur ia ki ba ioh ka dei pynban ka jingthmu ban leh ia ki kam awria.
Yn pynphuh pynphieng ia katei ka jingrakhe da ki khynnah skul ki ban wan ban ia shim bynta ha ki jingialehkai bapher bapher , ar tylli ki jingialehkai phutbol phainal bad kiwei pat ki jingpyni na ki khynnah skul bad hadien kata yn ioh ia ki jingkren na u kongsan.
U la iathuh ba ia une u doktor la tes ha ka 29 tarik u Naitung bad la paw ba u la ioh ia une u khñiang jingpang bad la kit noh mar mar ia u sha Corona Care Centre na ka iingsah jong u.
Ka EJNC khlem da buh da thew ia ka jingpher thain,jingpherniam,jingpher seng pher Lama, ka khot kawer iaphi ki para Ri paradohparasnam ki paralok sengbhalang ba pher bapher ki,Ki briew sorkar,kiMLA/MDC , ki Rangbah shnong jong ka Rilum Jaintia hi baroh kawei bania shim bynta lang ka seng.
Ha kaba sdang jong ka hajar snem ki la mih shibun ki khanatang shaphang ki briew kiba die duh ia la ka mynsiem, ka jingim bad kiba їapeiῆ їalade bad ki bor ksuid, bor khrei tang ban їoh ia kaba ki kwah bad rhah.
La wan ïashimbynta ruh da u Secretary ka Congress u Emanuel Badwar bad u nongaiktien ka BJP Bah M Kharkrang.
“Ka sorkar barim kam shym la pyntreikam thikna ia ki skhim ka sorkar pdeng bad kane ka sorkar kan pyntreikam thikna ia ki", u la ong.
Shillong, Naitung 04 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi Ba-ar, ula ïakynduh ïa ki dkhot jong ka International Solar Alliance (ISA) ha Gurugram, New Delhi bad ïasyllok bad ïamir jingmut sani kumno ba ka Jylla kan shim ïa ki buit treikam kiba paka duh ha ka ban lah pynmih bording na ka bor jong ka Sngi.
U la ioh pdiang ruh ia ka khusnam “Impeeca Scout", kaba mut u Suri u bym ju thiah na u Governor ka Meghalaya ha ka Platinum Jubilee kaba la long ha ka snem 2015.
U Samla u ong ba ki bor badei peit kidei ban pyshai kdar ia ki jingthmu jong ki baroh ba kan nym buh ia u paidbah ha ka umdum.
mar 5000 te pha LA ia jahdait hi.
Ngi sngew lehraiñ ruh ban ïoh MDC kum ma u uba dang khyllung ka bor phyrkhat, uba dang duna ka jingtip bad u bym pat tip eiei ba ka Ri India ka dei ka Secular State ha kaba u la kren kum ka tei ka kyntien kaba ktah matïong haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew.
Ka jingjia ka leit jia ha Wapung, kaba hap ha Khliehriat Block, East Jaintia Hills, ha kaba ka la jia hynnin ka sngi, ha ka por 10.43baje mynniet.
Haba kren sha ki nonghikai u Samla Mayborn u la ong ba wat la na ka liang jong ki nongïalam ka FASTOM kim hun satia ïa kaei kaba ka sorkar ka rai hynrei “ngi lah ban ong ba ngi la seisoh ha kiba bun ki liang namar dei lyngba kane ka jingïakhih jong ngi ba wat ka sorkar kaba eh dohnud ka hap pyndem ha ki jingdawa jong ngi, ngi la lah ban ïoh ïa ka jingïatreilang bad ka jingshaniah kaba kham palat ïa ka dor ka pisa bad ka tulop bad da kane ka jingïakhih ngi sngewskhem ba kan don ka jingkylla kaba khraw ha ka tnad pule puthi ha ka jylla ha kine ki snem kiban wan bad dei na kane ka daw ngi la rai ba ngin weng noh ïa ki jingïakhih" ong u Samla Mayborn.
Ia ki 5 kol ka Russia la thep da u Yury Gazinsky ha ka minit kaba 12 jong ka jingiakhun, la pynbud sa ka kol na u Denis Cheryshev uba la ioh ban thep ha ka minit kaba 43 bad ha ka minit kaba 90+1.
Kiwei kiba kren ha kane ka sngi ki kynthup ia ka DC ka Kong  RipnarLyndoh, u Rajib Bhatacharjee na District Informatics Associate, NICMawkyrwat, u Kevin Gordon Chyne, IT Manager DRDA, Mawkyrwat  bad u KM.D Kharshiing, District Nodal Officer ka DIW.Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka smart Classroom ha Maharam HigherSecondary School, ka jingshad na ki khynnah skul ka Seng KhasiNonglang bad ia ka jingbatai halor ka Digital India la ai da u  D Marwein.
Naka liang ka seng ruh kala kyrpad ïa ka Director ba kan leh kham kloi ïa kane ka kam bad lada jia ba kane ka jingdawa kam urlong satia, ka seng kam banse ban shim pat da kawei pat ka lynti na kham tyngeh, pynkut ka kyrwoh na u Publicity Secretary samla Teimiki Suchiang.
Lada ïa nga uba la trei shitom na ka bynta ka party ki dang leh kumne, kaei pat ka ban jia ïa kiwei kiwei bad kaei ka ban jia ïa u paidbah," u la ong.
La thad madan madiah ia ka jinglong ‘khasaitpohji’ jong u ha ki kot khubor jong ka jylla baroh kawei.
U la iathuh ruh ba watla utei u nongtuh u ba la wan rah bad tiar bad tar u la pyrshang ban tuh pisa na katei ka ATM pynban um shym la lah ban kyndang ia ka ne ka kor buh pisa, bad katei ka jingthmu jong u ka la pulom noh.
Ha ka shongkha shongman ngi dei ban khein kor shuwa ia u symbai bapaka(para khasi) ban im ka riti dustur ka tip kur tipkha bad ka tip briew tip Blei.
Shillong: Myntan ha ka por 6.06 janmiet, ka la don ka jingkhie jumai, kaba la pynkhih malu mala ia ki iing ki sem ha Assam, Meghalaya bad ha Manipur ruh kumjuh.
Nongstoiñ: Hynnin ka shiteng synnia ha kapor kumba 1.30 mynmiet, ka eriong kaba jur bha kaba la wan lang ha ryngkat u slap u ba jur kala ioh ban ther bad pynjulor ia ki katto katne tylli ki shnong ha ka thain West Khasi Hills District ha kaba ki ba bun ki iing ki sem ki jingthung jingtep bad ki wei ki wei ki la julor.
" La iaroh ka paralokHa ba la poi ha Mawkhar ka paralok la nang leit noh sha la iing katba ka Rida pat ka leit sha iew ban iakynduh bad la ka Kmie ha dukan.
Peshawar, 16 Nohprah:Ka jinghiar thma kaba jubor tam, ka la jia mynta ka sngi ha Pakistan, ha kaba 160ngut ki briew, ki la shu iap ei bad ha kaba la antad, ba 132ngut kin  dei ki khynnah skul rit, haba ki ehrang Taliban, kiba don na ki, kiba leit ban pyniap ialade bad ki tiar ban pynbthei, ki la leit rung ha katei ka skul, kaba la pyniaid da ki shipai ha ka nongbah Peshawar.
Ia kane ka lympung ialehkai, la rai ban pynlong ia ka ha madan ialehkai Phutbol jong ka Assam Rifles, ba don ha Laitkor.
Lait noh tang uwei uba don ka e-shram card hynrei kaba lah kut validity lah slem.
U Principal ka North Liberty Higher Secondary School (NLHSS) , Jowai B Richard Uriah haka sngi Nyngkong ula pynbna paidbah ba ka NLHSS kan sdang da ka online class kaba leh ki ri sepngi ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah skul kiba pule ha North Liberty HSS.U Richard B Uriah ula ong ia kane haba pynkup burom ïa ki khynnah kiba pass bha ne ki topper haka eksam SSLC bad HSSLC ka MBOSE.Ula ong ba ka jingpynkhreh kala iaid nadong shadong ha kaba wat iaka studio ne ka class ruh la dep ban shna bad kaba sah sa tang ban pyndait iaki tiar ki tar kaba biang ka internet bad ki kor ki bor.
Ka Maitshaphrang S&CC ka la ïoh rah nam lahduh hadien ba ka la pynliem da 3-1 kol pyrshah ïa ka Nangkiew Football ha ka jingïakhun phainal ha katei kajuh ka sngi.
Dang shen, u MLA barim ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh bad u kyrtong jong ka KHNAM u Bah BL Nongbri kiba u Bah Teiborlang Pathaw u la ïakhun pyrshah ha u snem 2018 ki la ai jingkyrshan ïa u mynta ka kynti.
Ka sha Chamomile : Kane ka sha ka dei kaba lah ban pyllait naka jinglong tyrkhong ka met bad wallam ka jinglong aram ka jingmut jingpyrkhat.
“Ka nongrim baka MPUF ka pyrshah ia ki kharkhana sain rnga dewiong ka dei namar ba ka pynjaboh iaka haw haw bad ka ktah ruh iaka khoit ka khiah u briew.
Phim shym la khanglad ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong ia ki jingialang paidbah, wat haba ka kashari, ka la kren shai, ba dei ban bud bha ia ki kyndon pyrkhing ban iada ia ka jingpang covid" bad ka kashari, ka ong shuh “Imat phi sngew, kumba phi don ha uwei pat u planet, haba la shah ban pynlong ia ki jing ialang paidbah".
“Kane ka jingkren ka ialam sha ka jingbym khein snep ia ki paidbah ka Meghalaya ba ka la pykylla ia ka kam sain pyrthei sha ka jinglong ka niam.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor jong ka District hadien ba u la dep ban leit jngoh ia ki lanot kiba don ha pdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital Nongstoin.
"Ha ka nophai sngi, u National General jong ka All India Trinamool Congress (AITC) u Abhishek Bannerjee uba la wan iuhkjat ha nongbah Shillong u la leit jngoh bad ai mynsiem ïa ki nonghikai skul Adhoc ryngkat ka jingsynran lang jong u President jong ka AITC, Meghalaya u Bah Charles Pyngrope bad u Nongïalam jong ka Liang Pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei de ki nongkitkam jong ka party.
U SP ula lait phet da ka said hynrei ka kali jong u kala julor ha kane ka jingjia.
Nalor kata, u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pulit un sa ai jingtip kham bniah.
Ka jingsam ka long kumne, ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shi khlieh shi bnai ha ka dor Rs.3.00 tyngka shi kilo, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing shi bnai haka ka dor die lang ka ba long Rs.10.77 tyngka shi kilo bad ka dor die khutia ka ba long Rs.11.34 tyngka shi kilo.
Hangne ka mih kata ka por kaba eh, ka por ba shitom.2 Timothy 3:1.
U la kren shaphang ka jingjop jong ka Sorkar ban pyllait ïa palat 13 klur ngut ki briew na ka jingduk.
Katei ka jaka ieng kali ka dei ban long tang ai ki kali kiba wan shaw skul ban lait ka jingkhapngiah bad ka jingieng pathar harud surok.
Ka Congress ka kular ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya kum ka jylla ba lait na ka jingbamsap, kan pynlait ïa ka jylla na ka jingkyrduh kam kan ai ka jingïarap ba kyrpang ïa ki longkmie bad ki riewtymmen.
Katba u kyrtong ka VPP u  Dr Ricky AJ Syngkon u pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jinglong jingman kaba mynta hapoh Meghalaya, kata wat hadien 52 snem ba ka la ioh la ka jong ka Jylla kaba pura.
Ïa ki la tian bishar bad rai pynrem da ka Army court ha u snem 2018.
U la pyntip ba kat haduh u bnai Rymphang 2023, la dep ban pynlut haduh T.280.98 klur bad ki projek kiba la pyntrei hapoh ka Smart City projek ki don haduh 18 tylli.
Ka bynta kaba ar pat jong ka EPP ka long ka jingkilan met kaba markhmat ha SAI Centre NEHU hakaba ki nongialehkai ba la shah jied ki ioh ia ka jinghikai hapoh ka jingialam jong u Ian Campbell bad ka kynhun.
Haba kylli kumno yn tehlakam ia kiba phet seng, u la ong, “Ngi donbok mynta ngi ioh ki kyrtong kiba long gentlemen suda".
“Ka JICA kam pat rai halor kane, ka dang pule bniah ia ka", la ong u Jun.
Ha ka kylla miet, u Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ban plie pyrda na bynta ka Meghalaya bad thep ruh ïa ka hat-trick shwa ba u Gurung un thep shi kol na bynta ka Sikkim, kaba la pynlong ïa ki paid nngkyrshan ban kynhoi risa na ki jaka shong.
Ka jingkynnoh ia ka Supply halor ka PDS ka la long kaba shyrkhei.
“Ngi la pan ia ka jingtip na ki khlieh nongsynshar jong ki shnong bapher bapher ha kaba ki paidbah ki leit rejister ia ki jaka jongki sha Assam", la ong u EM ka Elaka.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Alan u la ïathuh “ Ka long kaba shisha ba ki nongïalam ka NPP ki la ïakynduh ïa nga hynrei ngam pat shim ka rai ne aiktien haduh mynta bad ka jingïakren ruh ka dang ïaid shakhmat.
Dei da ka jinglah bad jingtbit jong u ban sumar ia kiba iohpang Tumor haki snem bala leit, utei u Tbn Rangbah, ula iohlad ban iaid kylleng ka Ri India da ka jingbthah ka sorkar Meghalaya ban pyntbit shuh shuh ialade bad ban ai jinghikai ruh iakiwei ha kaba iadei kumno ban sumar bad pynkoit iaki jingpang ba har rukom bad haduh kine ki sngi, u ju ai dawai ha Dawki, ha Mawngap, ha Amlarem bad kumjuh ha la shnong ha Umsyiem.
Mawryngkneng,23 Jylliew:Hadien ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ba la long ha ka 8 tarik u iaiong 2014, kaba   la myn jur ban ithuh noh ia ka kyntoit Mawrisham kaba ju don hapoh ka dong Mawmang  kum ka kawei na ka dong hapoh jong ka shnong Mawryngkneng , ka Dorbar shnong hynnin ka sngi ka la leit ban pynskhem ia kane ka dong thymmai bad la ai kyrteng kum ka Mawryngkneng(Mawrisham).
Katei ka jingïakynduh lang ka la long ha ka jingkhmih jong ki Border Magistrate na West Jaiñtia bad West Karbi Anglong kata u Dr.P Langbang bad Alamgir Laskar.
Ka la ai khublei kyrpang ruh ïa katei ka Companay kaba la tyngkun haduh 10 ngut kiba pang TB ban pynbiang ïa ki jingbam katba ki dang don ha ka jingsumar bad ka kyrmen skhem ruh ba kiwei kiwei kiba don mynsiem ban ïatrei lang kin mih shakhmat ban ai trei lang na ka bynta ban pynduhjaid ïa ken ka jingpang TB ba ka sorkar ka la buh thong ban pynduhjaid ha ka ri bad kum ka Officer ka khot ka wer ruh ïa baroh ki paidbah ka District bad ka jylla hi baroh kawei ba ngin lah ban pynduhjaid ïa kane ka jingpang TB, ka la bynrap.
Tad haduh ba kut ka kylla step jong ka jingialehkai, ka Kharumnuid FC ka lah ioh ban tam da 3-0 kol.
Na ka liang ki bor pyniaid katei ka nongbah ki la tei pop bad pynngat ia ki kmie-kpa jong utei u khynnah rit hapoh ki kyndon pynkheiñ aiñ jong ka jingbuh jingma ia ki khun ki kti bad ka jingbym phikir ia ki tiar kiba ap jingma ia ki khyllung-khynnah.
Ki kam kum ka Swasth Balak Spardha (Ka jingiakop halor ka jingkoit jingkhiah ki khynnah) ki thmu ban wanrah ia ka jingiakhun na ka bynta ka jingai ia ki bam ba tei bad ka bha ka miat.
"U bah Pathaw u la iathuh ba na  ka liang ka Sorkar ki la shim ia ki lad, kum ba ka la wad ia ki jaka ba thymmai ban bret ia ki niut.
Kum ka jingbuddien, U Nongsaiñ Hima u la ïakren bad u SP (City), u Bah Vivek Syiem ha ka Sngi Thohdieng halor ka jinglap ki pulit ïa ki kam bym dei bad kam runar kiba la leh da une u briew.
Ki pulit, ki dang pynlong ia ka jing tohkit halor kane ka jingjia, hadien ba shibun ki MLA bad ki myntri sorkar, ki ioh pdiang ia ka shithi dawa pisa kaba T.10lak, kum ka khajna sha katei ka seng, ong shuh ka khubor.
Ki nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya ki bun.
Haba pyrshang pat ban ïa kren bad ki katto katne ki MDC na ki party kiba don ha ka Liang Synshar kim shym la treh ban kren ei ei halor kane.
Sniew la it khmat ynleh kumno.
U  Meghnath Subba, (48) na  Mawhati, Ri Bhoi, ha kaba la leit rah, ia uba la dep iap  sha NEIGRIHMS Hospital, Shillong.
“To pynim ialade na kane ka pateng bynriew ba kynriang".
Haba kylli bniah kumno ki lait ban wan shaduh sha Kynshi, ki iathuh ba ym don ba talasi satia bad kumta, ki wan da ka ba suk khlem kano kano ka jingtalasi na ka liang jong ki khyrdop, ba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Nangta ruh, ki īiengdum ne ki cinema hall, ki jingīalum paidbah kiba kynthup īa ki īiengmane jong ki Kristan bad jong ki Protestant, ki temple bad ki mosque bad ki meeting ne ki jingīakynduh lang ba bunbriew (large crowd gathering) dei ban khang shuwa tad haduh ynda la tikna bha ba ka Khlam COVID-19 kala īapduh.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Kashari Meghalaya High Court ka la buh sngi biang ban shim bishar ia ka jyrsieh thungkam nonghikai Lower Primary 2009-10 ha ka tnad pule puthi ka jylla ha ka 5 tarik Jymmang ban wan.
Ngi dang leh ïa kane ha u snem 2019, ngi la ïakren ïa kane ka kam bad ngi la rai ba ngin pynïaid shakhmat bad ka jingaiwai," bynrap u CM.U Myntri Rangbah ula pyntip, “Nga la leit jngoh la bunsien ïa kane ka hall kaba shu sah thylli.
Minerals                    3.000                           3.000                           1.600               1.7009.
Shillong, 5 Jymmang:U Chief Justice jong ka High Court of Megha laya, Shillong ula pyntip ba la buh ia ka Meghalaya State Judicial Academy kaba kynthup ia u Chief Justice kum u Patron-in-Chief, u justice S.R.Sen kum u Justice-in-Charge jong ka Judicial Academy.
Na ka liang utei u heh ka TMC u la pyntip ruh ba ka Mamata kan sa wan biang sha Meghalaya ha ka 22tarik mynta u bnai bad ka la pyntip ruh ba kan ym ïakhun tyngeh na ka bynta ka roi ka pa jong ka Meghalaya.
megresults.
Nalor kata, ka sorkar lyngba ka MBOSE ka pyn kylla kot khah khah khlem dei por bad ki skul kim don shuh ki kot ban ai kylliang sha ki khynnah pule.
Shillong:Ka la don ka jingpluh ding kaba shyrkhei, mynta dangstep phyrngab ha ka shnong Mawlam, kaba don harum Pynursla, ha kaba kawei ka iing shong briew, ka la ingkhong khait, na ka jingtrei jubor jong ka ding.
U la ong ruh ba katkum ki kyndon ba la buh da ka SAG ia ka pisa ba la mang kyrpang da ka SAG dei ban pyn donkam ban tei ing skul ki jaka ap bus ki lynti iaid kjat ter ter.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba la leit jngoh ïa kane ka jaka kaba don ha Mawdiangdiang, New Shillong mynta ka sngi ryngkat u Myntri ka tnad Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chief Secretary Bah Donald P.Wahlang bad kiwei kiwei de ki ophisar.
Ha ka jingialang kyrkieh ka HSPDP la donlang u bah PK Pangniang MLA/MDC, President HSPDP West Khasi Hills,W.Mawsor Vice President WKH, LG Nongsiej MDC General Secretary WKH, Tuberlin Lyngdoh President HSPDP Mawthadraishan , Grossper Ryntathiang Secretary HSPDP Mawthadraishan.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 26, RBD: 2, WGH: 3, bad WKH: 4.
Kumban shu pynkynmaw ba ha u snem bala dep haka 29 tarik u Kyllalyngkot 2018 ruh ka sorkar Assam ka thmu ban shna out post ha katei ka jaka.
Shillong, 8 Rymphang: Ka la pynsaw kyrang mynta ka sngi ia ka dur khmat jong ki nongpyniaid ia ka South Asian Games hangne ha nongbah Shillong bad katei ka dei na ka daw ba ki kynhun ai jingsumar kim shym lah ban wan ai jingsumar ha ka por kaba biang hadien ba kawei ka nongialehkai siatkhnam na Bangladesh ka la kyllon bad iapler ha madan.
“Ngin ïai bteng ban buh bomb tad haduh ba ka Sorkar ka thaw ïa ki lad ki lynti ban aikam ïa man ki nong Meghalaya" ong ka email.
Kiwei pat ki nongkren ki dei u MH Dkhar, Ad.
“Ngi la ai jingthoh ban bishar ia kane bad ngi la ai por lai sngi ia u Controlller of Examination bad lada kim leh eiei, ngin shim da kiwei ki sienjam", la ong u samla iarapbhathik.
Lada kim long kumta, kadei ïa ka sorkar Meghalaya ban ai ka jubab balei kam long kumta.
Ha kajuh ka por na ka liang ki bor District jong ka Ribhoi, West Jaiñtia Hills ruh ki la pynbna ban khang skul lashai ka sngi.
La ong ba ia baroh kine ki unit/outlet hapoh ki departments/corporation bapher bapher la buh ha kane ka jaka khnang ban kyntiew ia ki mar bad ki jingtreikam jong kine ki tnat bapher bapher, kata na ka bynta ki kam khaii pateng.
Ïa ka Behdienkhlam la ju rakhe shisien shisnem ha ka taiew ba khatduh u Jylliew ne ka taïew ba nyngkong u Naitung hadien ba la bet kba na ka bynta ban pynsngewbha ïa ki blei ot.
Ñiuma ym lah ban khang ïa kata ka ïakop khwai competition, namar kaba kum kane ka rukom khwai ka la ju don naduh ki por ba mynshuwa.
U Myntri ka tnat Sports & Youth Affair jong ka Sorkar Jylla u Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ha ka Dorbar Mang Tyngka ba la mang haduh ` 5.50 klur tyngka na ka bynta ka skhim Chief Minister Youth Development Fund (CMYDF) jong u snem 2023-24.
“Ha kane ka jingïakynduh, na ka liang jong u Myntri Rangbahduh ka Ri u la shah shkor bha ïa ngi bad u sngewthuh ïa ka jingsngewkhia jong ki paidbah ka thaiñ shatei lam-mihngi bad u la ong ruh ba un sa shong bishar ïa kane ka kam bad un sa ai ktien sha ka Sorkar Jylla nalor ba un sa ïakren ruh bad ka Home Ministry," la ong u Conrad.
“Ka rally kan iaid beit namar ka jingleh meinah ka sorkar ia ki nonghikai.
Ki Nongïaleh (Candidates) na kane ka Constituency ki kynthup ïa u ma Sniawbhalang Dhar na ka Party NPP, ma Emlang Laloo INC, ma Dawan Lyngdoh UDP, ma Generous Pasleiñ Independent bad ma Rimiki Sari BJP.Ha ka 2 Jowai Assembly Constituency ki Nongthep Vote ki don Sawphew hajar arspah phra (40,208) ngut.
La buh sngi, ba kawei pat ka jingshong bishar, kan long ha ka 13tarik Iaiong 2023.
Ki kam jong ngi kiba ïa dei bad ki atiar bad ka bording ki donkam ïa ka jingkyrshan lyngba ka jingkiew shaphrang ki kam wad bniah ha ki teknoloji thorium.
Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ha khap sor ruh kumjuh.
Phim dei ban khuslai,hangne ki don katto katne ki jing ai jingmut kumno ban riam shaki jingkhawai.
Kiba haiing ki la ong ba une u rangbah u dei ba bha uba don ka bor sngewthuh bad kim shym la ngeit ba un siat hi.
Ka JSU Mynso Unit lyngba u President U Marphilous Lamin bad u Pynhunmi Chen uba long u General Secretary ki lah ai da ka jingthoh ha U BDO bad dawa ba dei ban pyntreikam noh da ka individual Bank account jong ki jobcard holder ban siew ia ka bainong sngi khnang ban lait mih ki kynrum kynram haba iadei bad jingsam pisa ha ka shnong Mynso A bad Mynso B.Ka seng ka long ong ruh ba ia ka jingsam pisa lyngba ki account ha bank ka dei ka jingbthah na ka sorkar Pdeng ban lait na kino kino ki jingbam sap bad na ka jingjah klep ka pisa jong ki nongtrei 100 sngi.
Ha u snem 2007, u la shah jied ban leit sha Savio Juniorate Mawlai, Shillong, kum u khynnah Aspirant bad u la pyndep ïa ka klas VIII-X (2007-2010).
Halor katei ka jingphah byrta jong ka SEBA la ïathuh ba ki la don haduh 107 tylli ki skul kiba ym shym la lah ban ai jubab.
Ha kane ka jingiakynduh ba shisien shisnem kin sa don ki jingkren kum ki jingsneng jingkyntu na ki ba bun ki riewpawkhmat jong ka Kur, kumjuh ruh bad ka rwai ka shad khamtam na ki khun samla  ka kur kiba don hapoh ri Bangladesh.
Shillong, Jymmang: Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip sha baroh ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw u bym donkam ban siew dor lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing NFSA (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Jymmang 2022 la dep ban pyllait lyngba ki dukan sam rashong jong ki ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi khlieh.
Ka ba phylla mynta ka long ba ki paidbah Pnar na kita ki elaka ha Karbi Anglong bad na them Barak jong ka jylla Assam, kumjuh ruh ki paid Ri-War na shathie ka jylla Meghalaya haduh kito kiba sah sha Raijbah Sylhet ha Ri Bangladesh  ki dang ñiew bad tip ïalade kum ki Khasi, ki dang pule kot Khasi bad kim bna eiei shapahng kita ki dakthoh Jaiñtia.
U la ong ruh, “Ki jingkylla ha ki san snem ki long to peit shwa ïa ka iew Nongstoiñ, na ka ktieh siang da ki tiles mynta.
Haduh mynta ki pulit ki dang ioh kem dang 2 ngut ki briew halor ka jingjia shah shoh ka kong Agnes napdeng ki 40 ngut tam kiba la donkti.
Une u Khliehduh ka NPP ula antad ruh ba ka TMC kan nym jop palat 2-3 seat ha kane ka elekshon ban wan ha Jylla bad kane hi kan long hapdeng ka jingïaleh kaba jur bha.
Ka H.K Singh Memorial Secondary School la la pynliem da 3-0 kol ïa ka Don Bosco Secondary School.
Ha kajuh ka por la ïoh ruh ban sam ïa ki syrnod sha ki nongrep kiba la kham paw bad kiba minot bha.
Hynrei hadien ka jinglaitluid jong ka Ri India bad ka jingïoh ka Meghalaya ïa la ka jong ka Jylla, ka Shillong Municipal Board (SMB) ka la shimwai ïa kane ka jaka ban pynshongshnong tang ïa la ki jong ni Nongtrei haba ithuh ruh ïa kiwei kiwei kum ki nongshongshnong ba be-aiñ.
Ka Mission soh Niamtra ka dei ban treikam noh wut wut ym tang ban iarap ban pynheh bad pynroi ia ki nongrep soh niamtra hynrei ban phah ruh ia ki saiantist ne research scholars ban wad ia ki daw balei ba ki diengsoh kim lah shuh ban im slem(long survival) ne balei kim shngiam shuh kum ha ki por mynshwa.
U la ong ruh ba katei ka pisa ka dei na ka bynta ban wanrah ia ka roi ka par ha ri Lum Garo ym ban pyndonkam elekshon.
Ka Seng kaba peit ia ka bha ka miat ka Ri bad Jaitbynriew sa shisien ka kyntu jur ia phi ba phin shimkhia ia kane namar balei sha kiwei ki jaka ki lah ban beh ia kine ki kali bad ngi khmih lynti ba ha ka jaka jong ngi ruh kim dei ban ioh kamai beain laitluid hangne katba ki mon.
Ngi hap ban plie lad plie lynti ia ki samla bad la ïohi ka jingshah ktah ki samla pule na ka daw ka khlam COVID-19 bad ym lah ban buria ia ka jingduh-nong", u la ong.
U bah Roipar u la iathuh ba kawei dei jingkynriah kam ha kaba la dawa ba ha jaka Khasi, dei ban buh da ki Khasi bad sha Garo dei ban buh da ki Garo khnang ban lait na kano kano ka jingeh ha ka ktien ka thylliej, ka iaid ka ieng namar ba bunsien ka wanrah ka jingeh namar bym ithuh ne sngewthuh bha ban iakren.
Hynrei kaei kaba sngewsih ka long na kum kine ki jingmutsniew (suspect), kiba ngat pat ha ka apot ki dei kito kiba lui lui kiba ym don ki lad jingïada.
U Dr Azad u dei na ka seng Congress bad u dang don kumba 47 snem eiei ka rta bad ha ka elekshon kaba dang shu dep, u la pynrem ia Ashahel D Shira kaba la wan ba ar da kumba shihajar vote bad u dei u nongmihkhmat u ba dang jop ha ka sien kaba nyngkong.
U Blei u kren shai kdar shaphang ka jingkohnguh bad jingbymkohnguh jong ki briew bad ka bainong aiu kin iohi!.
Ngim pyrshah ïa ka NEP hynrei ngi sngew ba kane ka rai jong u Vice Chancellor ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hap hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba shu leh kyrkieh shaba palat namarba ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam bha ïa ka NEP ha Meghalaya ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Kane baroh ka dei namar ka sorkar kam lah bad kam shimkhïa halor kumno ban pynïadei ïa kane ka thaiñ bad kawei pat ka jylla ba marjan", u la ong.
Kumta ka synjuk ka kyntu bad khot wer ia baroh ki Waheh shnong ka Rilum Jaintia kynthup na East bad West Jaintia kumjuh ki Life Members ban pyllait iaka por ban wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Hoid, ka jingnoh synῆiang jong ka Jylla Meghalaya ha ka liang ka jingpynmih kamai bad khajana ki long kiba rit haba їanujor bad kiwei ki Jylla kiba heh.
Ka long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka party haba ioh ban plie iakane ka ophis namar lyngba ka jingdon jong ka ophis ka party la lah ban shakri khambha bad pyniajan shuh shuh ia ngi bad ki paidbah.
Ia kane ka rai la pyntip sha baroh ki Jylla/UT khnang ba kin pyntreikam ia ka hapoh ka prokram ai tika jong ka ri kaba dang iaid mynta.
Katei ka lyngkha rep sying, kaba la shah pynjulor la long trai da ka Kong Slodian Kurbah, ha kaba katei ka Longkmie ka la kynnoh ba ki bor shnong hapoh ka jingialam utei u Rangbah Shnong bad u Secretary Shnong ki la leit ban phut ban jynrat lut naphang lin ia u sying ba ka la thung.
Ka kong M.Lakiang haba ai jingkren kum ka kongsan kala ïaroh ïa ka seng ki longkmie ka ‘Sein Kynthai Welfare Society Mihmyntdu’ kaba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ka bha ka miat na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ïa ki nongshong shnong da kaba pynlong kum kine ki prokram ai jinghikai bapher bapher.
“Kumba ong ki paidbah nga long kum kum u MLA 108 namar tang shu phunla poi beit", la ong u Bah Titos.
Hangne ngi iohi ia ka pop bad ka jingbitar u Blei bad haba u Blei u bitar u phah ia ka jingjot.
U Sai u la long MP la saw sien bad ha u snem 2014, u la long kum u Myntri Khynnah ka tnat Steel ha ka sorkar u Narendra Modi.
Na ka liang ka Dorbar shnong ngi phah ka khubor sngewlem sha i mei i pa bad kiba ha ing ha sem jong utei u samla uba la duh noh ïa ka jingim, bad ngi kitbok kitrwiang ruh ïa kiba mynsaw ba kin ïoh noh kloi ka jingkoit.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u general secretary ka HSPDP, u bah Renikton L Tongkhar u la ong ba“Ngi kwah ban iatreilang ki seng riewlum hynrei kam mut eh ban pyndam ia ki seng riewlum hynrei lada ka don ka jingkhot na u paidbah, yn sa pyrkhat bad ngim pat don ka jingiathir kaba jylliew ban poi sha ka jingpynduh ia ki party", u la ong.
U pynbna ruh ba ha shwa ban pynlong ïa ka jingialang ha ka 30 tarik mynta u bnai nohprah kan sa don shwa ka jingbuh syntiew ha u mot Kiang Nangbah kum ka dak ka jingkynmaw burom ïa u khla wait ka ri bad ha ka jingïalang yn ïakren halor ka phang kaba ïadei bad ka kam tih dewiong bad ki khyndai tylli ki mat jingdawa ba la dawa da ka Save Hynniewtrep Mission.
Kum u nongïalehkai ha ka Team Bihar: U la mih madan na ka Bihar ha ka Ranji Trophy ha ka samoi ïalehkai u snem 1999–2000 ha ka rta kaba 18 snem.
Ia ki jingïalehkai la pynlong ha Laban Indoor Stadium, Shillong Club, Madanrting Indoor Hall, Assam Regimental Centre, NEHU, Mawlai Mawroh Community Hall, Mawlai Madan Heh, Crinoline Swimming Pool, Khlaw Malki, Shillong Golf Course, NEIGRIHMS bad ha Sports Authority of India (SAI) Training Centre.
Lada don mano mano ba la leh bha ia ki 99 sien hynrei ki leh bakla tang 1 sien ngi kloi ban klet lut ïa ki jinglehbha baroh bad ngin niew pynban ba kitei ki jinglehbha ki dei tang ki buit phon ban ïoh pynsniew tang shi sien.
Haba iadei bad kane, la ong ba u Zaman Sultani uba long u nongwad bniah jong ka Amnesty International na South Asia, u la kyntu ia katei ka ïingbishar International Criminal Court (ICC) ba ka dei ban kham bishar bniah haba iadei bad ka jingpynkheiñ aiñ thma bad kiwei de ki jingpynkheiñ aiñ ba la leh da ka kynhun Taliban hapoh Afghanistan.
Kane ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana ka dei kaba la pynlait paidbah da u myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka 1 tarik Jymmang mynshem snem.
H aka juh ka por, ka KSU ka la pynkynmaw ba ka jaka ba ka kong Ampareen ka kdew ba ka dei ka slum ka dei ruh ka jaka shong jaka sah jong ka Myntri ka kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri.
Ka khusnam kaba kham kyrpang kaba ka SBUK ka la ai ha katei ka sngi ka dei sha kawei pat ka samla kaba na ka jaitbynriew Bihari , ka Beronica Lila Rai, katei ka dei ka samla kaba la jied ia ka subjek Khasi kum kawei na ki subjek ha ka jingpule jong ka, ka la ioh Distinction ha ka Matrik ha ka subjek Khasi,  bad ha ka BA katei ka samla ka la shim Honours  ia ka subjek Khasi bad ka la jop teng ruh ha ka jingiatainia kaba dei ha ka ktien Khasi, katei ka samla ka dei kaba sah ha Lawsohtun, ka kren tiak tiak da ka ktien Khasi bad kam don kano kano ka jingdkoh ne ka jingthlun haba ka kren Khasi, ka kren Khjasi paka.
Ka TUR ka khot ruh ia ki nongshong shnong ban iatai bniah halor kane ka ain bad ban pyndam shi syndon ia ka.
Ka sngi ban bishar ia ki kot ki sla jong ki kyrtong kan long hadien ka 3 baje ha katei ka juh ka sngiNa ka bynta ban weng ia ki kyrteng pat kan long ha ka 1 tarik Decemeber hapoh ka por 3:00pm.
ïa kine ki ar kol jong ka PFR FA la thep da u Adelbert Khongshun ha ka minit kaba 10 bad na u Thymmaibor Mukhim ha ka minit 71.
U President JSU Khliehriat Circle, u samla Livingson Sama, u ai khublei bad kitbok kitrwiang ïa ka shnong Thangskai kaba la ioh biang ïa ka burom sa shisien ha kaba iadei bad kane ka jinglah ban pynduh pyndam ïa ka jingioh bhah ute u bar jylla uba shim kabu ïa ka shnong bad ong ruh ba na ka liang ka seng kan iaid don ryngkat lang bad ka shnong ha kino kino ki jingeh.
Hangta u la sah marwei ha ka jaka kaba dum haduh kaba kut jong ka 1000 snem.
Hynrei ban nang pynkyntiew ia ka kamai jong ka kynhun ban thom sha ka thong ka jingjop ka la long kaba kham i shitom ha kaba u nongtied uba khatduh u la liem noh ha ka jingkamai kaba tang 56 run.
Kumban shu pynkynmaw dang shen ka tnat MHA, ka la pynmih iaka hukum ba naduh 25 tarik jymmang 2020 ki liengsuin ki lah ban sdang treikam noh ryngkat ka jing bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 13iaiong:Ka BJP mynta ka dang pynkhreh ia ka rukom pdiang sngewbha ia ka jingwan iuh kjat u heh duh jong katei ka seng u Amit Shah ha kane ka jylla, ka khubor na ka BJP ka la iathuh ba shen ha kine ki shisngi ar sngi kan pyntip paidbah ia ki prokram kynthup ka jaka ban pynlong ia ka jingia lang paidbah kaba heh bha , ha kaba la khmih lnti ba da ki hajar ngut ki paidbah kin tuid sha katei ka jingialang.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba lada lap ba don kino kino ki ba pyndonkam bakla ia katei ka skhim ka Ingbishar ka don ka bor ban pynshitom ia ki da kaba dain kuna T.5 hajar tyngka ryngkat ka jingpynngat hapoh ki kyndon ain.
Ha katei ka jingïalang u bah Gabriel Wahlang MDC ka Nongstoiñ konstitwensi u la long kum u kongsan.
Haba kren hadien ka ilekshon CEC 2023-2026, u President ka KSU u samla Lambokstar Marngar ula ai khublei ïa baroh ki dkhot kiba la wanshim bynta ha kane ka ilekshon na ka bynta ban pynthikna ba ka jingjied ïa ki dkhot ba thymmai ka long kaba seisoh.
Kum ban shu pynkynmaw, ka kynhun ki Executive Member ka KHADC ha ka 11 tarik mynta u Jymmang ki la leit jurip ïa ka ïew dielang ha Ïewduh hadien ka rai ba ki la shim ha ka jingïalang jong ka 10 tarik u Jymmang, 2023 ban nym don shuh ka jingot kilo ïa ki mar rep ha Ïewduh.
Kan long kumno lada shabar Jylla ngi shah pyntrei bordi bad shah kheiñ kum ki poiwir? Ka khlam Ar Hajar Arphew ka kdew shai bad ai kawei ka jingtip, bad kata ka long ba da ki phew ne spah hajar ngut na ka Bri hynñiewtrep ki don shabar ka Jylla.
Ha ka jingmang tyngka kaba T1,451.84 klur na ka bynta u snem mang tyngka 2023-24 haduh u snem mang tyngka 2025-26, kane ka jingbei tyngka kan kynthup ïa ka research gap funding kaba T 360 klur, ka ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingkiew shaphrang jong ki sboh organic ha India.
Hynrei ha kajuh ka por, u Bah Renikton um kwah ban iathuh ia u briew ba ka party ka thmu ban tyrwa ha ka jingialang ka MDA.“Ngin shong jingialang halor kane bad ngim pat lah ban ong mano watla ngi don u briew uba biang, uba kiwei ki lah ban kyndit", la ong sa u Bah Samlin Malngiang.
Ka jingdon jong ka Youth Policy kan plie lad bad thaw rynsan ia ki samla ba kin ieng ha la ki jong ki bynta jongki, la ong u Bah Passah.
Te ka jinglehbeiñ ne jingpynma ia ka jingim u mrad kalah ban buh ka jingeh kaba khraw iangi ha kano kano ka por kaba ngim poi pyrkhat, kum ka nuksa, ba lada don mano mano ba complain ryngkat bad ki sabut ngi lah ban shem jingeh.
Ngi la ïoh jingtip ïa kajingthmu ka jongki lyngba ki tyllong khubor" ong u CEM ka GHADC u Albinush R Marak.
Shillong, 9 Risaw:Ka KHNAM State Youth Wing ka ai jingkyr-shan ia ka jingdawa ki nongshong iew ban weng noh ia ki nongsah be-aiñ ha Iewduh bad ka KHNAM ka la pynpaw ka jinglyngngoh ba ka Hima Mylliem bad ka District Council kim lah ban pynurlong ia katei ka jingdawa ki nongiew kaba la kham slem.
Kumjuh ruh ka para jong ka samla Chelsy Rimesha W.Snaitang ka la wanrah ïa ka jingjop ha ka SSLC 2022 jong ka ICSE Board da kaba ïoh 94.5% na Pinemount Higher Secondary School, Shillong bad kine ki dei shi para.
"Kane ka Act 1973 ka dei ba la kha iap, ka bym lah ban treikam la ha ki jaka sor (urban areas) ne ha ki jaka nongkyn-dong (towns and country sides) namar ki dei ki Autonomous District.
Na ka liang jong ka Eastern West Khasi Hills Mairang Presbyterian Hr Sec School ka la jop 3 kol ïa ka South Garo Hills Nilwagre Sec School lyngba ki kol ba la thep da u Franky L Marwein (7 min), Youngbut Nongbet (23 min), Denistar Nongrah (45 min).
Ha kawei pat ka bynta ka long halor ka jingkren ba la pynpaw ha ka jingïalang ha ka nongbah Shillong ba la kren da u president barim ka seng Congress ba dei ruh u MP, u Rahul Gandhi u ba la ong ba ka TMC ka don hangne mynta ban ïarap ïa ka BJP bad ba ka dei ka Team B jong ka BJP.Halor kane ka bynta ka Moitra kala ong, “Ki sngi ban synshar tang ki national party ha ka ri India ka la kut mynta, lada ngi hap ban ap khmih tang ha ka “Bi-Party" system kamut ka synshar khadar kan nym don shuh hapoh ka ri India.
Kum shibynta ban pyntikna halor ka jingdon kti jong kito ki briew kiba donkti ban pyntreikam ia kine ki karkhana sain dewion be-ain, da kaba bud ryntih ia ki kyndon jong ka ain, la rejistar case hapoh Shallang Police Stationlyngba ka PS CaseNo.39(12)2022U/S188/34/379/120BIPC R/w Sec 15 Environment(Protection)Act, Sec 3 ExplosiveSubstances Act bad Sec 51(1) BenamiTransaction (Prohibition) Act, 2016.
La iathuh ba la don sa iwei iba khlad noh ha ka 10 tarik Nailur na u COVID-19, ha kaba kiba la khlad noh baroh ki long haduh 25 ngut.
Ka la ong ba kane ka pateng jong ki ka dei ka pateng jong u X bad kaei kaba ki dei ban ai ia ka pateng jong u Y ne kaban sa wan.
U la ai khublei ruh ia ki pulit bad ka District Administration ka West Khasi Hill, kiba don ryngkat bad ki paidbah bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin ia tylli bad iarap lang markylliang ha kano kano ka por.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ka HYC ka phah ruh da ka shithi sha ka tnad ki kam poh ïing ka sorkar pdeng ban batai ïa ki daw ba balei ki khun ka Niam Tynrai ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh kum ki dkhot ka kynhun niam rit paid.
Ka Luti Tuber Ïalong bad ka Mulang Ïalong ki la khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy.
“Hynrei hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, ka Sorkar India ka la shim shibun ki sienjam ha kine ki phra snem ba ladep ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ Shatei Lammihngi, ban kyntiew ïa ki lad pynïasoh bad ban peit bniah ïa ka roi ka par jong kane ka thaiñ," ong u Shah.
Ka ktien u Blei ka ong pat – “To tip namar kata to sngewthuh, ba na ka jingmih ka hukum ban tei ia ka Jerusalem haduh uta  uba la sleh (u Khrist), uta u syiem kein kan long 7 Taiew + 62 Taiew yntei pat ia ka (Jerusalem) bad ki lynti shnong bad ki kharai ha ki por ba jynjar kein.
Kumjuh ruh la ong ba ka United States ka la iathuh ba shen u President ka US- u Joe Biden un sa pynbna ia ka song jingiarap ba la mang na ka bynta ka Ukraine ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan.
U nongthoh u ong ba kane ka akor babha kam dei ban neh tang shi pateng ar pateng hynrei ka iai bteng ha ki khun ki pyrsa ter ter.
Haba la kylli pat shaphang u adhar, ka jubab na utei u nongialap rangbah, ka long “U adhar, dei tang ka syrngiew".
Ka nuksa:.
Kumba long mynta, ka synjuk ialehkai ka Badminton kane ka district, lada ngi phai sha ki mynnor, ka WJDBA ka dei shisha tang maka kaba la ban saindur iaki nongialehkai ka District ha kaba la mih ki thei bad rang ialehkai ba kynsai hapoh ka district.
Mary Tlang Memorial Trophy.
“Shwa ban phet na ka HSPDP nga iakren bad u bah Hoping markhmat bad u bah Hoping ula bat ia ka kti jong nga ban duwai hadien ba u la shoh mynsiem ia ka jingkren jong nga ba nga kyrpad ia u ba ngan rung noh sha ka Congress ba ngan kham lah ban rah ia ki kam pynroi", la ong u Bah HDR.U la ong ba u khlem phet jyndat na ka HSPDP bad dei na kata ka daw ba u ioh ia ka jingkyrkhu na u bah Hoping.
“Nga kyntu ia ki nongshong shnong na ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam ba ki dei ban kiar na kano kano ka jingpynmih ia ka jingkulmar khnang ban lah ban shim ia ka rai ban lah ban weng noh ia kine ki jingeh"u la bynrap.
Lyngba ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla ki sengbhalang kila pynpaw ka jing bym sngewhun iaka jing pynslem ka sorkar ban pyntreikam noh iaki khyrdop talasi mynder bad kila dawa ruh naka sorkar ban burom iaka ain Meghalaya Residents Safety & Security Act (MRSSA) 2016.
U Sangma u la ong ba ki don bun ki jait jingpang kiba mih na ka dohsniang , kumta u ong ba ka long kaba donkam ba ki briew kin tip ba ka dohsniang ka dei kaba khuid bad ka  bit ban bam shuwa ba kin bam ia ka.
Hazellyne Warjri 24kg Female Mawlai Umjaiur, 9.
Bun ki paidbah ki kham tip da kane ka kyrdan haduh mynta.
La donkam da ki rukom bad ki buit thymmai ban ai jinghikai ha ki skul bad ki kolej bad na ka bynta kane, la donkam ban ai ki training kiba janai bha ia ki nonghikai, ba ba kin ioh ia ki buit jingstad kumno ban hikai ia ki khynnah pule, ba kin kem bad shemphang kloi.
Kane ka rai ba shim ka sorkar kadei hadien shisngi ba ka HPC ka la phah ïa ka jubab haba ïadei bad ka blueprint jong ka sorkar jylla da kaba kynnoh ba katei ka jingtyrwa na ka sorkar kadei ka bym pat pura bad ka bym ïahap haei haei ruh.
“Ngam lah ban kynthoh halor ki jingtreikam u MLA namar ki paidbah ki la ïohi hi bad ki la mad ruh ai ba u paidbah hi un ai ka jubab kaba shai ha ka 27 tarik," jubab ka Kong Bethleen haba pan jingkynthoh halor ka jingtreikam u MLA ba la hiar shuki.
Shillong, Nohprah 10 : Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ban kyntiew ïa ka jingïarap pisa sha ki longiing jong ki san ngut ki lanot kiba la kyllon ïap ha ka jingshah siat ha ki pulit Assam ha Mukroh ha ka 22tarik u Naiwieng mynta u snem.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba hadien ba ki bor shipai jong ka ri Bangladesh ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa ki dkhot jong ka KCNA, ki la don ruh haduh kumba 500 ngut ki paidbah kiba la mih noh na ka thaiñ Chittagong Hill Tracts, Bangladesh bad wan ba rieh tngen ha ki shnong jong ka thaiñ Lawngtlai district.
Na ka liang ka President jong ka HANM ka kong Bity Jyrwa ka la ong ba katei ka seng kam tuklar eiei hynrei ka shong ha ka mon jong kiba haing hasem.
da ka bor ka jingieit ki duh ki dam ki jingiapher baroh.
La twa lut ki Iing ki Sem, ki Iingmane, ki Iing Skul bad la julor ki jingthung jingtep, khamtam ha Ri War.
La ong ba kane ka jaka mynta ka la kylla kum ka ktem jong ki kam awria, ki kam runar.
La kem ia 3ngut kiba kynthup ia u Monthan Laskar (19snem ka rta), u Uttam Boro (20 snem ka rta) bad Nicholas Brahma (19 snem ka rta )ha ryngkat 4tylli ki synduk sabon bad 4tylli ki golden tins ba dap da powder ba stem soh bad khia kumba 38.34 grams bad hadien ka jing pynshisha la rah noh ia ki sha thanat.
Shuh shuh, u la pynkynmaw ruh ba u Syiem Sibsing katba ym pat dep shong da ka Dorbar Hima, um treh ban soi ïa ka instrument of accession bad dei na kane ka daw ba katba u dang thmu ban leit jingïaseng, u la shah kem noh hapdeng lynti ha ka shnong Markasa, namar ba ki shipai phareng ki dang mut ba u la phet bad hadien ba pynbiang nadong shadong ha ka 19 tarik u Ïaiong 1948 u la soi ïa ka instrument of accession bad annexed agreement.
Ka ICP kan long kum u mawmer ha ka ioh ka kot jong ki paidbah ka ri khamtam eh ia ka jylla Meghalaya kaba don ki jingitynnad ha ka, ha kaba ki briew kin ioh kam ioh kam, kin ioh ban khaii pateng bad bun kiwei ki lad ki lynti, la ong u Rijiju.
La iathuh ruh ba ki briew kiba don hapoh ki ing ki sem bad ki ophis jong ki ki la phet krad lut shabar ha katei ka jingkhynniuh u jumai khlain bor, uba la pyniap ia 45ngut ki briew.
Kiba iadonlang ha kane ka jingaiti ia kine ki kali ki kynthup ïa u MDC ka thain u Finelyness Bareh, u Acting Dolloi ka Elaka Rymbai u LK Swer, u Blase-use Rymbai Secretary Shnong bad u Tbn.HR.Rymbai haka jingialang kaba la pyniaid da u Waheh Shnong u Justice Lyngdoh.
Hooid, ngim ong ba ka rel kam dei kaba donkam.
Ki jylla ha ka Ri India kiba la ioh ia kine ki skul ki long 23 tylli bad ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kaba la ioh ia kine ki skul na ka sorkar pdeng.
Ki kren bein pynban bad bynthiew lada uno uno u ialap shaphang u Jisu Khrist.
Ki bor pyniaid ki la ong ba, ka kamram jongki ka long ban pynthikna ba baroh kitei kiba la mynsaw bad kumjuh ruh ki bahaiing jong kito kiba khlad, ba ki dei ban ioh ia ka hok jongki bad kumta ym lah ban pyllait ia kine ki 2 ngut watla ki dang dei kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Te ka jingdawa u bah Ardent ka la dei shispah naka shispah.
Shipor ki la shat jingmut ban pynurlong ïa kata ka Shillong Greenfield Airport ha katai ka thaiñ Diengpasoh, kaba markhap bad ka New Shillong Township.
Ka Ladthadlaboh Dorbar Chnong lyngba ka VDP Shnong kala pyrshah jur iaka jingdon ki katto katne ki briew kiba leh pyrshah iaka rukom pyniaid shnong da kaba pynpoi kyiad ha iing ne Home Delivery.
Lah ban kdew ba ka la pynlong ia ka sorkar ba kan thaw noh ia ka High Level Committee ban wad ia ka lynti kaba dei ban pynbeit ia kane ka kam.
Ha ka jingkren pdiang burom ïa kiba la wan ban ïa shim bynta u ADC u Bah D.Wahlang u la kyntu ïa ki seng saiñ pyrthei ba kin ïatreilang kumba la juh long man ka por ha kane ka kynti kaba mynta, la kdew ba ka Ri India ka dei ka ri synshar paidbah kaba heh tam ha ka pyrthei bad ki don ki ri ba marjan ki kwah ïa kane hynrei kim ïoh.
Nalor kata kawei na ki mat ba la rah ha kane ka sngi ka long ruh halor ka jingduna ka mobile network hapoh ka Power House.
Kaba phylla shuh shuh lah ban shem ba ha ki sngi ba don prokram ba kham heh ha kum kine ki jait skul, ki kmie ki kpa ki hap ban leit thied bad phah suh kyrpang ïa ki jaiñ rem dor na ka bynta ba ki khun kin phong tang ha ka shi shisngi.
R.U Rahul Gandhi, u nongialam ba rim jong ka seng Congress, un ialam ia ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka  Citizenship Amendment Act (CAA) la shai ka sngi ha Guwahati.
La wan phai nangta bad la tohkit jur ia u paralok u ba jah bad la lap ba pleng u la lute ruh na u katba dang wanphai ha shiteng lynti na ka jingwan shim  pisa na Guwahati ba ia khaii dieng.
“Ngi sngewkhia eh haba ngi iohi ba bun na ki Petrol Pump, kiba la don ha Ri Bhoi, la pyntrei tang da ki bar jylla suda bad khamniar ban iohi ha ki Petrol Pump ba kin don ki nongtrei kiba dei ki Khasi, ha kaba kane ka dei kawei na ki dawbah, kaba la pynlong ia ka seng ba kan hap ban wad jingshai lyngba ka RTI" ong u Bah Amberlight Masharing.
" La phai ktien ka LanoshaKatba ki dang iaid ha surok ki ioh sngew ba la don ba khot“Thei thei….
ïa katei ka khusnam yn sam ha ka jingïalang paidbah ne General Meeting jong ka Kur ka ban long ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2023 ha Madan Malki, Shillong.
U Mikkel Damsgaard, ula thep shi kol ia ka Denmark, ha ka jing ialehkai kaba 30 minit, da ka jingshut free kick; hynrei hadien, U  Simon Kjaer, ula thep bakla sha ka kol lajong, ha ka minti kaba 39 bad katei ka la poi sha ka jing ia khaid, da mar shi kol.
Ngi dei ban kynmaw ba kane kajuh ka sorkar ka la don bynta ha kiba bun ki kam bamsap naduh ka Saubhagya scam kaba dei halor ka jingbuh smart meter haduh ka jingdie ïa u khaw uba dei na ka bynta kiba duk bad ruh ka jingtei torti ïa u mot ha ka ïing dorbar kaba thymmai.
Ha kata ka miet u Peter u pyrkhat u bah Bok un sngew kumno lada u iathuh ia kaei kaba ki nongtrei ki iakren bad pynsngew ha u.
Palat 4700 ki nongïashim bynta na 36 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ki la ïashim bynta ha ka KIYG ha 25 tylli ki jingïalehkai ba kynthup 5 tylli ki jinglehkai tynrai.
Shuh shuh u la ong ba ka jingdon kum kine ki karkhana kaba donkam ha khmat eh ka dei ka bording kaba ka party hadien ba ka wan ha ka por kan peit kumno ban pynmih bording khnang ban weng ïa kane ka jingkyrduh bording kumba long mynta u la ong.
Namarkata ai ba ngin long kiba khraw mynsiem da ka jinglah kloi ban ai ïalade sha ka jingshakri jaitbynriew.
Katei ka jinghiar ka kamai kajih, ka dei namar ka jing sangeh jong kiba bun bah ki kompeni, ban pynmih ia ki tiar ki tar, kiba ai kamai ia ki nongdie bad kiba ki nongthied ruh ki donkam.
Ka O.M.barim tarik 10.05.2022, kam shim ne buh jingkhein pat ia ka bhah jong ki post kiba lah dep thep haki por ba la dep.
Featured Image Source: Bournvita NG.Hadien ba la ioh ia ka jingujor na kiba bun balang halor ka jingtih khyndew beaiñ da ki katto katne ngut ki riew shimet ki bym lah ban tip, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ribhoi District, u Arpit Uphadhyaya u la pynbna paidbah ba na ka liang ki bor pynïaid district ki la shim khia da kaba bthah ïa uwei na ki Magistor ka District ban pynlong ka jingwad bniah bad jingtohkit halor katei ka jingujor halor ki jingtih beaiñ ïa ki lum ki wah naduh ka thain Byrnihat ter ter shaduh Khanapara.
U la ong ba ka sorkar ka pyndonkam 6 tylli ki Battalion ban pahara na bynta kane ka elekshon nalor 1000 ngut ki Home Guard bad ki CRPF kiba ladon lypa ha kane ka jylla.
U Bah Hek u la u la ong ruh ba ka jingrakhe ïa ka National Milk Day ka long ruh ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Dr.Verghese Kurien, uba long u kpa nongpynmih dud jong ka ri India bad dei na ka jingtrei shitom jong u ba la lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingpynmih dud ha India bad dei na kane ka daw ba ka kam ri jingri mynta ka la kylla long kaba myntoi bad kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongri jingri ha India.
Kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ North East, kum ka Assam, Manipur bad Arunachal Pradesh, kila dep ban pynlong ïa kaba kum kane ka lympung kaba la ïarap na bynta ban kyntiew ïa ka sap jong ki nongïalehkai.
Kino kino ki kali jong ki nongkyrshan jong ki Candidate kim dei ban pynheh ia ki sur ne Jingrwai ba ki tem hapoh kali jong ki, la ha ka por long jingialang ne bymdon jingialang ruh.
Ka jingkylli ka mih pat ba balei kane ka apot ka wan jia, ha kine ki phew hajar ngut bad  balei ba kim shem la pyrkhat lypa ia ka, namar ba ki la tip ba kaei kaei kaba ki leh, ka long kaba ktah ia ka mariang ka long beaiñ bad khlempep ba ha kawei ka sngi, kin sa iakynduh jingeh, ong u nong ialam ka JCMDA u ma B.Swer u ba long u President ka seng.
k) Kum ki nongbishar – ia ka iieng bishar la thung ban ai ia ka hok ha kito kiba dei hok ban ioh ia ka; hynrei bun na kine ki riew shem pap, ki ud barabor ba kim ju ioh ia ka bishar hok ha ka por ba biang; don ruh ki bym ju ioh satia ia ka hok wat haduh ka sngi ka jingiap.
Kaba sdang jong katei ka jingiakhun, kaba la long mynta ka sngi, la pynlong ha ki ar jaka, kata na bynta ki khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la pynlong ha Madan ialehkai ha Umdihar bad ha ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem, la pynlong ha madan Umbuda.
Ki nongthohkhubor ki la kdew biang sha ka jaka shong ki paidbah.
Ka jingsdang ban suh thied jong katei ka seng saiñ pyrthei hapoh Nongstoiñ Constituency, ka pyni ba ki paitbah ki don ka jingshaniah imat ïa ki nongïalam, watla kim pat dei satia kiba la long teng ki nongmihkhmat kum ki MDC lane MLA hynrei ki dang long tang ki nongtrei jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei.
Ka Behdieñkhlam kam I pyrtuit ïong ka, Ïoh sakhiat ko u panang ïa kani ka chitom saja.
Shillong,20 Nohprah:Ha ka 14 tarik u nohprah ka Christ  International Senior Secondary School, Nongsder ka la pynlong iaka jingrakhe ia ka Advance Christmas ha kaba ha katei ka sngi la ia donlang u nongaibuit ai bor ia ka sorkar jylla u Dr.D.D Lapang ha ryngkat bada kiwei pat ki ophisar na ki tnad bapher bapher jong ka sorkar,  u Rangbah shnong ka Nongsder u Bah Welcome Shangpliang, ki ophisar na ka tnad shipai bad kiwei pat ki nongialam niam jong ka kynhun niam bapher bapher.
U Bah Adelbert Nongrum, MLA jong ka KHNAM, um shym la wan satia ban thep vote.
U la kut lad ha la marwei kumno shuh un dang nang ïa kren ïa khana para briew.
Kine ki kynthup 13 tylli ha East Khasi Hills kynthup ka wah Umtyrkhang ha Lyngkhoi, Wah Synrem ha Mawpran, Wah Umlangmar ha Mawspong, Thwei Lyngksiar, Ksehpyndeng, Umtangphar, Mawlein, Wah Umkhat, Myllat, Weilynter Latimynsaw, Wah Umdiengkain Mawlyngbna, Wah Nongspung ha Nongspung, Wah Umda Umtyllun Sohsynannam, Khimmurah Rangshken,  Wah Pura Mawlynnong, Wah Pungmiet Pynter, 4 tylli ha West Khasi Hills kynthup ka Umbah Kynshi ha Umthied Bynther, Rohbah ha Mawthawpdah, Um Mawtmain, Pyndengumiong, Wah Riangdoh Pormawlai, Wah Pshong Marskuin, 7 tylli ha Jaintia Hills kynthup ia ki wah ha Syntu Ksiar, Thwai Laroit, Madan mynrud, Sui Muroh,  Chere, Sui Lynter bad ha Amsem.
“Lada don kiba kwah ban ainam ia ki riew khraw ka jylla, kidei ban iakren shwa bad ki baha ing jong ki bad kidei ruh ban ioh jing mynjur ha shwa ba kin kwah ban pynkylla kyrteng ia ki jaka ne surok hapoh ka jylla" la ban biang u bah Sanbor Shullai halor ka jingkwah ka KSU ban ai kyrteng ia ka Zizag Road sha ka Hoping Stone Lyngdoh Road.
Rymbai tigers 2.
Ka Kong Ampareen ka la ong ruh ba kan sa ïakren bad ka NHM ban peit ïa ki jingdawa jong ki nongtrei ban ïada ïa ki kam kiba ki trei wat lada ka wan da kawei ka kompani ban shimti ban pynïaid.
Ka Little Star English Medium Secondary School ka la mad nam jop ruh ïa ka phaiñal jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, da kaba jop pyrshah ïa ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School da shi kol la nod.
U pynpaw ruh ba shano ka jaitbynriew kan poi, lymda ym don ka seng KSU kaba trei na ka bynta ka bha ka miet jong ki paidbah ka jylla.
Kumta, wat lada ngi lthaw ka Temple kaba rem dor katno katno, kam don  jingmut ha u Blei lada ka Temple kaba ha ka dohnud u brew ka long thylli.
Hynrei dei u briew hi uba wad dujok naba u kohnguh ia kiei kiei ki ban pynsngewbha ia u soitan, dei u briew hi uba sngewtynnad ban leh ia kiei kiei ban pyrshah ia u Blei.
Bun na ki trai kali bunsien ki hap kynran dien noh, namar ka long thik kumba leit pyntrei ei pynkit ei na ka bynta katei ka tnad kaba don ha Nongstoiñ.
U dkhot ba dang 18 snem uba la kyllon iap u dei uba la tip kyrteng kum u Chibok Ch Marak , utei u la ngat kuli ha ka jingiather kuli kaba mar kylliang hapdeng ka GNLA bad ki pulit ha ka shnong Bangongre kaba don hajan Williamnagar.
Haba kylli halor ki qualification jong ki briew ba ioh thep ha kane ka kam, u Zenith Sangma u la ong ba ki jingtip ba bniah ym pat ioh namar ba ki thep kam khlem ka jingpytip ha ki lad pathai khubor.
Haba u Myntri Rangbah Duh u la kylli shaphang ka jingthung bad jingpynïaid iew ïa ki cashew na ka thain, u Momin u la ong ba ki cashew na ka thain ki dei kiba bha bad u la kren shaphang ka MNREGA bad ki self-help group ba la pyndonkam ban pynshlur ïa ka jingpynmih ïa ki cashew.
U la ong ba ka dei ka jingngeit bakla jong ki, ba ki la shim ia ka lynti ki kam lehnoh.
Mynta ki bun ki skul ki la sdang ban pyndonkam ïa ki lad ai jingtip (virtual aids) ban hikai ïa ki khynnah.
Ha Maharashtra, ki don 120 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai bad sa hynniew ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 52ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra.
Ha kane ka jinglong MLA u la ioh ban long kum u myntri jong ka sorkar bad u la bat ruh ia ka kam kum u Deputy Speaker.
U Robert Khongriah (19′) u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh hadien ba ki para nongïalehkai, kita u Brolington Warlarpih (21′) bad u Donlad Diengdoh (39′) kin pynbud sa ar kol na ka bynta ban tam da 3-0 kol ha ka kylla step.
Iaki khynnah pule, la shu buh beit ha ka jaka mareh thong khlem da pyrkhat pat la kin lah mareh ne em.
Shuh shuh ki la buh ka jingkyrpad ba lada don kino-kino kiba ïohi ïa kitei ar ngut ba kin mih shakhmat ban ai ïa ki jingtip khnang ban lap ïa ki bad kino-kino kiba don ïa ki jingtip ki lah ban ‘phone’ ha kine ki nombar – 8837472633 lane 6909673390.
com’ kam shym la poi pyrkhat ba kan shah jied namar ka leit da ka jaiñ ïing, hynrei ka sngewkmen ba ka la shah jied namar kane ka dep ka sap kaba la kwah naduh dangrit.
Ia ka jingialehkai ka  MBL 2018 la pyllong da ka  Tata Trusts, Meghalaya Football Association bad ka All India Football Federation.
Nangta la pynbna ba yn ym shah ban wanrah ki kynja plastic naduh ki bilor um bad kiwei ha kaba u Chairman jong ka KHCF u ba Antonio War u la ong ba ka KHCF ka la pynkhreh nadong shadong ia ki jingdonkam baroh.
Katba ki paidbah ki dang ap ïa ka jingñiew vote na ka bynta ban tip ïa ki nongjop, ka jingkylli kaba hakhmat eh ka long, kaei ka seng ka ban ïoh bun eh ki MLA ynda la dep lut ka jingñiew vote.
Ki padiah u thlliej khlem shyieng jongki la kum bym liat shuh ka um ha kriah ruh.
Ha katei ka jingjia, u nongniah bad nongbud kim shym la mynsaw bad na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh Police Station lem bad ki bor ka National Highway Authority of India (NHAI) ki la poi ha kane ka jaka ban pynkhuid bad tan ia kane ka trok kaba la kylla ha u ne u surok bah.
Kumta, da ka jingiarap jong u Most Rev.Vincent Kympat, D.D (bam kwai ha ïing u Blei) Bishop ka Jowai Diocese, ha u bnai June, 2010 la phah ia u hapoh Parist Jowai khnang ba un lah ba leit pule ia ka Computer Course ha Bosco Pnar Technical School.
Shillong, Naitung, 05: Ki Pulit jong ka Madanryting Police Station ki la kem noh ïa uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Weles Umsong, uba la 32 snem ka rta halor ka jingdonkti ban pynïap ïa u Bah Snar Kharkongor uba la 40 snem ka rta uba sah ha ka shnong Rasong.
Pynban tang hadien bala mih ka khubor halor ka kam elekshon la pynmih noh ka jingpyrshah kaba jur khamtam na u kandidate uba angnud ban iakhun iaka elekshon MLA 2023.
Ki khynnah kiba dei na ki shnong ba kham jngai kum na Umbyrsit, Mawkapiah bad Langja ki hap ban ïaid kjat la kumno kumno shi kynta shiteng haduh ar kynta hynrei wat la katta ruh kim salia namar ba ki thrang ban leit skul.
“Ngi kwah ban pynpaw ka jingsngew jong ngi na ka daw jong ka jingpynslem ha ka ban rai ïa ka jingpyntreikam bad ngi kwah ban kyrpad ïa ka sorkar ba kan buh ïa kane hakhmat na ka bynta ka rai ba khatduh," ong u Saibon.
’Bun ruh ki rangbah nongialam ki kylla long ki rangbah nonglilam.
Lyngba ka jing pynbun ia ki tiar test ia ka jingpang Covid – 19, la rai ban pynduna noh sa tang saw sngi, na kaba ju long hynniew sngi, ba kan nym lehnohei ka pisa paidbah, ong U Sarma, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka sngi ha Guwahati.
Ka North Shillong konstitwensi kaba dei ka konstitwensi ba la jop da u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP), Bah Adelbert Nongrum, hynrei haduh mynta ki nongkitkam jong ka VPP kim pat nud ban mih shakhmat ban pan tiket na ka seng VPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na Jaïaw bad Mawkhar-Pynthorumkhrah konstitwensi.
Shillong:Ka program halor ka Youth Club Development Campaign ba la pynlong da ka Nehru Yuva Ken dra, Shillong kaba hap hapoh ka Ministry of Youth Affairs and Sports, Govt of India kaba la pynlong ha Pynursla Block kaba la sdang naduh ka 9tarik Naiwieng bad la pynhap pyrda pat ïa ka ha ka 13tarik Naiwieng, 2021.
U paidbah u nang khmih lynti bad ioh jingkyrmen ba da ka jingrung jong ki ha ka saiñ hima sima ka jylla (state politics) kin lah ban wanrah ïa ki jingkylla (po-sitive changes) bad ki jingmyntoi ha ki liang ba bun (all round development).
Ha kane ka sngi la wan ban sakhi ki paidbah nongkyrshan jong kitei ki hynriew tylli ki team ha ryngkat ka jingdonlang ki nongkitkam ka Maw-kynrew Cup Committee bad ki riew rangbah jong ka dong ka thaiñ.
Ia kane ka tamasa yn wan plei paidbah da u myntri rangbah ka jylla u Conrad KSangma lem bad u symbud myntri rangbah u Prestone Tyngsong.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 17: Ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People’s (FKJGP) jong ka South East Khasi Border Circle ki la hiar jurip ïa ka jingtwa jong ka surok ha Mawsynram bad ka jingïap jong u nongñiah.
Ha shwa kane, u Adhoc President ka SBCC, Bah Badonbor Mawlong u la ïathuh ruh ba namar ba la pynwai noh ïa ka committee barim, kumta ki la pynbeit ba kin sa pynskhem noh da ka kynhun treikam kaba thymmai katkum ka jingbthah jong ka MPCC khnang ba kin lah pat ban pynkhreh na bynta ka elekshon MLA.Katkum ka jingïathuh jong u, bun ki unit jong ka Congress ha Sohiong kim tip ei ei halor katei ka rai leit pynïasoh UDP jong u Bah HDR Lyngdoh bad ba haduh mynta ki dang neh beit bad ka Congress.
Nongpoh, 03 Naiwieng:Ka confederation of Ri Bhoi People (CoRP) Sengkmie, lyngba u Evannassar Shylla u ba dei u Asst-Secretary ka CORP Sengkmie, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka ha ka jingjia kaba la jia ha ka 25 Tarik u Risaw, ha kaba u Kba jong ki nongrep uba la kot da ki spah mon tam ula sha pynjulor noh ha ki Hati khlaw ha ka Shnong Wah Umbla kaba don hajan Umsiang ka Raid Maiong Ri Bhoi District.
La plie ia kine ki 2 tylli ki ophis treikam jongka party da u bah Earnest Mawrie, ba dei U President jongka BJP hapoh ka jylla Meghalaya.
Nakaliang jongki Nongialamlyngba I Bah Banshai Marbaniang iba long ruh u Chairman jongka AIM Meghalaya State Unit laioh ban iakren bad iwei I Kong iba dang Samla ka rta I bym shym la ai ia u Tika Covid bad iba lashah beh nakatei ka Jaka bad ila pynpaw ka jingsngewsih khlem da poi pyrkhat ba kanlongkumtei hapoh katei ka Jaka bad hapdeng ka jingkmen kaba I la mih ban wankai naduh na jngaihynrei in hap ban leitphai noh pat khlem da ioh ia ka jingkmen kumba I la angnud ban iohi.
“Nangne shakhmat, ka jingniew sngi ka la nang iaid ha kaba bun ki nongialam ka Congress kin sa wan ban iasoh shuh shuh bad ka BJP namar kim sngew shngain shuh ban shong ha ka jhad kaban sa ngam jyllop noh shen", la ong u Kohli.
Ka Reserve Bank of India’s (RBI), ka la sangeh ban shon ia ki kot ar hajar tyngka ha kane ka snem mang pisa 2019-20 bad ka daw, ka long nama rba ki Bank, kim kwah shuh ban pyndonkam ia ki kot ar hajar.
La iathuh ba kitei ki la leit rung sha Mizoram, hynnin ka sngi balang bad ki don ha ka iing dorbar kaba ha ka shnong  Lungkawlh.
Ha ka 19 tari, Risaw, ka CPC  kan pynlong ia ka jingiakynduh lang jong baroh ki kynhun niam ha Laban Namghar Puja Pandal, Kench’s Reace, Shillong.
Shillong, 5 Nailar:Wat la ki pulit Enforcement ka KHADC, ki la shah thombor dang shen ha ka 25 tarik u Naitung, katba ki dang leit khynra ia ka dukan be-ain ki bar jylla kiba don ha ki bynta ka Iewduh, pynban katei ka jingshah thombor, kam shym la pynduh mynsiem ia ka KHADC  bad kam shym la kynran dien ia katei ka kam ban pynkhuid ia ka jingjaboh ha Iewduh.
Ka  Iewrynghep Secondary School bad H.Elias Memorial Higher Secondary school ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai jong ki  khynnah kynthei kiba hapoh 17 snem na ka bynta ka lympung ‘East Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023’ ba la pynïaid da ka ophis treikam jong u District Sports Officer, East Khasi Hills District.
Lyngba kane nga kyrpad ruh ia ki nongpule ba їeid ban pynlut shipor arpor man la ka sngi ban duwai bad kynmaw ia kito ki ngat ha ka jingpang covid19 bad ruh na ka bynta kito kiba la duh noh ia ki baїeid bathoiῆ jong ki ha ka jingpang covid19.
U la ong ruh ba ka jingkhang, ia kine ki khyrdop  shipor ka dei ruh ban pynkynriah noh ia ka jaka screening  kaba don ha Byrnihat Ribhoi District sha ka jingkeing Byrnihat.
Haduh 93781 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92176 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka Seng Khasi Kmie, ka dap da ka mynsiem kaba sngewkhia ban ioh ïa ka khubor halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Diamondstone Lyngdoh Mawphlang (uba ngi juh khot ieid  Bah Tone) ha ka 30 tarik u Jymmang 2021.
Don khambun tylli kiba ha ka dur lirik kiba pynshoh kyndeh shadem ia ki bor jingsngew jong u myllung, kumjuh ruh ki sonnet ha ka rukom Italian bad English.
La wanrah nyngkong eh ïa kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jylla ka ‘India’s leading startup hub by 2023".
Kaba la kham pynshong shit bad pynitynnad shuh shuh ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang ha katei ka shnong, ka long ba ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Institution of Engineers kaba ki nongïashim bynta ha ka jingïalehkai ki dei ki Engineers, SDOs bad ki staff jong katei ka Institution, ki la wan ban ïalehkai paralok bad ka kynhun ïalehkai na katei ka shnong ka Mawlieh Sport Club.
Baroh ki bynta kiba don, ngin sa khmih bniah bad peitthuh bha….
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha ka 838 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 7 ngut haka sngi Balang.
Bad une u Lucifer uba la kylla soitan u la sat sia ia u Blei namar ba um ioh shuh ban ak ialade kum u Blei lane um ioh shuh ban knieh ia ka khet u Blei, bad um ioh shuh ban long kum uba hajrong tam.
Ka thymmei khubor ka la ïathuh ba wat ka kali jong ki Pulit ka West Jaiñtia ka la shah kawang maw ha ki paid Karbi.
Ki nongshong dukan, kin pynlong ruh ia ka jingshah thngan, naduh 10 baje mynstep haduh ka por 5baje janmiet ha ki 25 hajar tylli ki jaka jong ka jylla, ba kynthup ha Secreteriat jong katei ka jylla ruh, ha ryngkat ka jingbud ia ki kyndon iada covid.
Shillong:U MLA ka Dadenggre Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad bording u James P.K Sangma, u la ong ba hadien ba u myntri rangbah u Conrad K Sangma, u la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub-Division sha ka District, na ka liang ka party NPP kan sa leit buh biang ia ka dorkhas ban dawa kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District.
U Bah Dkhar u la kynthoh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Sangma halor ka jingbym mon bad ka jinglong jaipdeh jong ka bad u la ong, “Watla la kyrpad la bun bun sien, ka long kaba sngewsih ban ïohi ba ka surok kaba la dei ban siang na Nongstoiñ sha Kyrshai mynta la siang tang na Rambrai sha Mawlong.
Kumta u la kyntu ban long kiba lehkhuid ia ki rud ki kiar, ban pyndonkam ia ka musari haba thiah bad ban phah test snam ia lade lada ngi sngew shit ka met khnang ban tip ia la ka jong ka koit ka khiah.
Ka Ministry of Coal, jong ka sorkar India, ka la ai jingmynjur ia ki laisen jong U bah Shainingstar Khardewsaw, bah Marbiangbor Nongsiej, bah Erantis Sympli bad u Bah Sajay Laloo ha West Khasi Hills bad U bah Teilang Pde ha Southwest Khasi Hills District bad mynta, ka jingtih dewiong, da ka buit saian ba thymmai, kan sa sdang noh shen.
U la ong ba ka District Committee ka la bthah ban pyndep ia ka kam hapoh ka 31 tarik Nohprah 2013.
Ki bor sorkar kidei ban pyrkhat khia bha ia kane ioh shah tim pynban ha u Blei ia ka jingleh bein leh khoh ia ki riew hok riew Blei.
Ka dukan ha iew la khang ha kata ka sngi.
“Therefore, the party would like to request your esteem office to advise the Health department for replacement of the product," Lyngdoh said.
Ha ki khyndiat taiew ba ladep, ka la don ka jing iakren ban pyn iakhun da U Mukul Sangma, na bynta ka Tura Constituency, hynrei la sngewthuh ba U Sangma, um shym la mynjur satia, namar ba u kwah ban dang iai bteng, ha ka sain pyrthei ha ka Jylla bad kumta ha ka jaka jongu, la tyrwa noh da ka kyrteng jong ka Deborah Marak.
Ka United Nation Population Fund ( UNFPA) ka la kam ba ki don kumba 50,000 ngut ki longkmie armet kiba la lait im hynrei ki la shah ktah ha katei ka jingkhih u jumai, bad kiba bun pat kiba la lait im  ki dei ki khynnah kynthei.
“Na ka liang ka tnad, da long kumno kumno ruh, ngi pyrshang hi ba ngin kyrpad ïa ki malik die doh kiba don hangne hapoh sor Shillong ba lada long kaba lah bad lada ki long kiba la kloi, kin ïa wan ban ïasnohkti lang ha kane ka jaka ot doh hangne hapoh Mawïong.
Ha kaba ïadei bad bad ka jingshong suk shongsaiñ ha kane ka nongbah u DGP u la ong ba ki don ki jaka ba la buh ïa ki CCTV bad ki don kiba yn dang buh.
Ïa kane ka sngi, la tip ruh ka sngi jong ka jingaiti lut met bad mynsiem na ka bynta u Allah.
Ka Roster SystemDei tang naduh ka 10.05.2022, ba ka Sorkar Meghalaya ka pynrung ia katei ka Roster System ha ka thung kam-thung jam hapoh ka Sorkar, tang ha ki kam kiba neh skhem (permanent), ym ia kiwei kiba shu thung synjor shipor- arpor (temporary).
Ki saw ngut kiba la shah kem ki kynthup ïa u Abdul Hannan, 32 snem ka rta, u Habib Ahmed, 34 snem ka rta, u Fatir Ahmed, 30 snem ka rta bad kine baroh ki dei na Hojai distrik jong ka Assam.
Ka Khasi Student Union (KSU) Nartiang Modop Unit mynta ka sngi ba ar ka la pynlong ïaka jingpynkhuid ïaki lynti ki synkieng ha ka shnong Nartiang katba ka KSU Ummulong Unit ka la wah ïaki tin bret ñiut haki lynti ïaid kjat jong ka Shnong Ummulong khnang ba ki nongshong shnong bad ki nongleit nongwan lyngba ka surok bah kin ïoh ban bret ïa ki ñuit ki ñier jong ki.
Ki nongbishar, ba kynthup ia U  Justice BR Gavai, PS Narasimha bad u PV Sanjay Kumar, kiba shim bishar, halor ka jingmudui jong U Rahul Gandhi, halor ka rai jong ka  Gujarat High Court, kaba kyntait ban pynsangeh, ia ka rai jong ka session court, kaba ha Surat bad kaba rai ruh ban pynshitom, da kaba pynshong phatok, ia U Rahul Gandhi, na ka bynta ar snem kynthih.
Haba kren ha ka jingialang bad ki nongthoh khubor, u Samla Kiki Garod u la ong ba ka don ka khana hapoh jong katei ka phlim, kaba ai jinghikai sha ki samla ha kane ka juk ba mynta shaphang ka jingngop ha u dawai drok bad ka jingkyrni jong ki bad ka don ruh ia ka jingsneng.
U Macdonald Kharbuki jong ka Marbisu u bala ioh ban khur ia ka nam Man of the Match.
“Nga sngewthuh ba ka jingkhang ka long ban ïada ïa ka mariang bad ngam lah ban sngewthuh kumno pat ka jingkhaii be-aiñ ïa u dewïong ka dang don haduh mynta bad nga kwah ban tip hato ka jingtih dewïong kam ktah ïa ka mariang?" la buh jingkylli u Bah Ronnie.
Shillong, 31 Naitung:Hadien jong I Kong Juliana Kurbah, iba shim bynta ha ka jingiakob Super Mom, ha ka prokram jong ka Zee TV, mynta la don sa uwei u samla, uba na Malki, uba kyrteng U Palden Lama Mawroh, uba hikai ban long u nongniah liengsuin ha Mumbai, uba don mynta ha ka jingiakob shad ha ka prokram jong ka Star Plus bad U samla Palden, ula rung mynta ha ka thup ban iaknieh ia ka nam lahduh, ha kaba ka jingia khun kaba khadduh, kan long ha ka Sngi Saitjain bad Sngi U Blei, ha ka por 8baje janmiet.
U Rupang dang kynmaw sah ia u Zenith Sangma kum u MLA Congress ymdei kum u MLA ka TMC.Shillong: Ka  All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union, (seng kmie), Jowai ka la dep ai lyngba ka jingthoh sha u Conrad K Sangma Chief Minister Meghalaya, ban pynkiew ïa ka bainong na ka shispah tyngka shi bnai sha ka shi hajar tyngka bad ban ïa kren bad ka sorkar India na ka bynta ba kan pynkiew na ka khyndai Spah sha ka saw hajar tyngka ha ka shi bnai bad kyllum ka jing siew kan long San hajar tyngka ha ka shi bnai.
Man la ka khep ba pyrshang tehsong ia ki seng riewlum katta nang pra bad dang mih shuh shuh da kiwei pat ki ba ym lah ban khajoh shano shano ruh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah lem bad u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u Sylvester Nongtnger, ki la leit sha ka jaka trei kam jong u Lat ka jylla Meghalaya ha Raj bhavan Shillong, hadien ba ki la shah khot.
Wrestling: Lada ngin ïa phai pat sha ka ïakob ïa lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma, Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
Kane ka long ka kam kaba kongsan bha haduh katta katta.
Namar ïa ka nongkynti kiwei, uei mo u ban tip ïa kata ka jingkordor, dei tang ki trai kiba ring Mynsiem na kane ka khlaw man ka sngi kin sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka.
Mynta u snem, ka dei ka sien kaba saw ba ka Komiti kiba duk tam, ka leh ia kane ka kam shakri sha kiba duk hapoh ka jingialam u Bah Jied Kurbah kum u chairman bad Babu Kular Khongjirem kum u secretary ryngkat ka jingiatreilang ka ophis jong ka kot khubor u Rupang.
Kumta u la khat ja 7 pliang.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong u Lat barim, u la buh ia ki jingkylli ha ka ba dang shen u Lat ba thymmai u la phah biang ia ka MRSSA sha ka sorkar jylla ha ryngkat katto katne ki jingkylli bad ha ki sngi ban wan yn sa leit biang ban ia kynduh bad ban iakren halor ka jing sahteng ban pyntrei kam ia ka MRSSA.U bah Prestone u la iathuh ba ha ki ne ki sngi ban wan ka sorkar MDA kan sa leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ban leit ai biang ia ka MRSSA Amendment Bill ha kaba u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u Lat ka jylla, un ai noh ia ka jingmynjur ban pyntrei kam noh ia ka MRSSA ha ka jylla.
Ki nongrep ki lah ban phone ha u ne number toll free 1917 na ka bynta ban book ia kane ka Kali bad ka Fleet Management Team kan leh ia kaba donkam.
Na ka liang jong ka DHMO ka la kular ba kan sa shim khia ïa katei ka jingkyrpad jong ka seng bad kan sa leh ïa kaba donkam.
Ïa kane ka bynta la ailad ban lait na ka jingkyntait ban ai jingsumar haba don ki jingeh ha ki lad jingïakren, ki jingdonkam kyrkieh bad kiwei kiwei.
Hynrei katei ka longkmie kham hadien ka la sngewthuh ba utei uba la shah kynnoh, u la pynbor ïa ka ban soi ïa ki kam kot kam sla ban thied ïa ka Maruti Eeco van kaba thymmai, khlem da batai bniah bha ïa ka.
Nongstoin: U MLA jong ka Nongstoin u Bah Macmillan Byrsat, ha kane ka kynti u la ioh syndon ban pynurlong iaka jingthmu jong u ban bhabriew iaka sor Nongstoin ha kaba lyngba ka jingtur bad lyngba ka jingtrei shitom jong u kum u Nongmihkhmat ha kine ki 4 tylli ki snem u la ioh syndon ban pynurlong iaka jingthrang jong ki paitbah ka thain Nongstoin ban iohi noh iaki surok nakabynta ki 11 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Nongstoin Town Road.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi, ka jingkylli ka sobjek Khasi ka klas IX ka la lait tuh haduh ba ka la pynlong ia ka HYC ba kan leit iakynduh ia u Executive chairman ka MBOSE ban leh eiei halor kane ka jingjia.
U bah Dohling u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la mang kumba T.120 klur na ka bynta ban pynbha bad kyntiew ïa kumba 40 tylli ki block ophis kiba don ha ka jylla.
Hooid! ha ka jingïalehkai kan don beit ka jingïadom hapoh madan hynrei wat ai pat ba kata kan long ka daw ha ka jingim jong ki kaba manla ka sngi.
Dang shen u Myntri Rangbah ka jylla u, Conrad K Sangma u la kren ha ki lad pathai khubor ba ka seng BJP ka don ka jingpyrkhat ban weng noh ia u Bah Ernest Mawrie na ka kam President ba u bat hadien ba bun ki nongialam bad ki dkhot jong kane ka seng ki la iehnoh kam namar ba kim sngewtynnad ia ka jingtreikam jong u Bah Ernest kum u President ha kane ka seng.
U District Magistrate da ka jingkyrpad jong ka tnad ka koit ka khiah ka district ula pynbna micro containment zone ia kane ka kharkhana bad la khang iaka jingrung jingmih klumar sha kane ka kharkhana naduh ka shiteng synia jong ka 8 tarik Nailur (September) 2020 haduh 6 baje mynstep jong ka 11 Nailur 2020.
Naka liang ki bor pynïaid skul kila kynmaw burom ruh ïaka kong Angela Lyngdoh bam kwai ha dwar u Blei kaba la ai jaka shipor ban shna ïaka iing skul, I Bah Phngaiñ Manik Lyngdoh Bam kwai ha dwar u Blei bad ki khun ki kti kiba la ai sngewbha ïaka jaka khlem da siew eiei ban tei ïa ka iing skul kaba la ieng mynta ha Umsning Lum Umpih.
Ha shnong ka shu ioh lad ban hikai skul Balang tang ha ka por step.
Mynta ka sngi, ki don 19,906 ngut kiba ioh pang ha ka Ri baroh kawei bad kaba dei ruh ka sngi, kaba ki don bun tam, kiba ioh pang ha ka shisngi.
Kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kiba la ïatreilang hapoh ka shatri rieh slap jong ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka elekshon MLA 2018 ki la ïoh pynban ïa u soh uba jew ha kaba ka UDP ka la jop tang 6 ngut ki MLA katba ka HSPDP ka la jop tang 2 ngut ki MLA.Ki ramhah ka UDP kiba la don jingkyrmen bha ban jop naduh u Bah Paul Lyngdoh, uba long u Working President, u Dr.Jemino Mawthoh uba long u General Secretary ki la liem lyndang lut ha ki kyrtong jong ka Seng Congress.
Ki pulit ki la kem ia u bad la leit rah sha ka kashari ban pan jingbit na ka bynta ba un shah tohkit ar sngi khnang ban lap sa ia kiwei pat kiba donkti ha katei ka jingjia pynkulmar.
Watla ka sorkar ka buh ia ki aiñ ki kyndon ban iada ia kane ka jingpang ha ka jylla hynrei kin ym myntoi satia lada u paidbah ka jylla um don jingkitkhlieh ban ia trei lang ban iada ha kane ka khlam.
Ki nonghikai SSA kiba la ïai iakhih ban  ïoh ïa ka tulop jongki man ka por ki dang iai shah ram 5/6 bnai mynta ha ka sorkar.
Hynrei watla kila shah rem, ki thei ka Meghalaya kin wan phai iing da ka jingkmen namar ba kila ialehkai bha watla ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin iashim bynta ha kane ka lumpung.
Ia ki dawa ki dashin bad ki jingthiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam la pynbiang da ka ophis jong DC EKHD bad kumjuh na ka tnat jong ka koit ka khiah bad kan dei naka bynta ki shynrang.
Ka Khasi Students’Union (KSU) hynnin ka sngi ka 28 Nailur ka la pdiang sngewbha ha ka jingwanphai jong ki khlur ïakura jong ka jylla kiba kynthup ïa u Shanborlang Marbaniang, u Iarapborsing Kharbani bad u Elbin Rani kiba la wanrah burom ïa ka jylla ha ka jingleit ïashim bynta jong ki ha ka lympung Professional Boxing tournament ba la pynlong ha Gujarat.
Haba kynthoh halor ki nongkhan ba kamai pisa u bah David u la ong ba ki don bun bha ki nongkhan kamai pisa ha kine ki sngi, kiba pynthame ia u paidbah da ki jingleh nongkhan jong ki , ‘ kim salia tang ban ioh ia ka pisa-khlem da tip bha ruh ki batai shaid shaid’ ong u bah David.
Ka tnat Pule Puthi ruh ka hap ban shim ïa ka jingkitkhlieh namarba kam shym la lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ban pynshisha halor ka jingpynlut ba ka ïoh na ki Grant ne jingkyrshan bapher bapher kaba la kot shaduh ka T.2264 klur," la kynthoh ka TUR.“Kine ki dak jingkheiñ ki pynpaw ba ka Sorkar Meghalaya kam don jingkitkhlieh eiei halor ka pule puthi.
Kumjuh u Conrad u pyntip ruh ba ka sorkar ka don ia ka thong ban pynmih kumba 2.5 lak tylli ki kam ha ka kam rep kam riang bad kiwei ki bynta kiba don jingiadei ha kine ki 4-5 snem ki ban wan.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ka kwah ban ieh noh ka jing kieng atiar tangba kam dei pat da ka jing wan pyndem wait ha ka sorkar Meghalaya ne India hynrei da ka jing iakren hapdeng baroh artylli ki sorkar.
Te mynta lyngba ka jingpynbna jong ka NGT ngin iaid shakhmat ban pyllait noh ia u dewiong ba la dep ban tih".
Nalor nangta u Bah Ardent u la ong ruh ba kam pat don kawei ruh ka seng saiñpyrthei naduh ba la ïoh ïa la ka jong ka jylla kaba lah ban pynurlong ïa ki jingkular kiba la kular ha ka por ilekshon, hynrei ka VPP ka la pynurlong ïa kawei ka jingkular ka long ban pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jyllaWat la ka seng la la jop mar shiteng ïa ka jingdawa hynrei kim pat hun ïa ka expert committee ba la thaw da ka sorkar da kaba ong ba hapoh shi snem ka sorkar kan buh por.
Ha kawei pat ka liang, ki shipai BSF jong ka 172 Battalion kiba la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ha ka sngi Baar ki la ïoh kurup ïa kawei ka trok kaba kit ïa u kwai uba shongdor haduh T.1.12 klur na ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District.
Ki Support staff ki kynthup ia u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
La iathuh ba utei u samla, um shym pyni dak satia ha ki sngi ba ladep, ba u don ia katei ka jingpang bad utei u samla, u wan phai da ka bos, ha ryngkat bad 33 ngut kiwei pat.
Ia ka nam miss narpuh 2019 la ioh rah da ka Palmmela Zosina Sungoh na ka shnong Umkiang kaba dang pule  B.A (Hons) 2nd semester ha St Mary’s college Shillong, ia ka nam 1st runners up la ioh rah da ka Naphisha pala na ka shnong Umkiang kaba la pyndep ia ka graduate na Women’s College Shillong, bad ia ka nam 2nd runners up pat la ioh rah da ka Mebarika Syih  na ka shnong Sonapyrdi kaba dang pule Bsc (Hons) 6th  smemester ha Kiang Nangbah Government College, Jowai.
Ki sabut ïa kine ki jingtreikam ka Ñiamra lah ban ïohi kumba 2 kilometre sharum ka shnong Umsaw bad sha mihngi na Lad Pnar ha kaba ngi lah ban ïohi ïa ka jingkdiah ki maw (faults).
Shillong, 23 Jymmang:Ka St.George Secondary School Nongmensong, Shillong bad ka Ramakrishna Mission HS School Cherrapunjee- Sohra ki la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka resol Matrik mynta u snem.
Ïa kane ka skhim la pyllait paidbah ha ka Dorjee Khandu State Convention Center ha nongbah Itanagar, ha ka jingïalang ‘Enabling Women-Led Development in Arunachal’ ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla Arunachal Pradesh, u Pema Khandu u la long u Kongsan.
Shillong:   Ki Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya bad Assam ki lah ban iakren ia ka kam iakajia pud ha u bnai Iaiong ban wan.
Ki MP ba mynta kiba la shah pynngat ha katei ka jingbamsap ki long u  D Bandopadhyay (TMC), Brijesh Pathak (BSP), Lal Ming Liana (MPF) katba ki MP barim pat ki long u JPN Singh (BJP), Renu Bala (BJD), bad  Mehmood A Madni (RLD).
Katkum u Sub-Divisional Magistrate, la shim ia kane ka rai na ka daw jong ka jingiai pur stet jong ka khlam COVID-19 hapoh ka Sub-Division bad khamtam eh ha ka shnong Pyndengumiong ha kaba ka Iew Langstieh ka don.
Ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
Ki shipai BSF, jong ka  SeemaPraharis of 4 Bn, ki la ioh kurup ia ki jain sari, kiba shongdor haduh T.11lak, kiba dei ban shalan tuh sha Bangladesh, lyngba ka khappud jong ka East Khasi hills, kaba dei ha Pyrdiwah.
Shillong, 29 Lber:U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, Sohra, ula pynjari da ka kyndon 144 CrPC, ha kaba la mana ia ki kali, ba kim bit ban kit palat ia ka 6 ton ka jingkhia, haba iaid ha ka jingkieng Wahjapuh, kaba don ha ka surok Ichamati Bholaganj.
Ym don ba pyni ïa ki khun samla kynthei ba ka don da kawei pat ka pyrthei lada ki pyndep hok ïa ka jingpule jong ki bad lada ki ïai pule sha ki kyrdan kiba kham shalor.
Ka jing sdang pyrkhat kam Jong ka UN (United nation) ban ioh ia ka jing suk jing skhem ha ka pyrthei bad ka thong (sustainable developmental goal)la sdang ia ka ha u bnai September 2015;bad la buh thong ba dei ban ioh pyntrei kam pura ha u snem 2030.
Imat utei u nongialam ka NPP u don ka jingthmu na sha lyndep ba um lah shuh ban pyndem(compromise)ia ka nongrim kamai pisa(materialistic thing)ban ia ka roi ka par jong lawei ba phyrnai(sustainable debelopment) jong ka sor Shillong.
Katba ïa ka shi kol na ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Firterborn Talang ha ka minit kaba 53′.
Haba pynshai shuh shuh halor ki mar ki jura jong ka RDA, u bah Robertjune u la pynsngew ba lada ki paidbah ki mon ban jied u kum u nongmihkhmat sha ka Lok Shabha, u kular ban rah hapoh ka Dorbar Parliament ïa ki jingeh bad ki jingangnud ki paidbah, kiba kynthup ïa ka jingpyrshah CAA kaba dei kawei na ki aiñ Sorkar India kaba long ka jingma ïa ka jaitbynriew rit paid, ki aiñ kiba tehlakam ïa ka jingtih ïa ki marpoh khyndew, ki lad kamai lyngba ka khaïi-pateng bad ka Ri Bangladesh bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingïalang, la pynbud da ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka ophis District & Session Judge, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba la ïashimbynta lang da baroh kiba la wan ha ka jingïalang.
Ïa kine ki ar tylli ki mat ïatai la pynsangeh noh hadien ka jingïathep vote.
Halor katei ka jingthoh u bah Process T Sawkmie , MDC ka Mawlai u la thoh da ka jingthoh sha u Chief Secretary ka jylla u bah Barkos Warjri ban pyntip sha u ba katei ka jingthoh kaba la phah da ka tnad MePDC sha ki paidbah ka dei ka jingthoh kaba la khor eh, bad u la ong ba katei kam dei ka rukom ban pyntip sha ki paidbah da ki ktien khor, kaba pyni ba ka tnad ka la khein poh ia ki paidbah.
I bah Francis i la sien kyrteng ia nga kum u Albert Thyrniang Rangblang.
U la pyrto ruh lymda dei na ka sponsoring body ne ki riewngeit jong ka Balang kiba kyrshan ïa ka skul kan ym long kumne kumba ka long mynta.
Ki don ruh ki nongialam kiba la don teng ha ka sain pyrthei ha ki snem ba la dep bad don ruh ki riew shemphang kiba la pynkhreh lada biang ka jingiapynbeit ban rung sha ka BJP ha kane ka jylla.
Ka dei da ka jingkyrshan ba radbah jong u Bah Robert Kharshiing, ba la lah ban lum ïa ka Dorbar Ri kaba nyngkong eh ha ka 14 tarik, Kyllalyngkot, 2004 ha Smit, Hima Khyrim bad kaba ar pat ha u bnai Risaw, 2007 hakhmat ka Law Lyngdoh Hima Mawphlang kaba la pynïatylli ïa ka Ri bad ka jaidbynriew ha ryngkat ka jingïatreilang jong ki khlieh nongsynshar.
Wat la ka jingtohkit ka dang ïaid, hynrei la suba ba kane ka jingpluh ding ka lah ban dei namar ka jingkem ding jong u ‘Meter Box’.
La iathuh ruh ba u bah Shylla u la nang bitar shuh shuh hadien ka jingkynthoh jong u bah Pynshngaiñ ha ki lad khubor pyrshah ia u da kaba ong ba u MDC u dei ban ia said ha ing dorbar hynrei u bah Shylla u la kylla pynban kum u nongthoh artikel ha kotkhubor.
Kumta ka long ka jingduh nong kaba khraw ia u shnong u thaw bad pynthut ia ki jingtrei jingktah bad ki kam ki jam kiba pher ba pher.
Pynban ha kane ka juk ioh suk kaba mynta, kiba bun na ki khun samla, ki kwah beit ban kdat da ka lynti ban shu jam shakhmat da kaba suk, ki tieng ban ïaid na ki lynti ba khohruh khohram ha ka jingim, ki sngewtieng ki sngew smiej, ki kloi ban kbei briew haba I shah ba rit eh I thar ha ki sla kjat ki jong ki, ki kloi eh ban im ka jingim sarongbad ba sngew nang bad tip lut, pynban ki klet pat ha ka jingim ïa ka thong ba ki la buh hakhmat.
Dang ha kane ka taiew ba lahdep ka KSU ka la ioh ban leit noh synniang da u khaw sha ki longing ka shnong Pyndengumjarain 26 ing, shnong Marshan 15 ing bad shaki ki 8 Tylli ki longing haka shnong Domiasiat, South West Khasi Hills DistrictShuh shuh na ka liang jongka seng ka kyntu ruh iaki bor sorkar ban pynkloi ka jingai jingiarap sha kito baroh ki briew ba bylla, ki nongtrei NREGS bad kiwei kiwei kumba ka sorkar ka la kular ban ai jingiarap.
U ong ïaka balei baka pyllait, ka ïathuh ïa u baka sngewrem bad sngewpop ïaka ba u kren ha jingïaseng.
Halor kane ka jinglong jingman, ka UDP Samla ka la ong ba lada ka sorkar kam shym la leh noh mardor ia kane ka kam, ki nongsynshar shnong kin long ki langknia khlem daw.
Hapoh katei ka trok ki la don sawngut eiei ki briew kiba shong bad ha kane ka jingjia ym shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ïa ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Constitution jong ka Ri India.
Ka DSEL ha ka 26 tarik Jylliew ka la aiti ia ka kaiphod Action Taken Report of Demand of Teachers halor ka jingshimti ia ka kam nonghikai", la ong u Bah Nongsiang  hadien ba la iakynduh ia u director ka DSEL u Ambrose CH Marak.
“Ka long kaba lyngngoh ba kumno u Nepali u ba wan na kawei pat ka ri u nud ban kam Rangbah Shnong ia lade ha ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam jong Jaintia Hills kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka 6th scheduled jong ka Constitution jong ka ri India.
Kumta ruh kiwei pat ki rangiakhun paramawei ka ri ha ka tei ka lympung ialehkai ka ban long mynta ki long u Meiraba Luwang Maisnam u ban iakhun pyrshah ia u Angus Ng Ka Long  na Hong Kong, Kiran George, Sathish Kumar Karunakaran, Mithun Manjunath  bad  S Sankar Muthusamy Subramanian ha kaba u Subhankar Dey  bad Parupalli Kashyap kin hap ban iaid lyngba sha ka lympung da ka jingia aireng jong ki ha ka rynsan iaknieh rung.
Delhi vs Services.
La ngeit ba kane ka jingwan buhai shnong jing kine ki jaitbynriew ha India na kitei ki lai tylli ki Ri, ka dei halor ka nongrim ba kine ki jaitbynriew ki shah lehbeiñ ha kiwei pat ki jaitbynriew lane na ka sorkar ha kitei ki Ri.
U Gerhard Albert haka jingkren kum u kongsan ula iaroh ia ka Jaintia Hills Development Society, ka School Managing Committee, ki nonghikai bad baroh kiba donkti ha ka ban pynieng iaka iingskul.
U la ong ruh ba ka party Congress hi haduh mynta ka dang don ia ki nongialam kiba lah ban wanrah ia ka jingiakhun ka ba eh na ka bynta kiwei ki party kum u bah R.V Lyngdoh, u bah Charles Marngar, u bah HDR Lyngdoh bad u bah PN Syiem.
Ka MEPA ha kane ka jingiakynduh ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u Bah Tynsong ia ka jinglakloi jongu ban weng ia ki jingeh kiba ki lad pathai khubor ki iakynduh ha kaba iadei bad kin ar tylli ki jingeh.
Nalor kata ka jingdon ki jait briew bapher bapher ha la ki culture, ki ktien ba kren, ki jingngeit niam bad hala ka rukom im bad jait kam bapher bapher.
Nongpoh, 05 Naitung:Kum shi bynta ban iarap ia ki lanot shah ktah ’eriong ha ka shnong Umlakhar, Ri-Bhoi District, kaba hap hapoh ka Umling C & RD Block, ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), Umden Circle, ha kane ka Sngi Balang (3 tarik, Naitung), ka la iohlad ban kner ia ki kti leh isnei jong ka, ha kaba kum ka seng ka la ioh ban iarap da u khaw haduh 15 byrni sha kitei ki lanot ’eriong.
Ka Kong Shylla ka la pyntip ha ka seng ba ka dawbah kaba pynslem ban plie ïa kane ka shlem pule ka long namarba dang don ki jingduna ha kaba ïadei bad ka jaka bad ki jingtei ki dang donkam shuh ban shna khnang ba kan dup ïahap katkum ki jingdonkam bad jingdawa jong ka Residential School.
Ka la mih ka khubor ruh ba la don ki briew ba leit sha lum jingtep ha ka por shiteng synia ban pynlong ia ka jingmane bad ka jingthoh bapher bapher ha ki katto katne ki bynta ban pynpaw pyrshah ia ka jingngeit niam jong kiwei pat.
Ka jingwan u Jisu sha ka pyrthei kalong ban pyndep ia ka jingthmu u Blei u kpa ba na bymjukut kata ka long ban shah haduh ka jingiap halor diengphna (Cross).
Ha ka met jong u ki kyndon rynsan ba don jingmut ban batai.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ïa ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew hadien bala dep thungkam ïa ki namar kane kam ïahab bad kam long hi ruh.
Na ka liang ka la lap shisha ba dang duna ki nongtrei lane ki nongsumar nongpang jong ka GVK ha Amlarem Sub-Division bad don ruh ka khep ba ka kali Ambulance 108 la hap ban shu set da ki taiew,Kumta ka seng ka dawa mardor naka GVK bad na ka sorkar ban pynbiang ïaki nongtrei jong ka 108 hapoh Amlarem Sub-Division, khnang ban nym dkhoh ka jingai jingshakri ka kali 108 sha u paitbah ka thaiñ Amlarem Sub-Division.
“Ngin ia kynduh ia baroh ki khlieh nongsynshar ba kin leit sha ka jingtian bishar ha ka 27 tarik mynta u bnai" pynkut u bah Dohling.
Ïa ka Music & Art Recording Studio, la shimti da ka kompeni jong u R.suchiang.
U bah Lyngdoh ha u kyrwoh ba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ha kitei ki jingïashong pyrkhat, ki nongïalam ba hakhmat duh ki la ai bor ha u ba un leit sha man la ki shnong ban thaw ïa ki polling booth committee bad lada u la lah ban thaw kumba arphew san tylli ki polling booth committee, yn pynïoh ha u ïa ka tiket ban ïa aireng ha kane ke Election MLA kaba mynta na ka Nongstoiñ Constituency.
Haba pynpaw hapoh ka website jong ka klob, u Lukaku u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen eh haba kane ka klob ka la pdiang sngewbha ïa u naduh ki nongkyrshan bad ka klob.
Lyngba ka jingsumar ba bniah, ine i khyllung i la pyni ïa ka jingnang koit bad la pyllait noh ïa i ha ka 22 tarik Jylliew, 2023.
“Wat hapdeng ki jingeh kiba mih namar ka jinghap bud ïa ki kyndon ka pyrthei, ka Tnat Pulit kam shym la shongkli kti ha kaban ai bad pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok ïa ki lanot bad kiba haïing ba hasem jong ki," ong u Bah Prestone haba bynrap ba ki Pulit ha ki District ym tang ba ki pynsted ïa ka jingtohkit ïa ka case hynrei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki BSF kila pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha khappud khnang ban pynthikna ïa ka jingsuk bad jingshngaiñ jong ki paidbah ba sah ha ki jaka khappud.
"Haba kylli la u iohi ia ka seng BJP kum kata ka seng kaba don sha ka liang pyrshah ne sha ka liang jong ka sorkar synshar, u Bah Prestone Tynsong u la ong “Ngam ong ba ka dei ka BJP, na ka liang jong nga hi nga kren thik ia u briew shimet u ba kren kumtei.
Na ka liang jong ki ba ha iing jong ka kong Gracefully hadien ba kim shymla lap ia ka ki la suba jur ba kala don kajingjia ei ei hapdeng jong ki, bad ki  la pyntip noh sha ka shnong ka thaw jong ka Nongshillong bad ha ka step 9tarik Naiwieng 2015  ki la leit ban wat ruh hapoh ka tei ka khlaw Nongrim bad ha katei kajingleit la shem pynban  ia ka met iap jong ka kong Grace bala ithuh da ki ba ha iing jong ka lyngba ki jain bad ka slipar namar ka metiap kala pyut bad don satang ki shyieng bad saphret laki laka haduh bym ithuh ithaw shuh.
Lah ban kdew ba dang shen ki bor District jong ka East Khasi Hills ki la pynmih ia ka hukum kaba la pynjari da ka section 133 CrPC ba la khang pyrshah ban pynlang skum kba hapoh ki jaka ba don ki ing sah briew, bad ia katei ka hukum ki bor District ki la iathuh ba la sam sha ki bor shnong bad ki bor shnong ruh ki la dep ban pyntip sha ki trai kiba ju ri masi ba la khang ban pynlang skum kba hajan ki jaka ba sah ing ki briew.
Ka Committee kala ong ba kane ka rally kan sdang na Dongiurim bad yn pynkut ha iew Mynsngat da ka jingialang paidbah bad la khot la wer ia ki paidbah, ki sengbhalang, synjuk niah kali ban iasnohktilang ha kane ka rally.
Ka UDP, West Jaiñtia Hills District da pynman ko ya ka yalang ha ka 20 tarik uni u bnai ha Infinity Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai katkam ka hukum ka Central Executive Committee (CEC) lyngba ki ar ngut ki MLA ka party na West Jaiñtia Hills District wa kynthup ya u Lahkmen Rymbui wa u Nujorki Sungoh.
Ha katei ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi utei u Samla Rangbah u la ïoh ban long kum u Kongsan ban pynhap pyrda noh ïa ka Mawlai Nongkwar Inter dong Knockout Football Tournament ba la pynïaid da ka KSU Mawlai Nongkwar Unit kaba la sdang naduh ka 10tarik Kyllalyngkot 2023 haka jingïasynran u Samla Mac Iver Thabah Vice – President KSU Mawlai Circle.
Wat la katta ruh ka shong ha u paidbah ban bishar khamtam ha kaba ïadei bad kane ka elekshon Lok Sabha, kabaka ri India ka khmih lynti ba ka BJP kan wan biang sa shisien pat ha ka bor.
New Delhi, 14 Iaiong:Ka kam nongialam rangbah duh hapoh ka seng Congress ka dei ka mat ia kren kaba thnam bha ha Delhi, ha kine ki khyndiat ha kaba la don ka sur ba ki Congress ki kwah ba u Rahul Gandhi un shimti noh kum u President ba thymmai ka AICC, katba don pat kiba kwah ba ka Sonia Gandhi kan dang iai bteng ia katei ka kam.
Manla ka skul ka don la ka Managing Committee (MC), hynrei kane ka MC ka shu ïakynduh teng khat eh bad ki dkhot hangto ruh imat kim sngewthuh ïa ka jingkitkhlieh lajong.
Baroh u briew ha ka pyrthei u don la ka jong ka ktien ka thylliej kaba pynlah ïa ngi ban pynpaw ïa ka jingsngew jong ngi sha kiwei pat ïa kaei kaba ngi pyrkhat.
Ngi sngewthuh ïa ka jingkylla syndep jong ka mariang na ka daw jong ka jingshit kyrang jong ka sngi, ka jingshlei um bad ka jinpynjulor jong ka ‘eriong erngit ïa ki ïing ki sem.
U Bah Nongbri ula ong ruh ba ka thong kaba hakhmat eh ka jong u kalong ruh ban wanrah ia kata ka economic reform ne ka jingkylla ha kaba iadei bad ka ioh ka kot bad ka roi ka par, khamtam ha ka liang ka rep ka riang bad ban kyntiew ia ki longiing kiba duk ba suk ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jymmang 15: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih da kaba shu shong ha ka 17 tarik mynta u bnai naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet ha jaka ïeng kali kaba don hajan Additional Secretariat.
Hato kane ka pynpaw ba u Khasi u dei tang u riew ialeh? Ym kumta, em.
Namar lada ka mariang (environmen ment) ka khuid, ki briew ki ba wan jngoh kai pyr thei(Tourists) ruh ki sngewtynnad bha bad haba bun ki nongwan jngoh kai, kan long ka jing myntoi ba khraw bad kham tam ka kyntiew ha ka ioh ka kot (Economy).
Katkum ka jingong u Saraswat ki tnad kiba iadei bad ka science & technology, ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule puthi, bad kiwei ki mat, kin wan hakhmeh eh ha ka sorkar pdeng ban kyntiew ia ka thain khamtam kito kiba la sdang ha kine ki 2-3 snem.
U Kadem u dei u dkhot uba ju don ha syndah u Baichung bad u Heidoong ki pulit.
“Ka jingnoh synñiang jong u ha ka kam ïalehkai yn ïai kynmaw junom.
Na katei ka bhah, shi bynta, na ka lai bynta, yn ai bhah kyrpang ia ki kynthei, kiba dei na ka kynhun Scheduled Caste and Scheduled Tribe.
Hynrei tang kawei lah ban ong, ba haba u Bah Lapang u dang sngew lah balei ym ailad ia u? Ai lad ia u haduh ba um sngew lah shuh bad da lade hi un sa iehnoh noh.
Na ka liang u Chairman ka JAC ASCLV u bah EvanMaxwell Basaiawmoit  u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban kem ia baroh ki ba donkti ban thombor ha ka 28 tarik ha Ichamati ym tang ban kem tang 7 ngut da ka ba ong ba ha kato ka sngi palat spah ngut ki barjylla ki la wan ban thombor ha Ichamati ym tang 7 ngut.
Namarkata, ki la buh ïa ka thong ba khmat eh ba lada ki jop ki kwah ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki paidbah kata naduh ki jaka sumar nyngkong, ki lynti ki synkien khnang ba kan kham pynsuk ha ka leit ka wan, ki jaka pule kiba biang namar ki samla pule ki donkam bad kiwei de ki lad pynroi kiba long ka jingmyntoi ym tang ïa ki shimet hynrei na ka bynta ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar hapoh ka shlem treikam jong ka BJP, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka Shillong Parliamentary Constituency ki la dei ban kylla noh ha kane ka kynti kaba mynta ym ban pynjop sah da u Bah Vincent Pala namar la 5 snem kynthih u Bah Pala u la shu ktha soh-ot ha kyndong hapoh Parliament khlem da wanrah ïa ka roi ka par.
Jan baroh na ki paidbah kiba la poi sha katei ka jingialang ki la iaid shakhmat bad sa kumba 50 ngut eiei  ki dang sah shadien, bad ha katei ka por noh phai sngi ka la don ka jingjaw slap.
Shillong, Naiwieng, 17: U nongïalam jong ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M.Lanong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u la ong ba ym dei ban pynshlur ïa ki nongkhaiï ba kin kyrsum ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Dei ban tip bha shwa, uwei ia uwei pat.
Ka jingpynkup burom ïa u Bah Nicholas (Bah Manik) ka long da ka Readington Award 2023, kaba la sdang naduh u 2022 kum ka jingpynsah kynmaw ïa ka jingshakri une u rangbah.
Kham hadien la lah ban ïohi sa ïa  u nongïalam jong ka liang pyrshah bad u nongïalam jong ka seng BJP u Suvendu Adhikari ba u la don ha katei kajuh ka jaka.
Shuh shuh u la kdew ba dang shen ka AITC ka la kular ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba 8 jong ka Indian Constitution, hynrei ki leh aiu ha ka por ba ki synshar 8 snem ha ka lama jong ka Congress.
Mawkyrwat, Nohprah 06: Ki 10 ngut ki khun samla jong ka dong ka thaiñ Mawkyrwat ki la ïoh jingmyntoi lyngba kawei na ki program ai jinghikai ba ar sngi kaba la tip kum ka ‘First Aid-cum-Guide Course 2022’ ba la pynlong da ka South West Khasi Hills District Rock Climbing & Mountaineering Asso-ciation (SWKHD-RC&MA) ha kawei na ki jaka jngohkai ha Kynrew-myllah Adven-ture Training Centre & Eco-Tourism ha Mawranglang, South West Khasi Hills District.
Ngi khlem kawang ktieh ïano ïano ruh em.
Ka samla Dorothy ka la pyntbit ïalade ha ka jingpule Human Resource Management.
Ka Hukum ka tang shu tip ia kane ka la phah khot mardor ia u masi.
Ka jingthep vote mynta ka sngi la sakhi ba ka la iaid beit iaid ryntieh ha baroh ka jylla bad kidon pat ki katto kattne ki jaka thep vote hapoh Jaiñtia Hills District ki ba thmu ban thep vote jubor bad ka la don ruh ka bynta ba ka jingpoi slem ki nongthep vote ka pynlong ban thep jubor bad ki ba thmu ruh ban pynpaid ia ka EVM tyngba ka jingpoi sted jong ki bor pyniaid jong ilekshon bad ka jingdon ki bor pulit ka la pynbeit ia kane ka kam.
“Kam dei ka jinglut phut hynrei ka jingdonkam ban leh", la ong u Mukul ha kaba iadei bad ka iingsah.
Jowai, Nohprah 19: Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Jaiñtia Hill District hadien bala ïoh ka jing ujor na ki paidbah halor ka jingbym wan biang por ki nongtrei jong kawei ka tnad sorkar kaba hap hapoh ka PWD Road (South Jowai Division),Ka seng mynta ka sngi 19 tarik u Nohprah hapoh ka jingïalam u Samla Phaitki Suna Organising Secretary bad Vice President Samla Yoodahunki shylla kala leit jurip dalade hi ban lap ïa ka jingbym wan biang por ki nongtrei jong katei ka ophis.
(3) Nangta, phi hap ban ïai syam ha kita ki Mat ne kata ka Sobjek da kaba ïai pule ne ïai thoh bunsien.
Ha ka samoi treikam kaba la dep ha KHADC ki la don 2 ngut ki longkmie bad mynta ka kynti ruh ki don 2 ngut ki longkmie bad kitei ki long ka kong Grace bad ka kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba dang shu jop na Umsning, mynshuwa ka don ka kong Grace bad ka kong Rona.
Lyngba katei ka sngi, kitei ki riew rangbah ki la ai da ki jingai sngewbha bad kiba la ai ka jingkitbok kitrwiang ba utei u ophisar sorkar ba un lah ban trei khambha na bynta ki paid nongshong shnong kiba don ha katei ka thain Ri Bhoi Sepngi hi baroh kawei.
Bun bah na ki MLA na liangsynshar ki la tieng ioh shah pynduh jinglong MLA hynrei ki dei ban sngewthuh ba um Lamphang um lah ban pynduh MLA khlem ai ia ka lad ba kin pynshai", la ong u Dr Donkupar.
“Ka jingthmu jong nga ban kdew ia kane ka Bill ka long ban pan jingmut na phi halor ki kyndon jong ka riti synshar ka ri halor kane ka Bill shwa ban phah biang sha ka sorkar jylla bad ki Autonomous District Council ban pynbeit ia ki jingduna jongka", la ong u Lat ha ka shithi.
La ong ba kane ka kali ka dei kaba ñiah da u Teiborlin Mythong ba 36 snem ka rta u ba dei na Mawrang Rambrai bad u ba shong ba sah ha Mawprem, Pdengshnong, Shillong.
Katba ka jingshakri iaki nongpang kiba don ha aspatal kala iaid shait shait namar ba naduh ba wan kane ka longkmie ruh ym shym la pyniakhleh iaka bad kiwei kiwe nongthiah pang ne longkmie ba kha khun, ong ka Dr.Pohrmen.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ïoh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
ka jingshah iuh roit ia ka hok longbriew ka pynlong ia ki Pastor ne ki theologian ne kino ki riewniam kiba dang ieit iaka hok ban rung sha ka politic ha ryngkat ka jingthmu ban saindur thymmai.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la ong ba ka FKJGP kam pyrshah ia ka jingshna surok iaid ar kali, lane ia kino kino ki kam pynroi, hynrei u la ong pat ba lyngba kata ka jing wan jong ki kam pynroi kam dei pat ban pynlong sohpdung ia ki paidbah nong shong shnong.
Ka jingiadie iathied ha ka Shnong Diengpasoh khlem ka jingtip jong ka shnong, yn nym kheiñ re ba ka long kaba long aiñ, kata ka dei ka rai jong ka jong ka Shnong hi baroh kawei.
Ki Pulit ki la hiar tohkit ïa ka jingjia bad ki la pynkit noh ïa ka met sha Shillong Civil Hospital ban pyndep ïa ka post mortem.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don haduh 101 ngut.
Ka jingialang ka la rai ruh ba baroh ki President bad Secretary jong ki Circle trei kam bapher bapher jong ka Party na East Khasi Hills kin dei beit kum ki Executive Member jong ka Executive Committee ka UDP Youth Wing ka East Khasi Hills.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor khubor, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la kyntu ia ki bor ka ain ba kin shimkhia halor katei ka mat jingdawa ka seng, namar ka seng hi kan nym shong kli kti na ka bynta ban wad ia ka jingshisha halor katei ka kam bamsap.
Kumta ka jingmih khubor kaba ong ba ki don phra ngut ki MLA kiba lah ban kyntiap seng ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim, ong u President ka UDP uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board u bah Metbah Lyngdoh.
Shillong: Ka jingther petrol bomb ka la iai bteng nongbah Shillong, bad hynnin ka miet shiteng synia ka len ki CrPF kaba don ha jan jingkieng Mawlai ka la shah kawang petrol bomb ha ki briew bym lah satia ban tip.
Kiwei de kiba la wan ban ïadonlang ki kynthup ïa u Director of Tourism Department bah C.V Diengdoh, IAS, Director ka C&RD Department u S.C.Sadhu, IAS, u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills bah.
Une u bb makdoh lei udei uwei naki briew ma meng bd sngew heh shuh2 bn ia kiwei u ruh ialade u iaid u mih daka kali khlm pass sharum shaneng.
Ngi iohi dala ki khmat ha kine ki sngi ba ka jingiaieit parabriew kala nangduh la ha sor ne ha nongkyndong, ha ka imlang sahlang, ha ka synshar khaddar ne ha ki ing ki sem.
Shillong, 19 Jymmang:Ka MPCC ka lah ban pynshitom ia ar ngut ki MLA kynthup u Bah Ngaitlang Dhar na Umroi bad u Bah Sniawbhalang Dhar MLA na Nartiang namar ba ha kane ka MP elekshon, u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala u la shah rem na kine ki ar tylli ki konstitwensi jong ki.
Ka daw tynrai hi ka long ba hadien u 1971 ka la don ka jingkiew ha ka jingbun paid ki mynder ri ha Assam ha kaba ki trai ri trai muluk kum ki Assamese, ki Bodo, ki Rabha, ki Mising bad kumta ter ter ki la kylla rit paid ha la ki jong ki thain.
“Ka por kan sa poi" ong biang ka Ban.
U Hopeful Pohthmi u la ïoh ban thep ïa ka shi kol na ka bynta ka Padu United ha ka minit kaba 55 jong ka kylla miet.
Ki party ne u candidate ba pynlong iaka jingialang kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh ban pynbeit bad ki pulit pyniaid kali (traffic police) ban lait ka jingkhapngiah bad ban lait pynthud iaka iaid ka ieng ki kali ha surok bah.
Kumta, la donkam ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad lada ka lah ban pynkhlaiñ ïa ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep, kane kan ïarap ba kin lah ban thung ban tep ar sien lai sien ha ka shi snem.
Shuh shuh u la ong ruh ka jing ioh lad jong ki khynnah ha kum kine ki jing ialehkai ka dei ka wei ka lad ka lynti ban lait na shibun ki jing sniew haka jing im jong ki ha kum kane ka juk ba mynta da kaba kyrmen skhem ba ki baroh ki kynhun kiba la ioh ban wan ia shim bynta haka ne ka lympung ialehkai kynjatbol ba kin lehkai bha ba kin poi haka thong bad lait ruh na kino kino ki jing mynsaw la banrap u bah S.K.Budnah.
Ka sorkar ka hap ban tuklar kloi kloi ia kane kam ba kan ym pur kloi ka ding.
Ka Municipal Council kan long trai halor ka khyndew ka Shyiap hapoh u pud u sam jong ka, kumba long haka Shillong Municipality.
“Ngi la lah ban pynkohnguh ïa ki ban phaikhmat sha ka rep ka riang kum kawei pat ka lad kamai jakpoh khnang ba ha kajuh ka por phi ïarap ruh ban leh eiei halor ka jingjulor ka mariang kaba la ktah mynta, phi tip ïa ka um bad kiei kiei baroh, mynta ngi hap ban phaikhmat sha ki lad ki lynti ban leh eiei" kala bynrap.
"Ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki nongshong shnong ka thaiñ, ki tnad treikam ka sorkar jylla ba kynthup ïa ka tnat um, tnat bording elektrik kin hap ban trei ryngkat ryngkat.
U Bah Donbok um pdiang ruh ïa ka jingai daw u myntri ba ka wan na ka longïing kaba duk.
Kitei ki ehrang, ki la bat ia kitei ki 21ngut ki kristan Coptic, mynta la bun taiew, naduh ba ki la ioh kem ha U Nohprah bad ha U Kyllalyngkot, ha ka nongbah Sirte, ha shwa ba kin pyniap hynnin ka sngi.
Kaei kaba jia ha Bhutan, Bangladesh ha ki snem ba la leit kam lah ban pynkut ia ka mynsiem ialeh ki kynhun kieng atiar kane ka thaiñ" ong shuh ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, uba dei u nongai ktien jong katei ka seng.
Hynrei ka khubor na ki pulit kiba la poi sha katei ka jaka, la ong ba kane ka jingjia ka dei kaba shisha bad na ka liang ki pulit ki la shimkam halor kane bad ka jingtohkit ka la ïaid shkhmat.
Ka la bynrap ba ïa ka kaiphod, la ïohpdiang na ki shipai BSF ha kaba la ong ba ki nongkhaïi tuh bad kiwei pat ki la wan lum bun hajan u khappud ha ka por mynmiet na ka bynta ban khaïi tuh ïa ki mar bha na India sha Bangladesh bad kumta ter ter.
Kawei ka long halor ka bor jong ka Article 200 ka dei ban trei kam ha ki Sixth Schedule ha kaba kane ka Article 200 ka dei halor ka jingioh jingmynjur ia ki Bills ki ba la pass da ka ingdorbar jong ka Council bad haba u Lat shisien ba la phah ia kano kano ka Bill ka ba la pass da ka Council bad lada u phah biang ban pynbeit bad lada la phah biang ia u ha ka sien ka ba 2, un ym lah ban kyntait shuh ia kane ka Bill.
Lah ban kdew ba ka KSU ka la leit tur paidbah sha Sohra PS ban pan jingshai halor ka jingshah kem ki ar ngut ki dkhot halor ka jingjia ha Ichamati dang shen, hadien ka jingialang kaba la pyllong pyrshah ia ka CAA.U samla Rueben ula ong ba ka jingkem khlem nongrim ia ki dkhot ka seng, kam mut ban wanrah ia ka shongsuk shongsain hynrei ka nang ai mynsiem ia ki samla.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor ki la iohlad ruh ban iakren bad u bah S.Rashir ha kaba u la pynpaw da kaba ong ba lada ka seng, ka long kaba la kloi ban tynrong ha u ia ka tiket kum u kyrtong ha katei ka ilekshon MDC na ka liang jong ruh u long bala khreh ban iakhun.
Jowai, 19 Nohprah:Ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mih Myntdu ki la leit kyrpad ia ka high court ba don burom lyngba ka Writ Petition kaba hap hapoh ka khyrnit(article) 226 jong ka riti synshar Ri, da ka ba ong ba ka Special Rural Work Programme Scheme 2012-13 na ka bynta ban maramot, ia ki ing ba duk lyngba ka SRWP.Lyngba kine ki nongioh jingmyntoi, ki la wanrah ha ka Kashari, ba ki kyrteng jong kine ki san ngut ki nong mudui, ryngkat bad kiwei de, la phah da U Professor RC Laloo u MLA jong ka 2 Jowai Constituency sha ka sorkar bad ka sorkar ka la dep mynjur ia ka kyrteng jong ki, ha ka ba ki dei ban ioh T.10,000 (shiphew) hajar marwei ban pynshna ia ki ing jong ki, kat kum ba la pynmih kyrteng ruh da ka office jong u Block Development Officer.
Ïa katei ka jingïalang paidbah la ïoh ban pynlong ha kawei na ki shnong kaba ki Khasi ki ju khot ne sien kum ka Lawbah, kaba dei ruh ka jaka ïa kajia khappud hapdeng ka jylla Assam Meghalaya.
Ka sorkar India, ka shim, ba ki don 10,025 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang,  H1N1 mynta u snem, kaba dei kaba jubor tam, na kiwei pat ki snem ba ladep.
Kane ka tournament kan neh hynriew sngi lynter ka ban kut haka 13 tarik une u bnai bad ki jingiakhun baroh kila kot haduh 102 tylli ki jingiakhun.
Ïa kitei ki nongïalam katei ka Circle kab la pynkha nyngkong eh kum kata ka Circle ha ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi la wan ban pyntian smai da u Samla Rangbah Raymond Kharjana, Organising Secretary ka KSU Seng Kmie, ha ryngkat u Samla Rangbah Ferdinald Kharkamni President KSU NKHD Unit, U Samla Rangbah James Hitler Mawphniang u ba dei u Legal Affair Secretary ka KSU Sengkmie ha kajuh ka por u ba bat ruh kum u General Secretary ka KSU NKHD Unit, ki Nongïalam ka KSU NKHD Unit bad KSU Nongpoh Circle nalor kiwei pat.
Kane ka jingjia, ka dei, hadien shi kynta ba ki 34 ngut ki MP ki la shah beh ban shong dorbar, namar ba ki pynthut ia ka rukom pyniaid dorbar.
La don ruh shibun ki nongkren ha kane ka sngi, U Bah Bawan Khyriem, President ka club ula ai jingkren pdiang sngewbha bad iathuh ruh khyndiat ia ki kam jong ka club, naka liang I Bah Derrick P Pariat, Vice President barim ka sports club i la ai ka jingkren pynshai halor ka matpdeng jong kane ka jingrakhe kaba long: ‘Iengskhem La Shnong Ngin Kyntiew’.
Kumta ka jingkhot ïa ki paidba ka long to kyndit bynriew ban bishar bniah bha ka por ka dang don kiba kum kino ki nongmihkhmat phin jied ym kito ki ban shu leit bad shong ha Assembly shi kyntien ruh ym lait ang san snem lynter.
Shillong:  Ka Sohra Taxi Owners Association kala rakhe pynkut ia ka jingdap 25 snem ne ka Jubili Rupa ha Mawmihthied ha kane ka sngi Saitjain.
U la bynrap ba ka Roster ka dei kum ka skhim ban pyntreikam ïa ka reservation policy ha ka bynta ba dei.
Baroh ar kine ki party,UDP bad NPP kim nang ban tem lypa ia ka jingorpait ha KHADC haba la thoh shai ha man ki kot khubor ba kan don ka No confidence motion pyrshah ia ka EC jongki.
Lyngba katei ka jingshah pynbam kane ka kynhun ka la ioh ban wanphai pat da ka jingjop kput ia ka Mawkriah West ha kaba ka la khyrwit ia katei ka kynhun shiteng dorjon ha ka12 Naitung.
Ha ka jingshisha, kat haduh mynta, ka ktien Khasi/Garo ka dei ka 1st language namar ka dei ka ktien lajong (mother’tongue), ka ktien Phareng pat ka dei ka 2nd language ne ka ktien kaba ar bad ka Hindi pat ka dei ka 3rd language ne ka ktien kaba wan ha ka kyrdan kaba lai ha Meghalaya.
Phi dei ban thoh shai ba kane ka shnong ka don ha kaei ka block bad district, khnang ban ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla.
“Ka jingpynkulmar bad jingshoh briew da ki nongïaid rally ka long kaba ym lah ban pdiang satia bad kaba la buh ïa ki nongïaid lynti khantam ki Kynthei khynnah ha ka jingma bad jingsyier kaba khraw," ong ka Convenor jong ka Tur ka Kong Angela Rngad ha u kyrwoh.
Ka Argentina, ka la shah pynliem jah burom ha ka Croatia, hynnin ka miet, ha ka jingialehkai World Cup ha Russia, ha kaba ka Croatia, ka la ioh thep 3-0 ha katei ka jingialehkai jong ka Group D, ha ka  Nizhny Novgorod Stadium.
Naduh ba la pyntreikam ïa ka aiñ ban pynduna ïa ka jingdon ki Myntri ne ki MInister ha ki sorkar baroh jong ka ri India ne kata ka down sizing ha ka snem 2004, ka jingthung kam Chairman ka la nang jyllei, khamtam eh ha ka jylla Meghalaya, ha kaba haduh mynta ki don haduh palat 100 ngut ki Politician kiba bat ïa ki Post Chairman, Co- Chairman, Deputy Chairman, Vice Chairman bad kiwei kiwei.
Mynta ka imlang la syrtap ka pyrkhat ïakylliang ki nongdie bad nongpet kum ki nongkhaïi shiliang duriaw.
"Halor ka jingkyntu ka sorkar ban phah mihkhmat ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka HNLC ha ka jingïakren ïasuk u Bah Sadon u la ong ba ki nongïalam ka seng kiba la mihkhmat ha ka jingïakren ïasuk mynta la ar snem ki dei ki nongïalam kiba la shah pynkup bor pura na ka seng, bad kiba lah ban pynïaid shait shait ïa kane ka jingïakren hynrei na ka liang ka sorkar ka la shu sohkdiah sah ïa ki nongïalam ba ha khlieh duh ka seng kumta kane ka jingthmu ka sahteng sah haduh mynta.
Namar kata, ka tnat pule puthi bad ki tnat ai jing pyntbit jong ka North Korea ki la ialeh katba lah ruh ban ai jinghikai bad ban pynshai shaphang katei ka rukom pynhap bom jong ki liengsuiñ thma ha ki por ba leit hiar thma.
Ban nym jah noh ka sap sumar paka jong ki Khasi, u Prof Tiwari, u la kyntu ia ki nongsumar Khasi ba kin sngewbha ban nym buhrieh ia ka sap hynrei ki dei ban iasam pateng ha kiwei khnang ba ynda la ki la leit na kane ka pyrthei kiwei kin lah ban pyndonkam.
Ka Seng HYC hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na kiba bun tylli ki VEC na ki Shnong bapher bapher mynta ka sngi, ka la leit ban ujor sha u Myntri ka tnad C&RD, u Abu Taher Mondal ban pynpaw lem ïa kane ka jingeh ki Shnong.
U la ïathuh ba la don bun sien ki jingïakynruh hapdeng ka NEHU bad ki bor ka tnad pule puthi bad kumjuh ruh bad ma u halor kane ka kam.
Ki khubor ki ïathuh ba lada ka NPP ka la pdiang ïa u Bah Banteidor bad u Bah Gavin, ki kyrtong ka NPP kiba la ïakhun ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep, ki la hap shong noh sharud.
Kaba donkam baroh ka long sa tang ka jingaidak na ka kynhun ba ïatreilang bad u, khamtam na ka liang ka seng Congress, na ka bynta ban thaw ka kynhun synrop ha ka ri kynthup kiwei pat ki seng riewlum.
Ngi dang ap ia ka jingwan pat u Trai Jisu bad ka Baibl ka iathuh ia ngi ia ki dak jong ki sngi kiba khatduh ne ki dak jong ka jingwan arsien u Jisu.
Katba kiwei kiba iashim bynta lang kynthup u MLA ka Mairang Bah Metbah Lyngdoh, u MLA ka Nongstoin Bah J Jyndiang, u Saleng A Sangma, u Nihim D Shira ki la kyntu ia ka sorkar ba kan bishar biang ia ka surom shna ia ka surok bah Shillong-Nongstoin-Tura namar ba ka don ki jaka ba la wanrah ia ka jingjia aksiden kali namar ba ka jingshna ka kompeni khamtam ha ki khongdong kumba la jia ha Nongspung ha kine ki sngi.
Shuh shuh la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka nongbah Shillong bad ki jaka ba marjan ba kin kiar ban ïaid na kitei ki jaka bad sawdong ka nongbah Shillong lymda donkam lane na ki daw ba kyrkieh lane shim da kiwei pat ki lynti ban poi sha ki jaka jong ki, ong ka kyrwoh.
Ia kine ki kol la thep da u Y.Maskut haka minit kaba 7, u M.Maskut 25 bad u K.Pyrtuh 42 & 47.
“Ngi lap ba baroh ki kamra ki thylli lut namar ki samla pule ki sngewthuh ba ka jingïakhih ka JAC ka don ïa ka nongrim bad ka dei na bynta ka jingbha jong ka skulbah, hynrei kumba ngi la kren kum ka JAC, ngin khmih bniah man ka sngi ïa kane," u la ong.
U Myntri Rangbah, lyngba ka social Media u la thoh, “La buh ka jingkyrpad ïa u Myntri ka Tnad Education ka Sorkar Pdeng, u  Dharmendra Pradhan ban un ai ka jingbthah ïa ka Ministry of Educaton bad ka National Testing Agency (NTA) ba kin pynlong ïa ka eksam CUET ba kyrpang ïa kito ki samla pule ka Meghalaya kiba la duh ban ïaleh ïa ki eksam namar ka jingïoh ïa ki jaka ïaleh eksam shabar ka Jylla".
U bah Sniawbhalang ula ong ba baroh ki nongtrei ka MCCL ki don 278 ngut bad ka sorkar ka dang eksamin ban thaw lad ia ki ynda ka la khang ia ka karkhana.
Shillong,15 Naiwieng:U Fr.James PT, Parish Priest, u lyngdoh  ka Balang Catholic , Songsak (EGH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 3 baje mynstep, ki runar ki bym laha ban ithuh ki la leit ha u pud u sam ka Balang bad ki la ther maw sha ka jaka sah ki khynnah hostel (shynrang) bad sha ka kamra ba u Shri Akhirul Islam, u nonghikai ka skul  St.Francis School  u sah.
Ha kaba ïadei bad katei ka karkhana saiñ nar ba thymmai harud ka wah Rwiang la pyrshang ban kren bad u sordar jong ka shnong Mawbyrngem hynrei utei u sordar um shym kwah kren ei ei.
Ka la ïathuh ba ka nongïalam shnong bad ki nongshong ka Pathardaro ha ka jingïalam u Rangbah Shnong, u Bah Opos Mawnai ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot 2022 ki la wan sha ka jaka shong jaka shong jaka sah jongka bad kaei kaba la pynsngewsih kthang bha ïa ka kum ka longïing ba kitei ki nongïalam bad ki riew rangbah ki la pynjot naphang ïa u kwai bad u sohtrun ba ka la rep bad thung na ka bynta ka jingmyntoi jong ka ïing ka sem.
Nalor kitei ki CRPF la don ruh ki pulit SWAT commando ban iakhun pyrshah ia ki lehnoh  GNLA bad kiwei kiwei ki kynhun seng lehnoh ha katei ka thain.
U bah Joe u la ong ba ha katei ka jingialang ka sorkar ka la dep rai ruh ban ia kynduh biang sa shisien bad ki sengbhalang shuwa ban rah ia kitei ki bill hapoh ing Dorbar, bad halor katei ka rai ki Sengbhalang ki la pynpaw ba ki kwah ba ka sorkar kan khot ia kren biang ia ki sa shisien ban iatai khambha khnang ba ka Aiñ kaba la mynjur da ka Ing Dorbar kan long kaba biang pura ban iada ia ka jaitbynriew.
Ka Riti Synshar ka ri ka la kren shai kdar ha ka Para 4 bad 5 ba u Lat ka jylla u don ka bor ban thung ïa ki Nongbishar ha ki District Council bad ym don kino kino ki jingpynbna jongka sorkar jylla kiba lah ban ktah ïaka bor bad iktiar jongki" ong u Myntri Rangbah.
Ïa kane ka seng JPWO la thaw haka sngi Saitjaiñ haka jingialang kaba long ha Indoor Hall jong ka Chutwakhu, Jowai kaba la khot da u MDC barim jong ka JHADC u ma Philemon Lyngdoh.
“Ngi ia khlain" la jubab ka kong Santa.
Katkum ka jingong u Bah Shylla, la kynnoh ba u Syiem Mylliem u Paiem Ricky Syiem u la ai patta pathar khlem da pynshisha shwa ia ki briew ia ka jaka ha Laitkor da kaba pyndonkam da ka syrnod ba la shu shna thok da u briew kaba la kot sha ka 156 akar ka jaka ba la ujor da ka kong Akrisha Mylliempdah.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri u la twad jingmut ruh na ki briew ka thie ka thain kiba trei bylla ha kane ka kam Mawshun bad na ka liang jong ki ruh, ki la pynsngew ia ka jingeh ha ka ioh kam ioh jam ha dien ba la khang kane ka kam trei mawshun.
Ha uba don ba em ka dei ka por ban pynpaw spah bad ha uba duk pat ka dei ka por sa tang ban shu ud lynter bad ban phong da ki jain rim tang ban kyrda ialade na ka lyer tlang.
Shillong, Nohprah 29 : U MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u pynpaw ka jingsngew khia jur halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban lum jingkheiñ ïa ki Khristan kiba don hapoh katei ka jylla.
Utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba mynshuwa u lah ban pyndap ialade tang da ka kamai lajong hynrei mynta u hap ban ap thap na ki hynmen ki para ban bsa ia u.
Ha kajuh ka por ruh ki dei kiba jur ka jingdon ka protein.
Ha ka Jylla ka kyndon treikam ka don la ka jong katba ha ki District Council ki don la ka jong.
Ka Ukraine ka kam ruh, ba ka la pyniap ia 50ngut ki shipai Russia, kiba leit rung sha u pud jong ka Ri.
"Ha ki khyndiat snem ba la dep, ka MPW ka la iarap tnad ka koit ka khiah ban khang lad ia ka jingpang malaria ne khieshohrih ha ka jylla nalor kiwei pat ki jingpang", la ong u bah Lyngdoh.
“Ki don bun bah ki jingduna.
Ka jingbym hap u slap bajur ha kine ki sngi, taïew bad ki bnai ka la pyntyrkhong lut nadong shadong ha kaba wat ka umbam umdih ruh ka don jingma.
“Ka jinglong bha u tympew ka pynlong ba ki nongshong shnong ban phai khmat sha kane ka kam bad khamtam eh namar ka dor jong u ruh kam dei kaba tad hynrei kaba pynïohnong ïa ki nongrep," u la ong.
Kane ka long naduh ka Performance, Infrastructure and Equity (PIE) Index 2020-21 naduh ki Primary haduh ki Secondary.
Nangta shuh shuh la ïohi ba ar ngut ki pulit kynthei kiba wan pahara ha katei ka jaka ki la shah ker sawdong ha ki paidbah bad ki shah knieh ruh ïa u lathi bad ka stieh jong ki bad kine ki pulit ha ka jingtieng ki la shu hap peit kaei kaba la jia ïa ki bad tang hadien katto kate por ki la ïoh rung noh shapoh ka kyrdop ka Army Holidy Home Stay bad wat hadien kane ruh ki don ki katto katne kiba pyrshang kawang maw.
“Wat pynktha maloi ho, ialade nga nang trei shitom te ka wan kren ka jait pa ka jait" kren dom ka kmie.
Mar ia dep pule, ia katei ka shithi, u khun, ula jubab “Wat nym tih satia, namar, ka don ka pisa bad ka ksiar, kaba nga ioh tuh, kaba la buhrieh ha katei ka kper".
Ha kajuh ka por, u la khot ruh ia ka jingiatreilang jong baroh ki seng saiñ pyrthei bym dei Congress khnang ban wanrah ia ka sorkar ba khlem ka Congress ha kane ka jylla lashem snem.
Ka sorkar lyngba ki Block ne Department sorkar bapher bapher kum ka PWD,PHE,Health,etc kim dei ban shu ieh tang ha ki bor shnong bor thaw hynrei kidei ban ia peit bad shimkhia lang lada ki kwah shisha ban wanrah ia ka jingkhuid kylleng ki shnong ka ri Khasi-Jaintia.
Hynrei ha ka 12.5.2019 pat ngi la ioh pynban ban pule ia ka khubor ha kaba u Chief Minister u la ong ba ka jingpynkylla (amendment) ia ka MRSSA kan dang kham shim por.
Shuh shuh u la ong, “Lada nujor bad ki 25 snem kiba la leit noh ngi lyngoh shisha namar u dei u MLA uba khlaiñ bha ban wanrah ïa ka roi ka par bad ka jingdonkam ki paidbah namar ngi ïohi kylleng ki jaka u wanrah da ki klur ki kam pynroi ha ka constituency.
Ka MHRC kala ai notis ruh ia u DGP ka jylla ba u dei ban aiti ia ka Action Taken Report (ATR) bad ia ka kaiphod kaba bniah hapoh shi bnai naduh ka sngi ba la ioh pdiang ia katei ka hukum.
U Bah Marbud u la kyntu ruh ia ki baroh ki dkhot na ki circle bad unit bapher bapher jong ka seng FKJGP ban kin ia mih shit rhem bha bad ruh ban kit khia ban ia mih ha kane ka prokram jingiakhih ba ki sengbhalang kila khot ban pynlong kaba la sdang naduh ka 23 haduh ban da kut khang ba ka jingiakhih jong ki sengbhalang kan long ka jop u la ong.
Ka BJP ka rai ban bud dien ïa ki jingpyntreikam ïa ki skhim bad projek ka sorkar pdeng bad ïa kane ruh ngam sngew ei ei bad ki la rai ruh ban ai kaiphod sha ka sorkar pdeng halor kane ruh ngam don ei ei ban ong hynrei tang kawei ka long ba dei ban ïaid da ka lynti kaba dei da kaba ai ïa ki jinglap jingshem sha ka sorkar jylla ruh keiñ".
Ka Sorkar Jylla ka la pynlut pisa palat T.23 klur na ka bynta kane ka lympung ïalehkai.
Ka card ruh kim lah shuh ban pynthymmai hynrei kin hap ban ap haduh ban wan hi ki nongtrei na ka MHIS ban pynthymmai ban pyntreikam ia kata ka Phase-III namar ba ka phase-I bad II, ka la kut, la iathuh na ki nongtrei haba twad jingtip.
Ka jingkyrpad jamin jong u ha kaba ïadei bad ka jingkyrpad jong u ka la shah kyntait noh naba u dang dei ban shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
Kum ba yn shuh ai nuksa don uwei u Doctor na Sohra khlem da jer kyrteng nga te sngewdei ban ai buskit namar ka jingshakri ba pura jong u.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh halor ki jingpynkhreh kiba la shim da ka State Emergency Operations Center, Districts, kiba la pyndonkam ia ka Common Alerting Protocol (CAP) na ka bynta ban pyllait mardor ia ki jingpynbna bad ki jingmaham, ka Emergency Response Support System (ERSS) kiba dei ki jingmaham lyngba ka App jong ka sorkar India.
Kane ka jingpyrshang pynkit ïa kine ki mar ka la sdang lyngba kane ka jingpynkit haduh shi ton kine ki soh.
Ha ka juh ka por ruh na ka liang ka Dorbar shnong Nongtyngur, ka ju pyrshang tyngeh ban wanrah ia ka jingkhuid hapoh shnong khnang ba ka shnong kan lait na ki jingpang ba bunjait, bad ka ju wanrah ruh ia ki aiñ bapher bapher kum ka aiñ ba khanglad ia ka jing pyllait pathar ia ki jingri hapoh shnong, ka aiñ khang pyrshah ia ka jing pyntuid paiñkhana sha ki wah, ka aiñ ba baroh ki longiing ki dei ban pynbiang ia ki paiñkhana, bad  ka jingmaham tyngeh ruh ia ki briew kiba bret pathar ia ki jaboh jakhlia hapoh ka shnong ne sha rudnong.
Ka jingkylli ka mih pat nangno kein ngin ioh ia kine khamtam ki jhur jyrngam lada ngim don jaka ban thung ban tep?Lyngba ka jingtrei jong ka NESFAS; ngi lah pyrshang ban ai kane ka khubor sha ki nongshong shnong ba kumno ki dei ban leh.
Ka twitter, ka la shongshit mynta ka sngi, haba uwei u nongthoh khubor, uba na India, ula shon ia ka dur bad buh ha ka peij jongu, kaba pyni ba ula don u kek eit masi, ha kawei ka dukan ha America, kaba shongdor T.215 shi song.
Shillong, 24 Naitung:Ka CSWO ka la lyngngoh ia ka jubab ba la ioh lyngba ka jingpan da ka RTI halor ka jingiap jong u pulit SI PJ Mar baniang.
U la ai khublei ïa u Bah Estansing, uba khlem lah ban ïa poi lang ha katei ka jingïalang plie jingkieng, na ka bynta ka jingïarap jong u watla um dei u nongmihkhmat hynrei tang u riewpaidbah.
Kane ka long hadien ba ka briew ka ba dang shu wan phai na Chennai, kaba dei na West Garo Hills District ka don ia ka jingpang Covid-19 (Positive) hadien ba la dep leh ia ka RT-PCR ka test kaba la ioh mynnin ka sngi.
U la ong ba ha ka Ri ki jla don bun jait ki jinglehniam jong ki jaitbynriew bapher bapher bad kiba kum kitei ki jinglehniam ki dei ki dak kiba pyni ia ka jingiatylli jong ki briew.
Ymdei tang na ki rukom im jong ngi balah ban pynduna ïa kane ka jingjia hynrei ka jingleh kaba bha tam ban ïakhun pyrshah ia kane ka jingpang dei tang da ka jinglap kloi ïa ka jingpang.
Ka kyrwoh na ka 6 Shnong ka ong ba kam don ei ei ban siew kylliang ia baroh ki sengbhalang bad ki Dorbar Shnong kiba wan kyrshan ia ka,  hynrei kan duwai kyrpang sha u Blei ban ioh ka jingkyrkhu na U bad ban ioh ruh ka jingshemphang ia ki nongialam sengbhalang bad Waheh Shnong khnang ba phin lah ban shakri bha ia ka imlang ka sahlang bad ban pynbha ruh ia ka shnong ka thaw bad khamtam ia ka Ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, ong ka  kyrwoh ba phah da U Daiapherbha Lamare,  Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingleit jngoh u Rupang ha kawei ka shnong ha Mawklot ki nongioh jingmyntoi ki la pynpaw ia ka jingeh ba ki ia kynduh ba ki hap ban sah khapngiah ha i ing trep namarba ki la pynpra ia ka ing barim ban shna ing thymmai lyngba ka skhim ba duk.
Ki khynnah skul ki rangbah kynthei bad shynrang kiba pang ba shitom.
Hato kane ruh ka dei kawei na ki kam ba sopsop jong ka Sorkar MDA bad ka Ssorkar Assam?" la buh jingkylli ka KHNAM.“Lada kane ka long ka jingshisha, ka mut ba ka Sorkar MDA ka la leh sopsop ïa kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jongno re jongno bad ka wan ruh ka jingkylli mano ba dei u Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya u Conrad Sangma ne u Himanta Biswa," la bynrap ka KHNAM.“Ka Umïam ka hap hapoh upud usam jong ka Meghalaya bad kane ka jingpynbna khubor jong u Myntri Rangbah ka Assam ka kdew tang ar tylli ki lynti, kawei ba ka Sorkar Assam ka la nud ban tuklar ym tang ha khappud, hynrei wat ha ki jaka pdeng jong ka jylla khlem ka jingïoh jingbit na ka Sorkar Meghalaya bad kaba ar ka paw ba ka sorkar MDA ka la pynbeit ïa kane ka kam sopsop bad ka Sorkar Assam khlem ka jingtip jong u paidbah," la ong shuh shuh u kyrwoh na ka KHNAM.Khlem da pyntip paidbah ïa ki kyndon jingaiteh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla bad khlem ka jingïashai paidbah ka long kaba bakla.
Nalor kata u Rangbah Shnong bad u Kni jong u Bah Amison Muruh u bah Seibor Muruh, ki la pynrem jur halor kane ka jingjia shah pyniap jong une u nongshong shnong bad na ka liang kiba haiing hasem bad ki la kyrpad jur ia ki bor ka ain ban kem mardor ia ki runar kiba donkti ha kane ka kam pyntriem.
Ynda haba ïakynduh pat bad ki, sngew shisha ba ki briew Blei ki dang don ha kane ka pyrthei ba ïar.
Wat haba ka Sorkar ka la thung da ka jingtohkit bad ïa ka kaiphod ruh ladep aiti sha ka Sorkar, hynrei ka Sorkar kam shym la pynbna paidbah ïa ka kaiphod tohkit," la kynthoh u Dr.Sangma uba long ruh u nongïalam jong ka Trinamool Congress.
La pynlong ia kane ka jingthwet ha 15 tylli ki jaka ha Kolkata, Guwahati, Rangia, Shillong bad Patna.
“Kumjuh, phi ki samla, to kohnguh ha kiba kham tymmen, Hynrei baroh to phin ïa kup ïa ka jingsngewrit ïa ka ban shakri paralok hi: naba U Blei u ïaleh pyrshah ïa kiba sngewkhraw, hynrei ha kiba sngewrit u ai ka jingaiei.
Phi lah ban dei u minister, u ophisar jong ka tnat light, ha kaba mynta, phim donkam ban siew bai light; hynrei phi dei ban kynmaw, ba phi lah ban lait ialade shi iing, ar iing; hynrei kiwei pat ki hynmen, ki para jongphi, ki kur ki jait jongphi, kiba iajan bad phi, ki hap ban siew ia katei ka dor kaba rem bad wat maphi ruh, phi lah ban kyrshan mynta ka kynti, namar ba ka dei ka tnat kaba phi pyniaid hi maphi, hynrei kynmaw, ba sa tang khyndiat bnai (lada ym khyndiat snem) phin sa kyndit bynriew bad phin sa nang syllang shuh shuh, na kine ki jingshim kabu bad kumta ban iakren da rapjot, kam don jingmut, hynrei dei ban tih tyllong ban lap ia ka jing shisha.
Namarkata, ka VPP ka kyrpad ïa u Myntri ban shimkhia bad tuklar mardor halor kane ka kam kaba la ktah shi kat dei eh ïa ki khynnah bad ruh ïa ki nongtrei jong ka ophis.
Katto katne ki jingtip shaphang ka shnong Ummat.
Hynrei ka sorkar MDA1.0 ka khlem leit pynshai sha ka Ïing Khashari ia ki jingeh ki ban mih na ka jing pyntreikam ïa ka Roster System namar katkum ka Reservation Policy 1972 ym lah ban leh ïa ka Roster System.
Shwa ia kane, ki rangbah ka Seng Khasi ki la pynlong ia ka jingduwai ha ka por mynstep ha Iing Seng Mawkhar bad ha lympung Weiking.
Ka Kong Daroilang Lapasam kala mudui da ka jingujor ejahar pyrshah iaka kynhun ki briew kiba wan ban pynjulor iaka lyngkha kba jong ka da ka puh shilum ha ryngkat ka byngrem byrsit haka shnong Mowkaiaw, West Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïadei bad ki kam sam rashon (Public Distribution System) ki lah ban ujor sha ka ophis lyngba kine ki ophisar.
U nongïalam jong ka seng Congress ha ka jingphah khubor jong u lyngba ka Twitter u la pyntip shaphang ka jinglong ka koit ka khiah jong u ha kaba u la thoh ba u la shah ktah ha u khñiang jingpang Coronavirus bad don ruh ïa ki dak ki shin jong ka jingpang.
Yn nym shah ban thoh jingthoh ha kynroh lane kino kino ki jingtah pyn jaboh lane ban pyniap lama, ban teh lama ha ki jaka paidbah.
Shillong: Sa phra ngut shuh shuh, ki don kiba ioh jingpang Covid 19 ha ka Jylla, ong ka jingthoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka facebook peij jongu.
Ha kine ki khyndiat taiew, 15 ngut ki dkhot ka GNLA na kylleng kylleng ki District ka Garo hills  kila wan ban pyndem wait.
Ka met bneng ki long, haba shu kren kyllum, ar – rukom, ki Planet bad ki Khlur.
Ka imlang sahlang, ka trei ka ktah, ka khaii pateng, ka shakri paidbah bad kiwei pat ki bynta jong ka jingim briew ka long kaba donkam.
Ki 3 ngut ki kontraktor ki ban pyntrei ia katei ka kam ki long u Lester Syiemlieh uba shong basah ha Mawlai Kynton Massar u ban pyntrei naduh Ch.4500.00 sha 5020.00 ha ka jinglut kaba T.35 lak tyngka, u Lastomanik Wahlang Mission Mairang u bah pyntrei na 5020.00 haduh 5500.00 ha ka jinglut kaba T.30 lak tyngka bad u Thirdbornson Nongkhlaw na Mawroh, Nongpoh u bah pyntrei naduh Ch 0.00 haduh 4500.00 ha ka jinglut kaba T.3 klur tyngka.
Shillong: Ka long kaei kaei ka ba sngew phylla, na ka bynta ki shnong kiba hapoh ka Mawthadrashain Block, kaba don ha West khasi hills District ha kaba ki nongshong shnong kine ki thain khamtam ha Umthlied Lawkasoin bad ka shnong Mawkhan, ha kba ki lap ba ki ngap kiba ki ri ki la lut khlem da tip na kaei ka daw bad ka ne ka jing iap kine ki ngap ka la wan rah ia ka jingsma iewtung kaba shyrkhei.
“Ha ka jingtip ba la ioh da ka RTI la pyni ba na ki 700 tylli ki jingtes, 570 tylli ki la pyni ba ki long kiba hun hynrei kam shym la kdew ba ka um ka long kaba bit ban pyndon kam", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah hadien ba la iakynduh mynta ka sngi ia ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh.
Dei ha une u snem ruh ba ki shipai Bilat ki la sdang ban synshar donbor ha ki thaiñ Garo Hills.
Ka jingkhawai ki ing trep.
Shuh shuh u Luliram Ronghang (CEM -KAAC) u ong ba ki Pnar kiba shong basah ha Block I bad kum juh ïa ki nong shong shnong jong ka Mukroh ba ki dei ki poi wir kiba shu wan shong ha kane ka thaiñ, hynrei u Luliram Ronghang um tip pat ba ki Nong Jaiñtia (Khasi-Pnar) kiba shong basah ha Elaka Labang-Nongphyllut,Nongphyllut Dolloiship, Pangam Raliang, Elaka Dolloi Raliang bad ki Nongshong shnong jong ka Mukroh, Elaka Shilliangmyntang, ki tip ïa ki Mikir kiba shu khot mynta kum ki Karbi, nangno ki wan shong, naduh mynno ki wan shong hapoh ki pud ki sam jong kine ki Elaka bad naduh mynno ki ïoh ïa ka District Mikir (Karbi-Anglong ba mynta).
Ka kong Christabel H.Lyngdoh, Branch Manager ka la ujor ia kane ka jingjia sha ki pulit, kiba dang thwet ia ki runar.
Katkum ka jingphla jong kiba la shah kem, ka jingshah pynïap jong utei u heprit ka long namar ba u Banshngaiñ Tynsong, uba long uwei na kiba la shah kem, u la bitar ïa une u heprit ba u la shim ïa uwei u bilor kyiad.
Haba phai ha ki jingïalehkai, la sdang nyngkong da ka jingïamereh bad ki Long Jump, ki throw bad kiwei dei ha kaba ki khynnah skul shynrang bad kynthei ki la ïoh ban ïa shimbynta shit rhem.
U Bah Ganold, ula lum la lang ia ki rangbah rangsan, kiba ju ia trei lang bad u bad ngi la ia leit, sha kiba bun ki shnong arngut hi, ha kaba ma nga, nga dei u kandidet bad u draibar bad U bah Ganold, u dei u nong synran bad ngi ia iaid ha ka miet ka iong ruh arngut arngut bad ngim don jaka bam jaka dih kaba biang, hynrei ngi ia bam dukan, lada lap ba ki don kiba dang plie.
“Namarkata u dei ban peit shuwa ïa lade namar u dei u nongïalam ba shyrkhei tam ka bamsap," u la bynrap.
Ha kane ka jingialang yn wan iashim bynta da ki Muster Roll, kiba trei Mid Day Meal cooks, kiba trei Misteri, kiba trei nongsngi bad kiwei kiwei ki  nongtrei bylla.
Ha u snem 2015, U  Bhagwant Mann bad ka Inderpreet Kaur, ki la ia pyllait sanshyieng noh, da ka jing ia sngewthuh jingmut lang.
Te kumba ka long mynta u ba bun napdeng u paid Hynniewtrep u dang iai angnud ban iai shong iai sah ne ban dang iai don beit thik tang ha la ka bri Hynniewtrep ka jong u, kumjuh kumba uba bun napdeng u paid A’chik ruh u dang iai shong u dang iai sah ne u dang iai don beit thik tang ha la ka bri A’chik ka jong u.
Mynno ngi ju poi pyrkhat ba ka Congress kan leit ïatreilang bad ka NPP khamtam ba mynta, ka Congress ka don ha ka Liang Pyrshah ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla bad dang shen u MLA ka Mylliem konstitwensi uba dei ruh u MDC, u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la shah thung ha u Lamphang ban long u Nongïalam ka Liang Pyrshah?Ka jingleit ïatreilang ka Congress bad ka NPP ka lah ban dei ka dak ka shin ba kan sa wan sa ka jingkylla ha ka Ïingdorbar Thawaiñ.
U nongialam niam Muslim, uba paw khmat, ula kren bein hynnin ka sngi, ia ka Jahan, kaba dei ruh ka nongak phlim ba pawnam jong ki phlim Bengali bad u dawa ba ka dei ban kylla noh ia ka kyrteng bad ka niam jongka ruh, namar ka la pynlehrain ia ka niam Islam.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ba dei ruh u MP na Shillong, Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la kynthoh tyngeh ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka National People’s Party da kaba ong ba kane ka sorkar kam shym la lah ban pynurlong ïa ka kular.
U Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Bannerjee haba kren ha kane ka sngi u la ong, ba ka jingplie ïa ka National Law University (NLU), kan pynmyntoi ïa ki samla pule ban tip shaphang ki aiñ bad ki riti ki dustur jong ki riewlum ha kane ka thaiñ.
Ka jinghap katei ka Bus ka long kaba shyrkhei haduh ba ka la pra hi pom bad bun na ki ba la iap kim don jain kim don nep shuh.
U kynrad u dei ban don ka jabieng ka baproh, hynrei u dei ruh ban don ka dohnud ka baiar bad ka  bajynsur.
Ki nongialam kiba la khot da U Lat, ki  kynthup ia ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod (KJP) ba lam khmat da u Rev.S.S Majaw, ka Archdiocese of Shillong ba lamkhmat da u Fr.John Madur, ka Sein Raij ba lam khmat da u Shri Joining Pde, ka Seng Khasi ba lamkhmat da u Shri Donkupar Dkhar, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ba lamkhmat da u R.L Blah, ka I-CARE ba lamkhmat da u Toki Blah bad ka Meghalaya Tourism Development Forum ba lamkhmat da u R.G.Lyngdoh ban iakren halor ki bun ki mat ba ka jylla hi baroh kawei ka dawa.
Ia kane ka jingiaid paidbah jongki, la kyrshan ruh ki katto katne ki riew shimet, ki kynhun.
Iwei pa i wei i nongshong shnongi don ka bynta kaba khraw ban thaw ïa ka synshar khadar kaba thymmai, kaba hok bad ai jingkheiñ.
La pharep bad mudui lamler pyrshah ia U, la kem bad pyndukha mynsiem ia U haduh ba un da khlad syndon na kane ka pyrthei.
Ia kine ki barjylla la aiti noh sha ki pulit ka Jhalupara Outpost bad ia kaba la kular da ki pulit ban leit ialam iaki sha Civil Hospital ban leh iaka Covid Test.
Na ka liang ka seng kala ong ba kam nym shongthait lada kam ïohi ïa ka jingtrei kam jong katei ka tnad ban ker ïa utei u Transformer.
U la ong ruh ba ka jingmih katei ka seng ka dei tang ban pynkulmar bad ban pynpait pynpra ia ka saiñpyrthei ha ka ri Khasi.
“Lada ka wan ka jingtyrwa ia ka kam myntri sorkar ne Lamphang ka iing dorbar, nga long uba kloi namar ba ka thong jong nga ka long ban shakri ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u bah SK Sunn.
Ka por ka la iaid 11:30, jan shiteng synnia.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi nyngkong kata ka 12 tarik u Iaiong 2021 kaba long ruh ka sngi elekshon MDC ban thep vote ia ki kyrtong sha ka iingdorbar thawaiñ jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ki runar ki bym tip satia ki dei kiei ki la wiang ding ia ka jingkieng Soksan kaba hap ha Mendipathar Police Station kaba hap hapoh ka North Garo Hills.
Katkum ka kaiphod kumba 218 tylli ki karkahana ot dieng ki treikam ha kane ka jylla haduh u Jylliew 2012 na kine, 12 tylli ki dei kiba treikam ha khappud ka Assam-Meghalaya ha Garo Hills.
Kane kan pynsngew ïa ngi ba ngin poi sha u pud ba ngin ym shaniah shuh ïa ki riew ïasaid ain bad ki riew ïasaid bad shna ain lane ïa ki seng synshar khadar hadien habud.
Ha kajuh ka por, ka District Tuberculosis Officer jong ka West Garo Hills ka Dr.E A Sangma haba kren ha kane ka jingïalang ka la pyntip ïa ka thong ba ka Sorkar India ka la buh ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha kaba kut jong u snem 2025 bad bynrap ba kane ka prokram ka long ban jop ïa ka thong “ka India kaba lait na ka jingpang TB’ da kaba ïada, ban lap, ban sumar bad ban tei ïa ki para na ka bynta ka jingai jingïada ïa baroh da kaba ai jingsumar ei ïa ki nongpang ha kylleng ka ri baroh kawei lyngba ki shlem ai jingsumar jong ka Sorkar.
Ha kane ka sngi la ïoh ban sam ki jingaisngewbha sha ki katto katne ngut kiba briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met.
Kum ban shu pynkynmaw, nga la thoh artylli ki article, ‘Hato ka Shella kan dang pynneh Thaw Record?’ bad kawei, ‘Ki 3 tylli ki daw ba u Balajied un jop beit,’ kiba la mih ha ki kot Khubor Khasi, ha kaba nga la buh ia kine ki kyntien, ‘Ngin iapeit lang da ka jingskuin mynta ka kynti ruh, kumno ka Shella kan leh ha kane ka jingiajied pdeng-samoi, kaba la wan biang ban jied thymmai ia u MLA.’Ngi la ioh ia kane ka jingmih harum-Balajied Kupar Synrem (UDP-12002), Grace Mary Kharpuri (Ind- 5781), Mosjo R.Wanswett (PDF-4327), Batyngshain Ryngnga (Cong-1715), Joshua Warjri (BJP-742), Komen Laitmon (Ind-444), (NOTA-188)= baroh- 25199 vote ba la thep na ki 29542 vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll jong ka Shella Constituency.
Lada ngi kohnguh, ngin sa kylla long ki mraw, ki Shudras" ula ong.
Ka Article 213  ka riti synshar ka ri ka la kdew shai ba u Lat um don ka bor ban  soi ia ka Ordinance khlem ka jingmynjur u President, namar ba la thaw ia kane ka ordinance da ka sorkar tang ban iada ia ki PS.Ha jaka ban bthah ia kiwei ki PS ban bud ia ka nuksa jong u Bah Lamboklang Mylliemngap ban risain noh na ka kam hynrei kane ka sorkar ka la thaw ain pynban ban iada ia ki.
U Henderson u la pynlut ïa ka por ïalehkai ha ka aïom ba la lah da kaba leit ïasoh (loan) sha ka Forest, watla la ïohi ba u la don ha Carrington ha kaba sdang ka prokram kilanmet, hynrei la khmih lynti ba un pyndep ïa ka jingleit ïasoh sha katei ka klob kaba na City Ground ha ka jingsiew kaba £20m.
Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor ki jingthmu barieh jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha kaba iadei bad ka jingtyrwa kaba iadei bad ka mat ‘one nation, one election,’(lane kawei ka ri’ ‘kawei ka ilekshon).
“Ka don ka jingthmu ban kem (ïa ki saw ngut ki nongshong shnong).
Mawkyrwat, Lber 08 : Ka Dorbar Shnong Nonglang, South West Khasi Hills District ka don ban pynshai khyndiat halor ka khubor kaba la mih ha u ‘Highland Post’ ha ka 05 tarik u bnai Lber, 2024, kaba ong, “ba ka top um ba la dep plie da u Myntri ka tnad umbam umdih jong ka Jylla, u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, kam pat trei kam.
Ha katei ka lympung kaba heh bha ki la don haduh 66 tylli ki kynhun na kylleng ki bynta jong ka jylla kiba wan ban shim bynta.
ai kaba dei ka international Bussiness Process Outsourcing company ba nyngkong eh ban buh ïa ka shnat treikam jong ka ha nongbah Shillong ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba na ka liang ka jong ka ka la sdang ïa ka jingwan iuhkjat dang kumba shisnem eiei ha Shillong hynrei ka la lah ban ai kam ïa palat 200 ngut ki samla kiba dei na ka jylla jong ngi.
Ka Supreme Court ka la pynmih ia ka hukum katkum ka SLP No.17901-02/2015 dated o6-11-2016 kaba mih na ka hukum jong ka Guwahati High Court dated 07-06-2011 WPC No.6845/2010 bad WPC No.206/2011 kaba la btah iaka sorkar jylla ban shim ia ka rai ba haduh katno tylli ki weighbridge kidei ban don ha Meghalaya.
kane  ka jingtynjuh ia ka jingshngain ka ri, dei ban leh da kaba tyngeh.
Hynrei, u Officer in-Charge ka Bajengdoba Police Station u dang ïai bteng ban pynslem ha ka ban register ïa ka ejahar halor ka nongrim ba u donkam ban bud ïa ki lynti treikam bad shim ïa ka jingbit na ka Sorkar Jylla watla kane ka jingpan jingbit ka donkam tang ha ka por ba dei ban kem ym ban register ïa ka case pyrshah ïa ka.
Shuh shuh na ka liang jong u, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingïatehlok shuwa ka ilekshon bad ki party ba don ka jingïajan nongrim bad ka Congress da kaba ong ba ka Congress kan ïakhun hi beit marwei.
Shillong: Ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisation (CoHSO) ka kynhun jong ki sengbhalang bapher bapher ba kynthup ia ka HYC, HANM, HPF,JSU, JYF, AJSU, EJNC, WJNC, MPUF , WKSU , WYF, RBSU , CORP bad JSM ka la pynbna ba kan pynlong da ka jingiakhih ba kyndit lashai ka sngi ka 7 tarik u kyllalyngkot.
Kane ka jait jingkilanmet Yoga ka iarap ia ngi ba khih bad ksaw khlem da don ka jingpynthud pynwit ia ka met ka jong ngi.
Haba kren ha ki Lad pathai khubor hadien ka jingïalang kaba ar sngi ha Shillong, u Justice Mahesh u la ong ba ha kine ki ar sngi ki la tian bishar ïa ki 19 tylli ki mukotduma, ïa kaba la wan ban mihkhmat da ki nongujor bad kumjuh ki briew jong ki sorkar jylla.
“Ka jingwanrah jong ka sorkar MDA ban shim kyllum lang ia ki project barit sha ka package ka dei namar ba ka sorkar MDA ka kwah ban wanrah ia ki company nabar ka jylla bad kane ka wanrah ia ka jingduh kam ia ki contrator jong ka jylla" u la ong.
Haba shim kyllum ia ka jingkren na u CEM lem bad ki EM ka KHADC, ki la ong ba ka jinglah ban plie ia katei ka Iingbishar ka KHADC, kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah ka thain Nongpoh lem bad ia ki paidbah ka Ri Bhoi hi baroh kawei, namar ia kiba bun ki kam mukotduma hapdeng ki Khasi para Khasi, kin lah ban ioh ia ka jingbishar bad ia pynbeit hapoh katei ka Iingbishar.
Katkum ka jingiathuh u sordar ka Shilliang Dongki u bah MSK Jana u la ong ba ka Sister ba peit ia katei ka skul ka la iathuh ba ka pisa kaba shah tuh ka don haduh T.2.63 lak tyngka katba u Borlang pat u la ong ba um tip katno u shim bad don kaba u la pynlut ruh hynrei kaba ki pulit ki ioh kurup na u ka long T.18 hajar tyngka.
U la ïathuh shuh shuh ba ïa ki rynsan pynsgewthuh paidbah la pynsdang ha bun tylli ki thaiñ kiba la shah ktah ha katei ka jingpang bad na ka liang ki nongtrei ka tnat koit khiah ki la leit ruh ban jurip ïa ki ïing ki sem jong kitei ki thaiñ bad bthah ruh ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban leit mih sha ki doktor lada ki don ïa ka jingpang shit met bad kiwei kiwei ki jait jingpang.
Shi bynta nga iaroh ia u bah J.Wanniang ba u long u briew uba shlur watla u trei kam sorkar pynban u nud ban leit kanbas ia i kong Badariti kylleng ki jaka wat ha ki jaka iew.
Ka jingsam ïa ki khusnam ka long na ka bynta kito ki samla kiba la pass bha ha ki exam SSLC, HSSLC,Graduate, Post Graduate, ki CBSE examination jong une u snam 2023.
K a jingnang jah ka riam tynrai bad tynneng ïa ka riam ka beit kiwei katba nang ïaid ki sngi bad ki por ka buh ïa ka jinglong tynrai ka jaidbynriew ha ka jingma namar lada long kumne kan sa poi ka por ba ngin ym nang shuh ban riam ïa ka riam tynrai lajong bad haba la klet ïa ka jinglong tynrai tang katta ka jaidbynriew ka la nang jah rngai.
Hadien kumba saw bnai eiei mynshuwa uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Damut Bang u la wan pyndem ha ka Sngi Ba-ar hakhmat ki pulit ka Ummulong Beat House kaba hap ha Jowai Police Station.
Shillong: Ka khubor pulit, ka iathuh ba ka don ka jingtwa khyndew ha Barapani View point(Ryndangbriew) GS Road bad ka leit ka wan, ka la sahkut na baroh arliang.
Haba shim ïa ka pali tied nyngkong, ka Slog Warriors ka la buh thong da 113 ron hynrei baroh 10 ngut ki wicket kila shah pynhap ha kaba tang 18.4 over ki la ïoh ban tied pyndep.
U jumai uba khie haka sien kaba ar, u khlain bor 3.5 magnitude bad ka jingjylliew ka long 12 KM ha u Latitude 25.80 North bad Longtitude 90.69 East.
U Jagdeep Dhankar, uba long u Vice President jong ka ri u la poi ha Lokpriya Gopinath Bordoloi International Airport kaba don ha Guwahati hynnin ka step.
Ha kane ka jingïakhun, u Elbrenroy Mawthoh u la long u nongïalehkai ba la ïoh bun ron tam, kata haduh  27 ron na ki 35 bol, katba u Banshanlang Nongdhar u la ïoh 25 ron na ki 21 bol, u Miquel Obando Nongbri u la ïoh ban pynkhyllem 4 wiket na ki 4 over bad u Daryll Donald Nongbri u la ïoh ban pynkhyllem 3 wiket na ki 4 over bad la ïoh 26 ron na ki bol jong u.
Shillong: Ka Seng Meghalaya Physical Education and Sports Association (M.P.E.S.A) ka la leit ban ia kynduh ia u Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi jong ka jylla ha ophis treikam jong u, ha ka 1 tarik u Risaw, 2021.
Ha ka jingiakren bad ki telebishon ha Pakistan, U Abhinandan Varthaman, ula iathuh ba u dei u don ha ka niam Hindu.
Ha kane ka jylla,  U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad u Pa Togan N.Sangma, ki dei ki riew lenlad kiba iakhun pyrshah ia ka jingsynshar donbor jong ki phareng.
Kumta, na ka liang ka sorkar ka kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban kynmaw ba ka khlam COVID kam pat kut satia bad ba donkam ban pyntikna ban pyndep ïa ka jingai tika kynthup ïa ki khynnah kiba la dap 12 snem shajrong.
Ki syiem ha Bilat wat la kim don shuh ka bor hynrei ka main ka sah kumba long da ka phew hajar snem mynshuwa bad dei kata ka dustur ba ki nong Bilat ki niew kor bad khein kor, ym tang ha ka liang jong ki syiem hynrei ha man la ka bynta jong ka jingim jong ki.
La ong ruh ba ka jingpluh ding ka lah ban dei na ka jingthut ka bording.
Shillong, Nailar 31 : Ka Shillong Lajong FC sa shisien ka la jem khnap biang ha ka Langsning FC ha kaba ka la rem da 1-3 kol ha ka jingïakhun ha ka sngi Balang ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U la ong ba ka jingbym lah ban pyntrei kam ia kane ka karkhana pynmih dewbilat kam dei ban ktah ia ki nongtrei, kumta ka sorkar ka dei ban shimkhia bad pyrkhat lang ia ki nongtrei ka MCCL.U la kyrpad ruh ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban wad ia ki lad ki lynti ban sdang ban pyntrei kam biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ha kane ka thain, khnang ban lah ban weng ia ka jing eh jong ki nongtrei ki ba shaniah ia ka jakpoh na kane ka karkhana.
Kumba long mynta, ki Nongïasaid Aiñ Sorkar kiba bun hi ki dei kiba dang ïasaid aiñ dang lai snem haduh san snem duh bad kumno yn khmih lynti ïa kine ki Nongïasaid Aiñ ba kin ïakhun mukotduma pyrshah ïa ki nongïasaid Aiñ ba radbah ne ki Giant.
Katkum ki kaiphod ba la ioh lum ha kane ka por, la ong ba ka khlam Covid-19 ka la sdang ban khie bad la shem ruh ba ka jingdon kiba ioh kem pang ha kylleng ki ri ka dew bah Asia ruh ka la nang kiew biang.
“Ka Unique Selling Point (USP) jong ka jylla Meghalaya ka dei ka jinglong jai jai jong kine ki jaka kiba shah pyndik noh ha ki jingsawa ba mih na ki kali, ki jingtem sur kiba teng teng ki sawa bad pyntem palat ïa ka por kaba la mana," la bynrap u Bah Paul.
Shillong: Kum shi bynta ban pynpaw pyrthei ia ka jingtih bad khaii beain ia u dewiong, ha ka jylla; na ka liang ki dkhot ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) hynnin ka miet, ka la pynlong ia ka jingkhynra bad ioh ruh ban kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong beain.
Shillong:Hynnin ka sngi ka seng ki nongdie madan hapoh ka shatri jong ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association ki la pynlong ïa ka jingrakhe ba 6 snem ka seng jong ki ha Anton Hall, Laitumkhrah.
Na ki dak ki shin, la iohi, kumba ka BJP, kan jop haduh 283 ngut ki MP, tang nalade hi, ha kane ka kynti, katba lada iakhein lang bad ki paralok jongka, kiba don ha ka kynhun jong ka National Democratic Alliance (NDA), la khmih lynti, ba ka jingkhein, kan poi sha ka 330ngut eiei.
U MDC bad chairman barim ka JHADC u ma Lakhon Biam na ka Bharatiya Janata Party (BJP), u MDC ba mynta ka Shangpung u J Treilang Suchiang na ka United Democratic Party (UDP).
Don ki jingduwai kiba u Blei u jubab hangto hi ki kambah ki jia bad ki jingphylla (miracles and wonders), hynrei ka daw bunsien hi ba ka jingduwai kam trei kam dei na ka dohnud u briew hi namar kham bunsien u briew u duwai ba u Blei un ai spah da ka rmiang shyntur hynrei, ka dohnud khlem ai sha u.
Ha ka jingshisha, u Conrad u la ïathuh ba ki kynhun kiba dei ban sdang ïa ka jingtih dewïong ki la nang pynbiang ïa ki tiar ki tar katkum ka jingdonkam bad shibun kiei kiei kin sa jia ha u Kyllalyngkot 2024.
Dang ha ka taiew ba ladep, ki nongïalam jong ka MSSASA ki la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban pynsngew ha u halor ka jingeh kaba ki nonghikai skul SSA ki la ïakynduh na ka daw ka jingbym ïoh tulop la san bnai kynthih, kata, naduh u bnai Rymphang haduh Jylliew, 2022.
La pynlong politiks lut ia ki kam paidbah kiba kongsan bad la pynlong iaka District Council kum ka krem ki nongtuh bad Nonglute haduh ba ym don shuh ka hok ka sot kumba ka dei ban long.
Ka Education Cell ka ai khublei kyrpang ruh ia kiba la noh synniang na ka bynta ka Scholarship bad kyllum ia baroh kiba lah don bynta ha kane ka sienjam.
Bad ka Indira ka pynbna Assam reorganisation hu 1967.
Hynrei, ka jingbeiñ jong ki ka long kumba ki beiñ ïalade, khamtam u Conrad Sangma haba u kren beiñ ïa ka Congress ka long thik kumba u kren beiñ ïa u kpa la jong u (L) Purno A.Sangma, namar ha ka por ba u long Cabinet Minister ha ka sorkar pdeng u don ha ka party Congress.
Shillong 30 Risaw:Ka jingbym lah ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ban leh ha ka rukom kaba dei, khamtam ban khroh ia ki MLA ban iakhun na ka BJP, ka la pynlong ia u Himanta Biswa Sarma u myntri ka BJP na Assam, ba peit ia kane ka thain, ba un tuklar hi dalade ha kaba u la ioh ban iakren bad iakynduh ruh bun ngut ki MLA kiba kwah ban iakhun na ka BJP ha kane ka elekshon MLA ban wan ha ka jylla.
Na ka West Garo Hills, kiba la ïoh pynkhijar ki long u Baltimas K Marak, Nangrim M Sangma, Dimsrang Ch Sangma u R.D Sangma bad u Kim Kim D Sangma kiba la ioh ban thep mar ar kol.
Ha shwa ba un ngam shapoh um, ula ong “Lada nga lah ban pyllait im ialade, kan dei ka majik, lada ngam lah, kan dei ka jingiap".
Ha ka juk ka por ka Seng AMKA ka kyntu ia ka sorkar jylla ba Kan shimkhia ban pynbeit noh kloi ia u pud u sam batikhna bad ka jylla Assam khnang ba kan ym mih shuh kino kino ki jingjia ba sngewsih hadien habud.
Jowai: U Dolloi ka Elaka Nartiang u ma Hepsing Dhar u la phet rieh ialade ban lait naka jingshah kem ha ki pulit kiba la thwet ia u hadien ba kawei ka long kmie ka la wan ban ujor pyrshah ia u ha ki pulit Nartiang halor ka jingkynnoh jong ka, ba u la donkti ban leh be-ijot ia ka ha ka 30 tarik u bnai ba la dep.
Nongpoh, Naitung 25: Kum ka shi bynta na ka thong jong ka ‘Azadi Ka Amrit Mohotsav’ kaba dei ka jingmynmmaw burom ïa ka jingdap 75 snem ka ri India naduh ba ka la ioh la ka jong ka riti synshar hapoh ka ri bad ban synshar laitluid khlem da don shuh kano kano ka jingshah teh mraw, ka Ministry ka tnad bording ryngkat ka NEEPCO lem bad ka bor synshar District na Ri Bhoi mynta ka sngi ki la rakhe ïa kata ka ‘Ujjwal Bharat, Ujjwal Bharvishya’ kaba kawei na ka thong jong ka sorkar India ban dang pynkhlaiñ ïa ka kam pynmih bording hapoh ka ri.
Kane ka jingïathir nia ka la pynmih ruh ïa ka rai ban pyntreikam noh ïa ka jingrwai ieid ri jong ki paid u Hynñiewtrep.
Shillong, Lber 24 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula pyntip ba ka Uniform Civil Code (UCC) Bill, 2022 ka dei ka Bill bala wanrah ha Rajya Sabha kum ka Private Member’s Bill ne ka Bill shimet jong u MP.Haba jubab ïa ka jingkylli bala wanrah da u MLA ka VPP na Mawryngkneng Bah Heavingstone Kharpran ha ïingdorbar, u Conrad ula ong “Kane ka Bill kam dei kaba wanrah da ka Sorkar India".
U la pynkynmaw ruh ia ka jingkren u bah Banteidor MLA ka Mawkynrew konstitwensi halor ka jingong, ba kum ka seng PDF, hadien ba ka la shah shet ha ka party UDP bad dei tang ha ki khyndiat kynta ba ka la pulom noh ha ka jingleh ka UDP.Shillong:U MDC ka KHADC u bah Bindo M Lanong u la ong ba ki paidbah ka jylla ki dei ban bishar bad khan bha shwa ban jied ia u MP na kane ka jylla, namar ba lada wan synshar biang ka BJP, wat ka synshar paidbah ruh ka lah ban kut noh syndon ha ka ri.
Hashwa jong kane, ka la don ka bhah ba la pyntreikam naduh mynshuwa kaba 33% na ka bynta ki kynthei ha ki Panchayati Raj.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council- CEC (HYC-CEC) ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka jingïakhih ka kynhun ki nongtrei ASHA bad kyntu ïa ka Sorkar ban pynbeit noh kloi ïa ka jingeh jong ki.
Ha katei ka jingialang ki la niewtang ruh ia ki kam ba bha jong u kum u Rangbah Shnong ha kaba ki la pynkynmaw ba u dei uwei na ki Rangbah Shnong ba nyngkong eh ha ka shnong jong ki uba lah ban wanrah ia ka General Report kaba ia dei bad ka jingkhein jingdiah bad ka rukom pynlut bad pynmih pisa ka Shnong kaba u la sdang ha u snem 2002 bad haduh kine ki sngi.
Tad haduh ban da iakhlad ki da ia sngewtynnat bha kata ka jingiakynduh biang.
Ha ka Dorbar kaba la long ha ki 1 bad 2 tarik October 1925, ka Khasi National Dorbar ka la ïatai bad pynbeit halor ki ar tylli ki mat kiba kongsan, kawei ka long halor ka jingkylli uei ne kaei ki Khasi? Bad kaba ar ka jingïashim bynta jong ki kynthei ha ka synshar-khadar.
Don ki bym nang hi ruh tang ban kren hynrei ki shah jied ban long MLA/MDC/MP.Ha ki snem kiba mynshwa pat, ngi la ïoh ïa ki nongïalam kiba shyrkhei shisha ban padiah thylliej, bad ym ju ngiah satia ban sngap ïa ki.
Khnang ban lah ban shim kabu na kane, ka mission ka la nang pynkhlaiñ ïa ki mat jong ka kam ri dohkha haka jylla, kum ka jaka bad ban pynheh ïa ka jingpynmih dohkha, ki surok bad kiwei kiwei ki lad, bad thaw ïa ki jaka pynneh dohkha dohpnat bad kajinglah ha ka ban tei ï aka liang ka jingdon ki briew.
Kiba la ïadonlang ha kane ka jingïalang ki kynthup ia u Myntri Sorkar bad MLA ka thaiñ Marcuise N Marak bad ka MP ka Tura Agatha K Sangma.
u Dr.GL Niang u Ex-President ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi, bad u Rgh, Moses Lyngdoh u Langdoh Niam ka Raij Dienchynrum lem bad ki paidbah jong ka thain.
Shillong, K’lyngkot, 25: U State President ka BJP Meghalaya Pradesh u Wankitbok Pohshna u la pynphai nia ïa ka jingkren laplah jong u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H.Pala uba dei ruh u MP ka Lok Sabha na Shillong da kaba ong ba ka long kaba sngewlyngoh ba ka Congress ka hikai pynban ïa ka BJP halor ka jinglaitluid ban mane Blei.
U la ong ruh, ba kumba ka long mynta hi ba bun na ki briew kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, ki donkam beit sha nongpoh khamtam eh haba iadei bad ka jingsumar ia ki nongpang, hynrei kumba ka long mynta ba kitei ki nongniah ia katei ka ambulance ki kyntait ban leit sha Nongpoh, ka pynshem jingeh shikatdei ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito kiba pang ba shitom.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 182 ngut.
Ka politic ka don ka bor jadu ban khring ia shibun bah ki briew.
Ka Synjuk haba kdew ba ka Sorkar Jylla ka la pulom ban ai ka synshar-khad-dar ka bym shah liang bad kaba khuid ba suba ha Manipur, ka la ong ba ka Sorkar ka la shah kynnoh pynban ba ka don bynta bad ka kynhun kaba la pyntyllun ïa ki kam be-aiñ ha katei ka Jylla.
Kane ka shi kol ka Chilliangraij kala mih paw haka kylla miet haka minit kaba 73′.
Ha ka Compound Men team, na ka Lovely Professional University la mihkhmat da u Vikas, Deepak Kumar, Vishesh Vaidwan bad Deepak ki la jop takma Ksiar, katba ka Guru Nanak dev University Amritsar ba la mihkhmat da u Sangarsh, dev Singh, Hirtik Sharma, Amit Thakur bad Mohd Shavej ki la khur Rupa, bad ka Savitribai Phule Pune University ba la mihkhmat da u Parth Sunil Korde, Aditya Dnyandev Gadadhe, Soumitro Satyabhataghosh bad Anuj Sanjay Patil ki la khur Rnong.
Kumjuh ruh ki la kyrpad ban khang noh ia ka jingpynpoi kiad sha ki ïing ki sem jong ki briew (home delivery of liquor), namar kane ka la wanrah ka jingjot kaba kham shyrkhei ia ki longïing longsem bad kumjuh ruh ka la kham pynshlur ia ki khun samla ban nang ngam ha ki kam sniew, ha kaba kane hi ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ka im lang sah lang, ong U Apostle R.R.Khongkrom, President ka NEIFCC.HD ngi da thrang ia ktien u Blei ban ïoh IA syllok bad ki para bangeit km ki por ba la leit noh nga te ha jig sgewthuh ba rit ym don jigma namar ngi out tag para ma ngi ynnai IA kren da kdew kti eh IA ka iew ka hat Kane katai, tharai tag kmta la sgewthuh hi ka dei ka jingbha ym ka Kam sniew k ban pynjot IA no iano.
Kine ki la tuh ia kitei ki battery na kylleng ki mobile Tower kiba don ha East bad West Jaintia Hills.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingïalang u bah Shakliar Warjri u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïa don bynta lang ha ka jingplie ïa kane ka skul ka ban ai jingmyntoi ïa ki khun samla bad ha kajuh ka por kan long ka jingkyrkhu ïa ka distrik bad ïa ka imlang sahlang.
“Haba phi shem ba ka kam pynroi ka la jia stet stet ha Ri Lum Garo, ki paidbah ki sngewthuh bakla, hynrei kam dei eiei ruh em," ong u Sangma.
Na ka jingialang jong ki seng kaba la mih mynta ka sngi, la sngewthuh ba ha ka 29 tarik, ki nongialam sengbhalang  kin leit ia kynduh ia u Mukul ryngkat ki jingiakren tang, na ka bynta ka ILP, ym da kiwei pat ki ain,  ne ki mat ia kren mynder bad lada u Myntri Rangbah u pyrshang ban pynshad shrieh ia ki da kiwei pat ki jingiakren kin ym treh satia ban ia kren bad kin bteng beit ia ka jingiakhih.
Kane ka dei ka jingpynbna, kaba la shu ioh lum da U Rupang, hynrei, la iohi, ba ka MPDCL, kam shym la ai jing pynbna iar satia sha ki kotkhubor, halor katei ka dor thymmai jongka, na ka bynta ba ki nongthang ding, kin tip.
Shillong: Ka President ka All India Mahila Congress kaba dei ka MP na Silchar, ka Sushmita Dev ha kane ka sngi u Blei, ha ka jingwan jongka sha Shillong ban ialap elekshon, ka la kynnoh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba khlem wanrah eiei ia ka Bhah Kyrpang ia ki kynthei sha ka iing dorbar thawain ne ka Women’s Reservation Bill.
Ki la iathuh ruh, ba hadien ba ki la lait na katei ka jingshah shoh, ki la pyntip ia ki para samla napoh ka shnong Khyndewso bad kiba la leit leit sha katei ka jaka kaba ki shah shoh, kata na ka bynta ban iakren iashai halor katei ka jingshah shoh jong ki, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, ki la lap bad iohi ba la nangbun ki briew kiba dei ki Nepali bad ha katei ka por, ruh ki la shah khyrwit kylla.
“Nga la shah  shoh la saw sien kynthih ha ki ar snem ba ladep bad kam dei ka jingjia kaba rit.
“Ka jingïohi ka rukom synshar kaba bha ha kaba nga la ïoh ban rah bun ki mat bad ki nongïalam ka SengKmie da kaba ïeng na ka bynta ka kynhun ki Khristan hadien ba ïa ka sngi Good Governance bad Digital Day la thmu pynhab ha ka sngi Christmas na ka bynta ki Khristan.
Ïa kane ka ‘Peace Rally’ yn pynlong ha ka 1 tarik Jylliew, 2023 ha ka por 11 baje mynstep ban ai ka jingkyrshan ïa ka jingshah thngan ba khlem buh por jong u Bah Ardent halor ka jingdawa ban khmih biang ïa ka bhah thung kam da ka Sorkar ba la ïalam da u Conrad K Sangma.
Ka khubor, kaba mih ha ka 24tarik Naitung 2020, la iohi, ia ka jingkyrpad ka sorkar Meghalaya, da u symbud myntri rangbah ba don burom, Bah Prestone Tynsong, ia ki nongshong shnong ka Jylla baroh, ban duwai na ka bynta ki nongtrei ka koit ka khiah, ha kaba ialeh pyrshah ia ka khlam Covid 19.
Ka snem 1989 ka dei ka snem sah jingkynmaw ia nga.
"U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba shen ki pulit ka jylla kin sa leit sha Rajasthan ban buddien bad tohkit bniah kumno ka jia ka ban poi haduh u pud ka jingiap jong katei ka samla pule.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Mayral Born Syiem, u la ai khublei kyrpang ïaki paidbah ka Nongpoh Constituency baroh kawei kiba la pynjop donburom ïa u ha u snem 2018 bad kum uwei naki kyrtong u ba la ïeng ban aireng biang ha kane ka kynti naka party UDP u la pan ka jingkyrshan ba radbah naki paidbah ka Nongpoh baroh kawei, kumba ki paidbah haka jylla baroh kawei kin mih paidbah haka 27 tarik ban jied ïaki nongmihkhmat jong ki sha ka ïing Dorbar thawaiñ ka jylla.
Ha ka juh ka por ka seng ka kyrpad ïa baroh ki khun ka Seiñraij Jowai ba kin long kiba im Tip Briew im Tip Blei khnang ba kane ka jing pyndep ïa ka jingleh Niam Behdieñkhlam hapoh kine ki ‘soo-sngi le-ïaw’ kan long kiba jop bad phuh bad phieng, ong ka kyrwoh n u samla Juhhi Tariang Publicity Secretary.
Ka bai rung kalong T.1500 kawei ka kynhun bad T.20 kaba bai registration player bad ym dei ban duna 20 ngut bad palat iaki 25 ngut ki player na kawei ka kynhun.
Ki nongtrei ki dang shah sa 15 bnai ka tulop, hadien ba la siew ia ka tulop kaba shibnai ha ka sngi thohdieng ba ladep.
U la iathuh ba ki ophis sorkar ki bym sngap satia ia ka jingkyrpad ban pyndam noh ia ka kyntien Cherrapunjee ki long ka Post Office, ka CHC bad ka ophis ka tnad khlaw (Forest) bad ki jaka ki riew shimet pat ki dei ki jaka bam , ki ing basa (Home stay) bad kiwei kum ka Coniferous (jaka bam), ka Halari , ka Averon (ki jaka bam), ka M.K 7 Star (homestay, ka Viviyor (home Stay) bad kiwei pat.
U la ong shuh shuh “Mynta ngi donkam ia ka jaitbynriew bad ngim pat donkam satia ia ka roi ka par.
Kiba la ieh noh ban long ki dkhot bad nongkitkam jong ka HANM ki long u bah Twalding Thongni uba bat kum u President jong ka Dong Riwar Circle, bah M.Thongni, Working President, u Francis Jyrwa, Vice- President, u Wanboklang Shangdiar, General Secretary, u Amstrong Shylla, Assistant Secretary, Kamborlin Iawphniaw, Publicity Secretary, bah Firstborn Shylla, Assistant Publicity Secretary, u bah K.Myrthong, Finance Secretary, bah Lostar Shangdiar, Sports Secretary, bah P.Lyngkhoi, Education Secretary, bah Nesmanwell Syiemlieh, Assistant Education Secretary, bah R.Shylla bad bah D.Lyngkhoi kiba dei ki Adviser, bah O.M.Shylla, Chief Organiser, bah Phailo Syiemlieh, bah Khrawbor Syiemlieh bad bah Ricky Syiemlieh kiba dei ki dkhot, bad kumjuh u bah Tesmilan Wahlang uba dei u President jong ka HANM Shilliang Um Unit.
Na ka liang u nongpathai khubor ka FASTOM u bah Mayborn Lyngdoh ula ong “ Ngin ym sangeh katba ngim pat ïoh da ka jingthoh na ka sorkar".
Ki 27 tylli ki ri Europe, ki die ia katei ka dawai injek, ha ka dor kaba  $2.15-$3.50 lane T.162 haduh T.263 shi injek.
Katei ka skul, ha ka jingbynrap ïa ki tamasa, ka la plie thymmai ïa ka ïing skul ba thymmai bad ki jaka leit pynjhieh da ka sheme MLA, ha ka jingïatreilang bad ki riew shimet ban ïarap ka bai lut bai sep.
“Ka kmie jong me te ka dei ka briew kaba biej haba ka kan ioh pisa ruh ka khang" ong uta u khynnah“Triang ieng ka shkor u Deng ba kynnoh biej u paralok ia ka kmie jong u“Im biej me i mei ka dei namar ba i ieit ia nga bad im pat kwah ba ngan long kum ma me" pynphai ktien u Pher“Nga ong dei namar ba kane ruh ka dei ka kam bad ka pynimja ia kiba bun" pynshai bha uta u patralok“To to lah biang me ia ngin ia lehkai noh" ong u Pher“Ia kein" mynjur uta u patalok.
:Ka tnad pulit ka Jylla ha ka Sngi Ba-ar ka la kren shai ba kino-kino kiba pyrshang ban synñiang ne noh jingïarap sha ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kane ka la ktah ia uba bun u nongshong shnong ka jylla Meghalaya, kynthup lang ruh ia uba duna ha ki dkhot met.
U la ong ba ki briew ki rung sha ka sain pyrthei namar ba ka synshar paidbah ka ai ia ka lad ia baroh ban pynbeit ia ka bym dei.
Katei ka por ba ka UDP ka la buh ka la kut ha ka sngi sngi hat majai, hynrei u bah Pynshngaiñ um shym la lah ban jubab ia kitei ki mat, katkum ka por ba la buh bad u la pynher kylla da ka jingthoh ha ka 7 tarik sha ka UDP ha kaba u la pan bor bad ba u la ong ba yn ia kren ia kitei ki mat ha ka Ececutive Committee bad ka jingialang PDF ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Kumta nga kyrmen ba ngi baroh ngin shim khia ïa kane ka jingshah knieh noh ka hok jong ki nongrep jong ngi, kaba ïalam pat sha ka jingduna ha ka jingïoh jong ki," u la ong.
To tip ba wat ka rai kaba bha tam eh ne ‘the best decision’ ruh ka bijai lehnoh ei noh ynda haba ka la slem than eh ka por, kaba katno tam ynda haba bakla noh sa ka rukom ba ngi pyntreikam (implementation) ia ka.
Kawei pat ka kam kaba la teh mraw ïa ki heh sorkar ha kine ki sngi ka dei ka jingrhah spah, namar lada don ki kam sorkar kiba lait ban ïoh rung ha kitei ki kam ki hap ban thong da ka pisa.
Nga kyntait ia ka jingthmu ban weng ia ka case (mukotduma) ia ka CSWO, ngan iaid katkum ka lynti ka ain",la ong ka Kong Kharshiing.
Ki hotel bad restaurant ki lum ïa ka GST ba man ba ngi thied wat I tiar iba rit ruh ngin ïohi ha ka cash memo (resit) ba hap ban siew GST.Bunsien ngim ju pynleit jingmut ïa kine kiei kiei baroh namar ngi tharai ba ka kam lum khajna ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar bad kam ïadei ei ei ruh bad ngi.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang, ka Lumiawmuchai Shangpung kala tam shakhmat shikol ha kane ka jingiakhun tang hapoh 5 minit bala iaid ka jingiakhun.
result.
Bapli ha ka jingkhapngiah ki shem jingeh wat ban thoh ban pule.
U Bah Garod, ula pynmih ia kane ka hukum hadien bala pur ka jingiap sniang na ka jingpang khlam kaba suba ba dei ka African Swine Fever (ASF) sa sha ka shnong Nongtalang, Muktapur, Lamin bad Shnongpdeng kaba hap ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills District.
Te kumta ka Meghalaya kan ïakhun nyngkong ha ka sngi sngi U Blei (3 tarik) pyrshah ïa ka Gujarat, kumjuh ïa ka Assam ha ka 5 tarik bad ïa ka Chhattisgarh ha ka 7 tarik u Nailur.
Ha kane ka jingialehkai kan don ruh ka jingai khusnam kyrpang lane ka khusnam shimet, kata ka Man of the Match.
Shillong, Risaw, 07: Ar phew hynñiew ngut ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya kiba leit pilkrim sha Jerusalem ki la sahkut ha Bethlehem na ka daw ka jingïapynibor hapdeng ka ri Palestine bad ka ri Israel.
Jowai: Ka KSU Namdong Unit bad ka FKJGP Thadlaskein Unit ha ryngkat ka dorbar Shnong Namdong B hynnin ka miet ki la ioh bat ia uwei u bar jylla uba kam ialade ba u dei u Doctor ha kaba u la leit rung sha ki iing briew ban ai dawai bad ban ai inject ruh.
Shuh shuh ha ki kyndon ba ïadei bad ki Ktien, ka NEP ka ong ba dei ban pyndonkam lai tylli ki ktien bad kine ki lai tylli ki ktien kin long katkum ka jingjied ki jylla, ki khynnah skul.
Ha ka jingiakynduh bad ki paidbah, ki ophisar na ka AMRUT, ki nongpyniaid na ka jylla bad ka nongbah ki la batai shaphang ka thong jong kane ka campaign bad ka jingdonkam jong kane ka jingleit peit ia kine ki jaka pynkhuid um.
Ia kane ka rai ban shong kyllain myngngor hadien ba la sakhi ia ka jingtlot ka bor jong ka ain ban thwet ban ban pynshitom ia ki runar kiba donkti ha ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei ki khynnah khatam eh halor ka jingshah leh be-ijot bad shah pyniap ki ar ngut ki khynnah skul ha ka District kaba la jia ha u Nohprah 2020 bad ha ka une u bnai.
“Ngin ïatreilang bad ki shnong ki thaw na bynta ban ïoh jaka ban buh ïa ka RRC bad kumno ban wanrah bad pynneh ïa ka jingkhuid ha ki shnong ki thaw, ki jaka long ïew bad kiwei kiwei," la ong u Bah Pynïaid.
Ki dkhot kiba thymmai jong ka HNYF Nongstoiñ Pyllun na ka bynta ka samoi treikam 2023 haduh 2026, ki kynthup ïa u bah Phaskal Nongrum kum u president, Tibarwell Marweiñ General Secretary, Charlie Mawlieh kum u finance bad kiwei kiwei.
Kaba U Bah John, ula kynthoh, ka long “Ki kur kim tip, la ki nangroi ne nang duh jait".
Ha ka jingiakren mynta ka sngi, u Bah Hadrian u la ong ba haduh mynta um pat rai na kano ka kynhun ne ka party un iakhun ha kane ka elekshon MLA ban wan hynrei u la pynthikna ba un iakhun beit ia ka elekshon bad na ka party.
Ha kane ka sngi la synrang lang da u Organising Secretary KSU Sengkmie u Ostranic Marbañiang bad kiwei dkhot ka seng ki la leit ban kynra ia ki nongtrei bar jylla haki thaiñ Lawusib, Rynjah, ITI, Thembasuk bad  Mawblei.
Ym tang katta, ki la pynlong ruh ia ka jingtalasi ia kiba pyndait pynheh tyndong pyrsad lyer.
Ki nongïoh myntoi kiba lah ban ïoh myntoi na kane ki long kito kiba sumar ïa ki khyllung, ki khyllung kiba naduh ka 0 haduh 8 snem ka rta (kynthup ruh ïa kito kiba don jingduna ha ki dkhot met) ki longkmie ba armet bad kiba dang ai buin.
Ha shnong ki don saw tylli ki Balang (ki niam).
Kumta u la kyntu ïa ka jaidbynriew ba wat leh shongshit ban shim jait sha u kpa ïoh jia shah pynduh Schedule Tribe ïa ka jaidbynriew Khasi.
U la ong ruh ba na ka liang u DC u la ong ba kitei ki heh ka sorkar Assam, kim shym la pyntip satia sha u shuwa ba kin wan hynrei u la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Kiba bun ki im kordit bad ki shu trei bylla sngi ha ka dor bai bylla kaba tat tam.
ONG ‘EM’ ÏA U URANIUM.Ki paidbah jong ka shnong Nongspung A mynta ka sngi kila mih paidbah ban pynpaw ka jingsngewkhia bad pyrshah jur hadien ba ka KHADC kala phah syndon da ka shithi lyngba u Deputy Secretary ka Executive Committee ban hukum ïaki nongshong dukan hapoh ka Nongspung A ba kidei ban pynpra noh ïaki dukan jong ki bala kynnoh ruh ba ki shna beaiñ ïaki dukan haka jaka kaba dang hap hapoh u pud u sam ka khlaw shnong Umtyrnga Nongspung B.Naka liang ki trai dukan bad ki trai jaka da ka jingpyrshah jur kila mih paidbah ryngkat ki nongïalam shnong kiba la kam ruh ba katei ka jaka kaba ki shong dukan kam dei jong ka Khlaw Shnong Umtyrnga Nongspung B, hynrei ka dei ka jaka ba dei hok jong ka Nongspung A kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka Raid Marwet Mylliem Syiemship.
Lah ban kdew ba ha ka 22 tarik Nohprah 2022 u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi lyngba ka juk Online ula pyllait paidbah ïa ka 5G application ha ka jingrakhe Golden Jubilee jong ka North Eastern Council kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam ki samla ka ri bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha baroh kawei ka thaiñ.
Kat kum ka jingiathuh ka kong Deiwi Tongper kaba na Umkiang la ong ba “Katkum ka jingiathuh kane ka khynnah ha kiba haiïng ha sem, ka la ong ba une u khar Muslim uba na Kalain (Assam), u lah rahbor ïa ka da kaba u ai shwa da ki jingbam bad hangta ka la shu leit bud hi ïa uta u dkhar Muslim khlem sngewthuh sngewthaw bad ynda la poi sha Assam kaba dei ka jaka jong u, utei u dkhar u la maham ban pyniap ïa ki hynmen jong katei ka khynnah lada kam treh ïa u"La ong ruh ka ka khynnah kaba la buhrieh kyrteng, ka la jah na la ïing haduh shitaïew kiba ha ïing ha sem ki la ujor da ka ejahar ha Umkiang PP bad ruh ki la pyrshang ban wad ïa ka, ka shnong ka thaw, ki dkhot jong ka KSU Narpuh kumjuh ruh ki dkhot jong ka VPP na Narpuh ki la ialeh shitom shi katdei eh ban ïa wad lang ïa ka khynnah.
Hato ka Sorkar kam don pisa ne don da kiwei pat ki daw kiba pynlong ïa ka Sorkar ban shu leh meinah ïa ki shnong nongkyndong.
Kane ka jingwih um (retting) ka shim por kumba lai ne saw taiew katkum ka jingshit ne jingkhriat jong ka um.
Shuh shuh u Bah Charles Marngar u la pyntip ia katei ka jingjia sha ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District kaba la shimkhia mar mar ia katei ka jingjia bad tang katto katne kynta eiei la wan poi u DSP bad u Incharge jong ka Mawlasnai Outpost bad hadien kata la wan poi sa u SP, DSP, ADM bad Border Magistrate bad kumjuh ruh u SP jong ka Hamren, West Karbi Anglong.
“Nga mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon da ka jingsngewkhia ym ba nga kwah ban wan wad kam ne kwah skhim hynrei nga ïohi ba la ban palat ka jingduk bad jingeh ïa ki shnong kyndong hapoh ka Jylla," u la ong.
Kane ka naitrojen ka kham bun palat ban ia kiwei pat ki jaid l’er.
Ïa kane ka shithi ba ka sorkar pdeng ka la mang pisa la phah sha u Secretary jong ka tnat PWD jong ka sorkar Meghalaya, la ong ba ka sorkar jylla ka la pan ïa katei ka pisa na ka Sorkar Pdeng ha u snem 2021 ban pynbha ïa katei ka surok bad ka jingpan ka long T.50 klur bad ka sorkar pdeng ka la mynjur ban ai T.43.70 klur.
Nalorkata, u la ong ba ki paidbah kim dei ban duh mynsiem halor ka roi ka par namar ka roi ka par kan wan beit namar ki skhim pynroi ki la don lypa kiba dei ki hok jong ki paidbah hynrei donkam tang ïa ki paidbah ban ailad ïa ka UDP ba kan don ha ka bor bad u angnud ba kiwei ruh ki kyrtong ka seng kin jop lang ha kane ka elekshon khnang ban lah ban thaw sorkar na ka bynta kiba bun ki kam kiba kum ka seng trai ri ka dei ban leh.
’ Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki nongialam ba la rim jong ka Chutwakhu Sports Club.
Ka jingpynmih dohkha ka Jylla ha u snem 2022-23 ka long 19,373.925 metrik ton katba ka jingwan poi jong ki dohkha nabar ka Jylla ha une ujuh u snem ka long 15,067.80 metrik ton.
Kumta ban rai ïa ka kynhun kaba jop la hap ban pynïaleh noh da ka Tie Breaker, ha kaba ka Younger’s United FC ka jop da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Hala-Shlem FC bad ïa ka nam ‘rangïalehkai ba kynsai la ïoh da u Banjied Kharnaior jong ka Younger’s United FC.U bah Rangstarwell Wankhar, Ranger Officer (ba la shongthait) jong ka Soil & Water Conservation haba kren ha ka jingïalang u la pynkynmaw ïa kiei ki kam kiba bha ba kum ka FKJGP Sawsymper Circle lem bad ka jingïadonbynta lang jong u ban kner ki jingïarap sha ki longïing kiba shem jingjynjar ha ki snem kiba la leit noh.
La pyndon burom kyrpang ha kane ka jingialang ia kine ki ar ngut da u president ka KJDSTA u Babu Kular Khongjirem uba ai da ka ksiar kum ka jingsahkynmaw nalor ka jingthoh jingpynsah kynmaw.
Haba ai jingkren ha ki jingïalang, u bah Metbah u la ong, kane ka por kaba mynta ka ladei ïa ki paidbah ban phaikhmat sha ki seng riewlum khamtam lada ki kwah ba ka Jylla kan ïoh ïa ka roi ka por kaba dei ka mat ba phi ki paidbah phi angnud.
Ha katei ka sngi sdang ialap elekshon da ki spah ngut ki paidbah nongkyrshan jong ka seng NPP ki la wan ban sakhi bad ban sngap ia ki mat elekshon jong utei u rangbah.
Ha kaba iadei bad ka jingud ki paidbah ïa ka bai shong kali bad ka jingkit ïa ïa ki nongleit nongwan palat ïa ki kyndon ba la buh ba ha kawei ka taxi yn lah ban kit tang 4 ngut a ka liang jong ka seng ka la kam ba ma ki hi ki dang bud thik pa thik katkum ka jingbthah na ka ophis jong u DTO ban kit briew tang saw ngut kaba long lai ngut shadien bad iwei shakhmat.
“Ka jingkylli mynta ka long shano ka lawei ki samla kiba la shah pynduh noh ia ka jingthep kam ha kane ka tnat ka poi? Hato ngi kwah ia ki ba kin sakma bad ban long ka jingban khia ia ka imlang ka sahlang bad ka jylla hi baroh kawei? Hato ngi la pynduh lad ia ki da kaba wanrah ia ki kyndon bad ki polisi kiba kum kine," ong shuh shuh utei u nongialam ka HYC.U State president ka BJP u Rikman G Momin u la ong ba ka party kala phah sha Delhi ia ki 5 tylli ki kyrteng jong kiba kwah ban ieng iakhun ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Shillong bad 6 ngut na Tura Parliamentary constituency.
Dei ban bishar, dei ban khmih bniah biang sa shisien na ka bynta ka jingmyntoi jong uba bun balang bad khamtam eh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule," la ong u President ka KSU.U la ong ba ka seng ka shahniah tylli ha u Bah Ardent bad ka kynhun jong u, ban pyntyllun ïa kane ka kam khnang ba ka jingïakhih kan ym long kaba kulmar jingmut.
U Varane u la ong ba kane ka kynhun jong u Erik ten Hag kaba la lah ban ïalehkai bha ha ka aïom ba la dep ka lah ban pynliem noh ïa kano kano ka kynhun ha ka pyrthei.
"Ha ka 11 tarik mynta u bnai ka jingïakynad ka la kyan hapdeng ki Pnar bad ki Karbi kiba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don katto katne ki skul sorkar, ki higher secondary school kiba hap ban thung ia ki principal, hynrei kane ka kam ka la sahkut haduh san snem kynthih bad na ka liang ka MPSC ka la ban khia shibun, bad kumta ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ha ka jingthungkam ngi la sdang ia ka board kaba thymmai ban pynkylla ia ki jingtreikam ha ka liang ka thungkam thungjam.
Ha ka karta ba 16 snem ki long u Bajoplang Sohshang jong ka Nativity Higher Secondary School na ka liang ki shynrang bad ka Badaphun Nongrem jong ka Nativity Higher Secondary School jong ki kynthei.
🙌 NWS 2-2 TRAU #NWSTRAU ⚔️ #HFCC 🏆 #IndianFootball ⚽ pic.
Ka jingthud ka rukom pynlang ñiut ka Jowai Municipal Board na ka daw ka jingbym ioh iaka jaka theh niut kaba paka kala pynlong iaki nongshong shnong ka Jowai ban kylla haka rukom pyrkhat ban iakhun pyrshah iaki jaboh plastic.
“Ki neutrophils ki dei da shisha kita ki cell ba hakhmat eh ba ïaleh pyrshah ïa ka jingrung khñiang jingpang ha ka snam bad ka jingpyndonkam ïa ka nicotinamide la ïohi ba ka long kaba shngaiñ ïa mynta ban pyndonkam ha u briew ne ki nongpang naba ka dei kaba la dep ïoh laisen lypa.
Na ka bynta kitei ki sngi, baroh ki ophis, ki kashari bad kiwei, kin plie ha ka 13,20 bad 27tarik Lber, 2021 kiba dei ki sngi saitjain.
Ka KSA ka la jied ïa i Bah H.O Mawrie bad Bah Bhiren Sing Thangkhiew kum u President bad General Secretary jong ka.
ïa kane ka surok la ïoh ban shna da ka jingshim khia u bah Sanbor ban leit bud dien bad tynruh ïa kane ka skhim.
La dawa ruh naka Health Department ba kan pynbeit kloi halor kane ka bynta khnang ba kane ka CHC kan ioh ban ai iaka jingsumar ba paka iaki paitbah ka thain.
Ka la ong ruh ba ka jingwan rung jong ka sha kane ka kam saiñ hima, ka dei namar ba ka ïohi ïa ka jingsah dien ka thaiñ ha kaba ki MLA kiba la dep jop kim shym la lah ban wanrah ïa ki jingdonkam ki paidbah, nga jied ïa kane ka party ban dup lah ban ïarap ïa ki paidbah ka constituency.
Ki dkhot jong ka seng ki la shah pakhang lynti ha ki Myntri katba ki dang rung shapoh ka Ophis treikam jong ka Hima Mylliem kat haduh ba ka la mih ka jingthalaiñ nia kaba jur hapdeng u Basan jong ka Raid Nongkseh, katto katne ngut ki Myntri bad u President jong ka HNYM u Bah Louis Dohtdong.
Ka Shillong Lajong FC kan pynkhreh biang ïa ka jingïalehkai hala ïing pyrshah ïa ka TRAU FC ka ban long ha ka 25 tarik Naiwieng, ha ka por 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium, Shillong.
Nalor nangta ha kiwei kiwei ki shnong kylleng ka District kiba ka jingjulor ka la jur bha na ka daw jong u slap, tangba haduh ba thoh ïa kane ka khubor, ym pat lah satia ban ïoh jingkheiñ ne jingtip kaba bniah.
Ki don shibun ki daw kiba pynhiar ïa kane ka skulbah bad ka daw kaba kongsan eh ka dei ka jingbym don jong ki nonghikai ha kiba bun ki Department bad mynta ngi ïohi ba ki don tang da ki Guest Lecturer ha ka jaka ban don da ki Full Time Professor bad ki Asst.Professor," u la ong.
Kane kam jia tang mynshuwa hynrei ha kine ki sngi jong ngi ruh kajuh, katba u Blei u dang ai bor ha u briew ban synshar ha lor ki para briew, ha ka pyrthei ka mariang.
Ha kane ka jingïakhih ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District la wan ïashim bynta da ki spah ngut ki paidbah kynthup lang ki longkmie bad samla kumjuh ki seng bapher bapher ka district.
Ban pyndap ia ka yieng ka sem kam da donkam ruh ia u briew ban long uba paw nam.
Ka kynhun ïalehkai athletics ka Jylla kam shym la lah ban khur takma na ka lympung ïalehkai 67th National School Games 2024 kaba la poi sha kaba kut ha Patliputra Sports Complex, Kankarbagh, Patna.
Na ka liang ka Longkmie Gas Agency ka la pynsngew ïa ki jingeh kaba ki ïakynduh bad ka la kular ban pynbit pynbiang ïa ki jingduna kaba ki paidbah ki shem bad ka la pynshai ba kam don kano kano ka jingdie tuh ïa ki tyndong gas.
Shillong, Lber 31: Ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ha ka sngi Thohdieng, ka la ai ïa u kyrwoh sha ka Voice of the People Party (VPP) lyngba ki lad pathai khubor ba ka dei ban kyrshan ïa ka jingdawa ba ka Tura kan dei ka nongbah Tlang ha ka jylla (Winter Capital) bad ban rah ïa kane ka mat ha Assembly.
Hynrei kim lah ban buhrieh na khmat u Blei ha ka sngi ba khatduh ia ki pop ba ki la pun baroh shi katta.
U la ong ruh ba hapdeng u bnai Rymphang haduh Ïaïong 2023, la ïoh ban pynpra noh ïa ki jaka shet bad ki pipe kiba pynïasnoh bad ki atoskhana jong kitei ki karkhana saiñ dewïong be-aiñ bad ban pyntikna ba kim lah shuh ban dang treikam.
La ong ba ha ka sngi kaba bud kitei ki ar ngut ki Rangbah shnong barim bad ba thymmai ki la kiew sha Shillong ryngkat bad uwei pat u briew ban wan ia kynduh ia ki Nongialam ka CSWO.Ka ophis  Syiem ka la pyntip ba hadien katto katne por ka kong Ratna ka la pynphai noh ia ki Orginal Dulir khyndew jong ka  kaba ka ophis u syiem ka la kynnoh ba dei ba la shu leh jubor bad pyndonkam da ka CSWO.Kumta halor kitei ki mat baroh ka Raid Marwet ka la pyntip ba lada dang don kino kino ki jingartatien ne ki jingbakla ki dei ban wan sha ka miej jingiakren ban ia kren sngewthuh jingmut ban ia kaba ia thad burom ia ka riti ka dustur.
Ka Justice Rumi Kumari Phukan, ka nongbishar ba la shongthait jong ka Guwahati High Court, ha ka 28 tarik, Nohprah, 2022 ka la hiar jurip ïa ka shnong Mukroh, ha kaba hynriew ngut ki briew ki la duhei ïa la ka jingim ha ka jingsynreit kuli jong ki Pulit bad ki nongpahara khlaw ka Jylla Assam kaba la jia ha ka 22 tarik, Naiwieng, 2022.
Shuh shuh u la ong ba lada dang iai pynslem ha kaba iadei bad kane ka bynta kan buh jingeh hi ia ka Sorkar, bad na ka liang ka KSU kan dang iai bteng ban shna ia ki iing ki sem bad ban pynbun ia ki trai muluk ba kin shong leit sah ha katei ka jaka.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba mynta ka sngi 25 ngut ki briew kiba ioh pang khlam Covid mynta ka sngi na kine ha 19 ngut kidei na East Khasi Hills District, kiba kynthup ia ki 2 ngut ki shipai, 6 ngut ki Shipai BSF bad 11 ngut ki riew paidbah, 2 ngut ki dei na East Jaintia Hills bad 4 ngut na West Jaintia Hills.
“Hakhmih ha kane ka sngi nga buh hakhmat jong phi ka lynti ka jingim bad ka jingiap, jied hi ma phi.
U Dapmon Kyndait u la long u nongjop ha ka liang jong ki shynrang ha kaba u la lah ban mareh 21:38:35  bad uba la khur ïa ka song pisa kaba long 7 hajar tyngka, u Sanctify Pale uba la wan ba ar u la mareh 22:25:58 u la khur ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka bad u Manso Kyndait uba la wan ba lai da ka jinglah ban mareh da 22:40:98 u la khur ïa ka song pisa kaba long 3 hajar tyngka.
