Kane ka longkmie kala ong ba mynta ki im haka jingim kaba kordit ban siew bai skul khun, bai siew bai wai nalor ban pynbiang iaka bam ka dih ki khun.
Ka jingthmu ka long ban ïaleh pyrshah ïa ka seng BJP – ka seng kaba ki kynnoh ba ka la pynpait pynpra ïa ka ri baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam bad ka jingpynkhie rasong ïa ka niam Hindu (Hindutva) bad ka jingbym khien snep ïa kiwei pat ki seng rit paid kum ka niam ki Muslim lane ki Kristan.
“Kumta hangta nga la iarap ruh ban ngiat ia ka lieng, ba kan iaid ha katei ka wah.
Kham mynshwa, la iathuh ba kane ka longkmie ka la jah na la iing namar ba ka iing jongka ka la khang tala.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat don kano kano ka jingtrei ban weng ia ka khyndew, na ka jaka ba twa.
Ka Media Tour ka dei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ia ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi iohi ha ki katto katne ki kot khubor khasi ba u nongialam jong ka sorkar MDA u shu kren danda(biria) ia ki lad pathai khubor halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited(MCCL) ba ka dei ka karkhana kaba la dep iap swai bad u virus u la don lypa hapoh katei ka karkhana wat shwa ban wan u Covid-19 ruh.
U la ong ruh ba u sai sharak ba ngi la thang um long tang kum ka shab hynrei ai ba kito ki sharak rit kin meh ha ka dohnud jong ngi iwei pa iwei, khnang ba naduh ki nongthaw aiñ haduh ki nongpynkylla ktien, ki kmie ki kpa, ki nongïalam niam, ai ba ka jingshai jong ka sharak kan meh ha iwei pa iwei na ki khnang ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba pule bniah ia kitei ki kyndon laisen patta kyiad ka Sohiong ka pyni ba kumba ka sorkar ka tip lang ia ka jingshet kyiad pyrsi ha Sohiong ha kaba don napdeng ki kyndon kiba la thoh kumne: Ka kyndon kaba 3 ka ong –Ba ki nongbat patta kim bit ban khanglad ia u C.E,D.C, S.E ne uno uno u Officer Excise ba la ai bor da ka sorkar bad ia ki briew u Lyngdoh Sohiong ban leit plit ia ki jaka shet kyiad ne ia kano kano ka bynta jong ka jaka shet kyiad jong ki ha kano kano ka por.
Ka jinghiar ka jaidbynriew Khasi ne kano kano ka jaidbynriew, kam da shong eh ha kaba ai jait sha ka kynthei ne sha u shynrang hynrei ak shong ha ki arngut shi jur, ban pyndonkam, hok katkum ka sap ba la ioh na U Blei ban tei ha ka Akor, bad kumjuh ruh ban tei ha ka long spah, khnang ba ki symbai (khun) kin bud ia kata ka jingieit ba ai da ki kmie ki kpa ha ki barabor kano kano ka jaidbynriew ka hiar kyndan noh na ka longbriew da bun ki khep, hynrei shu shim noh tang kawei ka tynrai kaba long ka longiing, haba ki arngut ki ïa poikha, ki khlem da tai sani ba katta ka jingieit kan lam shaei.
U Lat ka Jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka ‘Mann Ki Baat’ ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïasoh hapdeng u Myntri Rangbah duh bad ki briew jong ka ri, kumjuh ruh ka la ai mynsiem ïa ki ban long ki nongwanrah jingkylla ha ka roi ka par ka ri jong ngi.
Ka jingbymnud jong ka BJP Meghalaya ban condemn ne ban pynrem ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki khristan ka don ei ei sha lyndet,namar da kren ruh ïoh shah syngit ryndang ha ki heh jong ka party na Delhi.
Kane ka Kompeni kaba la ïoh kontrak ban shna ia kane ka bynta kaba kut jong ka surok Shillong- Tamabil, kadei ka Niraj Cement Structurals Limited, kaba ka lynter jong ka surok ba ka dei ban shna ka long kumba 7.9 KM eiei.
Kumno keiñ kane ka 750 tyngka kan ïarap ban kyrshan ïa ka ïng ka sem ki nongrep? Ki nongkhaïi wat la ki thied tang 5 tyngka shi kilo, ki ju die kylla pat haduh 11 ne 12 tyngka sha kiba die madan ne kiba die khutia (retailers) ha ki dukan rit ki dukan ria.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u DIG (Eastern Range) u Davis N R Marak ula ïathuh ba ki la don ar ngut ki paralok jong u Bah Omeka kiba la don ryngkat lang bad u hynrei kine ki ar ngut haduh mynta ki la phet rieh.
U Ma Coming Ymbon haba kren shuh shuh kum u kongsan haka sngi Nyngkong haka prokram FOCUS jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ban sam jingkyrshan sha ki nongrep ha Moosyiem Shangpung, ula ong ka khubor kaba u kwah ban ai ka long halor ka ñiut Jowai.
Ha u snem 2014-15 baroh ki jylla lada khein lang ki ioh lum khajna VAT na ki umphniang kali haduh Rs 1,37,157 klur, ha u snem 2018-19 ki ioh lum haduh Rs 2,01,265 klur bad ha u snem 2019-20 ki jylla baroh ki ioh lum Rs 2,00,247 klur.
Kiba iarap na ka bynta kine ka shnong kan jin da sngewnguh shibun.
Hato sngew dei ban ong ba ngi la ïoh jinglaitluid, katba ngi hap ban da jaw snam ban dawa ïa la ka hok longtrai jong ngi bad ruh ngi hap ban da mih ha madan thma tang ban dawa pyntreikam ïa ki aiñ ïada jaitbynriew.
Na ka liang jong ka Priyanka Gandhi ruh, hynnin, ka la jubab lyngkot ha ki kotkhubor, ha kaba ka kren shai, da kaba ong “Nga dei ka khun jong U Rajiv Gandhi" bad ka ong ruh ba u kpa jongka, u Rajiv Gandhi, ula aiti ia la ka jong ka jingim, na bynta jong ka Ri bad ka ong “Ngam don shuh, da uwei pat u briew, u ba ngan kham ieid, lait noh na u kpa jongnga".
Shillong:Ka KJCLF ka la pynpaw ba kam don satia ïa kano kano ka jingpyrshah halor ka jingpynlong Tamasa (Cherry Blossom) jong ka Sorkar Jylla kyn thup ha ka sngi U Blei haba khmih lynti ba ka tamasa kan ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, Jymmang 2 2: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi ki la ïoh ban ïakren bad u Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan hadien ba la wai ka Convocation ba XXVII jongka NEHU na ka bynta ban pyllait kloi noh ïa ka tulop ki nonghikai SSA khnang ba ka sorkar ruh kan ïoh ban siew ïa ki ha ka por kaba biang.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die Khutia ka ba long T 12.34 tyngka shi kilo.
Na kitei ki kynthup ia 73 ngut na  Kamrup (metro), 31 ngut na Nagaon, 18 ngut na Jorhat, 5 na Udalguri, 2 na Golaghat, 2 na Majuli bad mar iwei na  Dhemaji bad Tinsukia.
U la ong ba ki jingsahdien ka jylla ha kine ki 50 snem bad ki kam pynroi kiba dei ban ïoh kin ka party kan ïakhun.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka Maitshaphrang Sports Cultural Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Rngibah Social Sport Club bad Rngibah Sport & Cultural Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan shnong Rngibah.
Ym dei ban shim ïa ka tang kum ka kam hynrei kum ka kam im kam ïap jong ka pateng ba mynta bad ka ban sa kha ruh de.
U la ïalam ruh ïa ka jingbam smai Viksit Bharat Sankalp ha kane ka prokram.
Lyngba ki 40-ron ba ka kynhun ka la ïoh lamkhmat na ka Inning ba nyngkong, ka Meghalaya ka la buh 165 ïa ka Nagaland ban jop.
B.Lytan, Director International Service, Rtn.
U Phadar Sngi u la shitom kumba 5-6  bnai shwa ba un khlad noh ha kane ka sngi u Blei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ka jinglah ban ïarap kamai jong u (Shavian) ka Meghalaya ka la kamai 180 ha baroh ki 50 ver.
Long ki nongshong shnong kiba tip ïa la ka hok bad ka hok ba hakhmat eh ka long ban jied ïa ki nongsynshar ki ban ai ka lawei kaba don jingkyrmen ïa ki khun ki ksiew jong phi baroh.
U la pynbna ruh ba ka jaka ban pynlong ïa ka ‘Cherry Blossom Festival’ kan dei ha Ri-Bhoi District ban kiar na ka jingkhapngiah ha ka nongbah.
Tura, Nailar 01: Uwei u rangbah uba dei u nongrep ula duh noh ïa la ka jingim na ka jingshah hiar thma ha ki hati khlaw ha Ri-Lum Garo.
Ha kane ka jingiapyni nia u kyrtong ka KHNAM u la ong ba ka jingjied ki paidbah ia ka KHNAM ka long kumba kynshew na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
“Ka Congress kadei kaba bamsap tam ym tang ha kane ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Ki la don ruh haduh 7 tylli ki surok kiba la julor bad kumjuh ruh katto katne tylli ki skul bad ki Anganwadi centre kiba la shah tap lup ha ka um.
Ïa kane ka rai la shim na ka jingïalang ïamir jingmut kaba la pynlong ha ïing dorbar shnong Thangsning ha kaba la ïathir kumno ban pynmih pisa, ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kiwei kiwei pat na ka kam jngohkai pyrthei ha kaba kane ka thaiñ ka la paw bha mynta na ka jingdon ki jaka ba itynnad bad kiba khring ïa ki nongwan jngohkai.
Ka seng, ka kyntu jur ia ki paidbah ban ia wad lem ia une u khynnah ba phong jain black bad grey sweatshirt bad ngi kyntu ruh sha shisien lada don mano ba iohi ia u ne khynnah sngewbha ban phone ne massage ha ki no phone 8575005790/9856522575, ong ka kyrwoh ba la la pyllait da u Samla Robert S Suja General Secretary JSU Shillong Circle.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka thaiñ Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, ïew Laitumkhrah, ïew Mawlong, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem da ka jingïarap lang ki pulit Commando kynthei ba la tip kum ki Meghashakti.
U Sangma u la pynpaw ruh shaphang ki sienjam treikam kiba bun tylli ba la shim da ka sorkar, bad ka jingthmu jong kine ki baroh ka long ban kyntiew ïa ka Meghalaya sha ki kyrdan ba shalor khnang ba ka jylla kan long kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ha khlieh ha ka ri.
La ong shuh shuh, ba ka hima, ka khot hajir ruh ia u kontraktor, U bah Tamdor Sing Nadon, uba ka hima ka la aiti, ba un sumar ia katei ka surok.
La mih  ka jingwad lad kumno ban pynduna ia ki briew khnang ba ka bam kan biang ne khnang ba ki kmie ki kpa kin lah ban pynshong skul bha ia la ki khun haba duna ki khun.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh Mairang, kan pynthikna ba ïa ki kyndon aiñ ka tnad Transport, la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshong shnong na ka bynta ka suk ka shngaiñ ki nongñiah, ki nongshong kali bad baroh ki paidbah.
X.Ka Ri jong ka burom akor,Ba la ju tip naduh mynnor;Sa shisien pat to ngin wanrah,Ïa nam burom kaba la jah.
Ka sorkar India ka dei ban burom ia ka resolution ka ing Dorbar thawain ka Jylla bad ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla Meghalaya ban ioh noh ia ka Ain iada Ri ka ILP.Ka jingpynslem ban pyntreikam Ia ka ILP kam dei na ka daw ba dang pule ia ka hynrei ka dei ka jing bym don mon ( lack of political will).
“Ka seng kan sa khmih bniah kham bha ha kine ki konstitwensi.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 19 tarik mynta u bnai Naiwieng, ki nongïalam jong ki saw seng hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor jong ki paidbah, ki la leit ban jurip dalade bad lap ïa ka jingshisha ba ka tukom pyntrei ïa katei ka surok, ka long kaba torti sha ba palat bad kam shym long satia katkum ka rukom ba dei ban sïang rong, hynrei la shu trei tang dep.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka longiing, ki don haduh 14 ngut kiba sah lang ha katei ka iing ba kynthup naduh ka kmie, ki kynum, ki pyrsa bad ki khun, ba mynta mynta kim shem la sah shuh ha katei ka iing bad ki la kynriah noh shawei, namar ki tieng bad smiej na katei ka jingjia kaba phylla.
Katno suk ka mynsiem uta u rangbah u ba la shah rai pang kyllai ha hospital Shillong bad shah sumar tang da ka jingstad bad jingkhuid mynsiem uta u Doctor na ri thor.
Dei na kata kadaw ong ka ktien u Blei- “To hikai iangi ba ngin niew ia ki sngi jongngi kumta ban gin pynioh ha ngi la ka dohnud ka jingstad.
Kaba lai, haba kumba 75% ki nongshongshnong jong ka jylla ki dei ki Khristan, yn ym don ki seng saiñpyrthei ki ban jop hangne lada ki wanrah ïa ki mat kiba long pyrshah ia ki Khristan.
Shuh ka sorkar ka la ong ba ha katei ka jingïalang la rai ruh ban pynduh noh ïa ka MMBS kaba yn treikam naduh u Ïaiong jong u 2021 namar ka la don kawei pat ka skhim ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana(PMMVY) kaba ïa syriem bad ka MMBS kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot u snem 2017.
Ia katei ka lym pung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialeh kai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renik ton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka jingkren u la ong ba lyngba ka tamasa Mawbynna ka pyni ïa ka kolshor, ka kup ka sem, ka shad ka mastieh, ka lehniam leh rukom, ka Ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ki jingriewspah ba kum ka Jaidbybriew Khasi ka don ban pyni sha ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun kaba san, ka Pommura SC ka la pynliem ïa ka Laitkroh SC da 3-1 kol.
Ka Rida ruh ka la iathuh baroh khoit kumba la jia.
Lymda dei ba ki stad ki 30 ngut ki MDC ka KHADC, ban katta, shane ruh la kylla kum ka Manipur.
Hynrei ha kane ka Ain jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired Property ne (Ka spah/ jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ban pynkam (Will) sha ki khun shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Paul u la pyntip ba u la ïakynduh ïa u Myntri bad ki heh ophisar ka Switzerland ban ïakren bad ïasyllok ïa kane ka kam ha ka jingleit ïuhkjat ba dang shen sha kane ka Ri.
“Tang ha u snem 2022 , haduh haduh mynta haduh 116 tylli ki cases la register hapoh ka Narcotic Drug Psychotropic Substances Act 1985, haduh 234 ngut ki briew ki la shah kem, 60 tylli ki kali la ïoh ban kurup, 187 tylli ki mobile, 7.5 kg u Heroin, 4000 kg u ganja, ki ar jait ki tablet uwei u don 12,900 tylli bad uwei 29 000 tylli, ka dawai jyrhoh 28,700 tylli ki bitor", u la ïathuh.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ia ki seng riewlum jongngi.
La antad, ba ka jingiap briew, ka dei namar ba ka kem ding ka heater, kaba la buh ha katei ka jaka bad kaba la pynmeh hynnin baroh shimiet.
Shillong, 12 ‘lyng kot:Ka Umsning Parish ka khot bad wer ia ki Para-Bangeit Kristan Katholik ka Ri-Khasi Jaintia sha ka jingpyn kyntang Lyngdoh ia u Dikon Boniface Lyngdoh Lyngkhoi & ka Proseson Iukharist Zone VII, Ri-Bhoi District, ha ka 17tarik Kylla-Lyngkot- 2016.
Ha kaba ïadei bad kane, u Amritpal Singh u la ïohlad ban phet bad lait na ka jingshahkem ha ki pulit ha kaba haduh mynta la ïohi ïa u ha kylleng ki jaka lyngba ki CCTV Camera ha kaba u la ïaleh ban pynkylla dur bad riam da bun sien, la ïathuh ki pulit.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP), ka la rai ban dawa na ka sorkar jylla, ba kam dei ban sdang ia ka jing pyntrei kam ia ka 5G mobile network, ha ka jylla, na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong, ong ka khubor na U bah Jemino Mawthoh, General Secretary katei ka seng.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ka tnat lyngba ki skhim bapher bapher ka ïarap ïa ki nongrep ban don ka jingïadei bad ki nongthied mar rep na kylleng ka Ri India bad na shabar Ri bad dang shen ka tnat kala ïarap ïa ki nongrep ban die ïa ki mar mata ha ka World Food Mart kaba la long ha Nongbah Delhi".
Bun na kine ki la ïoh pdiang ïa ki song jingïarap lyngba ka ram kaba khlem oh satia ïa ka sut.
Ka tulop kaba ki ia ioh kim pat ia biang tharai.
Katkum ba iatip lang baroh U pud ka Meghalaya bad ka Assam u iaid lyngba ka National Highway naduh Jorabad ter ter haduh Beltola Chariali nangta u phai sha kadiang na ka surok Basistha Road haduh Barapathar.
Ka Mawlai SC kaba kham ïoh bat bol ka la ñion sha ka kut bad dei ha ka minit ba 75 u Robert Khongriah u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Mawlai SC ha kaba ka kynhun ka la pynliem syndon da 2-1 kol.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ba 3 ngut pat ki dei kiba la iap mynhynnin ka miet ha ka jingtwa khyndew ha ki thain ka East Garo Hills, la ong ba kawei ka jingkieng kaba dei ka lynti pdeng ban pyniasoh ia ka South Garo Hills bad kiwei pat ki jaka ka la khyllem bad ki paidbah katei  ka thain kim lait shuh ban jam sha kiwei pat ki bynta jong kiwei ki District.
Na ka liang ka kongsan haba ai jingkren kala ai ka jingkitbok kit rwiang ïa kiba pynïaid ïa kane ka Training centre namar ka long kum ka shlem jingïarap ïa ki khynnah samla namar ha kine ki sngi ba mynta ka long kaba eh ïa ki khun samla ban ïoh kam ïoh jam ha ki Department bapher bapher, kala la ong lyngba kane ka training ka ïarap shibun ïa kiba wan ban ïoh jinghikai na kane ka Security Agency.
Ha ka taïew ba la lah, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u President jong ka seng u Mallikarjuna Kharge bad u nongïalam jong ka seng u Rahul Gandhi na ka bynta ban ïakren halor ki kam ba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha Jharkhand.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat Pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban ïada ïa u paidbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u James Sangma u la iathuh ba kane ka bill la wanrah ia jing pynkylla ha ka ain shna iing kaba la wanrah da ka sorkar ha u snem 2011.
Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ba u trai jong ka IFA Enterprise Call Centre, u wan sha nongbah Shillong da ka kali Chevrolet jong u kaba don ia u nombar AS01AZ 0101 bad ba u don ha katei ka jaka ha Cleve Colony, ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka East Khasi Hills ki la leit ban khynra ha ka por 7:30 baje mynmiet.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Shillong Municipality Board (SMB) ka la pynkhreh mynta ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta ban pynshong ia ki nongdie madan ha ki katto kattne ki jaka ba la ibiang ban lait na ka jingshong pathar ha ki surok, ki lynti syngkieng.
Ki arngut ki briew ki ladep ïasoi ïa ka soskular ïathoh hapdeng u Bah Gavin bad u Conrad.
U Mansuk Kurbah u khur 2 wicket ai kamai 43 ron ha ki 4 over na bynta ka Marbisu SC.Haba wan beh ïa ka pali tied, ka Marbisu CC ka khlem lah ban kamai ron ha kaba ka la hap noh 9 wicket da kaba kamai tang 112 ron ba baroh ki 20 over, bad dei tang u Mansuk Kurbah uba kamai bun ron da 35 ron na ki 32 bol katba u Arnold Shadap marwei u khur 4 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over na bynta ka Laitjem CC.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Mebanshan Kharsati.
Hynrei u la ong ba katei ka seng ka lah ban sangeh noh ha ki katto katne tylli ki konstitwensi ha katei ka elekshon, namar ba ka jingiakren bad kiwei pat ki seng ka dang iaid shakhmat.
“Ngam lah ban pynbor ïa ka sorkar India ban jied ïa nga shaduh sha Cannes Film Festival, hynrei ki da bishar bniah shwa ba kin jied" u la ong.
Bad ia ka “Jaintia Kingdom" hadien ba la dkhat noh ia ka jingsynshar Syiem ha Jaintia, u phareng u la buh da ka kyrteng “Jynteah Hills"(Non-State).
Nongstoiñ:U Chief Secretary u ban sa shongthait noh na ka kam u Bah P.S Thangkhiew myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Nohprah, u la pynlong ka jing iakynduh ia ki bor pyniaid ka District bad bor pyniaid Sub-Division jong ka West Khasi Hills District ha Circuit House Nongstoiñ.
Ïa ka khusnam ba nyngkong na ka bynta ki shynrang, la ïoh ban rah da u Banjoplang Wanniang, ba ar da u Stephan Sohshang bad ba lai da u Romio Tympuiñ.
U la ong ba wat ki nongïalam jong kine ki kynhun ki la lyngngoh ïa ka jingdon ki briew ki bym lah ban ithuh bad kiba khlem donbynta ha ka jingshah jingit.
Ka la ong ruh ba kane kan pynlong ia ka ban ioh ia ka lad ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh ha kane ka kam jyrsieh kaba la iaid haduh 9 snem tam mynta.
U la shah pyllait noh da ka ïingshari halor ka jingbym don ki sabut kiba biang.
U HC Gupta u la bat ia ka kam Secretary 2 snem ha ka por ka sorkar Congress shuwa ba un shongthait ha u 2008.
Ka jingpynshai jong ka Ranaut, ka dei halor ka jingkynnoh jong U Vijay Wadettiwar, u nongialam jong ka seng Congress, uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha ka dorbar Maharashtra, ha kaba u pynkynmaw, ba ka Ranaut, ka la tweet kham mynshwa, ba ka dei kaba ju bang bha ban bam doh masi bad ka dei ruh katei hi kajuh ka briew, kaba ioh tiket ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha.
La sngewthuh ba katei ka jingthmu jong ka mukotduma, ka long ba lada pyntrei kam ia katei ka jing iateh, ka long ba lada ki kharmetor, ki mih noh na katei ka jaka, kumta, ka jaka, kan hap ban leit phai biang noh sha ki trai, kaba mut sha ka hima Mylliem.
U Chief Secretary u la wanrah ruh ïa ka Civil Service Award ha ka jylla kaba ïa syriem ïa ka National Civil Service Award.
Ka “single window policy" ka la pynjot lypa ia ka mariang ha ka Jylla bad mynta sa kane ka kam khaїiumphniang diengtlai.
Kaba kham khtah shuh shuh ba u pum pum u la sop ym tang ïa ki tnum ïing bad u rung ruh wat shapoh ïing kaba ki shem jingeh wat ban bam ban dih ha kaba ïa ka bam ka dih ba ki shet ruh tang shipor la sop da u pum pum.
Shillong:  Ka Mawshbuit ka la pynliem ia ka Mawnianglah ha ka jingiakhun ka 3rd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka la dei ruh ka por ha kaba kine ki samla (graduates) kin sdang ban mih bad pynpaw pyrthei ialade ha ka ban hikai bad ban leh ia kiei kiei kiba ki la ioh jinghikai napoh ka university bad ban pyrshang ruh ban trei bad iarap na ka bynta ki briew kiba donkam ia ka jingiarap na ki.
Ha kane ka jingtep ngin tep lut ïa ki jingkyrmen bad ki jingthrang jong ngi ban long ka jylla kaba ïaid shaphrang ha ki liang baroh.
Na ka liang ka kong Ripnar Lyngdoh DC Mawkyrwat haba ai jingkren ka la pynpaw iaka jing sngew kmen kaba khraw ha kaba ka la ioh ban don lang ha katei ka sngi ban plie ia kane ka jaka theh nuit bad jaka ot doh ha Phod Umkhniang bad ka la ong ruh ban poi shaduh kane ka sngi ka long ka long ka jingiad lynti kaba jrong bad ka long ruh ka sngi ka ba khraw bad ka ba sah jingkynmaw ha ka history jong ka South West khasi Hills.
