Uwei na kine ki nongïalam barim ka NTYU u Vijay Raj ula phah ïaka shithi iehnoh kam jong u sha u Myntri Rangbah ka Jylla kum u Vice Chairman, State Government Program Implementation and Monitoring Committee jong ka sorkar Jylla haka sngi Balang.
U Dr SB Singh, Director General of Police (DGP), u la dei ban shongthait noh mynta ka sngi, hynrei ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India ka la bthah ba un iai bteng biang, sa lai bnai kynthih.
Shillong, Nohprah 12: Ka Meghalaya kala ïoh pdiang ïa ka khusnam ha ka National Level na ka bynta ka jingtreikam ha koit ka khiah lyngba ki Health and Wellness Centre.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Julius Dorphang, uba dei U MLA barim jong ka Mawhati bad uba dei ruh u khlieh duh barim jong ka HNLC, ula shah kem mynta ka sngi na Nongpoh.
“Ngi kwah ban pynlong kyrkieh ïa kane ka jingïalang da kaba khot lang ïabaroh ki nongïalam jong ka seng na Rilum Garo bad ruh na Rilum Jaiñtia ban ïatai halor kane ka mat kaba khluit bha ha kine ki por ba mynta," u la ong.
Mangi lei ngi shah sangah man ka sngi, hynrei ngi sngewieid bad ngi da niewkor shibun ia ki jingthoh jongphi.
Kumta u kyntu ïa ki nongthep vote jong ka jylla ba kin jied ïa ka sorkar kaba trei hok bad ka sorkar kaba sngap ïa ka jingeh ki babuh ba lang, ula kynthoh jur ba mynta ka jingïohnong ka long satang kita ki High Level namar ‘kat shaba leit la ïohsngew satang kita ki High Level’.
Nongpoh: Mynta ka sngi ki Nongialam ka Synjuk ki Rangbah shnong jong 14 tylli ki shnong kiba don hapoh ka Mawrong Road, ki la pynlong da ka jingialang kaba kyrkieh ha shnong Bir, kata hadien ba ki la ioh ia ka jingjor na ki nongap ha katei ka khyrdop, halor ka jingdon jong uwei u riew rangbah uba la ialeh pyrshah bad pyni bor ia ki nongap ha katei ka khyrdop, kaba dei ruh ka khyrdop kaba ki la shna kyrpang, na ka bynta ban khanglad ia ka rung ka mih kaba pathar jong ki paidbah bad khamtam eh ia ki briew nabar bad ki bym ithuh ithaw.
Shuwa ban sdang ka jinglehniam ka kmie u bah Mit ka kong Phrin ka la duwai la pan map hakhmat u Mawshyieng bad ka shim beit ba ka jingbuh Mawshyieng ia u bah Mit ka dei ka jing shah pynsngewthuh bakla.
Shillong, Nailur, 2 : Ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ka la pyntip ba ka Pension Adalat na ka bynta ban weng ïa ki jingeh jong kiba ïoh bai bam tymmen/ kiba haïing jong kiba ïoh bai bam tymmen jong ka ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong la buh ban pynlong ha ka 20 tarik Nailur, 2023 naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje Janmiet ha phyllaw jong ka ophis na ka bynta ban tian bishar bad pynbeit ïa ki jingeh ba ïadei bad ka bai bam tymmen.
Ia ka Grand Finale yn pynlong ha ka 9 tarik u Nailur 2023 hapoh U Soso Tham Auditorium.
Ka dei ban pynlong ruh ïa ngi ba ngin ïakhun bad wanrah ïa ka synshar bad ka bishar hok.
Ngi klet ba ngi dei shibynta bad ka mariang.
Da kaba pynkynmaw ha ka jingialang kaba la long ha u snem 2018, ka NPP kam shym la jop wat tang shi seat na South West Garo Hills, u la ong, ka long kaba eh ïa ka Sorkar ban pynsdang ïa ki kam pynroi namarba ki MLA ki dei na ka Liang Pyrshah naba kim ju ai ka jingiatreilang bad ka Sorkar.
Ia ka Elaka u Dolloi Nongphyllut bad ia ka thain Pangam Raliang,ka Sorkar Assam lane ka Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta) kim lah ban len ba ka dei ka bynta jong ka Jaintia Hills( Part and Parcel of Jaintia Hills) bad kaba ki nongshong shnong kim kwah ban khlad dalei lei ruh na la ki doh ki snam bad na Ri Jaintia.
Ki sordar bad ki paitbah jong kitei ki shnong, ki la ong ruh ba wat la u Syiem u la dep ai jingbit bad ki bor District kim shimkhia ban phah sangeh ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka, kin ïeng pyrshah beit namar ka la ktah haduh katta katta ïa ka umbam umdih kaba ki la ring na jan katei ka jaka.
Hadien ba ka Parliament ka la pynkylla ïa ka Representation of the People Act, 1950, ban ailad ïa ki nong India kiba shong sa sah shabar ri ba kin thep ‘vote’, kiba la pynrung kyrteng ki don 1,18,439 ngut.
Ki heh ki hain phreng, ki shipai ki swar ki ju drill bad kren iaroh ia kiba la iap ha France.
Ula ong halor ka jingkynnoh ba ym shym la shna ïa ka lift ruh u la ong ba ka daw ka long bym don bor ding electrict bad na ka bynta kata ka surok ruh ym don ka jingmang pisa ban shna ïa kata ka surok ruh na ka liang jongka skul bad kam don kata ka jingmang pisa lang ïa ka surok ha kane ka projek.
Ula ong ba uwei u Pastor na Germany, ula thoh ba hato ka Balang ne Niam Khristan kala shah rat ha diengphna u Khrist.
Balei ki kmie ki kpa ki shait kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ne kiba haïing hasem jong ki hashwa ba kin leit jingleit, ka mut ka tuid ka jingsngewskhem ha u briew shilynter lynti ba kito ki kyntien kyrkhu kin bud ryngkhi ïa u lane ka, ka don ka jingsngewshngaiñ.
Ka jingdawa ban ai kam ia utei u samla ka long halor ka nongrim kaba biang kata ka long ban pynrung kam ia u ha ka jaka u kpa ba la khlad jong u la 1 snem tam.
Ka jingsheptieng, ka jingsngew lem bad ka jingsngew jahburom kine ki la pynpang mynsiem ia ka Rida.
Shillong: Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners and Dealers Forum (SCCCOMDF),kaba dei ka seng ki nongkhaïi bad ki trai par dewiong ha kane ka jylla ka la leit ban ujor sha ka ïng bishar ba hakhliehduh ka ri India ka Supreme Court da kaba phah da ka Special Leave Petition ( SLP).
Une u ’rangalehkai shapdeng ba dang 29 snem ka rta, uba laadon bynta bad ka Chelsea ban khur jingjop ha ka Champions League ha u 2021, u la long uba nyngkong eh ban pynasoh sha ka City naduh ba ka la khura lai tylli ki nam jop ha ka aom ba la dep.
Mynta ka sngi, la iathuh ba ki don sa arngut ki nongtrei jong katei ka kotkhubor, kiba ioh ia katei ka jingpang khlam bad ka dorbar shnong, ka dawa ia ki bor District ba kin shim khia ia katei ka kam bad ban khang dam ia katei ka ophis trei kam jong ka kotkhubor, ong ka dorkhas, ba la phah da U Glanding Lyngdoh, Rangbah Shnong.
“U State President jong ka NPP u dei ban kynmaw ba ka khyndew ka shyiap ha rilum Khasi Jaintua kam dei ka nongkynti jong ka NPP ne jong kino kino ki Seng Saiñpyrthei ba kin ïadie duh bad lilam katba mon sha Assam.
Ka siren ka kyrsiew thiah naduh 5.30 mynstep bad ka pah khatduh 10 baje mynmiet.3 ne 4 baje man la ka sngi la riew ka jingput maham shuwa ban bthei u bakhor ba pynpait mawshun ha par, kaba pynkhynniuh ïa ki ïing ki sem ha Mawmluh.
U la ong ba ka jingthmu ka long ban wanrah ia ki paidbah ban iashim bynta ban wanrah ia ka sor Shillong kaba khuid bad kaba suba da ka jingai jingmut ba ki don ban pashat sha ka sorkar.
Ka Dr.Ampareen kala kyntu ïaki paidbah jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa kiwei ki sengsaiñ pyrthei ban ailad ïa ka sorkar ban lum ïa ki jingtip ba donkam naka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System khnang ba kane ka jingpyntreikam kan long kaba beit bad kaba biang bad ka bym leh shilliang ïa kano kano ka jaidbynriew lane ïa ki paidbah ka jylla.
Ha ka por mynstep, la kyntiew ia ka lama jong ka Seng da u Rangbah MF Blah President, la pynbud sa ka nguh ka dem da u Rangbah D Syiemlieh ia kaba la pynlong ha Ïing Seng- ha Mawkhar, ka pule Sneng Tymmen, jingrwai ba la ai da ki khynnah jong ka Seng Khynnah bad kren ai khublei da u Rgh Banteilang S Rumnong- General Secretary.
Kum ki khynnah skul haba ngi don ha ki jingpule ngim dei ban sngew ba ka jingstad ka don ha ki hynrei khlem U Blei uba ai ngim lah leh ei ei," la ong u Bah Thomas.
Kawei pat ka jingeh ka KSU ka la ong ba ka dei ka jingpynkylla Syllabus kaba khah khah naduh klas I haduh klas IV kaba la pynkulmar khlieh ia ki khynnah pule.
Shillong, 23 Jylliew:Uwei u dkhot ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) u la shah siat iap ha ki pulit, katba u Area Commander u Ajan Mo min, uba khot sin kum u Jimmy u la lait phet na kti jong ki pulit lem bad san ngut kiwei pat ha ka jingiather hynne ka sngi ha East Garo hills district.
Hynrei ki HITO ki la thom da ka bor ïa ki jingkernar (barricade) jong ki Pulit bad beit shakhmat.
U la iathuh ba ka Sorkar ha ka jingialam jong da kaba shimkhia ia ka khia ka shon jong ki paidbah ka la rai ban buh noh ia ka Police Outpost ha Shnong Barato bad ka file halor kane ka kam ka dang iai sha ka tnat Planning bad hapoh shi bnai eiei kin sa wan buh mawnongrim ban tei ia katei ka Police Outpost ha Barato.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba kito kiba donkti ha ki kam beain ha ka tnad Sericulture and Weaving kin nym lait na kti ka ain.
Ka Kong Irene bad Kong Christabell, haba kren hadien ba ki la dep ban ker dieng ia katei ka surok ban ym shah iaid kali shuh, ki la ong ba ka seng ka la khang syndon ha kane ka sngi ban ym shah iaid kali shuh ha katei ka surok, ban khanglad ia ka jingwan ki kali kit dieng utei u MLA ka Umroi, uba la shu kamai spah na katei ka jaka, kat haduh ba um tip shuh ba katei ka jingkamai spah jong u ka la pynjot pat ia ka surok kali ba katei ka shnong ka pyndonkam, kaba la ktah ia ka suk ka saiñ bad ka roi ka par jong ki paidbah nongshong shnong.
Lada phi lah ban khie thiah step kan ai jingmyntoi shikatdei eh, lahaka jingkoit jingkhiah ne ka span ka phew bad ka jing nang jingstad ruh de.
Ka jingsngew jong ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 62 percent, katba ha ka por janmiet, ka long 56 percent.
Da kaba sngewkhia halor ka jinglong jingman jong ka jingim ki samla ha kiba kum kine ki por, u Myntri Rangbah u la kyntu ba kim dei ban tare sha ki kam kiba sniew khamtam na u drok hynrei ban pynleit jingmut sha ki kam kiban tei ïa ka lawei bad ka imlang ka sahlang.
U Professor Lamare u dei u nonghikai ka tnat pule History haka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
La jied  ruh ia u Myntri  Lawrence,  Samla  Trueman  Elias  &  Kong Ballerina  Basaiawmoit ban  mih  khmat  na  ki  Basaiawmoit sha  ka  Central  Executive  Committee  jong  ka  Seng  Kur  Pyllun ki  7  kpoh.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Commission ka la shimkhia halor kine kijuh ki jingjia ha ki De-addiction Centre ha Noida bad ha Ghaziabad, Uttar Pradesh.
Kumta la kyrpad ïa ki nongshong shnong ban leh ïa kine harum kata ban ai ïa ki Kyrteng jong ki Nongthep Vote kiba la ïap ne kiba phet Shnong, khnang ba yn lah ban ot noh ïa ka kyrteng jong ki ha ka Electoral Roll.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la leh bha bad ka la mang pisa ia kane ka surok ban shna ban myntoi jong ki paidbah jong kane ka thain bad kiwei kiba iaid.
Namarakata, ki la buh ruh ka jingkyrpad ryngkat ka jingpynkynmaw ba ki paidbah kin ïa mih ha ka 27 tarik mynta u bnai ban leit thep ïa ka vote jong ki da kaba ñion ha ka shap kaba don ka dur jong ki ar tylli ki syntiew.
Ka la batai ruh ïaki ar jait ki jingpang TB kiba kynthup ïaka Pulmonary kaba ktah ïaki tor bad ka Extra Pulmonary TB kaba ktah ïaki shyieng bad kiwei kiwei ki bynta jong ki dohjem.
Ïoh Medal Rnong I KongthongI shnong Kongthong ha Sohra 12 shnong, iba don tang kumba 140 ing ei-ei bad tang hapoh 700 ngut ki nongshong shnong, ibym don iew don hat, ne ki hotel ban ïasah ki nongleit nongwan, ne ki jaka jngoh kai pyrthei, hynrei tang namar ba u MP BJP na Bihar ula leit la wan bha bad pynsawa ïa kata ka rukom siaw kaba sngewthuh ki para shnong ïa ki jingmut, ilah da ïoh ïa ka nam ha ka kyrdan balai (Medal Rnong-Bronze), kum ka shnong ba hakhlieh ha ka jngoh kai pyrthei, (National Tourist Awards 2023).
Lucknow:Uwei u briew, uba la duh leit jingiathoh, tang na ka daw, ba ka jot noh ka juti jongu, ula mudui pyrshah ia u nongdie bad u dawa ruh ia ka bai lutksan.
Ka bha ban thaw noh da kano kano ka buit thymmai ban ym iatyngkhuh shuh para briew.
Yn sa ïoh ban pyntyllung biang ïa ki jingïalehkai mynta ka sngi.
Suki suki ynda la poi ha iing ka la nang pyrkhat ia kata ka jingong… Haba la wan u Panah u la wanrah soh kreb bad ki biskit ban dihsha ka Rida.
Ki kaiphot ba hashwa ba la file da ka sorkar jylla ka pyni ba ia kane ka jaka theh niut yn lah ban pyntreikam noh ha kaba kut jong une u snem.
La iohi ba ki nongtrei ha ki karkhana ot dieng, ki  karkhana shna miej , shuki , jingthiah, jingthiah  bad kiwei ( Furniture), ki karkhana shna jingkhangit jingkhangbah nar, ki Petrol Pump ki la shu ia shong thad slap lyngktar namarba ym long treikam khlem bording ilektrik.
Haba kylli, ka la bynrap, “Ngim lah ban ong ba ki pulit ki lah ban don lut ha man ki jaka bad kyndong-kynshrot jong ka sor Shillong.
Ka Sukma ka la long kawei na ki 7 tylli ki distrik kaba la shah ktah jur ha ki lehnoh kaba don ha ka thaiñ ba shaphang Shathie jong ka Bastar.
Dei haba shem bad iohi ia ka jingsdang ban pur sted bha jong une u khniang jingpang ka sorkar jylla kam  lah ban khlem da iaid lait da kaba pyntrei kam ia ka khangdam (total lockdown) ha baroh kawei ka district.
Shillong, Jymmang 18 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la pynpaw ba um kwah satia ba ka jylla Meghalaya kan pawnam ha ka kam ïa khalai ne kino kino ki kam kiba pynhun ïa ki katto katne ki riew saiñ pyrthei hynrei ka dei ban pawnam kum kawei na ki jaka pdeng jong ka pule puthi.
Hynrei haba ia kren halor katei ka phang u President ka KSU Umsning Circle u ba Peterson Kylla u la ong ba ka long kaba lyngngoh ban iohi ha ki kotkhubor ba u ba James u la leit ban jurip na ka por sha ka por ia katei ka jaka ri Syiar ha kaba u la ong ruh ba ka la biang nadong shadong, “Mynta bym pat don syiar te lah ban ong ba ka biang, hynrei ha ka jingiohi jong ngi kita ki jingshna ba la pyndep ruh kin ym lah dalei lei ruh ban iada na ka jingjaboh ka umbah umdih lada yn pyntreikam noh ia ka" ong u bah Peter.
" Ong ka kong Irene.
Kumban shu pynkynmaw, ïa ka National Sports Day ha India la ju rakhe man u snem ha ka 29 tarik jong u Nailar, kaba dei ka lyngkhuh sngikha jong u player hockey jong ka ri India u Major Dhyan Chand.
u la ong ruh ba ka jing pyniasoh bad ka jingieh ia ka party Congress kan shong ha ka jingkwah jong ki bad ka dei ka rai jong ki, la ki rai ban ieh ne ban neh ha ka party.
Don pat ba wat lada don lad ban thied ruh, ym don ba die.
Kata ki Br.
Haba nga ong ïa ka jingkhang kaba dang donkam ïa ka jingïakren halor ka political agenda ka long ba baroh ar tylli ki sorkar ki dei ban pdiang ïa ka jingmap ei ïa ki jingpynngat kam bymman bad ban weng lut ïa baroh ki mukotduma la kano ha kano kano ruh ka dur kaba ki lah ban leh na ka liang jong ki khnang ba ngin dup lah ban ïaid shakhmat.
Nongstoiñ: Hynnin ka janmiet ha ka por kumba 4 baje, u bah Hopeful Kharsyiem-lieh na ka shnong Siejlieh u la ujor ejahar ha thanad Nongstoiñ halor ka jingbym wan poi iing shuh ka khun ka jong u kaba dang 16 snem ka rta naduh ka 21 tarik mynta u bnai ha ka por 5 baje ei ei janmiet.
Lehse namar ba la ban khia ka jingmutdur ia kiei kiei shaphang ki nongshun u Bah Shanbor kyndit u pyrta ‘rap, iarap.
Hadien ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u Amni na Barak-Assam katba ia u Bren pat ym pat lap haduh mynta ruh.
Ha kane ka jaka shna jong u, ha Iew Markasa, la ju wan jngoh ruh u nongtem ba pawnam ka ri na kane ka jylla u bah Lou Majaw, bad kiwei kiba ju thied ruh ia ki tiar tem jong u.
Ïa kine ki lai kol ka Chyrmang wah la thep da u Niwan Syad ha ka minit ba 8, ka kol baa r da u Wanskhem Khlem ha ka minit kaba 38 bad ia ka kol kaba lai da u Lamki Dkhar ha ka minit kaba 63 jong ka jingialehkai.
Ki don shibun ki seng bhalang, ki mahajon, ki seng niam bapher, kiba lah ban bsa da ki taiew lane kiba lah ban ai ia u khaw, u phan bad kiwei ki jingdonkam sha kito ki riew shem lanot, lada ka sorkar ka mynjur ba kam lah shuh ban teh lakam dalade, hynrei kaba sngewsih ka long ba haduh mynta, ban leh dalade ruh kim kwah  bad ban aiti ha kiwei pat ruh kim mon.
Rs 20 plan will offer 249 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 2GB data.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba ar, ka kynhun ïalehkai jong ka Khliehriat West FC ka la khur ïa ka namjop salit da 1-0 kol ïa ka Bataw YWSC bad ïa ka namtam na bynta ka Khliehriat West la thep da u Mihlang Sutnga haka minit ba 69.
Ha ka jingïakhun kaba ar jong kane ka lumpung ha kane ka sngi Ba-ar, ka long kaba ïakhaid bad mar ïabiang bor bha ha ka liang ka jingïathep kol.
,“ Dei ma nga ba la ïeng hapoh ka ïing dorbar bad tyrwa ba donkam ban pynkylla ïa kane ka aiñ hynrei ha kato ka por ki paidbah lehse kim pat da sngewthuh than shaphang kane ka bill.
Kane ka jingphylliew jingmut ka la kut lyngba ka jingkren na u Dr.Gideon Arulmani, uba long u Director, The Promise Foundation, Bangalore halor ka jingdonkam ban thaw la ka jong ka khana, ka bynta kaba kongsan ba ïadei bad ka tynrai.
Ha kane ka jingialang ym tang ba la wan ban pyniasnoh da u bah Wellbirth bad u bah Monarch, pynban la wan ban pyniasnoh lang ruh ryngkat bad ki nongbud ne ki nongkyrshan jong kine ki arngut ki riew pawkhmat.
in  lane  www.cherrapunjee.
Mar ia rung ha kane ka ‘nongrit, la iohi shikynhun ki Rangbah kiba iashong plur ha madan shnong bad nga kylli ia uta u lok uba ialam lynti.
Shillong,  27 Naitung:Katba u dang wan na Guwahati sha Shillong, u don uwei u pulit SOT, uba ieng beit thik ban pahara ia U President barim, U Dr.APJ Abdul Kalam.
Ha ka 6 tarik Rymphang, ha ki kynta ba ki kyrtong ka United Democratic Party (UDP) ki la leit ban thep kyrteng ha ki Returning Officer ha ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh, ka la wanrah ïa ka jingsahkut kali kaba jur bha ha ki bynta jong ka sor Nongpoh bad kata ka la dei hadien ba ki la don shibun eh ki nongkyrshan jong ka UDP, kiba la leit ban synran ïa kitei ki kyrtong ha ka por ba ki leit ban thep kyrtong.
Ka share jong ka twitter, ka la sdang kiew, naduh ba U Musk, u la tyrwa ban thied ia katei ka kompeni, hynrei kam pat ju poi satia sha ka  $77 kawei ka sharei, kumba ka la jia ha U Rymphang 2021.
Ha ka jingpynshai mynta ka sngi, ki nong-kitkam ka FAMASSTA ki la ong ba ka jingmih khubor ka dei ban ialam bakla ia ki paidbah namar ba kumba la iarai naduh u snem 2013, kin bat bad ieng beit bad ka JACATAM.“La kyrpad ia baroh ki dkhot ka FAMASSTA ba kin iashim bynta shit rhem ha ka jingiakhih kaban sdang naduh lashai ka sngi hapoh ka lama ka JACATAM", la ong ki dkhot ka Executive Committee ka FAMASSTA ha ka jingpynlait khubor hynne ka sngi.
U la ong ruh ba kane ka sorkar ka kwah ban pynlong pynban ïa ka jylla kum kata ka ktem ki kam khalai kaba long pyrshah ïa ka mon u paidbah bad ka rukom im jong ngi.
Mynta ka jingpynkhreh ka la sdang," u la ong.
Haba kren ha ka jingrakhe sngi laitluid ba 68 ka ri ha madan Polo, u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya u Dr Mukul Sangma u la bynniaw  halor ka jinghiar arsut ka suk ka sain ha rilum Garo na ki kam pyntriem jong ki kynhun kieng atiar.
Na kata ka daw ka jingtreikam jong u Bah Titosstarwell Chyne ka dei ka ba biang bad kita ki ba angnud ban aijait shynrang ruh ki dei ban pdiang ia ki kyndon jong ka aiñ, khlem da pynksan jubor da ka ba mushlia ia kita ki kyndon aiñ.
Ngin phah kopi ruh sha u DGP ban pynshitom ïa u khnang ba kan ym long ka jingthohbria ïa ka tnat," u la ong.
Hapdeng shibun ki jingeh, ki nongrep ki don ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynbiang ia ka jingpynpoi mar bam ha kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka coronavirus.
Shillong, 17 Nailar:Ka Communist Party of India (CPI) Meghalaya ka la dawa na u Deputy Commisioner ka East Khasi Hills ba un tuklar halor ka jingkiew dor ki marbam mardih ha ka jylla kaba la ktah jur ia u luk u lak.
Na ka liang jong ki nongthohkhubor ki la ioh lad ruh ban iakren bad u sordar katei ka shnong u Bah H.Wahlang ha kaba na ka liang jong u ula iathuh ba ia katei ka rai ban ai jingmynjur, ia kitei ki wine store la dep ban ai naduh ka snem 2014 da ka rai jong ka dorbar ha ryngkat kumba 100 ngut eiei ki nong wan dorbar, hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba na kano ka daw kitei ki paitbah ki don biang ban pyrshah ia kaei kaba ki la rai lang.
La ioh jingtip ruh ba na kitei ki 3 ngut kiba la shah kem, 2 ngut kiba la shah kynnoh ha katei ka kam, la ong ba ki dei kiba dang rit ka rta (Minor), katba uwei pat u dei uba la heh la san.
Ka Sailung Ialong kala thep ia kine ki saw kol lyngba u Arwan Rymbai 16′, u Bachan Pale 50′, 69′ bad u Casper Lhuid 90’+4.
Ka jingïalekai ka ban bud kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai hapdeng ka Ri Bhoi United FC pyrshah ïa ka Naco Imphal jong ka jylla Manipur.
Kumta u la ong ruh ba dei tang lyngba kane ka saiñpyrkhat jong ka seng SRT kaba lah ban pynduna ïa kum kine ki jait jingjia.
Ha kane ka tamasa shongshit paidbah,bun ki paidbah naduh ki samla ki samhoi, shynrang bad kynthei,ki riew rangbah bad longkmie ruh kumjuh ha ki kyrdan bapher bapher kim khein ne kim salia shuh ia ka sngi ka miet,kim salia shuh ia ka duh thiah ka duh dem bad khlem tyngkai shuh ruh ia ka por bad ka bor jongki ban pynlut kai bad pynleit jingmut beit triang tang shaphang uta u kandidiet bad ka party jongki Ka dei ruh ka por ia peit matdong briew,ka por ba ia bishni pihuin para shnong para thaw, bad ka por wat ban ia phoi bad ia pait iapra wat shi ing shi sem ruh kumjuh.
Nga kyntu ruh ia kito ki smat ban post ha ka facebook ba lada ki kwah ban kdew ia ka jingduna para khasi, kin thoh da ka ktien khasi.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 64 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1052 ngut hapoh ka Jylla.
