Lashai ka dei ka sngi kut jong ka shad ka kmen.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong katei ka pulit SI la shimti ban tohkit da ka tnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka tnat pulit Assam.
Ha kane ka pakhang shnong ba 36 kynty ym shah shuh ban ïarung ïmih shapoh ka Iawmusiang kaba kynthup naduh ki paidbah, ki nongdie kumjuh ïa ki kali ki mator lait tang ïa kito ki kali Emergency, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongpynpoi dud, tyndong lyer bad ki lad pathai khubor.
Don bun ki jinglong kiba bha kiba u briew u don, ka jinglongblei, ka jingïaishah slem, ka jingshun, ka jingsngewlem bad kumta ter ter.
Shillong:Ka Seng Meghalaya Trinamool Congress, ka la pynbna lem ban ai ia ka pisa ba sanlak tyngka sha ka longïing long sem jong kito ki san ngut ki nong shong shnong jong ka Mukhroh kiba la duh noh ia la ka jingim ha katei ka jingjia ba la jia ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Na ka liang kine ki trai jong kine ki petrol pump ki la dep ban ujor sha Guwahati High Court, ha kaba na ka Guwahati high court ka la ai ia ka rai ba kim don hok ban khang ia ka jingpynpoi ia kine ki saw tylli ki Petrol Pump, hynrei wat hadien ka rai jong ka Guwahati high court ruh na ka liang ka APMU kim shem la niew kor bad ki khlem shah ban pynpoi umphniang bad ka dei halor katei ka rai ba  kim banse shuh ban shim da ka ne ka rai ban ai por 5 sngi ia ka Oil Marketing  Corporation (OMC), ban pynbeit  ia kane ka jingeh ka ba kine ki saw tylli ki petrol pump ki mad, hynrei kin khang die petrol ia ki petrol pump ka ba 24 kynta kata ha ka 25 tarik u Naiwieng 2019 naduh mynmiet haduh 26 tarik u Naiwieng 2019.
Shillong: Ka korphiw ha ka nongbah Shillong, yn pyn jynsur lashai ka sngi, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 4 baje janmiet, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Nangta ki MLA ka VPP kin rah ruh ïa ka jingjur ka jingdheng kali kaba la ktah bha ïa ki paidbah bad kiwei kiwei de ki mat.
Ka policy ka dei kaba la saindur ban iarap ia ki samla ba kin lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki kynthup ha ka liang ka kam ialehkai.
Jingpynpaw 19:9; Isaiah 25:6.
Te blow hot blow cold ne bamja khluit teng teng ja daithah teng teng, te ma bha phi.
Shi kynhun ki langbrot ha ka thain Mongolia, kaba don ha China, ki ia iaid pyllun kynhun kynhun bad la iathuh ba katei ka jingiaid, ka la bteng haduh ar taiew kynthih.
Ha kane ka jingialang palat hajar ngut ki nongkyrshan jong ka party, ki la ia poi sha Munaisohra bad da kawei ka sur ki la pynskhem ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka party ban ia khun ha kane ka MDC na ka party NPP.Ha kane ka jingialang la don lang ruh u MLA barim jong kane ka jaka u Martin M Danggo, u ba la kren ha kane ka sngi ha kaba u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ka party ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjopha kane ka MDC ilekshon na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Hato haduh katne la jia ruh ka sorkar kan dang kyntait beit ban aiti tohkit shaka CBI? Kumo ka GHADC kan ai ïa ka Utilisation Certificate halor ka jingtei ïa ka Museum haba katei ka museum ka la jahrngai na ka jaka ba la dei ban tei ïa ka.
Kumta da katei ka kol, ka Nongkhlieng ka la ïoh ban jam shakhmat ïa ka lympung da ka nam tam 2-1 kol.
"Shuh shuh u la ong ba ki rukom kren ba ïapher ki wan na ka BJP halor ka ishu ha kaba ki nongïalam na rithor kin kren da kumwei katba ki nongïalam hapoh ka jylla kin ong pat da kumwei bad kaba pynshisha ba ka party kam shym la shimkhia ïa kine ki mat jingdawa.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong bad kiba ïaid lynti ha shilynter ka Myntdu Pynthorneiñ ban sngewbha ban ïa trei ryngkat ryngkat bad ki nongrep bad ki trai lyngkha, namar ba ka MPFWPO kan pyntreikam ïa kitei ki kam baroh, dei na ka bynta ban im u Kba ban ïoh Khaw bad ban ïoh um ïoh lyer ki nongshong shnong lyngba ka wah Myntdu bad ka Tyrchi ka tyllong um ha baroh kawei ka Myntdu Pynthorneiñ, lada ka um kan ryngngad na wah Myntdu baroh ki jingim kin duh.
Ban pynshisha, dei sa tang ka jingtohkit da ka CBI bad kiwei pat ki kynhun tohkit jong ka Sorkar Pdeng.
Hynrei, ki paidbah bad kine ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu bad mynta ka sngi, la rai paidbah ban nym ailad satia ia ki shipai BSF ba kin wan thaw ktem sha katei ka thain.
Ki longkmie ki la shah bom shah tied, la pynjot pynpra ïa ka jaka duwai.
“ U ma Stephan u dei u briew uba ïohi jngai bad uba sngewethuh ïa ki jingeh jong ki paidbah.
“Marsien sien pan ia kane ka RTI, katkum ka jubab RTI kaba nga la ioh pdiang haka 10 tarik u Nohprah 2020 kala pynpaw ba kala dep pyllait ïa scholarship sha ki 5916 ngut ki khynnah skul," la ong u Riki bad ula ong ba un buddien shuh shuh la kane ka pisa kala poi hok sha ki khynnah namar ba dei hadien ba ula pan RTI ba ka sorkar ka pyllait ia kane ka scholarship.
Yn tang katta u DC barim u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki dkhot ka DSC ka pynpaw ba kim don ka jingshaniah ia u DC u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u Chairman ka DSC, kumta u la ong ruh ba namar kitei kiei kiei la pynkynriah lang noh sa ia ki ar tylli ki post kiba kynthup ia ka post dribar bad post pump operator bad ia ka tarik kaba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Da ka mynsiem jong ka jingiatip lem ka Society da kawei ka jingmut ka la pynbeit ban ïarap ïa kine ki longïing kum ka dak ban ia kyrshan lem ia ki bad ka society ka buh haka jing duwai ba U Blei un kyrkhu ia kine ki jingai khnang ba kin ioh ban dap ban biang ha ka jingim ba man ka sngi.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti khnang ba kin lah ban pynpoi ia ki marrep sha kito ki jylla ki ba marjan ki ba ju shim ia ki marrep jong ki sha kiwei ki jylla.
Halor Kane u John Leslee u la ujor pyrshah ia u Zenithsky uba long ruh u CEO ka Tura Municipal bad ka Privilege Committee hadien ba la tohkit ka la phah ia ka kaiphod jongka sha ka iing dorbar ban pynshitom ia u Zenithsky.
Nalor kata kin bishar ruh ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam hadien ba u Chief Electoral Officer jongka jylla ula pan 119 pyrton ki bor pahara jongka sorkar pdeng ban wan ïarap ha ka election MLA 2023.
Ki don sa 37 ngut kiba ioh pang coronavirus haduh mynta ka sngi ha Tripura bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 1,001 ngut.
“Namarkata kan sa mih shakhmat bad kine kiei-kiei baroh," u la ong.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor kum u kongsan u la pyllait paidbah ïa ka thup sah kynmaw lane ka Souvenir jong ka jingdap 50 snem ka jingkhlad noh ka Kong Barr bad haba ai jingkren u la kular ban ai jingïarap ïa ka skul ban shna ïing skul ha ka mang tyngka ba 20 lak na ka SRWP 2023-2024.
Nalor kane, u la ong ba ïa ki tiar ki tar la thied katkum ka jingdonkam jong ka MCH hospital bad ym na ka bynta ka Civil Hospital.
Ha kawei pat ka liang, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynshai ba kane ka jingïalang ha West Khasi Hills ha ka 26 tarik Jylliew ka dei ka jingïalang zonal ba nyngkong jong ki MLA ha WKH.Ki MLA ba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang (Nongstoiñ), u Bah Methodius Dkhar (Mawshynrut), u Remington Gabil Momin (Rambrai-Jyrngam) bad u Bah Shakliar Warjri (Mawthadraishan).
Hynrei ki spah ngut kin ieng sakhi ha khmat ka iing Bishar lada donkam", la ong u dkhot jong katei ka seng u bym kwah ban pynpaw kyrteng namar ki shimet jong u.
Na ka bynta kito ki dkhot nong ka Synod Alumni kiba kwah ban wan sha kane ka jingrakhe pynkut kin sngew bha ban leit buh kyrteng ha ka kolej shwa ka 5 tarik Naiwieng ba kin ioh ia ki jingpynlait (pass) bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na kolej, la ong ka kyrwoh na u Principal Dr D Wanswett.
Nalor kine la jied ruh ia u Bah EK Wahlang kum u Secretary bad ia u Bah Riwan Sohtun kum u Assistant General Secretary bad kumjuh ruh la jied saw ngut ki Vice President ba kynthup ia u Bah Khraw Nongpluh, Dwing Myrboh, Shanti Nongspung bad u Bah Swan Sohtun lem bad kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Talent Search Organisation ka dei na ka seng kaba la ai lad ia ki riew don sap naduh ki khynnah rit ki samla haduh ki ba la san ka rta ki kynthei bad shynrang ki ba don ka sap ki phong ba ki lah ban pyni ia ki sapki phong ki ba ki don.
in bad kaba kham kongsan eh ia ka jingpyniakap (grouping) bad ki fixtures, ba dei naka bynta ka lympung ialehkai Phutbol ba heh tam haka jylla ka Meghalaya State League ne ka MSL.Ia kane ka jingialang la pynlong ia ka ha State Convention Centre, ha kaba la iadonlang da u President ka MFA bah Larsing M Sawyan, u Assistant Secretary bah Dip Ryntathiang, ki vice president, ki dkhot bad ki nongialam ki synjuk ialehkai phutbol jong  baroh ki district, ki kapten bad ki player jong ki team ba la ioh ban iashim bynta ha kane ka  ka lympung kaba mynta ka kynti.
U Bah  S.Osborne Kharjana, kyrtong jong ka seng Congress, u ioh 1762 vote.
Ki Taliban, ki la khang ia ki kynthei ha Takhar, kaba dei kawei na ki jylla jong ka Afghanistan, ba kin mih shabar na la iing bad la bthah ia ki shynrang, ba ki dei ban don niuhmoh bad la buh ruh ia ki kyndon bai siew, shwa ban ia poi kha ia ki kynthei, katba kum ki ain jong ki ehrang Taliban.
La pynlong kam kai ia ka met u Dr Sailo, u Nam tam (Hero) ha ka sumar briew, shiphang ki ong kin tep, shiphang kin thang, shiphang sha mihngi bad sa shiphang sha sepngi.
Hynrei, kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ban pyndap rnga ruh sha ki phew tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
La iathuh ba ki don sa arngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang ha Jammu and Kashmir.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la jam ruh sha ka kyrdan ba 18 napdeng ki kynhun ha ka Asian Football Confederation (AFC).
“La thaw bun ki komiti halor kane bad ia ka drfat master plan ruh la pynkhreh", u la ong.
Ha kane ka jingialang u President rangbah u bah Lamphrang Kharbani, u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka HANM East Jaiñtia Hills District kiba kynthup u president, u bah Hasrealme Ryngkhlem, Vice President, u Mihsalan Thoo, General Secretary u bah, Speling Dkhar, Assistant Secretary, u bah Bamilang Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Vicky Phawa, Organising Secretary u bah Firstborn Phawa, Finance Secretary, u bah Pynhun Bareh bad kiwei kiwei.
“Ki pulit kim dei ban kem ia ka kynthei briew  ha por miet bad kane ka long pyrshah ia ka ain kaba la pynmih da Supreme Court  kaba ong ba ym lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep ka sngi bad shwa ban mih ka sngi khlem da ioh ka jingbit kyrpang na u majistor", la ong ka President ka CWSO ka kong Agnes.
Kaei kaba u Apostol Paul u ong? To ngin ia peit – “Lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, te kumta ka jingialap jong ngi ka long kaba lehnohei, bad KA JINGNGEIT jong phi ruh kaba lehnohei.
Ki scientist ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam tei met, ha kita ki jingleh test jong ki, ïa kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
La iathuh ba ka sorkar thymmai jong ka Afghanistan, kan lah ban bam smai ha ka 11tarik Nailur 2021, kaba dei ruh ka sngi rakhe kaba 20, halor ka jinghiar thma ia ka Ri America.
Kiwei pat ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ka jingjngem lane jingthem ha sniehdoh, ka jingran ki soh buiñ, mihsnam lane mih um ha soh buiñ, jingkylla rong ka snieh doh ha buiñ (orange peel appearance), ka jingkyllakynsan ha ka jingheh lane jingrit ka buiñ.
Kawei pat ka sboh kaba ngi lah ban ioh na ki jingri jong ngi ha ri Khasi-Jaintia jong ngi ka long ka eit sniang.
Lah ban kdew ba ar ngut ki briew bym lah ban tip, ki la wan da ka kali ar shaka ha ka por 8:30 mynmiet, ha ka 17 tarik mynta u bnai, bad ki la kawang petrol bom ha iing sah ka Kong Patricia.
"U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban iohi ba ki klob ki lah ban siew bha ïa ki nongïalehkai ha kine ki sngi kiba mynta.
U la ong ruh ba ka jingthep ‘vote’ ka long kaba kongsan namar ka dei ka lynti na ka bynta ki nongshong shnong ban saiñdur ïa ka lawei.
Katba kum katei ka heading haneng, U Sangma, ula ong ba ka NPP kan jop bun ngut ki MDC ha ka election sha Garo Hills Autonomous District Council, bad kan ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai.
Kane ka Rreservation policy kala dei ka bih kaba ka jait bynriew ka la kbum mynta la 50 snem bad mynta la dei ka ban prie noh ïaka namar da ka nangslem  kan ktah ïa ka doh met, la ong u Kharjarin.
Lyngba kine la pynum bad pynkhih buk ïa ka mynsiem jongki paidbah.
U ong ki dei ki Bos Tauros, kiba lah ban bam.
Ki bor shnong jong katei ka thaiñ ba kynthupia ka shnong Laitduh, Wahkaliar Mawphu, Mawsaw, Nongsteng mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEMka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa ba um dei ban ai NOC da lei lei ruh ia ka Atomic Energy ba kan wan sam thliew biang ban wad Uranium hapoh katei ka shnong naba ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka rep ka riang ki paidbah.
“Nga shim iakane ka lad ban kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka jylla,naduh ki seng bhalang,ki seng sain pyrthei, ki Dorbar shnong bad ia baroh ban ieng lang kawei da kaba ienoh noh ia ka jingsngew niam, jingsngew kynhun, jingsngew jait bynriew,jingsngew party ban ia snohkti lang kawei na ka bynta ka jing shngain bad jinglong trai ba paka jong ka jait bynriew, namar kane kam dei ka issue tang ia ki thain Nongthymmai hynrei ka ktah lang ia ka jait bynriew hi baroh kawei,"la kyrpad U Bah Nari.
Hato, katei ka jingbatai jong ki nongiashim bynta ka dei kaba shisha ne kaba ki shu thaw? Na kata ka daw ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad uwei na ki nongpyniaid ia kiba kum kitei ki rynsan uba dei ruh u nongbishar, u bah Sanat Basaiawmoit.
“Ban ai jingsneng ia kine ki briew, kiba shim kabu ia ki, ka seng ka la wad jingtip da ka RTI bad la lap ia ar ngut, kynthup u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba dei u khun jong u Shyam Singhania bad ka Pearl S Lyngdoh na Rock Cliff, Cleve Colony, Dhankheti", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka Seng ka sngewlyngnoh ruh ba lada ka dei shisha, kumno kita ki doktor jong ka Civil Hospital Shillong kin shim sting ban shu phah leitphai bad phah wan pat ia ki hadien khlem kano kano ka jingexamin ia kitei ki bar jylla kiba don ka jingshitom kaba buh jingma pat ia kiba bun balang.
Hynrei haba ki nongialam ka FKJGP, ki la leit sha Umiam Police Station ban iakren bad ki Pulit, kumta dei ha katei ka jingiakren na ka liang ki dkhot ka FKJGP, ki la ai ia ka jingkular ba kin pynlong ia ka jingleit khynra kaba jai jai bad kular ruh ban nym pynmih ia ki jinghuri hura.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ryngkat bad ki nongïalam shnong ki la leit ban jngoh ïa kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding.
Ha ka kynjat-bol, ka kol ka dei kaba kongsan tam na baroh.
Shillong: Ka jingjop jong ka Congress, ka poi sha ka 21ngut ki dkhot ha baroh ka Jylla Meghalaya, ha kaba ka ioh 11ngut na Khasi Jaintia Hills bad 10ngut na Garo Hills; ka NPP ka jong 8ngut na Khasi Jaintia Hills bad 11ngut na Garo Hills, kaba poi sha ka 11ngut, katba ka UDP ka jop 6ngut na Khasi Jaintia Hills, ka BJP 2ngut na ka nongbah Shillong, ka HSPDP 2ngut na Khasi Hills, ka PDF 4ngut na Khasi Hills, ki Independent 2ngut na Khasi Jaintia Hills bad uwei u na Garo Hills bad sa uwei na ka KHNAM bad uwei na ka NCP.Baroh ki long 59ngut.
U CEM u la kynmaw burom ruh ïa u kpa ka Sixth Schedule uba dei na ka jaitbynriew Khasi, uba la ïasaid ban pynïoh ïa ki district council na ka bynta ka jingmyntoi ki riewlum kiba long ruh ki ritpaid ha kito ki por ba la ïoh laitluid ka ri India.
Ki nongïalam ka KSU ki ong ba ka jingthut ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah, ym tang ïa ki kam ki jam, hynrei wat ïa ka pule puthi ki khynnah khamtam mynta ba ki hap ban leh da ka Online Class.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 649 ngut.
Nalor jong kitei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, la iadon ryngkat ruh naduh ki nongkitkam na ka Distrik bad na ki Mandal bapher bapher, ba kynthup ia u Bah D.Majaw, president ka Ri Bhoi District Mandal, u Bah Sen Thabah president ka Umroi Mandal, u Bah J.Nongtri president ka Jirang Mandal, u Bah Hector Marwein, Fabian lyngdoh, ki riew rangbah lem bad ki longkmie na ka thain Patharkhmah.
La iathuh shuh shuh, ba dang shen, la wah ia ka jingpynbna, ha kaba ki nongpang, ki dei ban thied ia ki jingdonkam jongki, na Amrit Pharmacy, ha kaba katei ka pharmacy, ka la kular, ba kan pynbiang ia kitei ki dawai hapoh ka 48 kynta, lada jia ba kim don ha ki dukan dawai.
U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren ha ka sngi Ba-ar u la pep na ka bynta ban leit mih hakhmat ka kynhun Enforcement Directorate (ED) halor ka jingshah khot hajir ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka jingklop pisa na ka jaka puta naba u la don bynta ban leit sha ka prokram ba la pynïaid da ka sorkar jylla ha Dumka, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
u long uba dumok kum u Adolf Hitler hi.
Ka iing jong u hi baroh kawei ki la kmen palat.
Dei namar ba kim pat don kyrteng shnong sha ka Jylla Meghalaya(kaba long laba lyngoh haduh katta katta) te daka jingia sngewthuh jingmut lang bad ka shnong ba Marjan ka shnong Moolber kaba la don kyrteng shaka jylla Meghalaya te ki la ioh Car Pass na ki bor District jong ka West Jaintia Hills District.
Kine ki mukotduma kiba sahteng la kumba 25 snem eiei haduh mynta.
Ïa ka nam jop ha ka (over all) Body Building Championship la ïoh rah syndon da u Badonkupar Kharbhih na ka Body zoo gym, ha ka ‘Overall Men’s Physique Champion’ la ïoh da u Rohit Barua na ka Fitness First, kaba ha ka liang ki kynthei ‘Overall Women’s Champion’ la ïoh rah da ka Jehvera ‘Nongkynrih na ka Body zoo gym.
Ka jinglut jingsep kaba duna ha ryngkat ka khyndew kaba seisoh bad ka um kaba khuid kan kyntiew ia ki jingmih na ki kam rep.
Tangba u Sirdar, u pynthikna ba U bah Khongphai, ula duh ei noh ia ka shkor jongu shiliang bad ka don ka jing artatien, ba kan lah ruh ban ktah ia ka khmat jongu shiliang, namar ba ka iai jaw snam, hadien ka jingshah dait jongu ha ka dngiem.
U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, haba kren ha ka jingialang, ula ong “Ki nongrep kim shym pan ia kano kano ka jingai sngewbha na ka sorkar, ha kaba ia dei bad ka jingmap ram na ki nongrep, hynrei ki dawa ia kaei kaba ki dei ban ioh".
Ia ki kol ka Lawsohtun la thep da u Ba Marwein ha ka 35 minit bad u P Marboh haka 47 katba ia ka Marbisu la thep da u R Nongsiej ha ka 73 minit.
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat bad ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki volunteer ha Wahïajer.
Ngam lah ban leh da kumwei pat.
U bah Ronnie u la ong ba kane ka jingkyrduh bording kam dei kaba mih ne long tang ha kane ka sorkar ba mynta bad kam dei ruh ban tei pop ruh ïa ki sorkar kiba mynshwa.
K i nonghikai skul kiba la aiti ïalade met bad mynsiem ban pynnang pynstad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ynda ki la shongthait na ka kam hikai skul ki la mad pynban ïa ka jingim kaba syrtok bad mad ruh bun ki jingeh ha ka jingim kaba manla ka sngi namarba ka Sorkar ka leh matlah bad kam patiaw eiei ruh em ïa ki jingeh ba ki nonghikai skul ki ïakynduh ynda ki la shongthait na ka kam.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka rai ban ïakhun ïa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka jingdon palai 30 ngut ki dur khmat ba thymmai ki bym pat don ïa kino kino ki dak sniew bad kiba don ïa ka thong na ka bynta ka Constituency jong ki.
U ba trei bylla sngi bad bam na kti ha ktien ki shah ktah shisha ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam bad ula khot la wer ia baroh ban pynduh iaka jingsngew Niam, Politik bad ban iarap para briew ha kum kane ka por ka saw ka sain, khnang ban lait u nongshong shnong ban iap thngan.
U la iathuh ba u trai dukan u la kular ba nangne shakhmat un ym ai ñiad kti shuh ia ki paidbah da ki kot jot hynrei un pynbiang noh beit da ki Napkin Paper.
Ha ka jingshisha, ka jingmut haba share sha ki paralok ka long tang ba kin iohi bad ia tip lang ia ka jingthoh ne jingkren.
Baroh kiba la ioh ia katei  ka jingpang, ki long 84,817ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,484ngut.
Katba na ka liang u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u, u la khot la wer ïa baroh ki paidbah ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ïa baroh ba kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent kiba u Blei u la ai ha ki.
Kum shi bynta ban kythoh jur ïa ka sorkar ba la lamkhmat da u Eknath Shinde bad u Devendra Fadnavis, u la ong ba ki la don arngut ki Symbud Myntri bad wat u Myntri Rangbah ka bym dap hynrei kaba don hapdeng ka jingartatien.
Mynta ka jingkylli ka long ia ngi baroh, Hato ngi long ne em kiba kohnguh ia U Trai Jisu Khrist bad ia U Blei uba donbor baroh?XI.KA JINGPYNDEP IA KA MON U BLEI: Ngi kynmaw ia kawei na ki jingiasaid jong U Trai jisu halor ka diengphna kaba u ong kumne, , “Ko Kpa ha ki kti jong me nga aiti ia la ka Mynsiem".
Balei ban ïa ap ïa ka jingjynjar haba dang lah ban pynbeit naduh mynta?Kawei na ki jingeh bakhraw tam ba ka Shillong barim bad bathymmai kin mad kan dei ka jingkyrduh um.
Haba ia kren bad Rupang hadien ba la dep ka niam ka rukom u General Secretary ka Sengbah Ki nongshat Nongkhein u bah Jubanlak Hynniewta  u la ong ba ka shat ka khein ka pyni ba mynta u snem u dei u snem bha, ‘la ot ki ‘iar kynthei shynrang, ym don dak sniew eiei , ka pyni ba mynta u snem u dei u snem bha’ ong u bah Jubanlak.
Shuh shuh u lah pynpaw ba ka Seng kam lah ban shu peit tang ki khmat ïa la ki paradoh para snam ki ba shah lynshop ha kum kine ki jingshem, ka seng ba wat hapdeng ka jingtlot ki tyrpeng jong ki dkhot jongka, ka la lah ban tynrong lem ia kane ka jingkhia ki para doh para snam da ki kam nong samaria ba bha ki jongka.
Ha ka Jutang kaba rim, u Trai u sdang ban pynpaw ba un seng ia ka Jutang Bathymmai (Jer 31:31-34) bad kane ka hukum kan mih noh na Jerusalem (Isa 2:1-4), bad ba u nongsynshar jong ka un long u khun jong u (Isa 9:6-7).
Ka jingthmu haba pynlong ia kum kine ki prokram ka long kum shi bynta ban ai ka rynsan ia ki samla pule kiba don ha ki skul bapher bapher ban sei madan ia ki sap ki phong jong ki.
