Hynrei mynta pat ka shong sa ka kti ka Sorkar ba kan leh la ka nud ne em ban daiñ kuna ia kine ki bar jylla kiba pynkheiń ia ki kyndon, bad ia kane hi na ka liang jong ngi, ngin ap ia ka rai bad ka jubab na ka Sorkar hato ka nud ne em ban leh eiei bad ban pyntrei kam ia ki kyndon kumba ka la pynbna sha ki paidbah ka jylla.
Kawei pat ka jingujor jong ki, ka long ba ka bor pyniaid ka la siew tulop ia ki nongtrei horticulture palat T.3 klur haduh ba la pynduh tulop pat ia ki nongtrei par.
Ka la ong ba shwa ban wan ka elekshon ki wan khroh wan kular ia ngi kibarit baria hynrei mynta ynda ki la ioh shong shuki ki la shu jah khlem wan mih haba iakynduh ia kum kine ki jingeh.
Mynwei la don uwei u khraw pyrkhat u Adam Smith.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ïa kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ïoh ïuhkjat ha kane ka Jylla jongngi.
Kane ka jingpyni markhmat halor ka jingpuid ka long ban  khmih bad  peit bniah ia ki buit bad rukom thymmai ban shna pat iaka jingkhloit jong ki mat bad tyrpeng ba ki khot ka".
Khlem ka bam ym don ba lah ban im.
“Ka AJYWO ka dawa jur na ka JHADC ban khynra bad khang lut ia baroh ki dukan jong ki bar jylla ki bym don Trading Licence bad lada ka JHADC kam shimkhia ban khynra ïaki dukan bar jylla, kala byrthen ban ujor da ka mukotduma PIL pyrshah ïaka JHADC.
Ka kynhun JJM ha ka jylla kan ym shong kli kti khlem da pynmih shisha ïa ki soh ba thiang na ka bynta ban ïoh rah biang ïa ka nam ha ka sien ka ba lai.
Kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 20,129ngut bad kiba la jem, ki long 16,834 ngut.
La sngewthuh ba U Lampard, uba dei u nonghikai ba mynta jong ka Chelsea, u dang iakren bad U Messi, ba un rung noh sha katei ka klob jong ka London.
Kiwei pat ki nongialam katei ka seng kiba la sha jied mynta ka sngi ki long u Sonstar Nongkhlaw kum u Assistant General Secretary, Biangbor Paliar Organising Secretary, Rapbor Nongrum Publicity secretary bad u Spaindorsing Lyngkhoi kum u Office Secretary.
“Mynshwa ngi sngew shngain bha ban shong dukan bad ngi khang 10 baje mynmiet ruh hynrei ha kine ki sngi, kam long shuh, 7 baje ngi la hap ban khang noh", la ong iwei I kong, iba ju shong dukan naduh ki snem 80 eiei, iba sah ha Nongrah.
JOWAI: Baroh 29 ngut ki MDC kiba dang shu shah jied thymmai kin bam smai haka 6 tarik une u bnai hapoh ïing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Nalor kata, u la pyntip da kaba ong ba haduh mynta ym shym pat la lap ba ka jingpang African Swine Fever kan ktah ne bit ïa ki briew, hynrei wat la katta ruh ki briew ki dei ban long kiba phikir.
Kane ka PHC kala shakri haduh 29 snem kum ka PHC iaki 51 tylli ki shnnong naduh u snem 1993.
Ha ka kotkhubor u Mawphor kaba 19/10/2020 u Ami Tariang bad u Jingieit Nongbah kila kynnoh kumne:-Ba ki nongpyrshah ki don tang 100ngut, ngi ki paidbah ngi pynshai ba kiba mih surok baroh kila tam ia ka 700ngut.
Utei u dei u metbneng, uba la tip, da u  2023 CL3 bad u dei uba don ka jingheh, kaba 656 phut.
Haba bteng pat ia ka kylla miet jong ka jingialehkai, ka Natbor FT ka la iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia katei ka kol hynrei da ka jingskhem ki rangapdien jong ka Shnong Umlyngsha, te kim lah ban leh eiei bad kumta ka jingiakhun ka la iaid shaphrang haba ka Shnong Umlyngsha ka la ioh biang ban thep ia ka kol ba ar kaba itynnad bha lyngba u Piarly Chadong ha ka minit kaba 54.
U Bah Active Pator, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip na ki nongtrei ha katei ka jaka sumar, ba ki shem jingeh shisha bad kata ka long ba kim don ia ki tiar ki tar kiba janai, na ka bynta ban iada ialade, kaba kynthup naduh ki PPE, ki Hand Gloves lem bad kiwei de ki tiar jingiada.
Jowai, Jymmang 14 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Rymbai Iawpynsing SC bad ka Ladthalaboh SC kila long ki nongjop mynta ka sngi saitjaiñ ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka Meghalaya State League (MSL) 2023, Jowai Zone kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Ki ia kular ia ka bneng ka khyndew haduh ba la pynkulmar lut sa ia ki paidbah nongsngap bapli.
Naduh ka snem 1740, u John Wesley u nongseng jong ka Balang Methodist u ju pynlong ïa ka jingïaseng kyrpang ban pynthymmai ïa ka jingngeit bad jingim ba kynja mynsiem (Covenant Renewal Service) bad la ju pynlong ha ka sngi kaba nyngkong jong ka snem ba thymmai.
Shillong:Ka Jaintia Students’ Union (JSU) War Jaintia Circle hadien bala bishar bad twad jingmut bha, ka la shim ia ka rai ban dawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka tnad PWD Sub-Divisional Office kaba don ha Amlarem sha ka kyrdan Divisional Office (EE office).
Ka sorkar ka la khniot ïa kane ka ïing bishar bad shah ba ki kam bamsap kin dang ïai kynrei khlem kino kino ki jingpynshitom ïa kiba donkti.
“Ka long kaba donkam ïa ki seng saiñpyrthei ban buh hakhmat ïa ka jingïashong suk hapdeng ki jaitbynriew bad trei na ka bynta ka jingbha lang jong baroh ki jaitbynriew.
Ha kine ki ar sngi ki khynnah ki la ïoh ka lad ban ïakhun ha ki jingïalehkai bapher bapher.
Shillong, Rymphang 10: U MP jong ka Seng Trinamool Congress ha Rajya Sabha, u Derek O’Brien, u la rah ïa kiba bun tylli mat ba donkam na ka bynta ka Meghalaya ha Parliament kaba dang shu kut ha kine ki sngi kiba ladep.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki khynnah shynrang, ka Wapung Block ka la lah ban pynliem noh ïa ka Lum-shnong Block da 3-1 kol.
“U khun bynriew, un sa duh jait noh na kane ka pyrthei lane ka sngi, kan sa bthei ha kawei ka sngi bad ha katei ka por, u khun bynriew un sa jah lut khoit".
Ka sien kaba khatduh ha kam shakri kum u nongpyniaid ka long ka jingioh ban pyntyllun ia ka kam tang ha ki 10 taiew  ha ka klob Hertha Berlin jong ka lympung Bundesliga ha u snem 2020.
Ym don ba tip kaei kaba jia hapoh ka kamram thiah jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew (bam kwai ha dwar u Blei), hynrei ki arngut ki khun ki long ki sakhi bad ki lah ban їathuh.
Kan bha ban kynmaw ia ka jingduh jingkyrmen u Myllung Soso Tham, haba ula iohi ia ka jinghiar ka jaitbynriew, wat la u la iai kyrsiew thiah lynter, haba u la thoh tohmet ha ka poitri kaba khatduh, kaba u ai kyrteng ‘Ka Kyntang Iawai’ (Farewell) kaba u ong kumne-(Sa ia pyrkhat hi shato).
Ka Seng ka kyntu ïa u CEM ban kylla bamut noh bad ban weng noh shisyndon ïa ka jingmynjur, lym kumta ki nongshong shnong jong ka thaiñ hi baroh kawei, kin wan tur beit ha ka kamra trei kam jong U CEM, ong ka LYWA.Shillong,28 Naitung:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong ka thaiñ Laitkor, Smit ka la kyntait ban pdiang ia ka jingtyrwa iatai hapdeng u bah Ardent M Basaiawmoit bad ka H.S Shylla.
U MLA ka United Democratic Party (UDP) u ba long ruh u Myntri kam pohïing barim ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui ula pynpaw ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ha ka 28 tarik Lber halor ka jingïathir halor ka mang tyngka ka dei kaba jrong tam ha ka histori jong ka Iingdorbar bad ka dei ban rung hapoh ka Guinness Book of World Records.
Haba la kylli biang hato ki don jingtip mano ba la ai ksai ban phah da ka kyrteng u bah Gabriel kum u MDC shu sieh, utei u President ka NBCC u la ong “Ngi ruh ngim tip mano ba leh, ngim lah ban rung sha manla ki kyndong kynshrot ban peit ki ia leh aiu, hynrei kane baroh ka dei tang ka jingthmu namar ka myntoi shimet ym ka jingmyntoi ka Party" ong u bah Albinus.
Ha kane ka jingleit khynra ka seng ka la lap  bun ngut ki briew ki ba dang iashong dih drok ki ba dei lut ki bar jylla.
Nalor kane, la mynjur ia ka jingtrei ban ker sainar shiah 20 km ha Manipur, bad shen yn sdang ia ka kam.
Bad la khot sngewbha ruh ia ki lok ki jor ki kha ki man ba na jan na jngai sha katei ka kam Niam – Rukom jong ka Raid kumba ki ju ia don lang man ka  snem.
Ka Dorbar shnong jong kawei ka shnong ha WKHD ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad pulit, ka ophis jong u District Child Protection OfficerDCPO) Nongstoiñ lem bad ka North East Network, mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew kila pynlong ïa ka jingïaid paidbah ban pynrem ïa ka jingjia shah thombor ki heprit ha u wei u runar kaba la jia ha kine ki bnai bala dep.
U Dinistar Wanniang u la ong ruh ba ka kamram jong ki shipai 11 Gorkha Regiment kadei ban teh lakam ia ki kam lehnoh ym ban wan tem ia ka jing ia kynnad hapdeng ki ar mamla.
Kaba ar pat, baroh ki Jingtyrwa Pynlong Aiñ bad ki Aiñ jong ka Sorkar ki dei ban long kiba don ka jingthmu ba shai shynna bad ai jingmyntoi, khnang ba ki paidbah baroh kin sngewtrai bad ïa bud ryntih lang.
Ha West Khasi hills, ki don 20ngut, ha kaba ha Tiehsaw, ki don 9ngut.
Haba ia kren bad u bah Albinus u la ong ba la sospon ia u hynrei ha ka 2 tarik mynta u bnai ka MPCC ka la khot ia u bad ka la ong ba u lah ban aplai tiket lada u kwah ia khun, kumta u la aplai.
Shillong, 18 Risaw:Sa tang katto katne bnai shuwa ka elekshon MLA 2018, u Rupang u la twad jingmut na ki paidbah ka Shella konstitwensi mano ba kham khlaiñ ha kane ka elekshon mynta.
Haba kren ha ka jingïalang pynshai paidbah ïa ka nongrim jong ka party bad ruh ban pynrung dkhot kaba la pynlong ha ka shnong Lawbah, kaba hap hapoh Mawsynram Constituency ha ka sngi Saitjaiñ, u Bah Ardent u ong, lada kino kino ki MLA ka party ba kynthup ïa u ruh lada ki ïaid lait na kane ka jingbthah ka Party kan pynduh tiket beit ha ka elekshon MLA ka ban long biang ha u snem 2028.
Ha ka Chad Sukra hi, man la ki snem, ka mat pdeng ka jong ka, dei ban burom bad ieid ïa ka Bei Rymaw.
Na ka liang ka seng na ka por sha ka por ka ladep buh jingthoh sha ka JHADC ban khynra trading Licence ïa ki bar jylla hapoh East Jaiñtia, namar ba ka dei ka kamram jong ka council ban leh hynrei ka council kam juh leh eiei dei halor ka jingbymleh ka council ba ka seng kam bamse ban leh hi.
Te hynrei imat ki smiej ioh kyrtoh lyndet bad phalang kylla sha lade halor kitei ki artylli ki jingjia, kumta ki kynran dien noh.
U myntri MB Kharlukhi mynta ka sngi, u la ong ba ka Hima kam shym la don jingtip satia  ia ka jingiakhih ba la pynlong da ka KJBWA, kaba la rai ban nym thied ia ki masi na ka iew Khanapara.
Lada ka iai long kumne te kata ka jingpyrta ieit jaitbynriew kam poi shaei shaei ruh.
Ka sngi bala tei ïaka Kut ban ïada ban sharai ïaki Hok ki Riti ki Niam ki Rukom jong ka Jaidbynriew.
Katkum ka jingïathuh u Bah Pholas Ñianglang uba dei u Sordar ka Nonglang Sirdarship, u la ong ba ha ka 14 tarik Lber u Chewan Sangma u la buaid kyiad bad namar ka jingbuaid ka jong u, la wan kumba 5 ngut ki longkmie kiba la tan ïa u sha madan skul jong ka shnong bad ki la shoh la dat ïa u haduh ban da phlei snam.
Ha kaba iadei bad ka jingkyrpad jong u Dr.Mukul Sangma hynnin ka sngi ba la dei ban khmih biang ia ka MRSSA Act 2019; na ka liang u Bah Metbah u la ong ba ia ka MRSSA 2019 la dep ban pass ym tang da ka sorkar, hynrei la pass da baroh ki dkhot ha ma ïingdorbar hadien ka jingiatai nia kaba jur bad shisien ba ladep ban pass da ka Ïingdorbar, ka kamram ka dei sa tang ban ioh ia ka jingsoi na u Lat.
Ha katei kajuh ka sngi ka EJNC ka la leit ïakynduh ïa Medical Superintendent jong ka Khliehriat CHC Dr.Nidamon Pahoh bad kyntu ban leit jurip dalade ïa katei ka jaka ri syiar bad dawa ban siew bai lutksan hynrei la kyntait ïaka jingdawa jong ka EJNC.Ka EJNC kala ïa kynduh sa ïa u DM&HO bad ula phah iaki dkhot ka EJNC ban ïakren bad ka tnad Vertinary ban leit jurip ïa katei ka jaka syiar hynrei naka daw ka jingpynshlem bad ka jingbym shim khia jong ki nongpynïaid ka Khliehriat CHC ka um jahkhlia ka la rngad bad ka um jakhlia kaba lait lyngba ki pipe la dep ban maramot noh bad ki doktor jong ka tnad Vertinary kim lah shuh ban pynshisha halor ka jingïap jong kitei ki syiar, la kynnoh u Shanborlang Bamon President EJNC-KWU.“Naduh ba rngad ka um jakhlia ki syiar jong u u ma Vesper Lamare kim juh ïap shuh bad kane kala pynsuba jur ba kitei ki syiar ki ïa na ka um jakhlia jong ka CHC", la ong shuh shuh u Bamon.
Ha kaba ïadei bad ki Centre na ka bynta jong kito kiba hap ban thoh ïa ka CUET, ka seng ka la dawa ban pynthikna ba ki samla Khasi ki dei ban ngat beit ha Shillong.
Ym tang kumta, hynrei nga poi syndon haduh ban da rkhie hi ka kynda ynda haba ki da artatien jur pat de lada I da tip shisha ne em ia ka jingmut ka jong kitei ki kyntien kiba I pyndonkam.
Lyngba ka jingtip ba ioh na u Shashi u la leit ialam sha ing jong u Abhi Das bad na ing u Abhi Das la ioh ban kurup ia u drug heroin u ba 124 grm.
Ki khynnah kiba la shah pynkup burom ha katei ka sngi ki dei kiba la ïoh ïa ka percentage kaba 75% shaneng kiba kynthup ïa kiba pass ïa ka klas 10, 12, ka Post- Graduate bad kiba la ïoh ïa ka National Award.
Ki ar kol ka Lumpariat ki la wan lyngba u Damehi Dkhar (5) bad u Emanbha Dkhar (42) Haka jingiakhun semifinal kaba ar ka Sailung kala jop da 1-0 kol iaka Mookyrdup.
U la ong ba ki seng sain pyrthei ki bym don MLA ruh yn khot lang ha ka jingiasyllok halor kane ka kam kaba jwat.
Halor kane, ka seng ka la kyntu ia u SDO (civil) bad ia u OC ba kin shim khia ban pynbeit noh ia ka jingiaid baheh ki trok kit dewiong ban lait ki paidbah na ka jingshah pynwit, la ong u Bah Lymba.
Ka tnad Rel ka la pyntip ba la phah da kawei ka Rel ban phah biang ïa ki briew ba kin wan phai biang sha Assam, na ka liang jong ki ophisar na kane ka jylla ki dang bteng ban ïa kren ban lap lada don kiba mynsaw na Meghalaya, lada don ki lah ban telephone ha u helpline number-18003453644.
Halor ka kam ba ïadei bad ka jingai Trading Licence, u CEM ula ong ba ka tnad Trade jong ka Council kam dei ïa kaban peit kum ka tnad pynmih khajna.
U la ong ruh ba ka District Council kan pan jingshai na ka sorkar jylla ha kano ka nongrim ba ka la ai jingmut ia u Lat ban phah ia ka VAB sha ka Ministry of Home Affairs ka sorkar India.
Kumta halor kane ka ïing bishar naduh hynnin hi ka sngi ka la ai por ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam lut ïa baroh ki hukum bad jingbthah ka ïing bishar SC bad NGT hapoh saw taiew.
U Dr S Syiem u la pynpaw ba ki briew kiba pyrshang ban shim iala ka jingim ki donkam ia ka jingiarap bad dei ban don ia ka jingshlur ban iarap ia kiba kum kine ki briew khnang ban pynshlur ia ki ba kin lah ban iakhun ia ka thma jong ka jingim kaba shakhmat.
U rem noh ha ka ilekshon shiteng samoi ha u kyrtong ka United Democratic Party u bah Pius Marwein.
Ka Mahila Congress ka buh jingkylli ia ka BJP bad ia ki party riewlum ba hato ki dang don ne em ka sur hapoh ka sorkar synroplang ne lehse ia ki ruh, ka NPP ka buh sha kyndong? La ong shuh shuh, ba naduh ka jing kiew kynsan kynsan ki marbam mardih ka long kaba thamula ba na kita ki bor sorkar ym shem lah don ka jing wad bniah ban tehlakam ia kum kane ka por ba shim kabu ki briew.
Nga tharai watla ngam pat lap ba kan don beit ka jingiapher ha ka jinghikai ne tip kumno?" ong ka Sandra ha la u kurim katba ki dang syaid sngi ha baranda.
U la kynthah ba ka VPP ka bamsap, ka ïalam bakla bad pynjaboh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah hynrei ha kaba kut dei ma u hi uba leh kumta.
Namarkata, hapoh ka jylla baroh ki tnat treikam kim long kumjuh.
Kane ka la dei lypa ka kam be-aiñ," u la ong.
Ka khyndew ka shyiap bad ki jingdon jingem ba ïoh pateng ka leit sha ka kynthei bad ym sha ki shynrang, katba ki shynrang ki lah ban ïoh bynta da ka jingïapynbeit ha la ïing la sem, hynrei kam dei pat ka bynta jong ka riti ka dustur, la ong ka Synjuk.
Ha katei ka lympung ïalehkai la wan ban ïashim bynta da 3 tylli ki Block ha ryngkat bad ka PFR Academy.
Ngim donkam ban iakren jngai, halor kane ka mat, hynrei ka dei kane kein ka jingshisha, kaba kdew ba ki seng bhalang, ki iai kren pyrshah halor kato ka jingkren jong u myntri rangbah ba ar, ha kaba u ong ba yn shim tang ia ki nong bylla kiba tbit, namar ba kitei kin lah ban long pynban, ki nongrah ia ka jingpang khlam sha Ri Khasi.
La iathuh ba U Floyd, ula ia ieid la bun bnai bad ka Anna, kaba dei ka nong England bad ki la pynthikna ia katei ka jing iadei jongki, ha ka sngi snem thymmai mynta u snem.15 ngut ki briew ki la iap ei, lem bad ki nong bylla na Bihar, haba ka trok, kaba kit ia ki tiar pynbthei (gelatin), ka la bthei, hajan kawei ka par tih maw.
Mynta da katei ka jingshah ram jongka, kam lah shuh ban siew tulop ia ki nongtrei lajong ruh bad mynta ka BSNL, ka phai khmat sha ka sorkar, ba kan bei pisa ia katei ka tnat pyniaid mobile, hynrei ka sorkar ka pynphai kylla ia ka khmat jong ka BSNL sha ki Bank, ba kin bei pisa ia katei ka kompeni telephone.
“Ka Krem Mawjymbuin ka dei kaba peit bad pyniaid da ka Dorbar Shnong Mawsynram naduh hyndai hynthai, bad kam nym ailad ia ka jingthmu ban knieh noh ia ka", la ong u Bah Moonstar.
Shwa kane, u MP u la ong ruh ba ki bor pynïaid skul lada ki shaniah tang ha ka sorkar kin ym poi shaei shaei ruh hynrei ki dei ban da don ïa ka jingmih nalade ruh.
Kam dei kaba sniew ban nang ban ïakren ha kiba bun tylli ki ktien.
“Ngi la ia kren ia kane ka kam naduh naduh mynshem snem, ka jingiakren ka long na ka bynta ka elekshon MLA 2018, u maieid u ong ia nga ba ngi hap pyrkhat noh ia ka elekshon 2018 namarba ngam sngew khlain shuh ka met" iathuh u samla Daios bad u la ong ruh “U Maieid u ong ia nga phi te phi la bud ha kti hakjat jong nga, phi la tip lut nadong shadong".
Kin don ruh ki jingiakop bun jait kum ka iasiat- ia sum, ka niah kali tuk-tuk, ka pule poitri, ialehkai maw poin, ka bam soh niamtra, ka phawar, ka put-ka rwai tynrai bad kiwei.
La iathuh ba na ki 1,364 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 770 ngut kiba kynthup 18 ngut ki Armed Forces bad 752 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 50 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 170 ngut kiba kynthup 9 ngut ki Amred Forces bad 161 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 94 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 173 ngut kiba kynthup 26 ngut ki armed forces bad 147 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 5 ngut, ha South Garo hills ki don 19 ngut, ha East Garo Hills district ki don 47 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 17 ngut.
Ki don ki daw bad ka jinglong jingman jong ka Ri Bilat ka la pynlong ia u Robert Raikes ban sdang ia ka Sunday School.
Shillong, 24 Rymphang:Katkum ka jing kheiñ ba la ioh na ka website pulit ki la don haduh 23 tylli ki jingjia batbor kynthei mynta u snem kata tang hapoh 2 bnai kaba mut naduh ka 1 tarik u kyllalyngkot haduh ka 23 tarik mynta u bnai.
La biang na shadong na iing sha iingmane.
Kine ki 12 ngut ki kynthup ruh ia 2 ngut, kiba dei naka Mawhati Constituency, ha kaba la pdiang sngewbha da u Rangbah Shnong ka shnong Umjari ha ryngkat ka jing iadon lang kiwei de ki riew rangbah jong ka shnong bad ki ba la ai mynsiem ruh ia ki bad ki jingkyntu ba ki dei ban pyndep ia ka quarantine kaba 14 sngi kumba la batai, da ka tnad ka koit ka khia na ka screening center ha 13 Mile byrnihat.
Hynrei u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la wanrah bun ki prokram ban ai jingmyntoi ia ki samla, ym ban shu ap tang ia ki kam sorkar", u la ong u bah Bajop.
Hynrei mynta ka sngi ngi la pynlong ia ka jing ialang bad ka GVK, Ka tnad law bad ka tnad labour.
U Chakraborty u la iathuh ruh, ba ka jing wan pyniasoh noh jong u M.M Danggo sha ka parti BJP,kan long ha kine ki shi sngi ar sngi bad ka jingmih noh jong u na ka parti NPP ka dei na kiba bun tylli ki daw.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka Nguyen Thi Tam na Vietnam ka ieng mynta hapdeng ka Nikhat bad ka jingangnud jong ka ban rah ia ka takma Ksiar kaba ar na katei ka lympung ialehkai.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary jong ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong ba u Sambor Mawthoh ba ju khot sin u Dengdeng u la don ha ka jaka kaba kongsan tam ha ka pakit ki mynnor jong ka HNLC.U la duhei ïa la ka jingim kum u dkhot jong ka HNLC ha ka jingïather kuli bad ki pulit ka Meghalaya ha ka 21 tarik, Nailur, 1994 ha Jaïaw.
Kane ka  jingthmu ngi la pynmih ia kane ka jing pynbna paidbah (notice)"u la bynrapHalor ka jingdon jong  ki 7 ngut ki trai shnong ki ba la leit ban ujor pyrshah ia kane ka jing pynbna paidbah ba la pynmih da ka tnad Trade jong ka KHADC ha ka High Court jong ka jylla Meghalaya u bah Paul u la iathuh ban a ka liang ka High Court  Meghalaya ka la ai ia ka jingbishar ka ba bha “Ha ka ba ka la  la kylli kylla ia kine ki briew ba ha kano ka rukom phi wan sha kane ka court ha ba kane ka jingbthah kam ktah eiei ia phi bad phi pyllut por kai ia ka por jong ka court ha ka ba phi wan rah ia ka mat ka bym don jing mut eiei bad ka ne ka order ka la dain kuna ruh mar 5000 tyngka  uwei uwei".
Ka Sorkar Kmie ka don jingsngew ba kino kino ki aiñ ne kyndon ba la pyntreikam da ka Sorkar Jylla kim dei ban don jingktah ne pynthut ïa ka rung ka mih ki briew shapoh ka Jylla.
Ka jingïakren ban ïa thaw sorkar ruh ka la ïaid lypa shaid shaid  sha khmat.
Kumta, ha kaba ïadei bad kane ka Election Committee ka khot ka wer ïa baroh ki khun samla kiba la ih bad kiba kloi ban kit ban bah ïa ka lyngkor jong ka jaitbynriew u Hynñiewtrep lyngba ka KSU ba kin mih shakhmat ban ïashimbynta kum ki Kyrtong na ka bynta ki post bapher bapher naduh ka post President, General Secretary bad kiwei kiwei.
“Ki jinghikai shongtynrai la pynshong nongrim ia ki ha ka Ktien u Blei bad ha ka jingshem, jingiohi jong ki riewblei kiba la bud ne pyndonkam ia ka Ktien u Blei ha ka jingim jong ki".
Ka jingim ha ki thaiñ  khappud, ka dei ka jingim kaba sohsat haduh katta katta.
