Kane ka jingskari kan pynsuk ïaki paidbah ba haka jaka ba kin wan sha bank haduh Shangpung, ki nongtrei jong ka bank da lade kan leit sha manla ki shnong da ka jingïatreilang jong ki Dorbar Shnong na ka bynta ban plie lad iaki paidbah ban kynshew iaka pisa, ban plie account thymmai nadlong kiwei kiwei ki kam bad iadei bad ka bank.
Nongpoh, Ïaiong 30 : Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai Basketball bala tip kum ka 3rd Berchem Cup Open to All Basketball Tournament 2023 bala pynlong da ka Seng Samla Nongpoh Proper, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut hadien ba la pynhap pyrda noh ïaka haka sngi Saitjaiñ ha madan ïalehkai ha Sajer.
Kane ka iew ar sien shitatiew kadei haka iew Pynsiñ bad iew Pyngkat.
Kan don ka jingsam ïa ki song pisa bad ki trophi sha ki kynhun ïalehkai kiba rah ïa ka nam lahduh bad ïa ka kynhun kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Tura, Jylliew 22: Ka Stadium kaba la tei da ka sorkar MDA ba la ïalam da u Conrad Kongkal Sangma, ban pynsahnam ïa u Purno Agitok Sangma, uwei na ki nongïalam ba radbah jong ka jylla, ka la khyllem shi bynta na ka kynroh kaba ker ban pynneh ïa ka madan.
U Samla Samla John Fisher Nongsiang President ka KSU West khasi Hills District unit, haba ai jingkren u la ong ba ka seng KSU kam dei kaba peit tang kawei ka issue, hynrei ka peit ïa baroh ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Shillong, 29 Jymmang: Ka Vigilance Cell jong ka MePDCL ba la lamkhmat da ka Assistant Executive Engineer bad u Junior Engineer MTI & Vigilance-III Shillong ka la leit jurip ia ki shnong Sohryngkham, Kynton U Mon, bad Mawkynrew hapoh Maw ryngkneng Distribution Sub-Division; Mawten, Rangblang, Rangblang Pombriew, Mawsaw, Mawthawpdah, Nongdiat kiba hap hapoh ka Mawkyrwat Distribution Sub-Division myn ha ka 24,25 bad 27tarik Jym mang 2016.
“Ngim donkam shuh ban dang thep kyrteng ban ïoh pynlong ïa ka National Games namar ba ngi lah dep shisien hynrei ki don kiwei pat ki jylla kiba hap ban pynlong shuwa ma ki bad ynda ki la dep kan sa dei sa ka pali ka jong ngi," la ong u Myntri.
Kumba ka long mynta ka People’s Democratic Forum ( PDF) ka don 12 ngut ki MDC kiba la ia soh bad ka People’s Democratic Front, ka don ia u bah Pynshngaiñ (MLA/MDC) ba shah sospon ha ka Congress, ka don ia u bah Antonio War MDC ka BJP bad ka don sa u bah Jansing Tynsong MDC, nalor kitei ka PDF ka ioh jingkyrshan sa na u MDC ka KHNAM u bah Adelbert Nongrum bad na u MDC ka NCP u bah Ricky Shullai, kaba mut ba kumba ka long mynta ka PDF ka don 17 ngut ki MDC.Ka Liang pyrshah ka 5 ngut ki MDC Congress, 4 ngut ki MDC ka UDP, 2 ngut ki MDC ka HSPDP bad uwei u MDC shimet u bah Pyniaid Sing Syiem kaba mut ka don 12 ngut.
Naduh ba u Bah Tynsong u la shimti ïa ka tnat Home (Police), kam don shuh ka High-Level," la ong u Bah Pala.
“Ka NPP ka la trei shitom ha kane ka thain mihngi ban iasaid ia ki dawbah jong ki paidbah ka thain kumba la seng nongrim da u P.A.Sangma bam kwai ha dwar u Blei.
Ki briew ki la pynjot bad pynsniew dur ia ka environment ba itynnad jong U Blei.
Ha ka jingshisha ula dei ban kren da kaba don akor haba u la leh ia kaba bakla.
Kane ka la pynlong ïa kiwei pat ki kali kiba thmu ban jam shakhmat ba kim nud shuh, hynrei ban ap ynda la  kham duna ka um.
Ki paidbah ki la duh jingshaniah ia kane ka company, namar ka jingbymlah ban ai ka jingshakri bad pynhun ia u paidbah.
Ym tang katta, la iathuh shuh shuh, ba ka don ka jingthmu ban pynbthei bom ha Khyndailad, ha ka 13tarik Nailar 2022 bad ka dei halor katei ka khubor, ba la rai mar mar ban phah kem ia U bah Cherish.
Ha kajuh ka por, U Sangma, ula wohnia ruh halor ka jingkren jong U bah Lyngdoh, ha kaba ula ong, ba katei ka pyni, ba u artatien jur, halor ka jingtrei kam jong ki pulit bad halor katei ka mat, U Conrad, u ong ba ka long kaba sngewsih ba ki nong mihkhmat, kin kren artatien ia ki pulit jong ka jylla.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki la dawa ba dei ban thung jingtohkit bad dei ruh ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba ïadonkti.
Katkum ka jingtip na ki bor pyniaid ka Balang Presbyterian Umdihar la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka shiteng synia jong ka 17 Jymmang, ha kaba ki snar nongtuh bym lah ban tip ki la phrong jubor hapoh kane ka ïingmane da ka lied jubor ia ka jingkhangiit da kaba pyndonkam da ki kynja nar bad rung shapoh ka iingmane bad leh dusmon ia ki tiar kyntang bad rong tuh ia ka pisa kynshew, ki khiew syntiew bad katto katne ki tiar ba pyndonkam na ka bynta ki jingiaseng kyrpang.
Ka jingiohlad ki katto katne ki riew shimet ban pyndonkam da katei ka Incidental Challan ka la wanrah ia ka jingduh nong kaba khraw ia ka sorkar jylla", la ong u Secretary ka AJTA, u Kyrshan Dkhar.
Ka World Food India 2023 kan long shisha ka prokram kaba kyrpang bad ka lynti sha ki kam pynmih mar bam ka India ki ban pynbeit ïa ki jingeh ha kylleng ka pyrthei lyngba ki lad kiba don ha India.
U Dr Donkupar Roy, President ka UDP, u iathuh ba ha ka jingialang, kaba long mynta ka sngi, ki paralok jong ka kynhun MDA, kiba  kynthup ruh ia ki President jong ki parti, lem bad ki MLA shimet, ki la rai ban kyrshan ia U Bah Mawthoh, ba un iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha, ha ka shap jong ka bom.
Ki paidbah jong ka Jylla Meghalaya ki long kiba shemphang bha bad ki tip bha ruh.
Ha North Garo Hills, ki don 11ngut.
“Saw snem mynshwa u la wan ha ka bor kum u Prime Minister ka ri India baieid bad u la kular bun kiei kiei naduh ki samla bym ioh kam haduh ki nongrep kiba la pyniap ia lade namar ka jingduhnong kaba khraw hapoh ka jingsynshar u Modi", la ong u Rahul.
Shwa ban pynlong ia ka jingthang mombati la pynlong ia ka jingkren bad duwai ban sngewlem ia ka samla lud Shailinia bad ban beh noh ia ka jingsniew sha krem la met krem la tang na kane ka ri Khasi.
“Ka jylla Meghalaya kadei kaba riewspah bha haka jingdon ïaki khlaw ki btap, phlang ki kymbat, ki mrad ki mreng bad ki dieng ki siej", la ong u Sahai bad ula kyntu ïaki paidbah ban tyngkai ïaki khlaw ki btap bad ban sangeh ban pynïap dusmon ïaki mrad ki mreng, ki sim ki doh namar ki don ka bynta kaba khraw ban pynbha iaka mariang.
Yn leh lehniam khadduh ia u Archbishop ha ka 23 tarik ha kaba ka Mass ba khuid kan sdang ha ka por 1:00 nohphai sngi bad ia ka met jong u Archbishop, yn tep donburom ha syndah ka ingmane bah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi u la pynkynmaw ruh ba kumno ka Congress kaba don 20 ngut ki MLA ha u 2018 ka la kad arliang noh hadien ba 12 ngut na ki MLA ki la leit ban pynïasoh noh sha ka Trinamool Congress.
“Mynta hi haei nga don ngam tip, nga khlem leit shano shano ruh, u nongphun nongkren nongsyllok ruh ym don bad ki tip maki haei nga don", u la bynrap.
“Ngi la ia syllok bha, ha kaba ki la ai jingmut ba lada long kaba lah ba lada ki lah ban ioh jaka shawei ka bha ba kin wad shawei ha kaba na ka liang ka sorkar kan shim khia ia kane"la ong u bah Tynsong.
Ka Iahunlang Demthring Village Organization kala rakhe iaka lyngkhuh dap shi snem jong ka Village Organization ha shnong Demthring da kaba jingpynkhuid shnong haka sngi Thohdieng ka taiew bala dep.
Haba plie iaka Wahiajer Multi Sports Complex, ula ong “Ngan pynthikna ba kane ka sorkar ka aiti na ka bynta ki samla ka jylla.
La ong ba ki kynhun wad bniah ki la lap biang sa 9 tylli ki metïap ha katei ka sngi bad kaba la kyntiew ia ka jingdon ki metïap ba la lap na katei ka khlaw sha ka 251 tylli baroh.
Shuh shuh une u Chief Minister ka Jylla, u la ong bad katba u dang iaid lynti na kane ka lynti David Scott, u la iohi ia kata ka jingphuh jingphieng bad ka jingbhabriew jong ka mariang ha kitei ki thaiñ bad kumjuh ruh ula iohi ruh ia ka jingphyrnai bad ka jingkhuid khlir khlir jong ki wah ki  um katba u dang iaid lynti na kane ka jaka kaba la pynshoh jingmut bha ia u.
Ban thoh ia ka Bible ban long kawei ka Bible, ka shim por kumba 1600 snem ei ei.
Hynrei ka khlem kren ne leh eiei halor kane ka jingdawa ‘Garoland’.
La ai jingmut ia ka sorkar jylla, ba lyngba ka skhim, kaba ki shim ram na ki Bank bar ri, ban pynlang um, ba kin pyn donkam ruh, ha kaba ker kynroh ia ki bri ki bsah, ki jaka puta, ban khanglad ia ka jingtuid ka khyndew sboh sha Bangladesh.
U Rupang u la wad jingtip shaphang katei ka jingjia bad la iathuh ba ka jingbun ki Muslim ba wan shim dawai ka jur bha ha kine ki ar ne lai taiew mynta.
Kitei ki jingtip, ki lah ruh ban ioh na ophis jong ki Superintendent of Police.
U Myntri rangbah u la ong “Halor ka jingai kyrwoh shane shatei ka ju long namar ba ha ka sorkar MDA ka don haduh 6 tylli ki seng sainpyrthei ha ryngkat ki riewshimet bad ka ju long kum kine ki jingkren, hynrei ngi ia leh ban ia trei lang ha ryngkat ka jing ia sngewthuh lang".
Shillong, 18 Naiwieng:Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pdiang sngewbha ia ki jingkren u myntri rang bah ka jylla u  Dr.Mukul Sangma ha ka sngi ba la rakhe ia ka National Press Day kaba la long ha ka 15 tarik u naiwieng, uba la ong ba ka sorkar kan iarap ia ki kot khubor jong kane ka jylla khnang ba kin lah ban siew ia ki nongtrei jong ki kat kumba la pruid dak da ka  Majithia Wage Board.
Ia kane ka jingai ia ki dawai ba la palat ka por ka la paw pyrthei hadien ba ka seng ka la ioh jingujor na kawei ka nongshim dawai kaba la leit shim dawai ha ka 1 tarik mynta u bnai, ha kaba katkum ka jingujor da katei ka nongleit shim dawai la lap ba ki bor pyniaid ka Nongpoh Civil Hospital, ki la sam pynban da ki dawai ba la kut por khlem da peit bniah ia ki dawai ba la kut ka por.
Lada um dei u nong shong shnong u lah ban shah kyntait.
Shillong, 13 Nailur:U Joint Director, Mechanical-Directorate jong ka ka tnad Agriculture,  u bah Ropsil Lamare uba la shah kem halor ka jingbam sap 1 lak tyngka na u trai jong ka M/S Horizon Marketing Tura, u Ashok Agarwal, um pat lait jamin satia, hynrei u dang shah set phatok (judicial custody).
Lah ban leh kumta da ki Speaker ha ki por ki ban wan, da kaba kdew nuksa na kane ka jingjia kaba mynta, khamtam ha bym ïeng lang ki MLA ka liang pyrshah.
Ïa mynta, u Dhar u la pyntip ba ka seng shen, kan sa shim rai ha kaba ïadei bad ki ilekshon ban wan sha ka KHADC bad ka JHADC.U la ong ïa u Lat ka jylla dang shen, u la dep pdiang ïa ka jingtyrwa na ka bynta ban phiah ïa ki konstituensi kiba hap hapoh ka jingbishar jong ki ar tylli ki ADC ha ka Ri Lum Khasi Ri Lum Jaintia.
Ka Sharaisuk Marpna kadei ka thei ïalehkai ba kamai bun ron da 26 ron (not out).
Katkum ki khubor ba la pyllait da ka tnad ka koit ka khiah jong ka Palestine kumba 7,414 ngut ki briew ki la iap, kumba 16,000 ngut tam ki la mynsaw bad sa kumba 93 ngut ki briew kiba dei ki Palestine, ki la iap na ka jingkhynra jong ki shipai Isreal ha West Bank.
Jowai, Ïaïong 13: Kawei na ki jingjia pluhïing kaba la jia ha ka shnong Lai Lyngdoh Amlarem ha ka por kumta 11 baje mynmiet jong ka 12 tarik u Ïaïong bad katei ka ïing kaba dei trai da ka kong Dulimai Pohtam kala shah bam duh ha ka ding kaba klang.
Ia kane ka komiti la khlieh da u W Challam, u District School Education Officer, Shillong bad la don lang u TM Pyngrope u Special Officer DSEL bad u LM Iangngap u Sub-Divisional School Education Officer, Shillong.
U la ong ruh ba kam pher wat lada kut tang ha Khanapara ruh kumba don ba ong kan sa leh aiu?.
Ki pulit ki la ioh kurup 8 song u Ganja uba la kyllain ha ka kot , katei ka longkmie ka dei kaba die waidong harud surok , ki pulit ki la ong ba ki runar mynta ki la thaw da katei ka buit thymmai ban khaii drok ha nongbah.
Kiwei pat kiba la pyllait na kane ka Curfew ki long ka tnad ka koit ka khiah, kiba kynthup ia ki Hospitals, ki Clinics, ki Dispensaries, ki Veterinary clinic bad Laboratories.
Hato ki ta ki JSU,RSS ki dang sngew dei hi mo BN Ong ba ka meghalaya Lane ka India ka dei ka secularism country? Ka Jing BN beIN ia ki Kristan ka jur bha namar ba jur bha ha ki jaka ba khlain kum ki ne ki Seng ka ba Ong " ka Jing sniew ka kyrtoh lyndet Sha lade"#lada ma ki ki leh ki sngew Beit ba ka biang bad ka kit Jing mut# ha ba ki kristan  ki leh kumjuh Kum ba ki ruh ki leh ki sngew ba la lah long palat.
U Bah Prestone Tynsong, uba long u Deputy Chief Minister jong ka jylla u la ong ba ym tang ki trai kali kiba ud, hynrei wat ki paidbah kiba shong kali ruh ki la kyrpad bad ud sha ka sorkar jylla ba ka kiew palat ka bai kali.
Ka jingdon kiba pang, tang na Kerala, ka long 44.37 percent, haba ia nujor ha kylleng ka India, mynta ka sngi.
Hadien ka 10 tarik shaneng ka kmie bad u kpa ki la pynbeit ban wan peit bad iakynduh ia la u khun.
Kane ka pyni ba ka khaii ka pateng ha u khasi kam don.
Hynrei ban ïaid shaduh utei u pud ban pan jingpynshai, ka long kaba la palat.
Ka don ka video, kaba la iakren hapdeng U Bah Sanbor Pala, u heh shipai ka HNLC bad uwei na kiba donkti, ha ka jingthmu pynbthei bom ha Ribhoi.
Katba u nang peit ia ka katta ruh u nang shoh ieid.
Kam kut tang hangne dang don sa ki fee ha man ki tnat ne department.
Kumta ka long ka jingma kaba khraw wat ïa ki mynsiem briew khamtam ki khunlung khynnah.
Shillong:Ki pulit ka Guwahati, kiba na Bhangagarh Police Station, ha ka jingdon ryngkat jong ki pulit Meghalaya, ki la ioh biang ia 2 tylli ki thuk thuk bad ia kitei ki thuk thuk, ki la ioh ban leit shaw na Shella, East Khasi hills, hynnin ka sngi.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi, u la iathuh ba ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ka sorkar jylla, ka la shim ia ka rai ban phah tohkit halor ka  jingioh jingbit jong ki 41 ngut ki briew kiba sah ha Shillong ban leit ban shim bynta ha ka jingiathoh shong kurim kaba la long ha Greenwood Resort,Guwahati.
U bah Donkupar Sumer ka UDP u la ong ba haba u bah Pynshngaiñ u shong ha ka shuki CEM ki mat treikam jong u ki long kumno ban pynkhlaiñ ia ka PDF ban pynkhreh ia ka elekshon 2018, “U la leit mushlia ruh sha ki konstitwensi jong ki paralok ba ia treilang bad u, ngim kwah shuh ban dang mih ki seng riewlum thymmai, ngi kwah ban ia tylli, ka jingweng noh jong ngi ka long ban pyni sha u paidbah ba ngi ia tylli" ong u bah Sumer.
Ki rangkhynraw ba pnah thylliejIa I ki pah ki phon,Kumba dohkha ka ngat h’u khwai,Tang uwei ka imon.
Haba kylli hato ka don jingmut ban leit iakren haba u Mukul u la pynpaw kham mynshwa ba ka sorkar kam treh ban pyntreikam ia ka ILP, u bah Titos u la ong ba ka UDP kam kwah ban iakren ha madan madiah, hynrei kan leit iakren bad ka sorkar kaba la khot khnang halor kane.
Ban khanglad iaka jingdie rem dor bad ka jingbuhrieh ia ki marbam mardih, ula bthah ia baroh ki dukan dielang bad khutia ba kim bit satia ban burieh iaki mar lane ban die die tuh bad ki dei ruh ban pynbiang iaki mar hapoh ki dukan jong ki khnang ban iada naka jingduna marbam mardih bad kim dei satia ban die palat iaka MRP ne ka dor ban die hapoh ka district.
U la ong ruh ba u la ioh jingtip ba dang shen ki la ioh khubor na Delhi halor ki nongsengkam lajong kiba la lehthok ban pyniaid iew ia kiba kum kine ki jain Ryndia ki bym dei kiba shna bad thain kti bad ki bym dei ruh ki jain Ryndia tynrai na Meghalaya bad die ha ka dor kaba naduh T.19,500 haduh T.24,000 da kaba kam ba ki dei ki jain ba pawnam kiba dei tynrai na Meghalaya ba kiba la shna khlem kano kano ka jingkhleh dawai.
U Bah Paul u la ong ruh ba ha kane ka prokram ba ki khot ïa u, u kyndit ban ïohi ba ki thoh Shri Paul Lyngdoh.
U kpa jong u Bah Dasakhiat udei u Bah Ngaitlang Dhar, uba la shah rem ha ka elekshon MLA ha ka snem 2018 na Umroi ha u Bah George B.Lyngdoh.
Kat kum ka jingpyntip na ka sorkar la ong ba kat kum ka Rule 8 jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 ka ong ba, “Ym shah ïa uno uno u nongtrei sorkar ban pydnonkam social media ha ki kyrteng lajong ne da kaba pyndonkam da ki kyrteng thok , bad ym shah ruh ban kren sha ki lad pathai khubor ban pynpaw ïa ka jingsngew ne ka jingshem lajong1.
Wat lada don bun ki Nongthoh, hynrei ka long kawei ka kot (book) bad ka  khubor kajuh ka jingthmu jong u Blei na ka bynta ki briew ha kane ka pyrthei.
U la ïathuh ruh ba ki don ki katto kane kiba wan ban pynbieit da ki sbai rupa khnang ba un ym dawa shuh ïa ka Sorkar ban pyllait paidbah ïa ka kaiphod da kaba ong ruh ba un ïeng skhem beit trïohng ban dawa ïa ka hok na bynta u hymmen jong u.
Katba ka Nangkiew Irat ka la neh sha trai jong ka miej khein point da tang 3-point, kata kaba iakhaid bad ka Nongthymmai SC.Kane ka jingialehkai ka dei artad kaba khatduh eh na ki 28 tylli ki round robin match.
Ka trok ka dei ban da thoh-COAL TRASPORTED UNDER NGT ORDER- bad hap tah napoh ka iit.
U la bynrap ruh ba ki la dep ruh ban ithuh ia ki polling station kiba lah ban mih jingkulmar bad kiba don jingman da kaba shim lypa ia ki sienjam kiba donkam.
Ka Akhil Bharatiya Vidyarthi Parishad (ABVP), Meghalaya kala kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 21 u Capt.
Ki Nonghikai ki dawa na ka sorkar ba ka dei ban shimti noh ia ki kam jong ki nonghikai bad  lada ka sorkar ka iai pynslem ban pyntreikam ia kane kumba la dawa da ka JACATAM, ki nonghikai ki long kiba la pynkhreh ban iakhih ha kano kano ka por.
Ka ïing bishar ka la pynpaw watla la kham i biang mynta ïa kane ka kam hynrei kane kam dei pat ka ban ïaineh junom.
Halor ka jingong jong u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma ba u dewiong um don shuh ha ka por ba u la leit jurip; u bah Prestone u la ong ba u dewiong u don ha depo ba la dep buh da ka sorkar bad man ka sngi ka jingwan rah ia u dewiong na khlaw sha depo, ka dang iaid shait shait namar ia u dewiong ym pat dep kit lut sha depo.
Shillong, Naiwieng 09 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha kajuh k por u MLA ka Pynursla ha ka 5 tarik Naiwieng u la pynhap pyrda ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ka seng Treilang Sports and Cultural Club Pongtung ka U-14 Football Tournament 2022 bad ïa ka Women Football Tournament 2022, ha ka jingdon lang ka Kong Evarinia Warjri kaba dei ka SDO jong ka Pynursla Sub Division kum ka symbud kongsan.
Ka la ïathuh ruh ka ladep ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma halor kane ka jingjia bad u la ai ka jingkular ban phah shna pynsted ïa kane ka ïew khnang ba ki nongshong dukan kin ïoh noh ïa ka ïew kaba thymmai.
Ka jingleit ontep ia i kan long ha ka 27.09.2021 por 12.00 noh sngi.
Haba ka syrngiew kaba kum kane ka wan ban shat hakhmat, lehse, dei ban don ki daw.
Lah ban pynkynmaw ba ha u snem 2015 ka Sorkar Kmie ka la buh ia ka Mawlynnong kum kawei na ki nuksa ne ka role model village ban bud da baroh ka Ri na ka bynta ka jingkhuid.
Ym tang katta, ka er ïong ka pynjulor ruh ïa ki katto katne ki ïing shong jong ki briew bad kit lut ploiñ ïa ki tin sop ïing, ki dkhot jong ki long iïng ba shah ktah ki hap ban wad jaka rieh ha ïing ki para marjan namar ym long shuh ban shong ban sah hapoh iing namar ka um slap ka la rung hapoh ïing.
Ki la ngiat sha ka BJP kaba ïalam ïa ka Sorkar Pdeng ha Delhi ba ïa ka mat ILP ym shym la leh ei ei da ka Sorkar Pdeng haduh mynta wat haba la dep mynjur ïa ka rai (resolution) da ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ban pyntreikam noh ïa ka ILP.Ka BJP ha kane ka ilekshon ka la buh kyrtong syndon ha baroh 60 tylli ki konstitwensi, bad ka don jingkyrmen ba da ka jingwan ïasoh katto katne ngut ki MLA na kiwei pat ki seng, kan kham ïarap ïa ka ban ïoh rung ha kiwei pat ki konstitwensi kiba la don lypa ki MLA, ym kum ki konstitwensi kiba hap ban pynïakhun da ki kyrtong kiba thymmai.
Ka Meghalaya ka dei kawei na ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kaba U Nongbuh Nongthaw u la kyrkhu bad theh kyrhai ha kiba bun ki liang la ka long ha ka jingseisoh ka khyndew ka shyiap, ka jingbun ki khana pateng u mynbarim ne ha ka jingitynnad ka Mei Mariang kaba la khring bad ktik ïa kiba bun ki nongwei ban wan tang ban ïoh ïuhkjat ha kane ka Jylla jongngi.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dang ha kine ki sngi ba la dep, ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly Committee on Women Empowerment, ki la hiar sha Ri Bhoi, na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bha halor katei ka jingshah wengkam ka ASHA ha ki nongialam shnong Nongsier bad lyngba katei ka jinghiar jong ki sha Ri Bhoi, ki la kyntu ia u DMHO bad Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ba ki dei ban thungkam noh ia katei ka Nongtrei ASHA, kaba la shah behkam namar, ba ka la leit ban iarap ia kawei ka Lanot shah Lehbeijot haduh ban da armet.
U Myntri Rangbah-duh u la buh ïa ka thong ban shna ïa kumba 19.10 lak tylli ki ïing haduh u snem 2024, bad na kine, 12.43 lak tylli la dep ban shna, la ong u Sarma ha ka por ba don ka ‘Griha Pravesh’ Programme na ka bynta ki 3 lak ngut ki nongïoh myntoi lyngba kane ka skhim.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba ngi dang ïaksaid ban ïada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki Jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki Jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka NEC ka la long kumba ka long mynta hadien ba u Atal Bihari Vajpayee u la long u Myntri Rangbah Duh ka ri.
Kine ki Hima Khasi ki don ka hok ban ïoh pat ïa ka jinglaitluid ba pura.
Shillong, Lber 15: U Nongaibuit ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong uba long ruh uwei na ki riewsaiñ pyrthei uba la ih bha ka rta u la ong ba ka lawei ki seng riewlum kaba ap ïa ki ka long kaba i shitom bha ba kin kiew hynrei kin sah kumjuh ne hiar syndon ruh namar ka jingbym don ka rukom pyrkhat kaba beit bad kaba shongkun kum ki nongïalam kiba ha ki por ba mynshuwa.
Ka JACATAM ka dei ka shatri jong ki 10 tylli ki seng jong ki nonghikai skul bym dei sorkar kynthup naduh ki lower primary haduh ki kolej.
Shillong:  U bah Aristar Lyngdoh, na Nongrum Mawphlang, ula ujor sha U bah H Kharshiing, myntri Incharge ka Hima Mawphlang, halor ka jing bym biang ka jing pynrung kyrteng ha ka thup ki kyrteng thep vote, halor ka kam ialeh Lyngdoh jong ka Hima Mawphlang.
Sa kawei ka khana jingjop ha ka kam rep ka dei ka Meghalaya Livelihood and Access to Markets Project.
U Myntri Rangbah haka jingwan jong u sha rilum Jaintia ban plie ia u mawnongrim ban tei iaka skul Rymbai Govt SS haka jinglut kaba T.3 klur bad jngoh iaka Sahksaw kawei na ki jaka jngohkai kaba pyniaid da ka San Shnong Welfare Association, Mukhaialong ula kren shai bad ong ba ki synjuk jong ki trok bad ki kharkhana ki dei ban pynbeit hapdeng para maki iaka bai kit bai bah mar thymmai.
Ïa kane ka kali kit nongpang, la aiti haka sngi ba Ar haki nongïalam shnong ba kynthup u Waheh Shnong Yoki Phawa, Secretary shnong Pyrdim Phawa, Chairman shnong Sahon Sana, President VDP Shaniah Phawa bad ki katto katne ngut ki riew rangbah ka shnong.
Shillong:   Ka Smit ka la pynliem ia ka Nongkrem da 3-1 kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha ka lumpung U-18 SPL ka SSA ha madan Polo.
Kala pynshai ruh ba kam shym la pyndait satia ïa ki streetlight ha ki jaka ba thymmai bad namar ka jingbym don nong sumar la slem, kala pynlong ïa kiba bun ki streetlight ban nym treikam shuh.
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ban leh ïa la ka kamram ha la ka ïing ka sem bad ban kyntiew ïa la ka jaidbynriew.
of Obstetrics and Gynaecology, Dr.Caleb Harris, Additional Professor, Dept.
Hapoh ka para 3(1) (g) la paw tyngkrein kakyrteng Syiem bad Rangbah Shnong (Chiefs or Headmen).
U Bah Ardent M Basawiawmoit u nongïalam ka Voice of People Party (VPP) u ba long ruh u kyrtong ka VPP na Nongkrem konstitwensi, u la ong ba yn ym don kino kino ki seng bhalang lane ki seng lehnoh ki ban lah ban pynkylla ïa ka jylla hynrei ka jingwanrah jingkylla ïa ka jylla kan shong ha kti ki paidbah ki ba stad.
Kumjuh na ka liang kine ki khynnah kiba la ioh pdiang ia ka jingiarap ha ryngkat kiba haiing ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bah PT Sawkmie namar watla um shym la dei shuh u nongmihkhmat hynrei u dang iai bteng ban kyrshan ia ki ha kano kano ka por ba ki donkam.
Teng-teng ha ka jingshongshit, ki la kum lait sharud ha ka rukom kren.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingdap ram jongka jylla West Bengal ka la kiew na u snem sha u snem bad ka daw bah ka dei na kine ki skhim transfer pisa jongka sorkar TMC.“Ka jingkular ban siew 1000 tyngka shibnai sha ki longkmie kaba mut 12000 tyngka shisnem.
U nongrwai Rap na Canada ba dei u nong Tamil, u SVDP, katba sa kiwei pat ki nongrwai ba don sap ki kynthup ïa u Reble, Dappest xadL, McLivin, bad ki nongrwai ba don sap, u Adiel Massar bad u Dappest kiba na Shillong.
Shuh shuh ula ong jingwan pynïasoh ki khun samla kum ki dkhot jong kane ka seng kan pynlait ïa ki khun samla ka District ban ngop ha ki kam sniew ne ki jingdih kiba ha rukom.
"Kumba ka paw ka kynhun ki rangïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha ka Asian Games ha ki snem ki la leit bad ka la khur ruh ïa ka takma ksiar ha u snem 1951, hadien ka la bteng biang ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ha u 1962 bad ka la khur ïa ka takma rnong ha u snem 1970.
Ïa kine ki san ngut ki Deacon la pynkyntang Lyngdoh Sohblei da u Archbishop jong ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ka jinglehniam kaba shongkun shongblei kaba la long Ïingmane Bah ha Laitumkhrah, Shillong ha ryngkat ka jingsakhi lang da ki bahalor jong ka Jingïasyllok Salesian, ka jingïasyllok Diocesan bad ka jingïasyllok Salvatorian.
Ka sorkar kala shim noh ïa ka bhah mang tyngka da ki spah klur na ki tnad bapher bapher ban ai sha kine ki tnat Nong-pyntrei bad ka la shim ram ruh ban ai sha ki kompeni jongka.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 5.2 mm, katba ha Umiam, ka long 18.7mm.
Nongpoh, K’Lyngkot 27: Ki bor District jong ka Ri-Bhoi kila shim bynta ban rakhe ïaka 14th National Voters Day haka 25 tarik mynta u bnai ha ophis jong u Deputy Commissioner halor ka phang “Nothing like voting, I vote for sure" kaba dei ruh ka sngi mih pyrthei jong ka Election Commission of India hak ri.
U bah Overshiland Sangriang sordar jong ka shnong Sangriang haba pyntip ha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka jingbym treikam shuh jong utei u tower ka la pynduh nong haduh katta katta ïa ki paitbah kiba pyndonkam mobile phone da katei ka Kompeni, kaba ka la ktah ïa ki paitbah jong palat arphew wei tylli ki shnong kiba pyndonkam mobile phone kiba treikam lyngba utei u tower.
Naduh ba la sdang ia ka Abhiyaan, la pynlong san tylli ki prokram Poshan Maah kiba jop ha kylleng ka ri ha kaba la don ka jingiashim bynta ba shitrhem na ki Jylla/UT bad ruh ki tnat Sorkar.
Administrative Secretary bad ka North East Students Organisation (NESO) kaba la soi da u Bah Samuel Jyrwa kum u Chairman bad u Mutsikhoyo Yhobo kum u Secretary.
U MLA ka Natiang bad myntri sorkar u ma Sniawbhalang Dhar ruh ula thep kyrteng ban iakhun iaka elekshon bad kane ka dei ka sien kaba saw ban pan biang ka jngkyrshan u paidbah ban rung ha Assembly.
Ha kane ka sngi U Bah HDR Lyngdoh u la ong ba ngi dei ban long barabor ki briew kiba trei shitom bad bad ieng ha la ki jong ki kjat.
Ha kawei ka liang la ïathuh ba ki dkhot jong katei ka seng kieng atiar ki la rong tuh ïa katto katne ki masi bad ki blang bad na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
U la ong ruh “Ngi ruh ngi la dep tip bad ngi khlem shong hang ne ban leh khleh biej ha ba ngi rai ia ka dor".
U la pynpaw ruh ka mynsiem ka jingbym hun halor ka jingshah thep kol nyngkong eh ha ka minit kaba nyngkong.
U Luka Modric, ka lok bad ki khun kiba ia shah shondur lang ha Paris.
U Myntri Rangbah ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sarma, ha ka 13 tarik Lber u la pyntip sha ka ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka hap hapoh u pud u sam ka jylla Assam hapoh ka jingpeit ka West Karbi Anglong District.
" Kum une u Governor u bym sngap ia ka sorkar, balei um long CM (Myntri Rangbah) noh syndon", la kren bitar u bah Bindo.
U President ba shah jied thymmai ka Federation u Bah Macmillan Lyngdoh u la ong ba ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba kan pyrkhat ban pynthymmai noh ia ka jingsiew ia ki nongtrei sorkar jylla ban sdang naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot mynta u snem.
Ka APEDA, ha ka jingïatreilang bad ka tnat Commerce and Industry jong ka Sorkar Assam, ka la pynlong ïa ka conference ban kyntiew ïa ki jingshalan mar kaba long ruh ka jingïakynduh hapdeng ki nongdie bad ki nongthied ha Aizawl, Mizoram ha u bnai Lber 2021.
U bah Handle Mukhim, Chairman ka JACIPER, u iathuh ba ka jing ia rah lama iong lem bad ki plakad, ka la sdang naduh ka por 2baje nohsngi bad la khot ban iakren, ha ka por 3.15 nohsngi bad ka jing iakren, ka kut noh ha ka por 4baje nohsngi.
Ngam tharai ban don ki briew kiba khot sngewbha ia kata ka khlam China ban wan rung ha ka jylla jong ngi.
Ka seng National People’s Party (NPP) jong ka Ranikor block unit ha ka 2 tarik Rymphang kala pynlong jingïalang kyrkieh ha ka shnong Mawthynrew Rangthong South West Khasi Hills District naka bynta ban jied nongkitkam thymmai bad ruh ban ïa pyrkhat ïa ki kam jong ka seng hadien ba u M.M.Danggo u ba dei u kyrtong bad u president jong ka NPP, Ranikor Konstitwensi u la mih noh na ka seng bad leit pynïasoh pat sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha ryngkat ki nongbud jong u na ka bynta ban ïeng elekshon MLA na kane kajuh ka Konstitwensi.
Shillong, Naiwieng, 10: Ar ngut ki briew kiba la shah rahbor ha ka kynhun ki runar nonglute ki la lait im da ka jingïarap jong ki Pulit ka rilum Garo ha ka Sngi Palei.
Ka seng hi halor kane ka bynta ka la dawa biang sa shisien shi wat ba dei ban pyllait mardor noh ia ka bainong jong ki nongtrei Home Guard hapoh jong une u bnai lym kumta, na ka liang ka Seng ka lah kren shai ba kan hap ban shim pat da ka lynti ban kaba tyngeh, ong ka kyrwoh, na U Bah Ohibait Dkhar, President KSU jaintia Hills District Unit.
"Haba kylli, ula pynshai ruh ba ka jingbym lah ban khanglad ïa ka Rapido naduh ki snem baladep ka long namarba ka Sorkar kam pat shna ïa ka Rule.
Haba ia kren mynta ka sngi, u DC u la shimkhia da kaba phone mar mar sha u SP East Jaintia Hills, ban dawa ban buh police outpost ba shipor hangtei ha jingkieng malidor haduh ban da poi ka aiom lyiur ban peitngor ia ka jingthmu ba sniew ka Assam.
Haba kdew ba kum ki nongïalam kim dei ban leh kumtei naba katei ka dei ka kam ïap kam im jong ka jaidbynriew, ka Myntri ka la wer ïa ki ban wan shakhmat ban ïakren bad ban ai jingmut halor ka ‘Roster System’ namar ka Sorkar kam kwah ban shim kano-kano ka rai khlem ka jingïasngewthuh lang.
Shillong: Ka kong Elizabeth Marten, kaba dei ka para trai jong u bah Markus Marten, uba dei u President ka Nongpoh Regional Auto Owners’ and Drivers’ Association(NRAO&DA), ka la iathuh ba ka la shah ktahkti bad shah patan ha ki nongialam jong ka HYC Nongpoh Circle.
Ka jingbthat jubor la ka jingim ka dei kaba lah ban jia ha baroh ki rta jong ka jingim briew, ne wat apdeng ki kynthei bad shyngrang ruh kumjuh.
U la ong ba ki liangpyrshah ki dang donka jingpang jingsynjor ha ka sorkar kumba la mad ha ki snem ba la dep hynrei kane ka sorkar jongu, kan sa pyni iaka bor lashai ka sngi.
Phidei uba la khamheh haka jingiadei, nakata phidei ban kham tipbha.
Katei ka jingleit khynra u la ong ba ka dei na ka daw ka jingma ioh ba ki briew kiba la shah kyntait ha ka Assam kin wan ban tyllep ha kane ka jylla jong ngi.
U Myntri rangbah u la iathuh ba ka jingsam ia ka bynta ba ar jong ka skhim FOCUS plus, yn sa pynlong kawei na ki prokram ba heh bha na ka bynta ban sam ia ka pisa, ha kaba da ki lak ngut ki nongrep kin ioh ka pisa ka ban ai jingmyntoi ia ki na ka sorkar.
Baroh shisngi ka la shong khop ha iing.
U la pynsngew kum ka akor ka burom kila sngew donkam ban leh ïa kane ka jingpynkup burom ba kyrpang ïa u Myntri Rangbah ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, ki MLA napoh ka Ri-Lum Jaiñtia nalor kiwei de.
U la ong ruh ba kum ka Society ka ju pynlong ïaki prokram bapher bapher ban ai jinghikai bad pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka rukom sumar dawai kynbat ba lah ban pynkoit shibun bah ki jait jingpang bapher bapher.
Shuh shuh u Bah AL Hek u la ong ba na ka liang jong ka BJP Parliamentary Party bad ka BJP State Unit Meghalaya, ki la buh ia ka jingiakynduh bad une u Myntri kam pohiing ban iakren ia baroh ki ishu kiba dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla kita ki long ka ILP, haba iadei bad u Vice Chancellor ka NEHU, ka roi ka par bad kumta ter ter kiba ka BJP ka la dep pynkhreh ban iakren bad une u Myntri kam pohiing ha katei ka sngi.
Kane ka la jia naduh u bnai ba nyngkong une u snem hynrei hadien ba u la phet rieh, ki pulit ki la ioh kem ia u na LadrymbaiIa kitei ki ar ngut, la pynngat ia ki hapoh ka POCSO ACT kaba ain kaba iadei bad ka jinglehbein ia ki khynnah ba dang rit rta.
Nalorkata, ka Kong RM Kurbah, ka la kyrpad ia baroh kito ki nongkhaii ia ki jhur ki jhep na Ri Bhoi bad kiba thmu ban pynpoi sha kitei ki shnong, ba ki dei ban pyntip sha ki nongialam shnong haba ki thmu ban phah ia ki jhur ki jhep jong ki bad khamtam eh ha ki por mynmiet, khnang ba ki nongialam shnong kin lah ban peit ia ka iaid ka ieng jong ki riew paidbah ha kitei ki shnong bad ruh ba yn lah ban iada ka jingsaphriang utei u khniang jingpang.
Agnates ka mut na ka liang ki bahaiing jong u tnga.
Shillong, Naiwieng 22 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang ula pyntip ba ka Sorkar Jylla ka la dep ai jingthoh sha ka Central Bureau of Investigation (CBI) ba kan shimti ïa ka jingtohkit halor ka jingshah siat iap ki paidbah ha Mukroh kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
U SP ka South Garo hills, u iathuh ha ki katto katne ki kotkhubor, ba ki don 5 ngut ki lehnoh ha katei ka jaka, ba ki leit khynra ki pulit, ba kynthup ruh ia U Drishti Rajkhowa, hynrei ki la ioh phet bak na katei ka jaka, hadien katei ka jing iasiat kaba jur bha.
Ula buh jingkylli ruh mano ba pynioh EPIC ia kitei ki briew khlem ka jingtip ka dorbar shnong.
Katkum ka tyllong khubor, la iathuh ba 5 ngut ki briew kiba shong ha kane ka bolero ki dang don ha lynti ban leit sha Mawiaban, ha kaba arngut kiba la khlad noh kiba la tip kyrteng kum u Andy Iawphniaw 26 snem ka rta bad u Micky Sohlang 30 snem ka rta.
Ngi sngewlyngngoh ba ka Meghalaya, kaba don bun bah u dewïong, ka khlem pat lah ban shna tang kawei ruh ka shlem pynmih bording ba pyndonkam da u dewïong lane ka Thermal Power Plant.
Haba pynpaw ka kam rep khlem ai dawai chemical lane Organic Farming, ka dei kawei pat ka lynti kaba la pynshlur bha hapoh ka Jylla, ka Myntri ka ong, kumba long mynta, haduh 32000 hectare ka jaka ka la don hapoh kane ka rukom rep bad ka Sorkar ka dang plan ban bynrap sa 50,000 hectare hapoh u 2030.
Ha kane ka sngi, la ai ruh ïa ki khusnam sha ka Bataw PHC bad ka Pamra Paithlu PHC, kiba dei ka PHC kaba trei bha ïa ka kam bad kane ka khusnam ka dei hapoh ka Kayakalp programme 2023-2023.
Haba kumne pat, sa mano mano ban dang duh ST?.
Kane ka takma ksiar ka la long ka jingïarap ïa kane ka kyhhun ban don ha ka jingïaknieh na ka bynta ban khur ïa ka nam lahduh ha ka NEOG 2022, namar hynnin ka miet ka Manipur ka la tam ïa ka Assam haka jingïoh khur takma da 78 la 75 bad mynta ka la kynjoh sha ki 79 tylli ki takma ksiar.
Nalor kata la lap ruh ba dei tang ki nongtrei kiba pynïaid ïa mashin tylliat maw, ki bym don ïa ki labour licence bad ki nongïalam ka seng ki la khang tala shuwa ïa katei ka mashin tylliat maw bad ki la bthah ïa ki nongpynïaid jong katei ka Kompeni, ba kin pynbiang noh kloi katba lah ïa ki labour licence jong kitei ki nogntrei mashin.
Ka SURE kala pyntip ba don tang 10 tylli bad kino kino kiba donkam ban shim ki hap ban ai tang ka kyrteng, jaka sah bad ki phone number.
Ïa kane prokram la pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society ryngkat ka jingïatreilang bad  bor pynïaid District ka East Jaiñtia Hills, ka shlem treikam District Medical & Health Officer (DMHO) bad kiwei ki tnat treikam sorkar ka East Jaiñtia Hills District.
Ka jingmih jong kiba nabar ban die tad ïa u soh ha Ïew Nongstoiñ ka pynhiar noh ïa ka ïew jong ki nongdie soh.
Ki shu leh mynleh ban her Delhi tang ban shu pynthamme kai ia ki paidbah ba biej kiba pli ioh shah woh kjat ei ha ka MLA election kaban sa long shen sa kumba 3 bnai ei ei mynta.
Hynrei katkum kane ka O.M.tarik 10.05.2022, bad ka 100 point Roster, kam shai ia ka jingmut jong kane ka kyntien Cadre Strength, na kata ka kaw, ka lah pyntreikam ia ka bhah katkum ka jongdon ki post salonsar, naduh ki por ba la dep haduh mynta, wat naduh u snem 1972 ruh.
Kane ka la long kawei na ki nuksa kaba bha na ka bynta kiwei pat ki khun samla jong ka thaiñ, ba kin bud ïa kaei kaba ma ki ki la leh.
Sugar -2kgs per customer 3 Dal items -2 kg per customer 4.
Shillong, Jylliew, 30: U General Secretary jong ka United Democratic Party (UDP) u la ïathuh ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla thymmai ha ka riti treikam jong ka Party shwa ban pynlong ïa ka General Council ha ka 29 tarik mynta u bnai hadien ba ka samoi treikam jong ka CEC kaba mynta ka la kut.
Ka Ïingkashari ka sngew ruh ba ka Sorkar Jylla, ha kiba bun ki khep, ka ju thet kti bad ong ba kam don bynta eiei ruh em ha ki kam pynkhuid ïa ki shnong ki thaw.
Ha ka ba sdang u Bah Wallambok Syiemiong u la jer shibun tylli ki kyndon ba dei ban pynlong aiñ ha ka Dorbar Dalariti ka ba kynthup ruh ïa ki mat kongsan kum ka ïakajïa pud jylla, ki kam suwari, bad kiwei kiwei ki bynta ki ba dei ban the lakam na ka bynta ban ym shah iuhroit ha ka sorkar jylla ne ha ka sorkar kmie khamtam ïa ki hok tynrai jong ki khun ki hajar.
Shillong, Rymphang 02: U Akash Kumar Choudhary u la khur haduh saw wicket ha ka sngi sdang ka jingïalehkai lympung Ranji Trophy plate group hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Sikkim kaba ïakhun hala ïing, ha Rangpo.
Ha ka dorbar Jylla, ka ban long ha U Lber u ban wan, la sngewthuh ba ka sorkar, kaba la ialam da ka seng  Mizo National Front (MNF), kan sa leit rah ia katei ka ain kaba khlain bha, ban khang ia ka jingdie kyiad.
Shillong:Wat la ngi im ha ka juk kaba nadong shadong ki tiar ne ki marbam ne ki jaiñ ruh ki rem bha sha bneng sha khyndew hynrei ka long pat kaba sngewtynnad bad kaba sngewkmen ba kin don pat ki dukan kiba buh ia ki tiar ki tar bad ki jaiñ ki nep ha ka dor kaba jem bha.
"Shuh shuh u Sarma u la ong, “Kumta, ka Sorkar ka la kyntu ia baroh ki kynhun kieng atiar ban wan sha ka miej jong ka jingiakren bad ban shim ia ka jingbahkhlieh ban wanrah ia ka suk ka saiñ ha ka jylla".
Da u Bah Philip MarweinLada bishar na ka jingleit iasnoh ki MLA kiba la kyntiap seng ki Party ki ba la iohnong ki dei ka UDP, ka NPP, ka BJP bad ka TMC.Ka UDP ka la iohnong 4 ngut ki MLA bakynsai, U Bah Mayralbon Syiem na 9-Nongpoh, u Bah Process Sawkmie na 15-Mawlai, u Bah Lambor Malngiang na 22- Nongkrem bad u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar na 36-Mawkyrwat.
M.Rapsang, ki dkhot ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
U Bah Lambokstarwell u la iathuh ba ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah, ka long halor ka mat hadien ba la iohi ia ka jingma kaba ap ia ka jaitbynriew na ka jingpyntreikam ka sorkar Assam ia ka National Registration of Citizenship (NRC) ha kaba palat 40 lak ngut nalor ar ngut ki MLA ki la hap lang kum ki poiwir kiban sa wan tuid pathar sha kane ka jylla lada ym lah ban khang lad.
Ia kane la ong ka myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA shimet u John Leslee K Sangma hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thaw ain.
Nga la dep ban ia kynduh bad shibun ki group bad ki seng bapher, na ka por sha ka por halor kane ka phang.
Dei ban pynstep ia kane ka jingsiang rong namarba ki surok sawdong ka Sor Shillong namarba la jan baroh ki surok jong ka Sor ki la sniew lut.
Katba na ka liang u Shekhar Gupta ha ka jingkren u la pynpaw ba u PA Sangma u la leit kloi noh bad ba ki dang don shibun kiba dang dei ban leh na ka bynta ki nongshong shnong riewlum jong ka ri India.
Dang shen ka Deputy Commissioner, ka khliehduh jong ka East Khasi Hills District ka la shah kynthoh khlem akor, hynrei kane kam dei ka sien kaba nyngkong ba ka heh Sorkar kaba dei ka kynthei kan shah kumne bad ka la don teng ka jingjia ba ka kynthei kaba long ka heh Sorkar ha ka Jylla ka la shah leh ibeiῆ, tangba kane kam dei ka por ban їakhyllie ia ka pyut.
Ha kaba ïaka jingmut bad ïa ka dor jong ka matti jong ki la shu kheiñ dewthala noh.
Ki la ong ruh, ba ka jingdon jong kiba kum kitei ki Post Ilektrik kiba la synjor, ki lah ruh ban wanrah jingma ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah, namar ka jinglong jongman jong kitei ki Post Ilektrik kim long shuh kiba ishngain, ha kaba ki lah ban khyllem ha kano kano ka por bad kaba lah ruh ban wanrah ia ka jingmynsaw jong ki paidbah.
Kane ka skhim ka iarap ia kito ki paidbah kiba wan naki longing kiba duk ha kaba ki dei ban ioh bynta kum ha ka bai bam tymmen ka skhim iap lok, ka skhim naka bynta ki briew kiba duna ha ki dkhot met ka jongki , bad kumjuh ruh naka bynta ki longkmie kiba shong marwei bad la ki khun.
Kane ka project “Ka Lawei" ka dei ka Digital Learning na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ki skul ha East Jaiñtia Hills District ba ka saiñdur da ki bor district jong ka East Jaiñtia Hills District, kaba don ka thong ban pynlong ïa ki khynnah ba kin ïoh ïa ka lad ban pule khamtam ha ki jaka nongkyndong ba kin pule da ki digital ba ju tip ruh kum ka Digital Smart Class Room kaba pule lyngba ki TV Screen bad ïa kine ki Digital TV lane ki Digital Smart Class Room , la lah ban buh ha ki 50 tylli ki skul hapoh ka district.
Ha kaba iadei bad kitei ki karkhana, na ka liang jong kitei ki lai seng ki la ong ba kin sa leit ban iakynduh bad buh da ka jingthoh sha ka KHADC namar haduh mynta kim pat ioh ia ka NOC na ka KHADC.Ha katei ka sngi la iadonlang ruh u samla Lumlang Kharsyiemlieh President ka HYC West Khasi Hills, Hamar Lyngkhoi President HANM WKH, Mawkordor Kharsyiemlieh President WYF, Sranly Rongrin President HYC Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Ban pynsted ban ialap paidbah ban tip bad sngewthuh ia kane, ka ophis u DC ka la pyntreikam ruh da ka Systematic Voters Education and Electoral Participation (SVEEP).
Kadei ka jingshisha ba kadei ka party ba don ha ka ri baroh kawei hynrei ka thaw pat ïa ki aiñ ban ïada na ki heh paid.
Lada ki sngew ba ka long kaba bha na bynta jong ki ban leit pynïasnoh bad ka seng kaba pynïaid da ka BJP ngim don eiei ba kynthoh ïa ki," u la ong.
"“Sngewbha, haba ka jingtohkit ka ladep pynbna paidbah noh ïa ka jingtohkit, balei phi dang ai sa sha ka Political Department? Hato don eiei ban tah sia lieh ne ban pynbeit ne ban pynsniew? Kata ka dei ka jingkylli jong ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep lada ngi ïohi ba ka long kumne kumtai bad ka kyllaiñ ngi kyrpad ïa ki paidbah ban long kiba la khreh kumba ngi la mih sha madan ban dawa tohkit, sa shisien ngin dawa ban pyllait noh ïa ka kaiphod kaba u Justice Vaiphei u la aiti sha ka Sorkar," la maham tyngeh u Bah Kharlyngdoh.
Haba pynsngew sha u paidbah ia ki jingshisha katkum ki kot ki sla kiba u la lum, nyngkong eh u la ong ba u ieng ha katei ka jaka kum u khun samla jong ka jaitbynriew bad haba u iohi ba u rangbah u ieng ha ka nongrim ba skhem bad ba shai bad ka nongrim kaba hok, u dei ban pyni ia ki jingshisha bad ban kdew ba kaei kaba uwei u kyrtong u shim kabu bad ban kam ba ia ka Tyrsad PHC la wanrah da u, ka pynpaw shisha ba une u kyrtong u khei1 biej ia ki paidbah bad ka jingling lui lui jong ki.
Kumjuh ruh kam shym la long kaba nyngkong ba ka Delhi ka long napdeng kiwei pat ki san tylli ki madan ialehkai kaba  iehnoh ia ki kam pyntrei ki jong ka  kaba ka lah ioh na ka synjuk na ka bynta ka jingpynbha nadong shadong ia ka madan.
Ha kane ka sngi la donglang ruh u Sub Inspector of Food Supply u bah R.Laloo, ha kaba la ïoh ban pyni ïa ka rukom treikam bad rukom buh ïaki mar ki mata na u Technical Assistant ka FCI-FSD Jowai u bah Darlet Dkhar, ha kaba ula ïathuh kum shi bynta ban ïadon lang bad ka Digital India hapoh ka jaka treikam jong ka FSD-Jowai ruh baroh ki nongtrei kila don la ka jong ka jong ka kam da ki kor Computer kaba pynsuk ïa ka rukom treikam ïa ki Staff ha ki bynta bapher bapher.
U la ong ruh ba kane ka dei shisha ka sngi jong ka jingjop ban pynurlong ïa ki jingthmu ban wanrah ka roi ka par ha ki shnong ki thaw lyngba ki kam jngohkai pyrthei.
“Kam dei ba nga la sngewthait ban ïalehkai.
Ka jingïathaw sorkar lang ka UDP bad ka NPP ha kane ka kynti hadien ba la mih ka result MLA ha ka 2 tarik Lber mynta u snem, ka lah ban ktah ïa kine ki ar tylli ki parti ha ka elekshon ba marwei, kata ha Sohïong konstitwensi.
Haba ngi ïaid ngi ieng ngi sngew dukha ban ïohi ïa kum kine ki surok kiba tang shisien slap ki lah kie noh lang bad ka um slap.
U la ong ruh ba ka jingiakhih kaba jaijai ka dei ruh ban pynpaw ia ka jingbitar ia ki sorkar ha ki 49 snem, hynrei haduh mynta kam pat don kawei ruh ka sorkar kaba lah ban pynioh ia ki ain ban iada jaitbynriew.
Mynta kumne ruh ka trei ka ktah bad ka ioh ka kot kam pat biang bad ka long kaba shitom ban pynkhie im biang bad ban khyllie pat na ka jingjulor.
Ki la leit sha khlaw, ban pom tang ia kiba la bam khniang ban sei ia ka um kaba sma iwbih.
U Rimiki Rymbai ula kylla namtam haka jingkhur namjop ba bun kol ka R Madanpynriang da 6-1 pyrshah iaka Musnniang Rim SC haka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan artificial turf ha Diengshynrum haka sngi Nyngkong.
Kiba kwah bad wad jingmyntoi te,ki ia shong shit hi puk la kumba ioh skei ki nongbeh mrad.
Bah Adelbert Nongrum is the best.
U Thomas Jones u la poi sha katei ka jaka ha u snem 1841 bad u la shong la sah hangtei shuwa ba un leit sah ha ka shnong Nongsawlia ha u snem 1842.
Nangta kiwei ruh ki Hima Khasi ki la ïaleh katlah katïai pyrshah ïa ki Phareng haduh ki Sngi jong ka Jingïap donburom u Tirot Sing ha ka 17 tarik u Naitung, 1835.
“Nga la wanrah hakhmat jong u Myntri Rangbah ïa kane ka mat ba khia bha kaba donkam ban ïakren bniah naka bynta ka bha ka miat jong baroh ki Jaidbynriew ha Jylla bad ka sienjam ban shim ka dei ban long da ka lynti kaba jai jai bad ka jingsuk bad kaba pynhun lut ïa baroh" ula bynrap.
Ha kine ki shiphew snem tam ha ka jingtrei kam jong nga, nga la їakynduh ia ki samla kynthei bad shynrang kiba trei bylla kumba khatar haduh khat hynriew kynta ha ka shi sngi, katba ka tulop ne ka bai bylla ka long kaba rit bad kaba poh dor tam.
Lah ban kdew hangne ba ka sorkar jylla ka la ujor mokotduma ban phah bishar biang ïa ka rai kaba la pynmih da u Justice HS Thangkhiew ha kaba ïadei bad ka jingpynksan jong ka HC haba shim bishar ïa ka mokotduma ba la ujor da u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka mokotduma ba la tip kum Shri Brightstarwell Marbaniang & Ors Vs State of Meghalaya kaba pynksan ïa ki nonghikai kolej kiba dei ha ka kyrdan Aided ki lah ban shim bynta ha ka kam saiñ hima sima, da ka jingpyndam ka HC ïa ka Clause 7.4.3 ka Meghalaya Education Policy 2018 bad ka hukum (notification) kaba ka pynmih ha ka 23 Lber 2021 ba la pynkylla ïa ka Aided College Employee Rule.
Ka TERI ka la antad ba kane kan pynduna kumba 12 million metric ton (MMT) ka jingpynmih CO2 equivalent jong ki GHG.Ha ka Atal Mission for Rejuvenation and Urban Transformation (AMRUT) mission, palat 49 MMT of CO2 equivalent ki GHG ki dei kiba la pynduna wat hapdeng ka jingpynbiang ïa ki jingdonkam ka imlang sahlang.
U la ong ba katkum ka jingiathuh jongki, kaei ka jingthmu jongki ka long kumno ban pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki MLA ban iadon ka jingiasngewthuh jingmut lang baroh.
U la kubur ba ka CT Scan ha Tura Civil Hospital kam long shuh bad la bun ka jingthut.
Katkum ka kyrwoh khubor na katei ka Seng la ong ba ia katei ka jingialang yn pynlong hapoh ka hall jong u Syiem ka Hima Nongstoiñ bad ka Seng kala bthah ia baroh ki dkhot ki nong khaïi ki trai par ba kin wan baroh khnang ba ka jingiapyrkhat kan shai ha kaba iadei bad ka jing bym pat ioh challan ban kit ia u dewiong.
“Wat la ka KJBWA kan nym leit thied ia ki masi na katei ka iew hynrei kan plie beit bad kiba kwah ban thied bad ki bym kwah ruh kan nym don ka jingpynbor", la ong u myntri Kharbuki.
Namar ba U Chidambaram, u dei uba hap ha ka kyrdan Z level security, kumta la bthah ban pynsah ia U Chidambaram, ha ka kamra kaba kyrpang.
Kumjuh u Prof Nalin Mehta, Director NEIGRIHMS haba pyrto ia ka kynhun baroh kawei, u la ong ba dei tang ka NEIGRIHMS ka hospital ka sorkar pdeng ha ka thain Northeast kaba la lah ban pyndep ia kane kum kane ka jingai jingsumar kaba shem shitom bad kaba kham pher.
Ka EC ka la pynlong ïa ka jingïalang kaba nyngkong eh hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid kum u CEM.Ka EC ka la mynjur ruh ïa ka Introduction and Consideration of The Khasi Hills Autonomous District (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine) (First Amendment) Bill, 2023 ha kaba kan don ka jingpynkylla khyndiat haba ïadei bad ka syrnot ban ai sha ki nongai dawai kynbat Khasi namar ha ka kyndon kaba rim kam da shai bha.
U la ong ba hynne ka step haba ki pulit ki la wan poi sha ka shnong Antekagre u la pyrshang ban ieng na jaka rieh ba ki pynrieh hynrei ki pynrieh ia u ha sanium.
Ki paralok Garo i kumba ki kmen bha  katba ki para Khasi pat ki sngap jar jar.
Ha katei ka lympung, ka East Khasi Hills District ka la long ka kynhun lahduh ha ka XXII Meghalaya State Level Kickboxing Championship bud sa ka Ri-Bhoi District bad ba wan balai dei ka West Jaintia Hills District.
“I pa i la ong hanga tang kane kawei, ïalehkai bha bad wanrah takma ksiar ha kane ka kynti ba mynta.
Ha kane ka Championship la ïoh ruh ban pynïakhun ïa kiba don jingduna ha ki dkhot met (Sitting category) ha kaba u Hubert L Nonglait u la wan ba nyngkong, Graham Jones Kharbani ba ar, bud sa u Name Nangsan Kupar K Warjri ha ka kyrdan ba lai; ha ka standing category u Johnborlang Pyngrope, Nihi Lamare bad u Marelad Kanai ki la khur ïa ka jingjop.
Shillong, Nailar 28 : Ka tnad Urban Affairs la kumno kumno ha u bnai ban wan ka lah ba phah noh ïa ka blueprint na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki longiing na Them Ïewmawlong sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh.
Ki la pynpaw ba ka jinglah jong une u MLA barim ka Nongstoiñ ban pyni da ki kam, ka la pynlong ïa ki ban wan pynïasoh noh bad ka NPP.Ki la kular ruh ban ai ka jingïatreilang na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka dong ka thaiñ nangne shakhmat.
Kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingai jingmut bad ki jingkren jong ki paidbah ha ki 23 tylli ki constituency kan sdang naduh ka 21 tarik mynta u bnai bad kan kut haduh ka 15 tarik Nohprah.
Katkum kane ka shithi, une u nongïalam ka Congress u la ong ba u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri u la ïoh lypa ïa ki jingtip kiba bniah bad ki jingshisha kiba sa pynlong ïa u ban kynnoh kumtei haneng.
Ha ka jingbuh ia u mawnongrim ban tei ia ka Sub-Centre, kaba long shi bynta jong ka Model Health Sub-centre, u Myntri Rangbah u la ong ba ha ki lai snem ki ban sa wan kumba 300 tylli ki Sub-centre ba thymmai yn sa tei ha ka jylla baroh kawei.
Kiba ioh ia ka Police Medal for Meritorious Service ki kynthup ia u Kullendra R.Sangma, Sub-Inspector bad Bokhraw Songthiang, UB-Constable.
Ki nongthep vote ki la dei ban sngewpoh bad sngew jah burom hi khait halor ka jingshah niew bein bad khein dewthala jong ka jingkren jem daw ki nongmihkhmat jongki.
Na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakop “Run for Democracy 2023" ha ka liang ki shynrang la jop da u Dasaman Kyndait uba la pyndep hapoh ka por 21 minit 38 sekhon bud sa u Sanctify Paleuwa hapoh 22 minit 25 sekhon, nangta sa u Marso Kyndait hapoh ka por 22 minit 40 sekhon.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ka Elaka Nartiang, West Jaiñtia Hills kan treikam naduh mynta haduh ban da kut ka lehkmen Puja.
Lah ban kdew ba shwa ia kane, ka VPP ka la beh seng ia u bah Avner Medon Pariat suba iakhun ia ka elekshon MLA ba la dep na East Shillong.
Na ka Liang ka Seng ka dawa ba ka Sorkar kadei ban pyndam shuwa ia Katei ka Rai tad haduh ba kane ka jingpang kan jem bad ruh tad haduh ba ka Jylla ka Jong ngi ka khuid na kane ka Jingpang.
Ha ka sngi U Blei, u Kushwaha u la phah da ka shithi sha ki nongbud ka seng ha kaba u la wer ïa ki sha ka jingïalang na ka bynta ban ïakren halor ki jinglong jingman hapoh ka seng JD(U).
Ka dei ka longïing longsem kaba im ka jingim kaba ia dei kat kum ka Ktien U Blei.
Katkum ka surbe ne ka jingjurip, ka ri India ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingdon ki karkhana ne ka jingseng jam seng jam.
Kumta iada ia lade, namar ka jingiada jong phi ka dei kaba kordor bad ka lah ban iada ia ka iing ka sem jong phi hi.
Kine ki briew ki ïoh ban rep kynthup u Sohsaw, Kajor, Phan, Muli, Phulkubi, Phankaro bad kiwei kiwei de ki kait jhur.
Katkum ka RTI ba nga file ki jubab banga ioh pdiang ba ia ka Scheme Border Area scholarship na ka bynta u snem 2018-19 la pyllait iakatei ka song jingiarap shaki khynnah bad samla pule ka jylla kata ka long haka 17tarik November 2020, bad iaka bhah u snem 2019-20 la pyllait ha ka 2tarik December 2020.
Shillong, Jylliew 14 : Ka shnong Nongjrong ha Mawkynrew Constituency ka dei kawei ka jaka jngohkai pyrthei kaba la khring bha ïa ki nongwan jngohkai ym tang na ka Ri India hynrei wat na shabar ri ruh kumjuh hynrei nalor ka jingitynnad mariang lypa ki nongshong shnong ha kane ka shnong ki dang angnud ban pynbha shuh shuh ïa ka.
Ula bynrap ba ïa ka jingkheiñ ba la kot haduh 85.25% la lum khlem da kynthup lang ïa ki Postal Ballots bad kane ka jingwanpoi ki nongthep Vote kan dang kiew lada ym shah pynsangeh ka jingthep Vote ha Sohiong Constituency.
Hynrei, ka sorkar ka la shah laitluid ia ki nongtrei sorkar ban bat kam ha ki kynhun niam, ki jait kur ha kaba kane ka ain, kan nym treikam.
Kham mynshwa, la pynbeit ban pynmih ia katei ka phlim, ha ka 1tarik Nohprah 2017, hynrei, na ka daw jong ka jing iakhih pyrshah, ha kiba bun ki Jylla, la hap ban pynsangeh noh ia katei ka phlim, ba la thaw da U  Sanjay Leela Bhansali bad kaba la ak da ka, kaba la shah byrngem ruh ban shah khrai khlieh ha ki riew pyrshah ia katei ka phlim.
La ioh ruh iaka jingkren na ka Kong Solbi Suting, ka nongioh myntoi na PMAY-G ha kaba ka la pynpaw iaka jingsngewnguh haduh katta katta ia ka sorkar bad baroh ki ba ia don bynta ban pynioh iaka iing kaba la long shisha kum ka jingai sngewbha Christmas iaka longiing jong ka.
“Ka sorkar ka la pyn mih ia ka jingbthah ban wad ia ka jaka na ka bynta ban buh ia ka ktem jong ka ANVC )B) ha  kiba bun ki district kynthup ha West Khasi Hills,", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Hynrei haba kheinlang baroh ka KHADC ka lah ban pynmih pisa nalade hi tang kumba T.15 klur tyngka.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, ka kong Rasomda Kharjahrin bad kong B.Ramsiej na ka Shnong Pyndensakwang bad kiwei de na ka thaiñ Mawsaw South West Khasi Hills District kiba dei ki nongrep kba da ka dur khmat ba sngewsih bad jaw ummat ha kaba ki la leit ban jngoh ban peit ïa ki hali ki pyntha kba jong ki hadien ba u slap u la rang ki la lap ba ki jaka rep jong ki la dap satang ka um bad da ka jingrong ïa ka khyndew ki la kylla thliew kiba heh ba ka um ka la rong noh ïa ka khyndew bad ka la rat naphang ruh ïa ki jingker wat ïa ka khyndew trai ba ki la dep sara ne thung ïa u kba.
Ha ka jingtalasi ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia kine ki dawai kuli pynbuaid kiba khia haduh 191.88 gram bad kem noh ia kine ki briew kiba donkti ia kiba la tip kyrteng kum u Sumit Kumar Sinha 39 snem rta uba shnong New Majai, Bholaganj, East Khasi Hills, bad u Rabinda Deka 27 snem uba dei na Marigaon, Assam.
Ka seng ka wer ia ki ba trei ha ki homestay ne hotel bad kiba trei ing briew bad ba bylla sngi kin wan ha kane ka sngi, khnang ba ka seng kan batai shai ia ki mat trei kam ka seng na ka bha ka miat ki nongbylla.
Ki nongialam ka KSU kiba la iadonlang ki dei u president Thadlaskeiñ unit bad Jowai Circle.
La iathuh ba ki ehrang jong ka Nusra Front, ki la leit ban pyniap dalade hi, da kaba kieng ia ki bom, ha ki met jongki  bad katei ka la pyniap ia shibun ngut ki shipai.
Haba kylli halor ka jingpulom noh bad ka jingbym ïasngewthuh jingmut jong ki seng ’riewlum ban thaw ïa ka Sorkar Synrop, na ka liang u Bah Paul u la ong ba ka jingpulom ban thaw ïa ka Sorkar Synrop ka dei namarba ka jingïalong kawei kaba ju don mynshuwa ka kloi ban ïapait ïapra bad u la ong ba ki don kiei-kiei ki jingsneng kiba kum ka Jaidbynriew ka dei ban bud, hynrei ki don ruh pat ki jingsneng kiba ka la dep bud lypa.
U la ban jur halor ka jingdonkam ban don sap ki samla ïalehkai ha ka rta kaba dang biang bad ong “Lada ngi kwah ba ki samla jong ngi kin wanrah burom ïa ka ri da kaba ïohpdiang ki takma, ngi hap ban ithuh ïa ka sap ba ki don ha ka rta ba dang khynnah, ban ai ïa ki ka jinghikai ba biang khlem ap ba un da dap 10 haduh 15 snem ka rta.
Ia kitei ki kyntien, ula kren, kum u kongsan, ha ka jingrakhe jong ka FKJGP Iewrynghep unit kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 Snem jong ka Sengkmie, kaba la pynlong ruh ia ka  iakop dro bad iakop tainai halor ka phang “Ka jinghiar ka ktien Khasi ha ka juk kaba mynta" bad kumjuh ruh ka Seng ka la sam kombor ia ki 11 tylli ki longing ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Bah Latiplang Khar kongor u MDC Nong thymmai Constituency, E.M i/c Trade & Enforcement uba long kum u Kongsan Bah Wellbirth Rani Genl.
Kane ka long ruh hadien ba 91 ngut ki shipai BSF ki don ia ka jingpang Covid-19  bad na ka liang ka Sorkar jylla, ka la pynbna Containment Zone ia ka jaka ba sah ki shipai BSF ha Umpling bad kam shah shuh iano iano ruh ban iarung ne ia mih na kane ka ktem  jong ki,hynrei ban pyntikna ba kan ym don ka Comunity spread ka tnad ka koit ka khia kan sdang ia ka jingtest naphang (Random testing).
Ha ka 28tarik Nailur 2020, ka  Trinamool Congress, ka la ujor da ka ejahar ia U  Hazra, halor ka jingkren jongu, ha kaba la ujor ia U Hazra, ha  Siliguri police station ha Darjeeling.
U kongsan ula iaroh ia ki samla kiba ia shim bynta ha kane ka lympung kum shibynta ban pyni ia ka sap ka phong sha kiwei ki para samla.
Na ka liang ka KHADC hapoh ka jingïalam u Bah Pynïaid Sing Syiem kum u CEM ruh ka la pynkhreh ban ai jingmut biang sha ka Sorkar India lyngba ka sorkar jylla ban wanrah ïa jingïaid beit ïaid ryntih ha ka synshar khadar jong ki District Council.
Shuh shuh ha ka jingkren jong ki ha ka jingïalang ki lah kynthoh jur ïa ka jingleh shilliang khmat jong ka sorkar u Conrad Sangma bad leh politik ïa kiba u don ka jingïadei namar lada u don mon u ai Civil Sub Division bad distrik watla ka population ne jingdon briew ruh ka dang rit bad duna.
Wat lada ki la ïakynduh jingeh, kine ki nongtong dohkha kiba la sahkut lynti ki la ïohlad ban ïakren bad ka Indian Embassy ha katei ka jaka, bad pynshisha ba ki trai jong ka lieng tong dohkha ki la pan da ka pisa na ka bynta ban pynphai ïa ki Passport jong ki.
Ha kine ki BJP te, imat hapoh 10-20 snem kin hap sdang sa ia ka Cow-Family Planning, namar kaban sa khapngiah ha ri India da ki briew bad ki masi, kumta yn hap planning lang sa ia ki masi ruhTip uto pat u Subramanian Swamy MP, u ong ba don ar jait ki masi, kiba mane ki Hindu ki dei kita ki masi Bos Indicus, ia kiba ngi dei ban sumar bha.
Lyngba jong kane ka sngi ki department bapher bapher ka USTM ki la rakhe kyrpang ïa kane ka sngi kyrpang ki Longkmie ban ai burom ïa ki longkmie ha ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Ka jinglut na ka bynta ban siew ïa kine ki shuki Chairman kan long beit da ki klur tyngka ha ka shi snem tang ka jingsiew kum ka tulop ne kum ka honorarium ïa ki, katba u luk u lak pat u hap trud ïa ka maw ka dieng.
Ka Seng ka pynrem jur ïaka tei ka jing leh u ne u Doctor,kum ki paidbah ngi ju shaniah ba kum ki doctor ki dei ki nong pynkoit pynkhiah iangi hynrei phewse kum u ne ruh u don u ba pynjah burom bad duh jing sha niah,ngi kum ka seng ngin ym ailad da lei lei kum ki ne ki jing jia ki ba ju jia barabor ba kin ioh ksoh haka imlang sahlang,ka sexual harrastment iaki kynthei khynnah ka dei ka kam jong u riew bym man iakaba ka imlang sahlang kam lah ban pdiang lano lano ruh,ka seng ka lyngngoh khamtam ruh nalor ba u dei u bar jylla,hynrei u nud pat ban leh iakane ka kam sniew,kane ka dei ruh ka jing khein poh bad khein troin iaka jaitbynriew jongngi, khamtam iaka dong ka thain hi baroh kawei,donbok ba ka jing kloi ki pulit ka lah iada naka kti ki paidbah,jyn lada ngi kum ki dkhot jong ka seng ngin don hakato ka jaka bad ka por ba ka jia tip ka ei ka ban jia ia u ne u briew,kumta ngi ka seng ngi phah ruh ka kyrwoh sha ki paidbah ne kompani ne kynhun lane ki riew shimet ruh ba kim dei ban shlur ban wanrah nongtrei bar jylla la hakano kano ka kam ruh ia kaba ngi ki khasi ngi lah ban trei namar lada jia kum kine kiei kiei ki ba long kum ka jing thombor iangi khamtam iaki kynthei khynnah, ki ne ki ba wanrah nongtrei byrjylla kin hap shim hi ka jingkit khlieh.
“U Myntri Rangbah ka jylla bad ki Myntri ka tnat Urban Affairs bad ka tnat Disaster Management ki la ïasylla sniew ban lute ïa ka jylla haduh T 140 klur," la ong u Sangma, bad u la bynrap ruh ba kane ka sorkar ka la pynrung ïa ka jingngeit ba ka jingbamsap ka long kaba kongsan ha Meghalaya.
U Dajiedlang Wanshnong u la ïoh ïa ka hat trick ha kaba u la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 18, 31, 39 katba u Robert Khongriah u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 11, 62 bad u Kenstar Kharshong u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 13, 79.
Ka la ïaroh ïa ki skul kiba la shim bynta ha ki jingïakob bapher bapher ba la pynlong da ka ophis bad kumno ba ki don ka bynta kaba khraw ba kin ïai pynsngewthuh ïa ka jingkordor jongka mariang kum kita ki lawei jongka jylla.
Ïa kane kali kit nongpang jong ka seng yn pynïaid hapoh ka jingkhmih jong ka HITO Sahsniang Area ban ai jingshakri kaba bha tam ïa ki paidbah ha ka liang ka koit ka khiah hapoh ka imlang ka sahlang bad khamtam eh ha katei ka thaiñ.
“Ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la rai ba baroh ki Myntri kynthup u myntri rangbah ba ki dei ban noh synniang sha ki lanot shlei um ha Garo Hills", la ong u James.
Katkum ka shithi ujor ba la phah sha u Myntri rangbah ka jylla myn ha ka 24 tarik mynta u bnai jymmang, ka Environment Co-Ordination Committee Elaka Sutnga ka la ujor pyrshah ïa ki 29 tylli ki karkhana coke kiba don hapoh u pud u sam jong ka Elaka, ka ECC ka la pynpaw ba katkum ki kaiphot ba la ioh na ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board lyngba kiba lyngba ki RTI ba la dep buh la lap ba ki don haduh 29 tylli ki karkhana kiba la shah kyntait da ki bor ba halor kiba dei peit, kumta halor kane ka ECC ka kwah shuh shuh ba na ka liang u myntri rangbah ka jylla ba un leh ei ei bad ban leh ïa kaba donkam halor kane ban pynmih ïa ka hukum ban shu pynpait pynpra noh shisyndon ïa kitei ki 29 tylli ki karkhana coke.
Ïa kane ngi ladep ïathir sani bha,’ la ïathuh u Bah Pangniang.
Ym tang katta, ïa ka jingtrei kam jong ka pat la peit da ka Directorate of Food Processing hapoh ka jingpynïaid jong ka Office of Assistant Director of Horticulture (Food Proccessing).
U la ong ruh ba u Kartush u la pyni ïa ki kam kiba u dang trei bad kiba u la dep trei kum u kontrakor.
Ia kine ki ar kol ka Demthring la thep da u Wellmission Dkhar 28′ bad u Pyndap Liam 79′ kaba la biang pura iaka Demthring ban khur iaka namjop.
U Rahul Gandhi, uba dei u nong ialam ba rangbahduh ka seng Congress, um don thylliej da kumwei pat, lait na kaba bein ba khoh ia U Narendra Modi bad ka jingkren bein, ka la poi ha ka khep, kaba sngew jli sohsat bad kam dei tang katta, U Modi ruh ula sangah ia U Rahul, ia ka iing jongu bad u thylliej jong kitei ki arngut, ka long beit ban bein Congress bad na kawei ka liang ban bein BJP.Ka jingshisha, ka kham don ia U Rahul, ba un kynthah ia ka seng BJP lem bad ia u myntri rangbah duh, namar ba ki don ha ka sorkar, hynrei lada jia ba na ka liang jong u myntri rangbahduh, u iai bein iai khoh tang ia ka Congress, kata te ka bym lah long satia, hynrei, u dei ban pynshai sha ki paidbah, halor ka jingioh ne ka jingduh nong jong ka India, na ka jing pynduh pisa, ka jing pyntrei kam ia ka GST, nangta sa ka skhim nongrep, kaba la dep mang ha ka mang pisa ba dang shu dep bad nangta sa kiwei pat.
Hynrei kata ka shong sa ha ka jingiatrei lang jong ki paidbah.
Na ka liang u Vice President ka Seng FKJGP, u Bah Kitboklang Nongphlang haba kren sha ki nongthoh khubor, hadien ba la mih na ka kamra jong u James, ula ong ba ka sorkar kam lah shuh ban phai dien biang ïa kane namar ka la dier palat ka por bad artat ka exam ban thoh kan long ha u 2 tarik jong u Nohprah.
Ia u maw nongrim ban tei ia kane ka jaka rim rad, la dep thung ha u bnai Risaw 2019 da u Myntri rangbah Conrad Sangma.
U bah Ardent u la jubab bad u la ong ba ka Dorbar bah kaba la long ha ka 30 tarik u jymmang ka dei shisha ka dorbar kaab u paidbah u don shisha ka jingangnud ban pyllait noh ia ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong hynrei u la ong ba ka Dorbar bah ha ka 5 tarik ka dei tang ka jingpynthame ka PDF kaba lehse ka lah ban don da kawei pat ka jingthmu ha ki sngi ki ban wan.
U Daniel Khongsit, President Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia Amlarem haka kyrwoh kaba ula phah, ula ong ka Synjuk ka pynpaw ka jingbynnud ïaka jingshah pynkynriah kam noh ka Kong Kharpuri sha kiwei pat ki jaka namar ka la leh bha shibun ïaka Amlarem Sub-Division.
Haba bteng biang ia ka jingialehkai na ka 15/5 ha ka inning kaba 2 kaba la buh hakhmat ban bud da ka SCA-A, ka EKH ka dang don ha ka run kaba 185 shadien jong ka SCA-A.na ka liang u Winningstar Khongjoh (28) bad u Wankitlang Nongpluh (18) ki la ialeh pyrshah katba lah hynrei ha kaba kut ka EKH ka la hap ban kut noh ha ka 90, kaba pynpaw ba kane ka kynhun ka la ialehkai kham bha haba ianujor bad ka inning kaba nyngkong haba ki kamai tang 76.
Ngi wanrah hi ïa ki jingeh, ka jingma bad ngi leit rung hi ha khim khait.
Shi taiew mynshuwa ngi la ioh ia ka Baibl Sunday bad lada dang don ei ei ban bynrap ka long ba ka Baibl ka dei ruh ka kotbah kaba kren shaphang ka jingim hangne ha pyrthei.
La bthah ban ym tur ne niah kali haba don ka jingshlei um bad kiar na ki Post Ilektrik ban lait na ka jingshah bat ha ka bording Ilektrik.
“Ka jingjur ka jingnang kiew ki kam thombor ia ki kynthei khynnah ka jylla ka la nangkiew na ka snem sha ka snem , hato kane ka dei ka jingkular ka sorkar", la ong u Dr Don.
Ha kane ka sngi ka HANM Upper Shillong Mylliem circle ka la ai ruh ïa ka song jingïarap sha ki artylli ki jaka ri khunswet kiba don hangne hapoh ka thaiñ Mylliem konstiwensi.
U la bynrap shuh shuh “Ka jing pynkhreh ban pyndep ban ia soi ia ka soskular ban shimti ia kane ka jaka, dei ban pyndep hapoh ka shitaiew, kane ka jingiasoi soskular kan long ha ki lai kynhun, ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, ka sorkar jylla kaba dei ka tnad pynroi sor bad ka Shillong Municipal Board, kane ka dei ka jingai jingmut kaba nyngkong bad ia kane dei ban pyndep ha ka taiew ban wan".
U MLA ka Mawphlang u la ong ba naduh ba la dep ban shna ia ka surok ar liang ne two lane na 7Mer sha Nongstoin, la khylluid ka jingiaid kali hynrei haba rung sha sor Shillong, ka jingsahkut kali ka la jubor bha.
“Ni imat kan dei shisha kato ka jingphohsniew jong nga…" La ong ka Lydia marwei“Ka mat ia dep.
Kumba la ngeit baka Behdienkhlam ka beh iaka sniew ka smeh bad ka khlam kumta ngi kyrmen ba lyngba ka Behdienkhlam kan pynjem iaka khlam Covid-19 ha baroh ka pyrthei ba u khun u briew un ioh ban im suk sain ha kane ka sla khyndew.
Hadien ba la bishar bniah ia ka report na ka liang u Dr.Boss u la batai ba u dei ban shah sumar haduh lai snem ne palat ban lah ban pynkoit pat ia kane ka jingpang bampong, kata da kaba kyntu ruh ia u ba u dei ban sangeh shisyndon ban bam doh, ban dih dud, bam kwai bad ban dih duma sikret.
Sngewbha da husiar ban ym iakhleh khaw lang ia ka niam ne balang bad ka jingkyrshan jong ngi.
Yn pynbud ia ka jingpynngam durblei da kaba weng ia ki tiar leh puja kum ki syntiew, ki sla bad kiwei bad ym dei ban bret ia ki ha wah.7.
Ngi pdiang sngewbha bad ngi long kiba la kloi ban tyngkhuh bad ngim shym la bythen hynrei lada ki sdang hi ngim dei ki matlah bad ki kyllut," la bynrap u kyrwoh.
Ka samla Sanwaka Surong ka la ioh rung sha kane ka lympung namar ba ka la jop ia ka Miss Meghalaya Title 2019 ba pynlong da ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad u T7 News Channel.
“Ngi la duh noh ban pynbha ia kane ka surok na Weiloi shaduh Mawkyrwat hynrei la kular pat ban ai ia ka Town Road ban shna ia ka surok kaba hapoh 12 Km bad hadien ba la dep ban jurip la mang ia ka tyngka bad la khot tender hynrei haduh mynta u Myntri ka tnad PWD ym shym la ai iano iano ban pyntrei ia kane ka surok" la ong une u MLA ka Mawkyrwat.
Shillong, Jylliew 03: Ka HYC Shillong City ka la ong ba kiba bun ki kmie ki kpa ha kine ki sngi ki ud bad ki thnum ba ki khun ki kti jong ki kim ïoh kam ïoh jam, katba ïa ki dukan jong ki pat, khamtam ha ïewduh ki aiwai sha ki bar jylla.
Shuh shuh ban ïada naka jingsaphriang u khniang coronavirus bad ka jingshngain jong ki nongshong shnong, u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills ula kyntu ia baroh ki khynnah skul kiba wan na ki jylla ba shah ktah na u khniang COVID-19 ban shong ha ïing lada don dak jingpang ne ym don bad ban phone ha kine ki number 108/ 6009693315 ban ïoh jingïarap bad ban buddien ïaka jinglong jingman ka koit ka khiah.
Kine ki ktien baroh, wat la ki don ar kyntien ha ka shi kynnoh, hynrei la sngewthuh ba ki dei shikyntien; kumta ha ka thoh ka tar donkam ban ieh kumba ka long ne ka dawa ban buh dakïasnoh (hyphen) bad kata ka shong ha ka iktiar ka ba dei ban khmih ia ka ktien Khasi kum ka ktien kren, pule bad thoh.
Khnang ba kin ym ïoh ban saitkhuid ba ki khlem ïoh kopi ïa ka hukum dei ban wah ha ki kynroh bad shondur ïa kita ki notice ban pynthikna ba ki kopi ki la poi sha ki.
“Ki ASHA ki dei ki dkhot ki ba donkam tam ha ka tnad ka koit ka khia kumta nga kyntu ïa ki ba ki dei ban sdang noh ban trei kam namar u nongpang yn ym ap haduh ba kin sdang biang ka jingtrei kam jong ki" ka la ong.
Ha ka juh ka por ka ai khublei kyrpang ïa ka kmie, u kpa jong ka bad ïa ki kur ki jait kiba la ai mynsiem ïa ka bad khamtam ïa u MLA ka Khliehriat ma Kyrmen Shylla u myntri ka sorkar jylla uba la ai jingïarap katba kot ka bor haka por ba leit ïashim bynta sha Tawang.
Gandhinagar,26 Jymmang:Ka kmie jong U Na rendra Modi, ka Hiraben, kam shym la wan poi mynta ka sngi sha Delhi, ha ka jingbamsmai jong u khun phrangsngi jongka, kum u myntri rangbah duh, hynrei ka pynlut por ban peit ialade ha ka pro kram telebishon.
Ka Ribhoi, ka don 56 ngut kiba ioh pang thymmai bad ki high risk, ki don 36ngut.
Ha Nartiang konstituensi kaba la mih khmat da u Minister jong ka tnat Transport U Bah Sniawbha Dhar, u Pala u la ioh haduh 14773 votes katba u Dr. Mawthoh u la ioh 8584 votes bad u kyrtong jong ka BJP u Sanbor Shulla u la ioh khur tang 311 vote, u kyrtong shimet u Bah Romeo Phira u la ioh tang 149, sa u wei u kyrtong shimet u Bah Samuel Hashah u la ioh 45 votes bad u kyrtong shimet u Bah T H S Bonney u la ioh 45 vote katba 49 ngut ki la jied ia ka NOTA.
“U Malmepa u dei u nongpynbiang bam bad kiwei ki jingdonkam jong u Sohan bad u peit ruh ia ki kper dieng jri, ki jaka puta jong u Sohan ha shnong Bawegre, ka pung dohkha bad kiwei",  la ong u GHP Raju.
Ia ka prokram yn pynlong ha CTO Complex, kaba don mar pyrshah ia ka BSNL Employees’ Union Room (mar syndah bad ka Additional Secretariat Building) , Vivekananda Road, Shillong).
Haka jingialehkai kaba ar kaba la long hynnin ka sngi ka Umsawkhwan Ri Bhoi kala pynliem noh iaka Meghalaya Swimming Association da kawei la nod ha kaba iaka shi kol jong ka Umsawkhwan Ri Bhoi la ioh ban thep da u Bah K.Pale.
Te ha kawei ka sngi nga la ong ia ka kynthei kaba long ka kmie jong kata ka iing, “Balei phim bud lang ia u kpa ki khun jong phi uba pyndap ia ka iing ka sem khnang ban kut noh ka jingiania jong phi?" kata ka briew ka la jubab da ki ktien kiba khor.
Shillong: U Jagadish Hiremani u dkhot jong ka National Commission for Safai Karamcharis jong ka sorkar pdeng mynhynnin ka sngi u la ong ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla kaba siew duna eh ha ka Ri India baroh kawei, ia kito ki nong sar madan haba nujor naki wei ki jylla.
Ka MESA, ka kitbok ba U Ma Suchiang, un nang ioh bor noh ha ki sngi ki ban sa wan.
Kine ki briew(politician) ki tieng sa tang lada wan  u snem 2023, lait nangta kim salia.
Ha ka por ba u long MP, u la long ruh u dkhot jong ki Committee bapher bapher ka Parliament.
Shillong, Rymphang 27: Ka Tnad Meghalaya Police kala register haduh 42 tylli ki case jong ka cyber crime hapoh ki Cyber Crime Police Station tang ha kine ki san snem bala leit.
Katei ka khubor, ka shim ruh ba katei ka jing duna kiba ioh jingkhein, ka long namar ba ki tiar kiba thew kim biang, wat la kam dei satia ka jing bakla ha ka jingniew ia ka jingdon kiba iap.
Kumta ka jingïoh jong ka Lyngngam Presbyterian College ïa kane ka ïing kaba thymmai, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka College.
“Ngin sa peit ia ki jingai jingmut ka Board bad yn sa shim pynshitom ia kane ka university", la ong u Myntri rangbah.
Nongstoiñ: Ki lai tylli ki Sengbhalang napoh ka thaiñ West Khasi Hills District kiba kynthup ia ka HYC, WYF bad HANM mynta ka sngi ba ar, ki la hiar sha ki thaiñ Shahalang na ka bynta ban pynlong ia ka jingkhynra ia ki dukan bar jylla kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki la kynnoh ruh ba ia ka tulop jong u bnai Nohprah 2011, ki la dep shna hynrei khlem pat ai haduh ba la poi sha ka jingiakren iasuk ban tuklar da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne.
Kiba ioh pang corona, ki kiew bha ha India, ha ki 14 sngi ba ladep, ha kaba na ka 30 lak ngut, ka poi sha ka 41lak ngut lane ka jingdon jong 11 lak ngut tang ha ki 14 sngi.
Haduh mynta ki don haduh 210 ngut kiba la ïoh jingïarap da ka pisa bad ka ram.
Ki shynrang kiba la ioh ia katei ka jingpang naduh u bnai Kyllalyngkot haduh u bnai Jymmang 2022, ki la don haduh 1107 ngut kaba long 59.50%, ki kynthei ki don 752 ngut kaba long 40.40%.
La iathuh, ba ka jingduna khun ha North Korea, ka dei lyngba ka jingpynmih hukum jong ka sorkar, ha ki snem 1970-80, namar ba ka tieng, ioh ka poi sha jingbun briew palat ha katei ka Ri.
Ha katei ka sngi naduh u Bah Rocky Kylla Chairman DKRSRBD lem bad u Bah Eddie G Kharbani President ka FKJGP, ki la ai ia ki jingkren da kaba ki la pynpaw ia ka jingsngew khia ka ba jur ia ki lanot kiba la mad ia ka jing jynjar bad jingeh na ka jingwan lynshop jong ka eriong dang shen ha kitei ki lai shnong bad  ha ka juh ka por ki la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar bad ki bor Distrik ba kin shimkhia halor kane ka jingeh jong ki paidbah, kiba la ngat ha ka apot shah lynshop ha ka eriong.
Kata,ki don ki skul kiba dang hikai da ki kot kiba rim.
Phi hap ban khuslai bad ka daw, ka long ba ki nongthaw tuh ia ki ATM card, ki la don mynta ha Guwahati, ong ka khubor jong ka North East Now bad kitei ki la sei tuh ia ka pisa jong kiba bun ki briew.
Kumta kito kiba don ka jaka kin tip shai ba ka dei ka jong ki bad kito kiba die kiba thied kin tip ba ki die bad ki thied ïa kaei kaei kaba ym hap shuh ban ïaleh ban ïatur.
Ki don 8 ngut kiba la shah pynkup burom da ka khusnam (L) Rev.G Lamat Award bad kine ki kynthup ka Hun-i Dhar Pohthmi, ka Khanburom Sumer, ka Ebhami Jungai, ka Ibanylla Surong, ka Raboni Syrti, u Decided Nyalang, u Missile Bareh bad u Ecleaster Syngkor kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC.Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha ïing mane jong ka Balang Presbyterian Ratacherra.
Tura: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula thep kyrteng mynta ka sngi, kum u kandidet jong ka seng Congress na Tura MP Constituency.
Ka MCTA ka dang bteng ïa ka jing ïakhih ban pyrshah jur ïa ka jingpyntreikam hak-dak ïa ka NEP 2020 ha baroh ki College kiba don ha Meghalaya kiba pyn ïasoh bad ka NEHU.U Bah Airpeace W.Rani, General Secretary ka MCTA, ula pynpaw ba ka jingshim rai ki bor pynïaid ka NEHU ka la buh dak jingkylli ïa ka jingshong aiñ bad kaba buh ha ka jingma kaba khraw ïa ki samla pule.
“Kiba la shah hikai bha bad tbit ki SF-10 Commandos kin leit sha Garo Hills ban iarap ia ki pulit ha ka jingkhynra ia ki lehnoh ha lum Durama", la ong u Mehta.
Kan don ruh ka jingpynkup burom ïa ki riew tymmen jong ka Kur kiba la kynjoh sha ka rta 80 snem shaneng.
Kiba la ia sakhi lang ha kane ka sngi ki long ki Rangbah Shnong, ki Rangbah Dong bad ki katto katne ki kynrem ki lyndan jong ka shnong.
Ha kane ka pyrthei ngim pat ju bna ne iohsngew ban don kiba la tei mot lypa ia u briew uba dangim.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynbna ba baroh ki ophis sorkar, kin khang ha ka 28 bad ka 31tarik Nohprah 2018.
Ka jingsngewthuh jong u shaphang ka jingïalehkai bad ka jinglah ha ka rukom bat bol ka pynlong ïa kiwei ki player ba ki kwah ba un ïalehkai biang bad ka kynhun," ong u Des Buckingham, uba dei u head coach jong ka Mumbai City FC.Shillong, Jymmang 22 : U President ka National People’s Party (NPP) bad u MP ka Rajya Sabha na ka jylla u Dr W.R Kharlykhi u la ong mynta ka Sngi Lah U Blei ba ki paidbah ki la tip lypa kiei ki jingthmu jongka Voice of the People Party (VPP) ha lyndet kane ka Reservation Policy.
E.Bars.
Ym kum kiwei pat ki sorkar kiba shukren tang da ka ktien, ka sorkar mynta ka la leh shisha daka kam namar ka jingsngewthuh jongka iaka dor jongka jingpule bad ka jingkhuslai jongki kpa ruh.
Shillong, 10 Nohprah:Kum ka jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 66 jong ka Hok Long briew manbriew kaba la rakhe ha ka pyrthei baroh kawei, ka Meghalaya State Commission for Women ka la pynlong ia ka prokram ba kyrpang ban ia phylliew jingmut kumno ban rat dieng khong ia ka jingshah lehbein ki khynnah bad ki kynthei kaba ju jia na ka por sha ka por ha kane ka jylla.
“Ka seng ka la dawa na u CEM ban pynsangeh shwa iaka land holding bad ban pynlong shwa iaka ground survey khnang ba u paidbah kiba don jaka hapoh katei ka 21 lak square meter kin ioh iaka hok ka jong ki bad dawa ruh ban thung da ka Survey Committee," la ong u Sambormi bad ula byrthen ba lada ka konsil kam shimkhia na ka liang ka JNC kan ujor da ka PIL.Ka Sports Authority of India (SAI), Training Centre kan pynrung ïa ki khynnah ïalehkai ha ki hynriew tylli jingïalehkai kiba kynthup ïa ka Archery, Athletic, Boxing, Judo, Karate bad ka Football, mynta u bnai ha katei ka shlem ai jinghkai kaba don ha NEHU, Shillong naduh ka por 8 baje mynstep.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ha u Myntri Rangbah ba ka jingïakren ïa suk bad ka kynhun kiengatiar jongka HNLC ka la ïaid mynta shakhmat bad na ka liang ka sorkar jylla ka don ka jingkyrmen ba katei ka jingïakren ïa suk kan long kaba seisoh.
Kitei ki la leit sha kashari, ban mudui pyrshah ia u khun marwei jongki, ba u dei ban pynmih khun noh mar mar hapoh shisnem, lane ba u dei ban siew bai mynrain khmat ia ki, kaba long  T.5klur.
Ïa kane la batai da ka komiti kaba peit pyrman ïa ka rukom treikam ka riti synshar ka ri India ïa kaba la khlieh da u Chief Justice lane u khlieh duh jong ka Iingshari bah (Supreme Court) uba la shongthait–u Justice MN Venkatachaliah.
Ïa kine ki cheque bad ki ram ba la mang la sam da u Bah PT Sawkmie, MLA ka Mawlai Konstitwensi kum u kongsan, bah Teiborlang Pathaw, MDC kum u symbud kongsan, BDO bah PT Passah, ha ka jingdon ryngkat ki rangbah shnong, ki dkhot jong ki SHG bad kiwei.
Namarkata, donkam ban ïa pule, ban sngewthuh bad ban wad ïa ki nongpynbatai lem.
Lyngba jong kane ka sngi, u MDC ka Nongpoh, u Bah Balajied Rani kum ka jingkyrshan lang ïa kane ka Rasong Village Organization u la ati ruh da ki shuki shi bynta ban pynsuk ïa kane ka seng ba kan dang lah ban pyntyllun ïa ki kam shakri na ka bynta ka bha ka miat jong katei ka shnong.
U la ong ruh, ba kumba ka long naduh kham mynshwa ki khynnah kiba leit ha katei ka skul ki la don lypa kumba shispah, hynrei mynta lei lei la bun sa ki khynnah thymmai kiba thmu ban wan hapoh jong katei ka skul bad kane hi ka dei ka daw kaba la pynlong ia ki nongpyniaid jong katei ka skul ki khynnah ba kin jynjar bad shimpor ba kin sdang noh ban pynlong skul, ong u Bah K.Muktieh.
Nongstoin, 4 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng kum u Renshal Marwein 36 snem na ka shnong Nongstoin u la jah noh na la iing naduh ka step phyrngap jong  ka 2 tarik mynta u bnai  ha ka por 2.30 baje mynstep  bad haduh mynta um pat shym wan phai iing satia.
Hynrei mynta ba la dep ïasoi ka sorkar ka dei beit ban sei madan khnang ban shai ki paidbah bad lada donkam ban dan ïakren pynbeit ruh ban ïoh ïakren katba dang biang ka por shwa ban sdang ka jingjurip pud da ka Survey of India".
Ki isih ia u Modi, ki isih ia ka Sonia, ki isih ia u Bah Prestone bad ki isih ruh ia u Conrad Sangma namar ha ka jingsngew ka jong ki ka party kaba hok ka dei tang ka Prah.
Ka shnong ka kitbok kitrwiang ia u MDC ma Phasmon Dkhar ba un nang lah ban shakri ia u paidbah kum u nongmihkhmat bad ban iarap ia uba duk ba suk haka eh ka shon jong ki.
"“Ka long ka samoi kaba eh ïa ka kynhun naba ka por ban pynkhreh ka long kaba lyngkot eh hadien ba ngi la ïohrung, Ngi hap ban stad kino ki player ba ngi hap ban soi.
Jowai, 1 Naitung:Ka jingrakhe ia ka lehniam Behdeinkhlam, kan sdang naduh ka 13 haduh ka 16tarik Nai tung 2014, ong ka kyr woh sorkar ba la pynmih mynta ka sngi.
Ka Gambia ka dei kawei na ki ri barit tam eh jong ka Africa bad ka long ha kajuh ka por ka ri kaba duk bha.
Kumta dei ha kane ka jingleit iakynduh na ka liang ki bor pulit ka Assam, ki la mynjur ba ia kaba mynta hi kin pynsangeh nohshwa ia katei ka jingpyntrei.
Ka Kynhun Myntri ka la ai jingmynjur ban ïoh sdang noh ïa ka jingpule doktor ha lai tylli ki jaka, ha Shillong, Tura bad Ri Bhoi District.
U Stephan u iathuh ia kaei kaba ki Prophet ki ong ba yn pynwir ia ki Israel sha lyndet ka Babilon: Te ngan pynwir noh ia phi sha lyndet ka Babilon" ki kam ki Apostol 7:43.
“Ngi dei ban pynshlur ïa ka ktien kaba ngi sngewthuh lang, hynrei ha kane ka bynta, ka jingpynpaw na ka liang ka jong ki (VPP) ka long ba une u Lat ym lait ban kren da ka English, hynrei ka Rule 28 jong ka Conduct of Business jong ka Assembly, ka ong ba uno uno u dkhot u lah ban kren da kano kano ka ktien lajong da kaba pyntip shwa ïa u Lamphang jong ka ïing Dorbar.
Dei ha ka 2 tarik Lber ba ngin tip la ki paidbah ki pdiang bad ki hun ne em ïa ka rukom treikam jong u MLA jong ki.
Katkum ka jingkyrpad jong phi nga wanrah ia ka jingthoh shaphang ka jing shah kem jong U Kiang Nangbah uba dei u nong pynshit ba ha khlieh eh bad uba long ruh u ringleader jong ka jingialeh pyrshah sorkar ha kine ki thain  rilum.
Ban rat dyngkhong ïaka jingsniew ula khot ka jingïatreilang jong ka imlang sahlang namarba tang ki pulit kim lah ban ïaleh pyrshah.
Kane ka dei ka ei ka ei kaba ngi khmih lynti ba – ban thaw ïa ki aiñ ba donkam na ka bynta ka jylla bad ki briew jong ka.
Kiwei ki dkhot ruh ki la ïashim bynta ban ïakren hapoh ka ïing dorbar halor kane ka Bill.
Haba phai sha ki khynnah ba mynta u Rgh Spiton u la ban jur ïa ki ba kidei ban wan tista sha ka seng khynnah, ha ka juh ka por ban kyntu ïala ki kmie ki kpa ba ma ki ruh kidei ban ialam lynti ïala ki khun ba kin poi tista sha ka seng khynnah, khnang ba ka lawei jong ka Seng Khasi kan ïai neh bad kan im junom la junom.
Katkum ka jingong jongu, ka jingjrong jong ka surok Pynursla bypass ka long kumba 10-13 kilometre.
Uwei na kine kiba ïap u dei u Rangbah Shnong jong ka Wahlyngkhat.
Ula ong ruh bad kiei kiei baroh ki don arliang kum ka tynka pliah, kaba sniew bad kaba bha, kumta ka shong ha uwei pa uwei ne kawei pa kawei ban jied la kin pyndonkam ïa ka na ka bynta kaba bha ne kaba sniew.
Kumba ka long haduh mynta ki kyrtong kiba la bna ban ia khun na Shella konstitwensi ki long u bah Teiñwell Dkhar ka UDP, u bah Batyngshaiñ Rynga na ka Congress, u bah Pyndap Saibon na ka KHNAM, u bah Pynthymmaibor Chyne na ka NPP, u bah Wellborn Bynnud bad ym shym la ioh jingtip la ka PDF kan iakhun ne-em namarba haduh mynta ym pat shym la sawa kyrtong na katei ka seng ha Shella.
Hadien ka jingkiew ka jingbit ka khlam Coronavirus haka ri, kiba bun ki shnong ha Rilum Jaiñtia kila shimkhia ban khang khyrdep ïaki shnong ki thaw ban iakhun ban tehlakam ïaka jingiabit u khniang ha kylleng ki shnong.
Ka Sorkar ka la phah da ki Pulit ban ïarap ïa ki briew kiba shah ktah ha ka jingtwa khyndew ha East Jaiñtia Hills District bad buh ruh kawei ka lieng ha South West Garo Hills District ban ïarap ïa kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
Lait sa tang ha ki kynja dew dait ne dew ktieh, ne ha ki khyndew mawsiang ha kiba ka khyndew kam da jylliew eh, ki jaid khyndew baroh ki long kito ki bym da dait eh lane ki bym da long dew ra eh, bad kiba don ka sboh kaba biang.
Ki dkhot jong ka synjuk AMTW&PA hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kin sa leit ban shimbynta ha ka 3rd Northeast Olympic Games ka ban long ha Nagaland naduh 19 haduh 23 tarik mynta u Lber, 2024.
Ka ri Israel ka bym da heh than ban ia ka jylla Meghalaya bad 65 na ka 100 jong ka ri Israel dei ka ri shyiap, hynrei ka kam khaii pateng (economy) jong ka ka long kaba khlain.
Halor kane ka bynta ruh kumba la Kynthoh bad Pynpaw ka Seng HNLC, ka MDA lada kam ai ia ki subut kiba biang la dei ban khot noh da ki Stad wadbniah lane ki INVESTIGATING AGENCY kiba heh ban tohkit halor kane.
La pynmih paidbah mynta u snem, ka jingthmu jong ka jingpynmih ia kane ka kali ka long ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki nongthied kiba kwah ban don ia ki kali kiba itynnad kaba long ruh ban iaid ha ki lynti khohruh khohram, bad balah ban pyndonkam ha ki jingleit ba man la ka sngi.
Haba kyntait ia ka jingdawa jong ki nonghikai ba kwah ban iakynduh u Dr Laloo, u la ong, “Ngam ngeit ha ki jingkular, hynrei nga ngeit ha ki kam bad ngam lah ban shu kular ia ki nonghikai khlem lah ban leh ia ka kam".
Na ka liang jong u myntri bar ri ka Iran, U  Mohammed Javad Zarif, u ong ba ka sorkar Iran, ka kwah ban pynkut kloi noh ia katei ka jingialeh, kaba la pyniap ia 640ngut ki briew, naduh kaba sdang jong ka jingialeh, kaba naduh ka 19tarik Lber, ha kaba la ai jingkhein da ka  World Health Organization.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïoh lad jong u ban leit ha kane ka International Visitor Leadership Program (IVLP) hapoh Ri America ka dei lyngba ka jingïohi ïa kiba bun ki kam jong ka jingtrei shitom bad kumjuh ruh lyngba ka jingïarap lem jong kiwei de bad kumjuh ruh ka jingleit jong u hapoh America kam dei tang ba un ïoh jingmyntoi shimet hynrei u don ruh ka jingthmu ban wanrah ki lad pyrkhat thymmai ha la ka jong ka ri bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
“Halor ka rai jong ka sorkar India, ngi la pynduna ia katei ka dor jong ka petrol bad ka diesel" ong U James bad katei ka la ktah jur ia ka jingduh nong ka sorkar.
Nangta ka la kdew ba kiwei pat ki jingeh ki dei ka jingpynkiew jong ki jaka pule ia ka dor jong ki phom rung skul, kaba la ktah ia ki khynnah pule.
Ha ka juh ka por u ai khublei ruh ïaia u Bah P.M Lamare, uba kyrshan ïa ka Mawlai SC bad u kyntu ïa u ba un dang ïai bteng kyrshan ïa ka klob ha ki sngi ki snam kiban wan ruh.
Kawei pat ka bynta ba ka HANM ka buh ka long ba baroh kito ki riewlum kiba ïoh syrnod Scheduled Tribe ba ki dei ban thoh beit da ka Ktien Khasi bad Garo kum kawei na ki sobjek ha ka Meghalaya Board of School Education.
Ha nga shimet, nga kwah ba ka NEPA kan long ka bynta jong ki jaka hikai ia baroh ki pulit ha ka ri", la ong u Rijiju.
Katkum ka jingiathuh bad ki nongtrei kane ka Board, ka long ba ki ioh beit ia ka khubor kaba sngewsih, namar man ba iakynduh ia ki heh sorkar, ka jubab ka long ba kin sa peit ia kane ka jingeh jongki hynrei haduh kine ki sngi, kam pat urlong satia bad la sah ha ka jingkhuslai bym tip shuh.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat lang bad ki kynrem ki lyndan u la plie ïa u mawnongrim bad ïa ka Veterinary Dispensary kaba don ha Bhaitbari (Rajpur), West Garo Hills.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingialang ka la rai  ban  pan por na u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Controll Board ban phah pynjlan por ha kaba ia dei bad ka Form I bad Form II kumba la hukum da ka National Green Tribunal, bad ka la iathuh ha u Myntri Rangbah ba ka seng kan pan jingpynshai halor katei ka Form I bad Form II.Ka MIPRL ka la pyntip ruh sha u Myntri Rangbah ba kan phah  da ka jingthoh sha u Under Secretary ka tnad Mining and Geology jong ka sorkar jyla ban pyntip ba ki paidbah ka Jaintia ki kyntait ia ka Form I.Ka la pynkhreh ruh ban phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ban tuklar halor ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha ka jylla.
U bah Witting u la iathuh ruh ba ha ka 6 tarik u risaw kan don ka jingialang jong ka Executive Committee jong ka seng HSPDP ha ing u bah Ardent M Basaiawmoit bad la buh por ruh ban pynlong ia ka General Council ha ka 23 tarik u risaw hynrei u la ong ba na ka daw ka jingkhlad noh u ma ieid Hoping ym lah ban pynthikna la yn pynlong ne em ia katei ka General Council ha ka 23 tarik ne lah ban buh por biang kham hadien ia ka.
Hynrei ha ka jingïakren, ki ong ban siew baroh hynriew bnai hynrei ka pisa kaba ki siew ka long tang na ka bynta lai bnai," la ïathuh ka Kong Syiem.
Ïa ka International Day of Yoga la tyrwa nyngkong ban wanrah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi, ha ka por ba u la ai jingkren ha ka United Nations General Assembly kaba la long ha u Nailur jong u snem 2014, haduh une u snem uba mynta kane ka jingrakhe ka la long ha ka sien kaba 9.
Hynrei katba ki pulit ki dang iaid sha ka lynti ban leit sha Umling Main Road kynsan kynsan la wan mih u paidbhur uba don kumba 400 ngut eiei ba kynthup ia ki kynthei bad ki khynnah shyn rang bad ha katei ka jingjia ki tei ki paidbhur ki la ker tawiar ia ki pulit, ki la pynjulor ia ka kali pulit bad ki la thmu ruh ban thang ia ka kali pulit bad ban pynmynsaw ia ki.
Haba ia kren bad u DMHO ka Ri-Bhoi u la ong ba kitei ki jait jingpang ki dei kiba wanrah da ki jingdait jong ki skaiñ pyrjong kum u AEDES.Ka daw ka jingsaphriang katei ka jait jingpang u la ong ba ka dei namar ka jingdait u pyrjong ia uwei u briew bad u leit biang sha uwei pat u briew.
Kumta ka por ka la dei ba ki bor ba dei peit ban wanrah noh ïa ka College sorkar ha kane ka District, khnang ba kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka bynta ki samla jong ka District hi baroh kawei.
Ki nongtrei ka MeECL kiba la shah kem ki long u Heisalon Dkhar 33 snem na Rymbai Synrang Sakhaiñ, u Elius Wanniang 40 snem na Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh 31snem na ka shnong Khimmusniang, Jowai.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng Congress ha Mawlai ka la nangstait katba mih ki sngi ha kaba bun ki 		nongkyrshan radbah jong katei ka seng ki la sdang ban phet seng mynta ban leit kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh.
Hynrei ia kata ka Temple Balai yn pynieng naka bynta ka jingkwah hi ki khun Israel kat kum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Ha katei ka sngi, la ioh jingkren na u Bah Dipul Ryntathiang, u la ong ba kum u nongialam ka jingialehkai Kriket ha ka jylla, u angnud eh ban nangkyntiew ia ka kam ialehkai Kriket ha ka jylla bad khamtam eh ban kyntiew ha kito ki thain kiba dang long shnong nongkyndong.
La khmih lynti ia 500ngut ki briew, ba kin wan sha katei ka jingiaseng, ha kaba yn kren da U Pastor Alwin Thomas bad na ka liang jong ka VHP, ka la maham tyngeh ia kitei kiba pyniaid ia katei ka prokram, ba kim bit ban pynkylla niam ia ki briew jong katei ka jaka.
“Ngi la ïai wan sha Delhi.
Ka Corona Care Centre ha Deinchynrum ka don 25 jingthiah bad ka Rymbai PHC 10 jingthiah naka bynta ki kynthei.
Border Security Force, ki la ioh bat ia kawei ka kali Tata Spacio ha khappud ka India bad ka Bangladesh ha  Muktapur, West Jaintia Hills (Meghalaya).
Ha ka jingiakren bad u nongthohkhubor, uwei u rangbah u la iathuh ba katei ka jingjia ka jia ha manla ki iew jong ka East Jaintia hills hynrei kaba kham palat eh ka dei ha ka iew Sutnga.
Shuh shuh u la ong ba la kumno kumno haduh mynta ka janmeit yn sa lah ban phah ïaid tang ïa ki kali rit ynda la dep ban pynmaramot bad pynkynroh biang ïa katei ka bynta kaba la twa.
Ka T20I kaba khatduh ba u mih madan ïa ka India ka dei ha ka 27 tarik Rymphang 2019 pyrshah ïa ka Australia.
Ka jaka ba mih une u jumai ka jia ha ka jingjylliew kaba 17 km shapoh khyndew na ka Tamenglong District  kaba jngai kumba 33 km na nongbah Imphal ha Manipur.
Shuh shuh u Bah Prestone, u la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong ban iohsngew na u Myntri ka Sorkar Pdeng ba u kwah ban pynbeit noh ia ki pud ki sam jong ki jylla baroh kiba hap ha ka dong shatei lam mihngi bad lyngba kane ka jingong ka jong u Myntri ka pyni shai kdar ba ka Sorkar India ka shim khia ia ka jingeh ba ki paidbah jong ki jylla ki ud na ka por sha ka por ha kaba iadei bad u pud u sam.
Ula ong ruh ba Namdong PHC la dep ban shna ia ka building CHC naduh u snem 2012, hynrei haduh kine ki sngi ka la sah kut ka jingthmu ban plie bad ban pynbiang ia ki nongtrei, kumta halor kane ruh ula kyntu ia u myntri ka koit ka khiah ka jylla bah A.L.Hek ban pynioh ia kane ka jingdawa u paidbah.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u General Secretary u Bah A.Khyriem la ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki bai rung kan long ha ka 14 tarik u Jylliew.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long lashai ka sngi ka 13 tarik Ïaïong kan long hapdeng ka Nangkiew Irat Sports Club pyrshah ïa ka Mawreng Sports Club ha ka por 4:15 nohphai sngi hapoh madan 2nd ground polo.
Ka Kong Anumaha Sna ka la jawummat da ka jingkren haba ka Myntri ki kam rep ki kam riang, ka Kong Mazel Ampareen Lyngdoh ka la kylli ia sha ki jingtrei ki jingktah ki jong ka.
Ha ka jingkren jong u Nitin Gadkari u Myntri ba peit ïa ka leit ka wan lyngba ki surok u la ong ba kawei ka toll gate kam dei ban duna ïa ka 60 KM ka jingjngai na kawei pat ha ki surok National Highway bad ka sorkar kan pyntikna ba kan khang ïa ki toll gate hapoh lai bnai kiba ka jingdon jong ki kam palat ïa ka 60 KM kawei na kawei.
La pynkhuid sa ia kiwei pat ki bynta jong ka shnong, kaba kynthup ia ka jingai rong lieh ia ki sohpet sorkar (speed breaker) pushara ia ki mawkynroh rel, leit jurip ia ki rympei iing, bad kiwei kiwei haka 4 bad 5 tarik u bnai Risaw.
Kito  kiba  ap  shim  pension, kwah buh  peisa  ha  bank, kwah  SIM Card,  kwah  ioh  rung  pule  ha  ki jaka  pule  bapher,  kwah  ioh bai  bam  bad  kiwei,  khlem  da  donkam  Aadhaar,  kin  sngewbha poi  khnang  khnang  ban  ioh  iathuh  la  ka  jingshem  jingmad jongki.
Kiwei pat  kiba la mynsaw ki long u Deepak kumar Chaudary 16 snem ka rta u ba na Bara Pathar u la mynsaw hadien ba u la shah dung da ki tiar ba nep na ka bynta jong ka kti,u Raven Shah 18 snem ka rta, u Anand shah 18 snem ka rta, Ajay 39 snem ka rta, Askar Ali 26 snem ka rta,u Rikash Das 60 snem ka rta, U Satya Modok 26 snem ka rta, U Pradeep Bora26 snem ka rta, U Shubham Nath38 snem ka rta.
U la ong ba donkam ia u Conrad kum u nongialam ka dong mihngi ym tang jong ka Meghalaya.
Ha kane ka por, u Singh bad ki bahaïing jong u kim don hapoh ïing.
Shillong:Ha ka 5 tarik Lber, 2022 ka kynhun Trekking and Adventure Group dkhiah west hapoh ka jingpynbit pynbiang jong u Dr.R Phawa, ka la iaid kjat da ki spah ngut tam naduh ki rangbah kynthei shynrang ki samla ki khynnah.
Shuh shuh, la khang ban thoh ki jingthoh ha ki kynroh, ban tah lane wah ïa ki poster/kot, ki banners, ki hoardings lane kino kino ki jingthoh kiba ha kano kano ka rukom ha ki kynroh ne ha ki jaka jong ki riew shimet khlem da ïoh ia ka jingbit (NOC) da ka jingthoh na ki trai jaka bad na ka ophis jong u District Election Officer.
Ha kane ka sngi ka la don ruh ka jingpynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Blei Trai Kynrad bad ia kiba halor bad kito baroh kiba la noh synniang ban tei ia ka Ingmane bad ka skul da ki jingrwai bad jinglehkmen bad ruh ki jingai sngewbha da ki paid riewngeit jong ka shnong Kriangrin bad ka parish baroh kawei.
Ha ki jaka nongkyndong ka jingeh kaba hakhmat ba ki mad ka long ka jingbym biang ki paiñkhana ban leit bar katba ha ki jaka sor pat ka jingeh ka long ban bret ïa ki jakhlia.
Ka khusnam pisa ha kane ka jingpynkhaiali nusip ka long 1st Prize: 1,00000/-, 2nd Prize: 30,000/-, 3rd Prize: 20000/- 4th Prize: 10,000/- bad ka 5th Prize: 5000/-.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la kyntu ïa ki DC ba kin pynbiang ïa ka bam ka dih , ka umdih ïa kito kiba shah ktah bad khamtam ban pynkynriah noh sha ki jaka ba shngaiñ ïa kito kiba sah ha ki ïing kiba don hak a jingma.
U bah Vivek Syiem u la ong ba ki pulit ki pyrshang ban kren pynsngewthuh ia ki paidbah iaka jing donkam eh ban bud iaki kyndon ka tnat ka koit ka khiah khamtam eh ha badei bad ka jing donkam ban phong iaki jing iada shyntur lane ki ‘mask’ lada mih sha jaka paidbah bad ka jing jngai lane kiar na ka jing ialum paidbah.
Bad katba kane ka ïarap ban ïaleh pyrshah ïa ki jingpang kum ka baïongkhlieh, ka lah ban pynmih lane pynjur ïa ki jingshitom, ka arthritis, ha kaba ka met ka ïaleh pyrshah ïalade.
Ka jingleh donbor jong ka sorkar Assam ha ki bynta khappud ka West Khasi Hills jong ka Jylla Meghalaya bad Assam kat haduh mynta ka dang ïai bteng.
Ïa ka Regional Committee na ka Jylla Meghalaya la lamkhmat da u Chairman u Bah Sniawbhalang Dhar, uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ryngkat ka jingdonlang jong ka MLA ka Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla, u Chief Executive Member (CEM) ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Thombor Shiwat katba na ka Assam la lamkhmat da u Myntri ka tnat Forest u Chandra Mohan Patowary uba dei u MLA ka Dharmapur Constituency.
Khublei shibun ia baroh ki nongkitkam barim ka Alumni jong ka Collwge.
Phewse, u Bah PT u la kylla jutang tang hadien katto katne por, bad leit ïasnoh kti lang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Ka jingieng ki pulit hapdeng surok wat da u SP hi ruh ha man ka 200m lane 300m ka la pynduh lad noh ia ki driver ban kyrkieh kniehkhmat kawei pyrshah ia kawei.
Kane ka iew kan neh haduh 3 tariki Jymmang.
Wat hapdeng ka jingshah sumar, u klongsnam u la sdang ban sangeh bad u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2020 ha ka por 4:38 janmiet.
Hynrei na ka liang jong ka parti UDP, pat ki la iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka kam bad ban pynbna noh ruh ia ka kyrteng jong u kyrtong, u ban iakhun ia ka elekshon na Sohiong constituency.
U Myntri ka tnat bording, u Abu Taher Mondal, ha ka 16 tarik Jymmang, 2023 u la kren shai ba lada ka jingrang tyrkhong kan bteng, kan sa poi ka por ba ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kan hap ban khang noh syndon ïa ka jingpynmih bording na Umïam.
Haba um sngew lah shah shuh, ka jingkiew khluit jong u, hang ta u pasiaw ha la ka baieid.
Ki don ruh kiwei ki nongshong shnong ki bym dei ki Khasi kiba sah tangba ki ïoh ban shongsuk shongsaiñ kim salia la ki ngat sha Assam ne Meghalaya.
Shillong, 19 Naiwieng:U Vice President ka Khasi Students Union u samla Fredrick Kharmaw phlang ula pynbna ba ki 14 tylli ki sengbhalang kiba ieng ha ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jylla kila rai ban pynjynsur noh ia ka por jong ka Pakhang Surok Miet naduh lashai ka sngi.
Halor katei ka jingjia shah prong tuh ia katei ka Iingmane, ki nongialam shnong ka Umdihar kin sa ujor da ka ejahar sha ki Pulit, khnang ba kin thwet bad ban kem ia kiba donkti ha katei ka kam.
Na kaliang ka shnong ka lah ai syndon daka jingthoh sha u DC ban pynduh pyndam iaka Permanent Residential Certificate (PRC) u samla naka open category u Ayush Kumar bad kynnoh ba ki pyndon kam bakla bad leh thok ban apply iaka state quota ban pule MBBS.Ka shnong ka la pynshai ba ha u snem 2021 lah ai syrnot nong shong shnong kaba shipor ba hynriew bnai namar u kpa jong u ne u samla u Sunil Kumar u dei u ba trei ha Dalmia Cement u la pan ia ka Temporary Residential Certificate na ka shnong ban phah sha ka skul sha Orissa, hynrei pynban ki ne ki bar jylla ki lah pyndonkam thok ban apply iaka PRC na DC office ha East Jaintia bad ki lah leh thok bad shukor ban ioh lad syndon ban ioh state quota na ka sorkar ban pule MBBS.Kumta na ka liang ka shnong ka lah ai da ka jingthoh sha u DC ban dawa pynduh pyndam syndon iaka PRC bad ia seat quota MBBS namar u ne u khynnah bad u kpa jong u ki lah leh thok bad shukor ban myntoi ialade.
“Ki VDP ki dei ki nongtrei mon sngewbha ban wanrah ïa ka bha ka miat wat lada kim don kano kano ka jingïoh nong hynrei kila pynlut ka por miet la bad sngi ban wanrah ka jingshong suk hapoh ka shnong ka thaw" ong u bah SohliyaKum u Khlieh duh ka District u ai ka jingïaroh ïa ki VDP ba dei lyngba jong ki kane ka Election MLA ba la dep la lah ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka hapoh ka District, “haoid ki la don hi katto katne ki jaka ba mih jingïa khajia hadien ba la dep ka jingñiew vote hynrei la lah ban teh lakam ïa ki da ka jingtreilang jong ki bor shnong (VDP).
Namar kumba la ju iohi ruh ba ka Russia ka ju ialeh ban pynthud bad pyn julor ia ki shlem pynmih bor-ding jong ka Ukraine naduh ba sdang jong ka thma bad katba dang iaid ka thma baroh shi katta, khnang ba ka Ukraine kan nym lah ban pynbit- pynbiang ia ki jingdonkam jongka lada ka laiñ bor-ding ka thud.
U myntri rangbah, u pynpaw ia ka jingsngew iahap jingmut jongu ban siew lut noh ia ka ram ka shah jong ki kotkhubor, ban don noh ka advertisement policy bad ha kajuh ka por ban pynkiew ia ka jingiarap sha ki nongthoh khubor.
U la bynrap, “Ka rukom leh ha kane ka rukom kam ïalam sha ka jingbha ka lah ban ïalam sha kawei pat ka lynti kaba bakla bad ka lah ban kham sniew arshah".
Ka bynta jong kane ka surok ba dang neh dang bha haduh mynta dei kaba sdang na phang shathie sepngi ka shnong Mawphlang haduh Rangïar ne Lad Mawphlang ba ki khot mynta.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban ai bor ha ka KJBWA ban pyniaid ia ka shalan thied masi namar ka tip bha ia ki briew kiba dei hok ki nongkhaii bad ki bym dei kiba thmu ban shalan tuh sha Bangladesh.
Ka Sorkar ka dei ban pynbiang namar ngi la siew beit ïa ki bai bording".
U Bah Samuel Jyrwa ula ong ba “ka sorkar India ka thmu ban thombor ïa ngi la 50-60 snem mynshuwa bad mynta ka jingthmu ka long ban thombor sa da ki paidbah na Bangladesh ban pynkylla madan lut ia ka ri ka jong ngi bad ia ka thain Shatei Lammihngi hi baroh kawei."
Watla ka Sorkar Jylla ka la buh thong ban pynlutda ki spah klur tyngka na ka bynta ban pynbiang pynbit ïa ka rukom ai jingsumar kaba paka sha ki paidbah nongshong shnong ha ka jylla, hynrei ki jaka ai jingsumar ha ki shnong nongkyndong kim da biang haduh katta katta.
Kine ki nonghikai ki la ong ba ki la lap ia kane ka jingdkoh la lap lyngba ka jingtip da ka RTI ba la pan jingtip da ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA), ka jingpynmih ka la slem bha namar ba ka dei ban mih ha u bnai Nohprah mynshem snem hynrei la pynmih ha u bnai Nailur mynta u snem.
Haba iadei pat bad ka CPF bad DCRG ia ki nonghikai Non Govt Deficit lower primary ka seng ka la rai ban ia kynduh ia ka SDSEO ( incharge) ban sngewthuh ia ka jingeh ba ia kynduh ha kaba iadei bad kane ka kam.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka jinglut jingsep na ka bynta ban ia khun ia ka khlam kam dap, hynrei ka sorkar jylla, ka ialeh kat ba lah ban pynbiang ha baroh ia kane u la kren hadien ba la kut ka All party meeting ka ba la long mynta ka sngi.
Kim ju pyrkhat hi ruh ïa ka jop ka rem ha ka Ilekshon.
Ki pulit ka Rongjeng ki la hiar mynta ka sngi sha katei ka shnong ban leit shimti ia ka metiap jong kitei ki laingut ki runar.
Shillong:  Ka KHADC ka la pynkhreh ban thaw ia ka Committee kyrpang na ka bynta buddien kyrpang ia ki Bill ba sahteng ba la mynjur da ka Council ha ki snem ba la dep.
U SP ka East Jaintia Hills, u bah S Thamar, u la iathuh ba lashai ka sngi, ki ba haiing jong katei ka samla na Ribhoi District kin wan hi da lade ban pyntikna la katei ka samla kadei ka jong ki.
Kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Syiem Hima Nongkhlaw, u Pai’em P.M Syiemlieh, u Commissioner of Transport ka sorkar jylla, u Bah IW Ingty, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka District, u Bah MB Syiem, ki nongtrei jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar jylla, ki Nongialam Shnong, ki Principal jong ki skul ka thain bad kiwei kiwei.
Ha kaba khatduh u la kohnguh.
Ïa ki kol jong ka Lama Youth la ïoh ban thep da u Hajan Rymbai ha ka minit kaba 25 bad u Banshan Dong ha ka minit kaba 34.
Ki nongïalam jong kine ki seng ki wanrah bun jait ki matkam kiba pynkhih jingmut ïaki babun balang bad wat haduh ban da pynkhihwin ïaka Jaidbynriew baroh kawei.
Haha….
Ha kiwei ki jylla namar ba long trai ka sorkar ia ki jaka, ki riew shimet kiba kwah ban tih dewiong ne ki kompeni ki hap ban aplai ia ka license ban shim wai ia ka par na ka sorkar hynrei hangne ka jinglong jingman ka iapher.
Ka sorkar haka jingshisha ka la dei ban pyrkhat kumno ban tehlakam shwa iaka jingsaphriang ka jingpang corona hapoh ka jylla, ka la dei ban pyrkhat shwa kumno ynda la lah ban tehlakam iaka jingsaphriang kan plie iaki iew ki hat bad kumta terter hynrei ka jingkyrkieh ban wan ialam nongtrei na bar jylla ka dei ka jinglehkai iaka Koit ka khiah hapoh ka District hi baroh kawei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki la ong ba kumba long mynta, ki paidbah ba shong ba sah ha kitei ki thaiñ khappud ki shem jingeh shikatdei na ka jingbym biang jong ka surok, ka umbam umdih bad kiwei kiwei ki skhim pynroi.
Ïa katei ka ïew yn pynkut haduh ka lai phew tarik mynta u bnai.
“Ka dei tang ka jing wan kyntur jaka be-ain" ong u ba Latiplang.
Lada ïa kren pat ïa ka Trinamool Congress, laïohi ba katei ka party kaba khring haduh 12 ngut ki MLA ha kaba sdang mynta i kumba ka la nang duna duna ka jingbun paidbah hadien ba her ki khubor ba wat kiba la rung ruh ki thmu ban mih noh.
U la ong ba ka tnat Food Safety ka lah ban leh ïa kata ka kaiphod, hynrei kat ban shim rai hap ban leh hi da ka Sorkar.
Ki nongjop ha kane ka lympung ïalehkai ia Khun kti ki long: – Men’s Amateur 50-60 Kg la ïoh u Dapkmenlang Lyngdoh.60-70 kg la ïoh rah da u Jymmyson Marweiñ, 70 – 80 kg la ïoh rah da u Baniaineh Mawlieh bad 80 kg shajrong la ïoh da u Mebanson Sangma bad na ka liang ki kynthei Amateur 55 kg la ïoh nam lahduh da ka kong Pyndaplin Shabong bad 55 kg shajrong la ïoh da ka Kong Kiewdorlin Nongrum na ka bynta ki Women Pro 55 kg la ïoh da ka Kong Airikmenlang Shabong bad na ka bynta 55 kg shajrong la ïoh da ka Wandalin Syiemiong.
Hynrei wat la katta, ka KHNAM ka ap ba ka Expert Committee kan sa khot ia ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei.
Ha ka juh ka por u la pynkynmaw ruh ba ka jingïoh ban plie ïa kane ka Community Hall ka dei hadien ka jingangnud jong ka shnong lah da ki phew snem, hynrei lyngba ka jingtrei shitom jong u ryngkat ka jingïasngewthuh jingmut lang bad ki nongpynïaid shnong ha kaba ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2023 ka jingangnud jong ki ka la urlong.
Shillong, 20 Risaw:Ha ka taiew ba nyngkong jong mynta u bnai ka tnad MeECL ka la ujor, pyrshah ia ka tnad PWD ka sorkar jylla, namar ka jingpynheh ia ka surok National Highway -40 ka surok na Shillong sha Guwahati kaba don ha Umiam, Ri-Bhoi.
Na kine ki 32 ngut ki nongpang, 4 ngut ki dei kiba la shah ktah ha u H3N2 bad 28 ngut ha u H1N1.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba u Lat ka jylla u lah ban ai ia ka jingmynjur ia u kum u EM lashai ne lashi sngi namar ba ka sorkar jylla ka la phah ia ka kyrteng jong u sha ka ophis u Lat ha kine ki sngi.
Nangta ki don sa shi kynhun ki pulit, kiba siat lyer sat khmat sha Mission Compound bad ka jing ia siat lyer sat khmat bad kawang maw, ka dang iaid na baroh arliang, ha kaba ki pulit ki la rung shapoh shnong Mission bad ka la don ruh ia ka jing ia siat lyer sat khmat bad kawang maw na phyllaw jong ka iingmane Mawkhar.
Nongstoiñ, Nohprah 6: Ka seng Hynñiewtrep Youth Council ha ka jingïalam jong u samla Blastarland Sohmad u General Secretary jong ka Nongtrai Circle, ha ka sngi nyngkong ka la ïoh ban leit peit hi da la ki jong ki khmat bad ai jingïarap ïa kawei ka longïing, ba la shah thang dusmon ïa ka ïing kaba dei ka ïing jong ka Trisia Ïawphniaw na ka shnong Umkait.
Sngewtynnad ban dang ïoh sngew ba don kiba ong ba ka Meghalaya ka dei ka jylla jong ki Khristan ne ka Christian State.
Tang ha Iewduh ki don kumba 200 tylli ki dukan die dohkha bad da ki spah kilo la die man ka sngi khlem da khein ia kiba shalan shabar ka nongbah bad kiwei ki jaka.
“Lada ka sorkar Meghalaya kam pyllait iaka bhah marpoh khyndew kaba 94.40 klur sha ka JHADC, ngim banse ban hap leit tied iaka jing khang ka ing Bishar ka jylla ban ioh iaka hok" la bynrap u Ma Thombor Shiwat.
Katba na ka liang u Bah Sensy Lyngdoh bad u Bah Marcus Marten, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh u Bah Min Makri, namar ka jingthok shukor ia kitei ki trai jaka, ha kaba um shem la siew sha ki ia ka pisa kaba u la ioh haduh T.7 lak na ka sorkar, kaba la pynmang na ka bynta ban siew sha kitei ki trai jaka.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka la wan long ruh hadien ba na ka liang ki nongïalam shnong ki la pynpaw halor ka jingdonkam ïa u motor pump um bad ruh ban thied ïa ki pipe khnang ban lah ban pynpoi um ha ka top um ka ba don ha shnong ka ban sam pynbiang um pat ïa ka shnong Umjajew baroh kawei.
Haba kren ha katei ka sngi, naka liang ka kong VA Hynñiewta kala pynpaw ba kum katei ka prokram ka long kaba kongsan ha kaba ïadei bad ka statistics ne ban lum thup ïaki jingtip (data) haka imlang ka sahlang, da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba kin pyniar ïaka jingmut jingpyrkhat jong ki, ban pyndonkam ïaka statistics haka jingim jong ki ba man ka sngi.
Hato ka dei shisha kumta ne ka dei ba ki kompeni shna dawai ki ju bei pisa ïa ki minister ba dei peit ïa ka rep ka riang?Hapoh ka sorkar MDA ym don uwei ruh u minister u ban leh ïa kano kano ka kam tang ban myntoi ki paidbah.
Kumta ula kyrpad rit iaki nongthep vote ban ailad ia u shisien ban shakri iaka Jowai Constituency khnang ba un lah ban pynurlong iaki jingangnud ka jong u bad lada um long uba bit, kyntait ia u.
Ka Voice of the People’s Party ruh kadei sa kawei pat ka party kaba na ki saw ngut kiba jop ha kane ka elekshon MLA ar ngut ki dei ki dur khmat thymmai katba arngut ba kynthup ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit MLA ka Nongkrem bad u Bah Adelbert Nongrum na North Shillong ki dei kiba la jop teng ha ki samoi ba la dep.
U Milton u la ong ba ki GNLA ki la hiar thma ha bun ki jaka ha Garo Hills bad kadei ka plan jong u Sohan tangba kim dei ban plan ba ki leh ki GNLA.Ha ka jingtohkit ki pulit, u Milton K Sangma u la phla ba ia u la phah da ki nongialam ka GNLA  ban  pynbthei ia u bom IED ha Ampati PS.Shillong, 20 Naiwieng:Kumba shiteng kynta eiei, mynta ka nohsngi, ka la don ka jing dheng kali ha ka surok bah Anjalee Petrol Pump bad ka daw, ka long namar ka jing khynra taksi ki pulit bad dain kuna T.500, ia kiba kit briew 6ngut.
U khmih ruh ia u Rishot Blei kum ka dak kaba im hapdeng ka jingiadei jong U Blei bad u briew, hapdeng ka Bneng bad ka Khyndew bad hapdeng u Khyndai Trep Khyndai Skum ne u Khyndai Tynrai ha jrong bad ki khun u Hyntiiew Trep Hyntiiew Skum ha tbian.
Ha kane ka jingjia ym shym la don satia kano kano ka jingjia basngewsih.
Kum ban pynkynmaw, u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka sngi Balang jong ka taiew u la leit ban jurip ïa katei ka shnong na ka bynta ban ïa kynduh ïa ki nongïalam shnong bad ki rirew rangbah halor ki kam pynbeit pud pynbeit sam ba katei ka shnong ruh ka hap ha ka thup jong ka jingïakjia pud, hynrei lyngba jong kane ka sngi u MLA u la ioh pdiang pynban shibun ki jingkyrpad ban wan rah ïa ki kam pynroi ha kaba ka surrok ka dei kaba hakhmat eh nalor kiwei ki kam pynroi.
Kumba nga la ong haka sngi kaba nyngkong eh ngin jop bad kam mut ba ka sorkar kala khot iaka jingiakren ngin song noh iaki tum ki tam, hynrei ngin ap kaei ka jingmih na ka jingiakren halor ka Reservation Policy bad lada kam pynhun ngin bteng iaka jingiakhih.
Ki laingut ki kyrtong kiba bun tam ka ram ki kynhtup u President ka UDP uba dei ruh u MLA na Mairang uba ka jingdon ram ka long kumba 44klur +, nangta bud sa u Renikton Lyngdoh Tongkhar uba ka jingdon ram ka long kumba 7klur + nangta sa ka Evalyni Kharbani kumba 4klur +.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan sakhi lang ïa kane ka shad niam ha ryngkat ka jingaiti ïa ka cheque kaba 2 klur tyngka na bynta ban pynbha ïa ka Madan Shad ha u Lum Pomblang na bynta ban pynbha ïa ka jaka shad bad ka jaka shong ki Lyngdoh ki Basan, ki sordar, ki nongshad, bad ki paidbah nongpeitkai ruh.
Na ka liang ka UDP Pynursla circle ryngkat u Bah Anthony kila phah ruh ïa ka khubor sngew lem sha kiba ha ïing ha sem halor kane ka jingjia.
U Apostol Paul ha ka shithi kaba ar sha ki nong Korinth 7:1 u ong, “Namar kata haba ngi don kine ki jingkular, ko ki hep to ngin ia pynkhuid noh ialade na ka jingbit tngit ka doh bad ka mynsiem baroh, da kaba pynjanai ia ka jingkhuid ha ka jingsheptieng ia U Blei".
“Ko samla hato me kit ïa ki jingkit kiba khia ha ka jingim? U samla u la kohnguh ka khlieh bad u la jubab hoid.
U Dolloi ula ong ia kane haba kren haka iadaw masi rong kaba la pynlong da ka Raliang Elaka Arts & Cultural Organisation ha madan Pamsna, Laskein, West Jaintia Hills District haka sngi Saitjain.
Nalor kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki ba kynthup ia u Bah John F Kharshiing, ha kaba  u la ong ba ha ki por ba mynshuwa u Syiem Tirot Sing u la ialeh thma da ki wait bad ki ryntieh, hynrei mynta ka por jong ngi kam dei shuh ban ia leh thma da ki wait bad ki ryntieh, hynrei da ki  ain ki kanun.
Une u briew u don mynta hapdeng ka jingtohkit jong ki Pulit.
Ka jylla Arunachal Pradesh ka sah ram T.26.16 klur katba ka Mizoram ka sah T.68.14 klur.
Namar ki MLA kiba thmu ban ïa khun ïa ka elekshon na kiwei ki party ki hap ban hiar shuki shuwa ba kin thep kyrteng ban ïakhun ïa ka election.
U la hukum ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban mih shakhmat na ka bynta ban pyntreikam ïa ki Project jong ka Unity Malls ha Lucknow, Varanasi bad Agra nalor ki jingpynbit pynbiang sha ki nongpynïaid jong ki MSME katkum ki jingdonkam.
Ha kane ka sngi la don lang u Prof Animesh Mishra, HoD Cardiology, u Prof Manish Kapoor bad Dr Amit Malviya lem bad ki para nongtrei jong katei ka jaka sumar.
U Kpa jong phi u long u soitan bad ia ki jingkwah uta u kpa soitan jong phi, phi ia mon ban leh.
Na bynta ka Congress shi seng, kiba kyrshan ki long 17 percent lane 96 vote bad na bynta ka BJP bad ka NPP, ki don 14 percent lane 80 vote bad na bynta ka NPP marwei, ki don 12 percent lane 69 vote, katba ia ka Congress bad ka NPP, ki don kiba kyrshan tang 6 percent lane 32 vote bad na ka bynta ka PDF ki don 5 percent lane 31 vote bad ia ka UDP marwei ki don 4 percent lane 21 vote bad ia ka BJP marwei ki don 2 percent lane 12 vote.
U bah Beyond ula ong, “ Ka Marbisu ka don hajan ka PHE ka dam Mawphlang, hynrei dang hap ban thied um".
Mynta ba kine ki nongialam na ka seng Congress kin mih shakhmat bad wan kynthoh ia kine ki jingshim lad shim lynti ban pynbha ia ka MeECL, ka kylla long noh ka jingbiria pynban.
U la ong ba ka Syndicate kan ïakren ruh bad ki nongkitkam shnong na ka bynta ban pynbeit ïa ki jaka ban pynhiar bad kyntiew ïa ki nongshong bos ha kaba yn phah ruh da ka shithi sha ki Rangbah Shnong ne Sordar Shnong jong kine ki shnong kiba ki bos kin hap ïaid lyngba.
Ngi la pynbiang ïa ka e-witnesses.
Nalor ki ADC, ha ka Regional Committee, u Bah Tynsong u la pyntip ba yn sa kynthup lang ïa ki Rangbah Shnong, ki Hima, ki Dolloi.
Ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District kala pynjari da ka kyndon aiñ section 144 CrPC ban tem iaka jingkynad haka shnong Pasyih hadien baka la don ka jingkynnoh iaknieh jaka hapdeng kawei ka longkmie bad ka Balang Katholik.
Wat la shane ka dei ka jaka kaba jngai bad kaba shimpor ar kynta ban iaid lynti" ula ong biang.
Ki paidbah ka Jylla kila phaikhmat sha ka party kaba skhem bad kaba khlaiñ, kaba lah ban ai ka jingsynshar kaba bha bad baroh ki khmat kila phai sha ka NPP" ong u Conrad.
Shillong:Namar ka jing nang kiew ka khlam COVID-19 bad ban lait na ka jingsaphriang une u khñiang jing pang ha East Khasi Hills District, ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka order ba la pynmih ha ka 20 tarik Nailur 2020, hapoh ka Section 144 CrPC ryngkat bad ka Regulation 3 jong ka Meghalaya Epidemic Diseases, COVID-19 Regulations, 2020 ka la pynbna da ka korphiw miet ha East Khasi Hills District naduh ka 28 tarik u Nailur 2020 haduh ka 5 tarik u Risaw 2020 naduh ka por 9 baje da miet haduh 5 baje mynstep kaban iaid man la ka sngi.
Na ka liang ka Superior Court of Sports Justice (STJD) ka la ai jingsneng ïa shi kynhun ki rangïalehkai phutbol kiba la ïadon bynta ha ka jingpynbeit lypa ïa ka jingïalehkai.
Ha katei ka prokram lehkmen ki samla pule ka Ri-Bhoi College la wan ruh ban don ryngkat lang da ka kong WK Blah Secretary ka Governing Body jong ka Ri-Bhoi College kum ka symbud kongsan, u Giri Prasad Superintendent of Police ka Ri-Bhoi, Bah R Kharbihkhiew ADC ka Ri-Bhoi, u Bah SSR Bamon Principal ka Ri-Bhoi College, u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka Ri-Bhoi College Student Union, ki nonghikai lem bad ki samla pule jong katei ka college.
U la ieng ban thie.
Kumjuh u CEO ula pyntip ba na ka liang ka EC kala ioh pdiang haduh palat 60 tylli ki jingujor ba pynkhein ia ka Model Code of Conduct lyngba ka C-Vigil bad kiwei kiwei, kata da kaba ong ruh ba ki la shimkhia ia kine ki jingujor bad pan ruh ia ka kaiphot bad ki don ruh ki bynta kiba ngi la pynlong ka jingtohkit bad bun ngi shem ba ki khlem pynkhein ia ka MCC.Ki bor pulit ha ka step 17 tarik mynta u bnai ki la lap ia laitylli ki metiap ba la ingkhong jong ki laingut ki briew kiba dei na Assam napoh kawei ka khlaw ba rben ha ki bynta jong ka East Garo Hills District.
Ngim lah ban khang ïano-ïano ban shim ne ai ram, hynrei ka sorkar ka lah ban pyntreikam da kiwei pat ki lad ban pyntikna ba ka dheng kali kan duna.
“Naduh kaba sdang ngi la kren shai ba ngin leit marwei sha u paidbah ha kane ka elekshon bad ngin ym kynran dien noh na kaei kaba ngi la khlei naduh ka sngi kaba nyngkong.
Ki kali kiba iaid ha kum kine ki surok,kin shu lut phut ei tang ha ka bai repair kali.
Pha ruh kawei hi.
“Ha kane ka kynti ba mynta namar ki don ki OM kiba thymmai na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ngi la weng noh ïa ki katto katne ki bynta jong ka OM ba la pynmih ha ki snem kiba kham mynshuwa," ka la ong.
Uba la ioh ia ka nam ‘Rang ialeh ba Kynsai’ ha kane ka jinglehkai u dei u Berman.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar kan sa pynkhlain ia ka jingtreikam ka tnad pulit da kaba wanrah da ki tiar ka juk thymmai kiba iahap dur katkum ka jingiaid ka por.
La ong ba uta u paidbah Israel baroh u la iohi ia kita ki pyrthat ki leilieh ki jingsawa Turoi u lum u la mih tdem ryngkat ka ding.
Ka bynta kaba hynriew ka long, ‘La tep,’ kaba mut ba ki jingangnud jong U ki la urlong katkum ka jingkwah U Kpa Bakhuid jong U," bynrap u Sohblei Thongni.
Ïa ka prokram la pyniaid da u District IE Coordinator, East Jaiñtia Hills District, u bah Salanbor.
La iathuh da U Ma Balius, ba katei ka dei tang ka jingsngewkhia jong ki trai par, ki nongtrei dewiong bad u paidlang jong ka Jylla bad ula ong ruh, ba la wer ia baroh ba kin ia treilang.
U Ma Lahkmen ula iathuh ba ka National Council for Teacher Education (NCTE) kaba hap hapoh ka Ministry of Education kala ai jingbit iaka Kiang Nangbah ban sdang noh ia kane ka Integrated Course ba saw snem ban wanrah iaka jingkylla curriculum ne program ai jinghikai ban ban iarap ia kiba angnud ban long ki nonghikai ban sam iaka jingnang jingstad katkum ka curriculum kaba thymmai ne policy thymmai jong ka NEP.Ka Sohra Sub Division kala klumar thlim hadien ka jingniew vote bad shah rem jong ka kyrtong ka NPP na Shella ka Kong Grace Mary Kharpuri ha u kyrtong UDP Balajied Kupar Synrem haduh bala poi shaduh u pud ban lun maw iaka ophis SDO Civil Sub Division bad ka iingbishar ba thymmai bad ka jingthang ia ki lum ki wah haka sngi Palei.
Kumjuh ruh ula pynsngew ïa ki kam pynroi ba u la wanrah hapoh ka Nartiang Constituency ha kine ki saw snem tam kiba la kot sha ka palat 590 klur tyngka.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingialang hapdeng ki heh nong ialam jong saw tylli ki kynhun seng ba paw ha ka jylla, kiba kyn thup ia ka KSU, RBYF, HNYF bad ka FKJGP, ha kaba lyngba katei ka jingia lang jong ki, ki la shim ia ka rai ban pynkhie im biang ia ki mat jingdawa na ka sorkar, ba ka dei ban pyn treikam noh ia ki ain ki ban teh pyrkhing ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder, kaba dei ruh ka mat kaba ki la dawa baroh shikatta.
Lah ban pynpaw ba ka ilekshon MDC sha ka ïingdorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long ha u snem ban wan.
Kumne, tang ha shuwa ban pynkut ia ka kylla step u Kitboklang u la ioh noh ban pynkhih ia ka jar hadien ba ka Rangdajied ka la bakla ban ai bol ha u Kitboklang uba kam shym la peit bha satia.
Ïa katei ka prokram ba shi sngi ka RMPS&SC ka la ïoh ban pynlong ha madan shnong lyngba ka jingïarap pisa na ka Yess Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar jylla ha kaban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla donsap.
Kumta ruh u  Holger Rune u lah jam da kaba suk pyrshah ia u Fabio Fognini da 6-4, 6-2  na ka bynta ban jam sha katei ka rynsan, hynrei u Jannik Sinner u lah nang iai pynim ia ka kam ialehkai jong u ha katei ka lympung iakhun ha iing  da kaba pynliem sa ia u nongialehkai na Russia u Alexander Shevchenko da 6-3, 6-7 (4/7), 6-2.
Ka jingiakop ka kynthup iaki khynnah hadpeng 6-10 snem, 11-14 snem  bad 15- 18 na ka bynta ka jingiakop dor dur bad haka Slogan writing ka dei naduh 11 snem shaneng.
Ex.Rev.K.LangrinKa Good Friday ka dei ka sngi ban kynmaw kyrpang ia ka jingshah iap u Jisu ha ka sngi thohdieng kaba nyngkong hadien ba la pyllun u bnai uba saw hangtei ha suin bneng.
“Nga pynshai shaphi bad kane kam dei satia ka ram bad phim donkam ban pynphai ïa kane ka pisa namar ngi sam khnang ban kyrshan ïa ki nongrep.
Kaba la tied bha ka na ka Meghalaya dei ka Janicka Marak da 21 run.
U bah Brandon Sunn u wei na ki nongseng ïakane ka N.E Entertainment ula ong ba ka thong ka long ban pdiang 25 ngut ki nongsuh jaiñ kiba tbit ïa kaba kin sa jied na pdeng kiba la apply ban ïa shim bynta, kin don ki 80 ngut ki Model ban pyni ïa ki riam kiba la suh bad ki ban pynriam ïa ki kin long 40 ngut ki nongpynriam.
Ka Shillong Lajong kan sdang iakhun ha kane ka lympung ha ka sngi u Blei ka 28 tarik pyrshah ia ka Aizawl FC por 5pm ha JN Stadium, Shillong.
Teng teng ka footpath ne ka madan dang shu dep siang dewbilat biah bad hain saw da ka umbiah kwai balei ngim ïa sngewthuh noh lano ngin ïa shai hato la hikai ha skul ne ha ïingmane ban leh kumne ki kmie ki kpa kiba leh kumne kumno kin hikai ïa la ki khun ha ïing hangne te la dum ka pyrthei hap wad ïa u syiar sa shisien ba un kynih ba kan shai ka pyrthei.
U Kartikeya Misra, u la pyntip bad pynshai ba ka thong bad ka jingmut jong kane ka prokram ka long ban pynshai paidbah, ban pyntip sha ki paidbah shaphang ki skhim sorkar kiba pher bad ki jingmyntoi lyngba kita ki skhim kiba la pyntreikam da ka Sorkar India na ka bynta ki nongshong shnong bad ban pyntikna ruh ba ki skhim ki dei ban poi sha kiba dei hok ban ioh.
Ha ka jingshisha utei u rangïalehkai ba la 35 snem ka rta u la khmih lynti ban ïai sah sa shi snem bad katei ka klob kaba na Spain, hynrei namar ka jingmynsaw ba u la ngat ha ka aïom ïalehkai 2022-23 bad duh ruh ban ïashim bynta ïa ka France ha ka World Cup kaba la long ha Qatar na ka daw kawei pat ka jingmynsaw.
Ha ka jingïakhun ba khadduh hapdeng ka H.K Sing Sec School (West Jaintia Hills) pyrshah ïa ka Monfort Hr Sec School (North Garo Hills), ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut khlem don nongthep kol.
Ngim dei ban sngap haba don kum kine ki jingjia.
Kumta ka Raid ka khot ka wer ia baroh ki khun ka Raid Nongblai kiba don sha jan bad sha jngai, ba kin shim khia ban ia wan bad ia don bynta lang kum ka burom bad jing niew kor ia ki dak ki matti ba la buh da U Ni U Kong.
Une u jaid u don u syntiew uba jyrngam stem.
Ka jingartatien ba ki nongtrei ki lah ban shah beh kam ha kano kano ka por ka pyndukha ïa ka mynsiem bad kane ka ktah ïa ka jingim bad ka ïing ka sem.
Kumta ka por ka la biang bha ïa ka Jylla Meghalaya ban pait ne phiah noh sha ki Ar tylli ki Jylla kata sha ka Hynñiew Trep State bad Achik/Garo State.
Ka daw ka long namar ba u don ka jingiasylla ban ioh tip ia ka iing jong u Bah Shanbor bad mynta ka la urlong.
Lada long kumta te lehnohei ka jingtrei shitom jong ki nongialam balang kiba ju iathuhkhana borabor ha ïingmane bad ha ki jingiaseng bah, kiba la pynkylla bamut ia kiwei bad kiba la ai donation da ki phew lak ban shna ïingmane.
Ka Programme ka iarap ia ka ‘capacity building’ hapoh NEIGRIHMS da kaba hikai nyngkong ia ki faculty halor ka phang jong ka ‘quality bad accreditation’ ha ki jingshakri ban ai jingsumar ha ki hospital.
Haba u rakot u la kylla khnai, u miaw u la kynrup trait ban pyniap.
Balei  ba ki wan tuklar ia ka kam Jong ngi ki khristan hangne Ha ri meghalaya ki don hok au ban phah weng ia kita ki jing thoh balei Tang ba phah weng ia uta u Ganesh mut wan leh trai jaka mut wan tuklar da u dkhar shi sngi Kidei kiei ban Batai stad kumta da sngew kwah buh plt ruh Leit buh sha shong lade kn Kim lah seh.
Ka long kumta ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ia la ki khun, lada ki khun jong ki kim poi ha kitei ki target ba la pruid lain pyllun, ia ki dien kuli jong ki ba ki poi shabar ki dur circle kim khein shuh.
“Ka kam khaïi briew ka don lai bynta – ka kam, ka jingpynpoi na kawei ka jaka sha kawei pat bad ka daw.
U Pappu Deka u la iathuh ba ha ka por ba ki la mih na khlaw ki la leit biang sha shnong bad  u sordar ka shnong syntung u ba la bat biang ia ki mynstep bad ki la thap bad shoh biang ia ki.
Ka lehniam Behdeinkhlam ka dei ka lehniam kaba ju pynlong man la u snem hadien ka rep ka riang bad la ngeit ba lyngba kane ka lehniam lah ban beh ia ki ksiud ki khrei, ki jingsniew ba har rukom na ka imlang ka sahlang bad ruh ba u Blei un da un sumar ia ki jingthaw ba kordor ban lait na ka jingpang khlam ba har rukom kiba lah ban wan lyngshop ia ki shnong ki thaw hapoh ka raid ka muluk.
La iathuh ba ka jing iakren, ka dang iaid hapdeng ka Meghalaya bad ka Mizoram, ba kin mih noh na kitei ki jaka, ba ki la shim tuh bad ki don sa ar tylli ki mukotduma, kiba dang iadi ha Supreme Court pyrshah ia ka  Nagaland bad ka Arunachal Pradesh, ong U Bora.
“Ngi la ai beit ia ka jingkular, kata man ba ka sorkar jylla ka ai ïaka jingkyrshan bad ai ïa ka pisa, ngin pyllait noh ïa ka tulop.
“Ngam shym la kren pyrshah ei ei ia ka party HSPDP, bad ngan nym pan map hi ruh na u MLA kumba u la dawa namar ngam shym lap bad iohi ia ki daw kiba biang ba ngan leit ban pan map na u tei u MLA, bad ngan ap ruh ia katei ka 48 kynta bad ia ka jingthmu jong u tei u MLA" ong ka kong F.Marngar ha ka jingiakynduh lang bad ki lad pathai khubor jong ka District mynta ka janmiet ha Nongstoiñ.
Kane ka long ka jubab jong u bah Tynsong, ia ka jing kren jong ki sengsain pyrthei kiba don lang ha ka sorkar Megha laya Democratic Alliance (MDA) ka party UDP, kiba la pynpaw ba lada ki weng noh ka jingkyrshan na ka sorkar, mynta ka kynti ki sheptieng ba ka jylla ioh ka mad ia ka President rule.
“Lada phi shaniah ne phim shaniah, ngi dei ka Supreme Court ka India, ngin leh ia ka la ka jong ka kamram.
Bah Henry Mukhim – E/C member UDP Ri Bhoi District 17.
Hynrei kane ka jingthmu jong ki runar ka long da kawei pat ka kam bymman.
Haba ïadei bad ka jingdap 10 snem ka party NPP, u Ma Wailadmiki ula pynkynmaw ba ia ka party la shuit la shor nyngkong eh ha West Jaintia ha ïing ka Kong Phidalia Toi bad nangne ka party ka sdang ïaka jingïaid lynti.
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, iwei i briew ila ïabit thymmai ïa ka jingpang bad iwei ila nang koit.
“Ngim lah ban ong da kaba thikna kaei ka daw ba don sha lyndet jong kane", la ïathuh u Berntsen ha ka Reuters Health.
U la ong ruh dei ka Congress party kaba la wan rah shibun ki jingkylla bad ki matti ba ka Congress ka la wan rah na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ka dei kawei na ka daw ba ki paidbah ki dang ieit ïa kane ka party ba wat hadien ba bun ki la pyrshang ban kynthoh kylla ïa kane ka party kaba la noh synñiang shibun ki kam pynroi hapoh kane ka jylla.
U Dr Samir Das u la pynshai ruh ba ka jingpynleit jingmut bad ka jingshimkhia ïa ka kam, ka pynshemphang kumno ban kheiñ ïa ka por ban ri katkum ka jinglong ka jaka bad ka jingkylla ka suiñ bneng ha ki aïom bapher jong ka snem.
“Kampher la dei ka sorkar ne ka district kaban ai bor ia ki rangbah shnong hynrei ngi kwah ba dei ban pynkup bor ia ki rangbah shnong da ka ain kloi katba lah", la ong u Dr Kharshiing.
U Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon hapoh ka National Food Security Act (NFSA) bad u khaw ioh ei na ka scheme PMGKAY na ka bynta u bnai Jylliew 2022.
Bad dei ka Maitshaphrang Club kaba la plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Meban Rynjah ha ka minit ba 15 jong ka kylla step.
Kat kum ka jingong jong u, “Ka jingïathep ïa ka EOI kala dep kut bad ka jingbishar ïa ki kot ki sla ka dang ïaid sha khmat mynta".
U la ong ruh ba ka seng bad ki samla pule jong ki Kolej bapher bapher kin pynlong beit ïa ka jingïakhih katba kim pat ïohi ïa ka jingthoh (Official Notification).
Ka Meghalaya ka la jied ban kawang bol nyngkong hadien ba ka la jop ia ka kynting pisa bad ka la buh ia ka Manipur ha ka jingeh da ka jinghap kloi jong ki ar tylli ki nongtied jong ka da ka jingbol jong u Abhay Negi bad u Chengkam Sangma.
Ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaintia kaba pynlong man la snem da ka Seinraij Tuber kan sdang naduh 14-17 tarik Naitung ha Tuber Kmaishnong.
Peit ia ka Sor Shillong, ka Khyndai lad, ka Motphran, ka Iewduh bad kat shaba phai la dap da ki mahajon mynder suda, khlem pat wan ka Rel.
Nongpoh:Ka kynhun jong 5 ngut kiba la shah wengkam kum ki Nongap pahara (Security) ha Central Agriculture University (CAU), Imphal kaba don ha ICAR Umiam, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jingkynnoh da u Dean katei ka University, u Prof.J.K Chauhan, uba la ong ba ka nongrim kaba la wengkam noh ia kitei ki 5 ngut, ka dei namar ba kyrduh pisa ka CAU, nalorkata ba ki pynkhein Ain bad dih kyiad ha katei ka jaka; hynrei kitei ki san ngut ki la wan ban pynshai paidbah lyngba ki lad pathaikhubor, da kaba ong ba katei ka jingkynnoh, ka dei ka bym don nongrim ei ei ruh em, pynban ka dei tang ka jingaidaw da utei u Dean ka CAU.Kitei ki san ngut kiba la shah behkam, ki kynthup ia u Bah M.Makdoh kum u Supervisor Security, u Iaishan Kharsahnoh, Ribashan Makri lem bad arngut ki Longkmie kiba kynthup ia ka Kong Bettiful Lyngdoh bad ka Kong Idalin Rani bad na ka jingiathuh jong ki, la ong ba ki don 17 ngut kiba trei ha kajuh ka kam ha katei ka jaka, ha kaba ka la pynlyngoh ia ki namar la wengkam kynsan kynsan tang ia kitei ki san ngut, khlem da pyrkhat ia ki wat haba ki la trei la bun bun snem ha katei ka jaka.
Kane ka Centre kan ai ka jingshakri ia ki khynnah ha ka ban pyllait ia ki na ka jinglong dukha ka jinglong mynsiem, ka ioh ka kot, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei  bad ban pynlong pat ia ki haba ki la san ki la samla kum ki briew kiba don ka jingkitkhlieh.
Haba iadei bad ka jingmih jong kiba bun ki nongrwai ba pawnam na ka thain Riwar, u la iathuh ba ka dei hadien ba ki la mad haba iadei bad ka jingiaid lynti jong ki ha ka jingim ba ki sa lah ban pynwandur ia ki kyntien jong ki jingrwai jong ki ba ki rwai.
Ka jingïalehkai ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Christ Chruch (day) ka lah jop salit da shi kol, bad kane ka shi kol la thep lyngba u Kedrial kaba la biang pura ïa ka kynhun ban jam sha ka semi final.
Mynta U Malkit, um treh shuh ban dih droks bad la sngewthuh ba kitei kin leit phai ban im ia ka jingim kaba suk ba sain jong ki shi tnga ha Denmark.
U  Bah Glorious Bareh, Coordinator ka Society for Promotion of Tourism u la ong ba katei ka tamsa kaba yn pynlong ha Khliehriat West Youth Welfare Playground, Khliehriat kin don ruh kiwei pat ki jingpynbyrngia kum ka jingiaid kjat ba ai kyrteng kum ka  East West Eco Trail bad ka Prang River off Road Bike rally, ka jingniah saikil, bad ka jingpynlynguh da ki kynhun nongtem bapher bapher.
Lada ka JHADC kawan hi dalade sha Sohmynting la thikna kan lap ba ka jingbun paid ka leit sha karai jong u paidbah bala jied haka 18 Iaiong, 2019 hynrei namar ba ki sngewthuh ba kim ioh iaka jingkyrshan la shu thung katba mon tang ban ioh myntoi ki nongioh myntoi.
Ha ka jingthoh kaba ki la phah sha u PD ka NHAI, kaba la soi da ki nongialam ka HYC ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia Bah Hercules Suting bad Jayson Lenox Nongrum, ki la pynpaw ba katei ka jingthmu ka NHAI ban kyndang lut ia baroh kitei ki dukan, kan sa ktah jur ia kito ki briew, kiba la imja im jhur bad pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem, da kaba shong dukan ha katei ka jaka.
Ki sngi jong ka taiew ki iaid stet bad ym lap ba sngew ka sngi Sunday ka la poi.
Ha kajuh ka por ka KHNAM  ka la pynthikna ba ka jingim bad ka jingiap jong ka ARPA kan long lashai ha ka jingialang.
Ki nongmihkhmat ki dei ban kyndit bynriew noh lada ki sngewthuh ba ka jingleh politic jongki ka pynjot bad pynsniewdur shisha ia ki shnong ki thaw khnang ba u Nongmihkhmat un long shisha u nonghikai bad u nongsneng ia ki paidbah ha nongkyndong lym kumta ki paidbah kin nym salia ne kin nym khein briew satia ia ki namar ki jingleh bein khlem salia hi jongki ia ki paidbah kiba pyrshah ia ki ha ka por Election.
Kiba bam bha ia u sohphan ki lait na ka jingpang blood pressure(BP) namar u iarap bha ia kiba high ne low BP.Kiba pang shini lei une u jait soh u iarap bha hynrei bun pat ki briew kim treh satia bad salia ban bam ia u.
Katei ka jing shah klun ha ka wah,ki la iathuh ka la long kumba shi kilo meter shiteng ne ar kilometar sha ka jaka ba ka poi mynta na ka wah ba ka don mynshwa.
U Chief Election Commissioner, U Sunil Arora, u iathuh ba kin don 18.68 klur ngut, ki ban thep vote, na bynta ki 824 ngut ki nongmihkhmat bad ha ki 2.7lak tylli ki jaka thep vote bapher.
Kane kan long ruh ka sien kaba nyngkong ban pyndonkam ha ka por elekshon.
Ha kaba ïadei bad ka jingkren u Bah HDR Lyngdoh ba lada u jop ïa ka ilekshon yn hap ban maramot bad pynbha biang ïa ka Constituency kaba la jot bad julor ha kine ki 5 snem, u Bah Samlin ula ong, “Kaei kaba pynlong ïa u Bah HDR ban ong kumta, ka long kaba bakla.
Katkum ka jingpyntiip u DP Wahlang, IAS Principal Secretary Labour Department Government of Meghalaya, yn iarap kyrshan pisa ka sorkar Meghalaya tang ia kiba trei bylla sngi kiba ym lah shuh ban leit trei namar ba ka sorkar ka phah ban shongkhop hapoh iing (Lockdown).
Shillong:  U lamphang ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla u bah Metbah Lyngdoh myn hynnin ka sngi u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma ha kaba u la ai jingmut ban thaw ïa ki lad ki lynti kiba kham khlaiñ ban pyrkhing ïa ki jaka rung jaka mih kiba don ha khappud bad ka jylla Assam.
Ka 108 Emergency Service Ambulance kaba don ha  Nongpoh bad Byrnihat ka la iarap ban pynkit ia kitei baroh laingut sha Nongpoh Civil Hospital, hynrei haba la poi ha Hospital ki doctor ki iathuh ba baroh lai-ngut ki dei kiba la iap lypa.
Shillong, 25 Risaw:Ka jingialap elekshon MDC shiteng samoi kam pat da shongshit bha mynta, watla ki don katto katne tylli ki seng saiñpyrthei kiba la sdang ha ki katto katne tylli ki jaka jong ki konstitwensi.
“Ngi kyrpad namar kata, ban ailad katto katne ngut ki dkhot kynthei ka kynhun jong ngi, kiba dei ki Viksit Bharat Ambassador na ka jylla ai jait kmie ha Meghalaya, ban pyni markhmat ïa ka Policy Document and Framework for Execution ha u Myntri Rangbahduh bad ha ki ophisar jong ka UCIL ha New Delhi.
Ki don sa 1.86 lak ngut kiba ioh covid-19 ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei ka jingkhein, kaba rit tam, ha ka jingdon kiba ioh pang covid ha ka Ri, ha ki 44 sngi ba ladep.
Ki khynnah kiba phel ki dei na ki skul sorkar bad ki skul deficit, ki ad hoc bad skul RMSA ba pyniaid da ki kamiti kiba shah mushia ha ki politishian.
“Ban pyntyllun bad kyntiew ïa ka pule puthi ka donkam nyngkong ïa ka ïing skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa lem bad ki khun ki kti jong ki namar lada don tang ka ïing skul khlem ki nongpule ka long leh noh ei bad lada don tang ki khynnah skul khlem ki nonghikai kata ruh ka bym lah ban long", ong u bah Pius.
“Baroh ki nongdie kiba iadei bad ki jingbam jingdih ki dei banrejister bad haba ki wan rejister ngi ai ia ka jingpyn sngewthuh ia kikumno ba kin leh khuid haba die ia ki jingbam khnang ba kan nym buhjingma ia ki briew kiba pyndonkam ia ki", la ong ka Kong Mukhim habakren hynne ka sngi ha Shillong.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 9,915 ngut, ong ka tnat  Public Health Department, Maharashtra.
Ka Riia ruh marsien iohsngew bran bran ka khongoid na i jingkhang it bad haba ka iohi ia ka Deisy bad u Bahnah wut wut ka wan mih shabar ban shaw ia ki.
Ia katei  ka skhim iathoh shongkurim, na bynta ki khun swet kynthei kiba la kynjoh sha ka 18 snem shaneng , la pyntreikam ha baroh ki district jong ka jylla bad ia ki phom na bynta kito kiba dei ban ioh hok ia ki jingmyntoi lyngba katei ka skhim lah ban ioh na ki ophis jong baroh ki district kumjuh ruh na ka ophis jong ka Child Development Project kaba don ha baroh ki block.
U A.Andrew Shullai MDC Jowai Central 6.
Ka Antima Teotia ka Nagaland ka la tied 100 ron ban pynlong ia ka kynhun jongka ban kamai 211/7 ha ka 50 over.
Ha kane ka jingïakhun ka Meghalaya ka la sdang ban kulmar jingmut ha kaba sdang, hynrei ki rangïalehkai ‘dien ki la lah ban ïashan ban pyllait na ka jingshah thep.
Nalor kata ka party ka pynkynmaw ruh ia u Pala ba ha ka prokram rakhe Khristmas ba la pynlong ha ka iingsah u Myntri Rangbahduh Narandra Modi u la pyrto ia u Jisu Khrist bad ia ki jinghikai ki jong u.
Ki seng Samajwadi Party bad ka Shiv Sena, ki mih noh shabar, ba ki pyrshah ia katei ka ain, katba na ka liang ka Congress, la kyrshan da U Vice President jongka, U  Rahul Gandhi bad ka nongialam jong ka liang pyrshah, ka  Sushma Swaraj.
Hadien ka jingdon kiba injek drok ha Motphran bad ka jingieh rynhang jong ki bor ba dei khmih ïa katei ka jaka bret ñiut kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei bad pynlong ruh ïa ki nongdie jingdie bad kiba ïaid ba ïeng lyngba katei ka jaka ban ud ban nam, na ka liang U Nongsaiñ Hima ha ka sngi Saitjaiñ u la leit ban ïakynduh ïa u Rangbah Shnong ka Mawkhar, u Bah Arwan Singh Tariang ha kaba utei u Rangbah Shnong u la pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ban ïohi ïa katei ka ‘video’.
U bah Lyngwa u la bynrap shuh shuh ba lyngba kane ka prokram 100 sngi ki dang don bun kiei kiei kiba hap ban dang ïai trei nangne shakhmat ha ka ban pynitynnad bad pynbit pynbiang ïa kane ka pung khnang ba kan wanrah jingmyntoi ïa ki nongshong shnong lyngba ki nongwan peit kai.
Wat ki kynthei ruh i kum ban lamwir ba la kawut tyngeh ka lyer elekshon.
Shillong, 26 Nailar:Ka BJP kam kwah ban kren eiei halor ka jingthung bad weng myntri sorkar u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma da kaba ai daw, ba ka dei ka kam iing jong ka Congress.
Ha ka jingïalam u Samla Vincent Makri bad kiwei ki nongïalam ka KSU, ki la leit ban ai mynsiem ïa ki samla pule hadien ba ki la wan poi ha ka Kad Liengsuiñ ha Guwahati da kaba synran ruh ban wan phai sha ka jylla Meghalaya kum kawei na ka seng kaba ju shakri bad peit ïa ka bha ka miat jong ki samla pule ka jylla.
Ka jaka hiar liengsuin ha Mechuka, kaba don hajan ka wah Yargyap, ha West Siang district jong ka Arunachal Pradesh la pynkiew kyrdan ha ki khyndiat sngi ba ladep bad katei ka jaka, ka dei kaba don shibun ka jingthut ha ka leit ka wan, kaba dei ban leit sha Dibrugarh, kaba don 500Kilometre, namar ba ki don ki jingthut kiba har rukom, kum ka jinghap khyndew bad kaba hap ban iaid haduh ar sngi kynthih.
Tang hapoh khyndiat kynta ba u Dr.DRL Nonglait u la pynbna paidbah lyngba ki lad pathai khubor ba um don satia ïa ka mon ban ïakhun ïa ka elekshon Lok Sabha watla ki nongïalam ka UDP ki la pynsngew ïa u halor kane ka kam, mar mar u Bah Process u la pynbna paidbah lyngba ki la pathai khubor ba u dang kwah ban ïakhun ïa kane ka elekshon lada ka UDP ka ibit ban pynieng ïa u kum u kyrtong jong ka.
Ka Seng hala i bor barit kan ïaleh shitom ban ai ka jingïarap ïa kane ka samla kaba la wanrah nam ïa ka Ri bad Jaitbynriew.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Myntri Shnong Sohkhyllam, u bah P.Wanniang, ka jingkren pdiang na ka kong Shidalin Marngar, Secretary jong ka VO, ka jingrwai pdiang na dkhot ka VO, ka jingshad tynrai na ka Seng Samla Shnong Sohkhyllam bad ka jingkren khublei na u bah S.Wanniang, Chairman ka VEC Sohkhyllam.
Ka BJP ka la rem ha kitei ki lai tylli ki jylla kiba heh namarba ka la ioh bat slem ia ka jingsynshar ha kine ki jylla.
Ki don shibun ki sengbhalang, kiba dawa ban weng noh ia U SB Shashank, CEO jong katei ka Jylla, ha kaba la kynnoh ba u leh shiliang ha kaba pynrung kyrteng thep vote ia ki Bru bad kumjuh ban weng noh ia U Lalnunmawia Chuaung, uba dei U Principal Secretary (Home) jong ka sorkar Jylla.
Kumba ju long man la u snem, ha ka sngi kaba nyngkong u Lyngdoh u leh ïa ka kñia ka khriam, ha ka sngi ba ar pat ka dei ka sngi ban sum ban sait bad ha ka sngi ba lai ka ju sdang ka shad sukra da kaba ki ju wan bad ia poi lut baroh ki khun ki raiot jong ka Raij Tber bad hadien kane u Lyngdoh u pynbna ba lah biang ka por ban bet noh ïa ki symbai sha ki jaka rep bad ha kane ka sngi la ju pyndep ruh ïa ka Shad Pastieh ha Tuberkmai shnong.
Ki nongïashim bynta ha ryngkat ki nonghikai na ki district bapher bapher ka jylla ki la pynpaw ka jingïaroh halor kane ka sienjam ba la shim da ka RBI na ka bynta ban pynlong ïa kiba kum kine ki jingïakop na ka bynta ki khynnah skul.
Namar ka jingai ne jingioh ia ka bor jingnang jingstad jabieng ( intellectual) kam shym la long satia kaba dap rynieng pura ia u ne ka briew lymda ka long ruh ka bor ban saindur ia ka jinglong jingim babha.
Ka khaii pateng kaba long u budlum bad u syngkai ka ioh ka kot ka dei ban wanphai biang sha ka kti ki trai ri trai muluk bad ia ka kam khaii Benami dei ban pynduhjait syndon.
Namar ba U MP jong ka Shillong Constituency, U Ma Vincent Pala, u khlem don ha katei ka lehniam Behdeinkhlam, kaba dei ruh ka jinglehniam kaba khadduh ha shwa ka elekshon, ka ban long ha U Iaiong 2013, U Rupang, ula kylli ia U President ka Sein Raij, ha kaba ula ong “Ha kine ki san snem, tang shisien ruh u khlem wan".
“U leit sha ka kam bylla na bynta ban pyndap ïa ka jingdonkam ki khun bad ka ïing ka sem hynrei mano sha ban khmih lynti ba kum kane ka apot sep sngi kan wan jia ha ka ïing jong ngi, bad namar ngi tip skhem ba kane kam dei ba u ïap na ka daw ka jingpang jingshitom hynrei la shu dkhat jubor na kata ka daw ngi dawa ba kito kiba don kti ki dei ban shah pynsaja kat kum ki kyndon ka aiñ pyrshah ïa kiba pynïap briew," ong u Kñi jong u Bah Roning u Bah Thlingstar Nongkynrih.
Lada ka long kumne ka pyni shai kdar ba ki nongmihkmat ki dei shisha ki ba matlah bad kiba kyllut bad ki bym don jingkitkhlieh na ka bynta ka jing myntoi jong ki paitbah nongshong shnong.
Kum kine ki jingjia kila jia naduh ki snem bala leit noh haka snem 1970-71 haka snem 2003 bad 2015 haka ba ki briew jong ngi napoh Labang Nangphyllut ki hap ban phet riphuji sha Barato Mukroh Sahsniang Mowluber Jowai Khanduli bad sha kiwei de ki shnong ba haka ne ka por ruh ka don ka jingthmu ban pynbeit noh ïa u pud u sam.3.
Watla na ka liang ka NPP ka la dep ban pdiang burom ïa u Bah Fantine Joseph Lakadong, kurim jong ka Kong Ampareen Lyngdoh sha ka party bad ruh ïa ka party jong katei ka MLA, Dr.Jasmine Lyngdoh kum ka kyrtong jong ka party na Nongthymmai hynrei naka liang ki heh ka NPP kim pat treh ban kren ei ei haba ïadei bad katei katei ka MLA.New Delhi, Nailar, 04: U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba khmih ïa ka tnat Science & Technology, ka tnat Earth Sciences, MoS PMO, Personnel, Public Grievances, Pensions, Atomic Energy and Space, u Dr.Jitendra Singh u la ong ba ka North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Shillong kan pyntreikam 110 tylli ki projek ha phra tylli ki Jylla jong ka thaiñ Shatei Lammihngi hapoh u snem 2024.
Ha ka por ba jia katei ka jingjia u kpa jong kitei ki khynnah uba la tip kyrteng kum u Tirot Sing Khyriem um don ha ing,hynrei u don sha Lyngkha ryngkat bad 6 ngut ki khun heh jong u.
Jowai, Nailur 03: Ka jingialang na ka bynta ban wanrah jingsuk ha ka thain khappud Jaintia Hills bad Karbi Anglong ha Block kaba la pynbeit ha Khanduli ka la pulom noh hadien ba ki Nongialam ka Peace Committee na baroh arliang kim shym la ioh jingtip satia.
Kiba la koit mynta ka sngi ki la don 26 ngut bad na kine 17 ngut ki dei na East Khasi Hills, 5 ngut na Ri Bhoi District, 3 ngut na West Garo Hills bad iwei na West Jaintia Hills.
Ha ka por ba ka India ka la ïoh ïa ka jinglaitluid, ka Khasi State ka la soi ïa ka Instrument of Accession & Annexed Agreement (IOA & AA) ban pynïasoh sha ka India bad lyngba kine ki jingïamynjur, ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia ki la hap hapoh ka India.
Ha kane ka sngi, u Syiem khynnah ka Hima Khyriem kum u kongsan u la ai jingïaroh ruh ïa ka Raid Nongtung, ki khun ki hajar bad kumjuh ruh kito kiba la ïa snoh kti ban pynlong ïa kane ka shad tynrai bad kane ka jingshad tynrai ka dei kawei na ka saindur ba kum ki khun ki hajar kim dei ban klet ïa la ka tynrai bad ki dei ban tip ïa la ka tynrai, kaba long ka pdeng jong ka jaid bynriew.
Shillong: U MP ka Congress na Shillong Parliamentary konstitwensi ,u bah Vincent Pala u la ong ba u la trei shitom shisha kumno ban wanrah ia ka lynti rel ha kane ka jylla ban pyniasoh ia kane ka jylla bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India bad u la ong ba ka sorkar ka la mang pisa ruh T.40 hajar klur tyngka na bynta kane “Nga la trei shitom shisha ban wanrah ia ka lynti rel ban pyniasoh ia ka Meghalaya bad kiwei pat ki bynta jong ka ri India, ka sorkar ruh ka la mang pisa haduh T.40 hajar klur tyngka" ong u bah Vincent Pala haba ia kren bad katto katne ngut ki nongthohkhubor ha ka lah sngi u blei hadien ba la wai ka jingiakhih ka Congress.
Ha United States, ki don 1,000 ngut kiba iap na ka khlam corona bad katei ka iai bteng, haduh lai sngi kynthih.
Ym long shuh ban kylla – dien.
Ha ka jing iathuh U bah Martam, kitei ki arngut shi kurim, ki la ia mih noh shabar na ka iing kaba saw mala, ha shwa ban kem ding ka iing jongki, kaba long ha ka por 4.20 eiei mynstep bad ha katei ka por ka iing jongki, kam pat kem ding satia, hynrei imat, ki don jingklet tiar eiei shapoh, ki la ia rung biang bad sniewbok, ba ynda ki la mut ban hiar biang shapoh, ka jingkieng dieng, kaba pun sha katei ka kamra ba ki sah kaba saw mala, ka la dkut noh, na ka jingklang jong ka ding.
Ha katei ka jing ia said mynta ka sngi, ym shym don satia, uba mih khmat na ka ophis jong U Lat, wat la ka mukotduma, ka dei kaba la ai pyrshah ia ka ophis jong U Lat, namar ba u dei uba pynmih ia katei ka hukum ban jied thymmai ia U Chairman  bad U CEM bad ban weng ruh ia ka synshar Administrator ha Khasi District Council.
Ka “Good Friday"  kaba la long doh long snam ha ki pait Khristan ka pyrthei baroh kat kiba la ngeit ia U Jisu U Khunlung jong U Blei U ba la wan long doh ha ka pyrthei.
Kine ki sengbhalang ki la bitar jur ia ka sorkar jylla kaba pynslem ban pyntreikam khamtam ia ki komiti ba la thung kiba khlem pat dep haduh mynta ban leh ia ka kam.
La pynskhem ia ki nongkitkam ka BJYM South West Khasi Hills District ha ka Indoor stadium Mawkyrwat.
Shillong, 11 Nailur:Hadien ba la khaweh lama ban pyllait paidbah ia ka kali sorkar kaba la tip kum ka Megha laya Rural Public Tran sport Service Scheme dang shen hapoh East Khasi Hills u bah HDr Lyngdoh myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u ala leit ban khaweh lama ban pyllait paidbah sa 4 tylli ki kali na bynta ka Ri-Bhoi District.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la iathuh ba lyngba ka jingpynjari ia ka jing pakhang Shnong ha nongbah Shillong, ki briew ka tnad ka koit ka khiah, mynta 2 sngi ki ladep ban test ia palat 1000 ngut ki briew ki ba sah ha ki jaka ba la pynhap ha ki containment area.
U Ganesh, u shah sumar ialade ha Apollo Hospital, hadien ka jing ia shoh jongki ha Eagleton Resort.
Ha kane ka sngi ka HNYF ka la pynkut burom ruh ïa ka Kong Badalin Kharbyngngar kaba dei ka nongïakhun kti(Arms wrestling) iba la ju jop ha kiba bun ki lympung jingïakhun.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 3baje nohsngi, ha ka jaka kaba ha Kanubari.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa u briew u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw na katei ka jingjia la leit ban pynkit noh sha kawei ka hospital kaba Marjan.
“Phi ialehkai Phutbol katba phi mon tangba ym dei ban thut ia ka pule.
Shillong: Wat hadien ka jingkhang pyrshah jong ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ban nym tait Shnong ia ki nongshong Shnong ha kino kino Shnong ha ka Jylla hynrei ka Dorbar Shnong Nongdhar kaba don ha West Jaintia Hills District ki la thmu ban rai tait shnong ia uwei u nongshong Shnong lada um siew ia ka kuna kaba daiñ ia u na kadaw ba u leh pyrshah ia ka rai jong ka Dorbar ha kane ka Elekshon MDC.Ka Dorbar Shnong Nongdhar ka la shim ia ka rai ban kyrshan ia u MDC ka NPP u Bah Thombor Shiwat ha ka eleshon MDC ba dang shu dep bad ka la bthah ia baroh ki nongshong shnong ban jied ia u Bah Shiwat kum u MDC na Nartiang Umladang.
Ïa ka jingïakhun final la wan ban sakhilang da u MLA ka Jowai Bah Wailadmiki Shylla, MDC Bah Octomewot Lamin, u District Sports Officer, West Jaintia Hills District Bah Khroobok Passah, u Working President WJDSA Bah EMH Passah, u General Secretary Bah Lammat-O Laloo, u Vice President Bah Patrick Lamare, Football Secretary Bah Nangebor Suting bad kiwei ki dkhot nongkitkam ka WJDSA nalor kiwei kiwei.
U la ong ruh ba ka Kompeni kaba shna ïa katei ka surok, ka la dei ban pyndep nyngkong eh ïa ka jingkieng, khnang ba kan ym buh jingeh ïa ki paitbah ha ka leit ka wan.
“Te halor kaei ka nongrim ba ngi ïa kren sa ïa kum kitei ki phang?"Ha u 2021 ka elekshon shiteng samoi ha Rajabala, ka Congress kam shym la lah ban jop biang hadien ba u MLA ka Congress, u la khlad noh.
Lada phi ong ba phi dei u khasi te phi bakla namar ym ju don c ha u alphabet khasi.
Ka jingthnem ka Urkaliar ha ka por shiteng synñia ka dei ka jingdon ki ktem die kyiad be-aiñ.
Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka Kashari jong ki arngut ki nongbishar u Ha ka hukum ba la pynmih ha ka sngi Balang ka kashari jong ki arngut ki nongbishar u Chief Justice ka HC u Justice Sanjib Banerjee bad u Justice W Diengdoh haba bishar ïa ka PIL ka ka la ong ba kumba long mynta ka kam kaba la ïaid shakhmat ha kaba ïadei bad u ñiut ha Jowai ka la ïaid ha ka lynti kaba i don jingkyrmen ban poi sha ka jingïamynjur lang.
Ka kong Victorealness ka dei kawei ka nongtrei kaba la shongthait noh na ka kam kum ka nurses kum ka Assistant Director Nursing jong ka Tnad ka Koid ka khiah kaba la ïoh ruh iaka khusnam Florence Nightingale Award 2021 Ha Delhi naka president jong ka Ri India ka Droupadi Murmu.
U Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng jong u Roynath D Sangma ban long kum u MDC shu sieh ha GHADC.U Roynath D Sangma u dei u MDC barim ka Bhatabari konstitwensi bad u la jop MDC na katei ka konstitwensi saw sien kynthih hynrei u la shah rem pat ha ka elekshon kaba la long ha u 2015 ha u kyrtong shimet u Mark Geora B Marak.
Mar kumta ki snar rung tuh, ki la wad bad wut bad wut ia ki jingshisha, kiba iadei bad utei u aadhar number bad ki la lap ia ka account number jong U Sharma bad ki la thep pisa ruh shi tyngka ha ka account jongu.
Ka rong saw, ka dei ka rong jong ka jingshlur bad ka jing len lade jong ki kpa tymmen jong ka jaitbynriew, ha kaba pynlong ia ka Jaitbynriew Hynniewtrep.
U bah Sanbor, u ai khublei ia kito kiba la pynlong ia ka sngi kha jongu bad u ai khublei ruh ia ki shi hajar ngut kiba la pynrung dkhot ialade sha ka seng BJP bad U bah Sanbor, ula sam ruh ia ki tiar iing, sha kitei ki shi hajar ngut ki dkhot jong ka seng BJP.Shillong:  Ka dor jong u piat, ka la nang kiew dor jur ha kine ki sngi ha ka nongbah Shillong bad bad la iathuh ba ka jingkiew dor, ka la poi sha ka T.55 haduh T.60 ha ka shi kilo, na kaba ju long mynshwa T.40 haduh T.45 shi kilo.
U la ong ruh ba lada u shah jied kum u MLA wat ïa ka tulop kaba u ïoh un sa pyndonkam na ka bynta ki duk ki suk.
Ha kane ka jingjia kawei ka kali Tourist kala ngat lang ha kane ka jingtwa ka khyndew ha kaba kala hap shapoh hynrei  ym shem la don ba mynsaw.
"Ha kawei pat ka liang u coach ka Sreenidi u Carlos Vaz Pinto u la ong ba ka kynhun ïalehkai ka jong u ka la long ba la pynkhreh bha na ka bynta kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Lajong.
Ha ka jinghiar jurip da ki nongthoh khubor, la lap ba ia kane ka jingkieng la pyntrei da ka M/S Dhar Construction Company, kaba la pyntrei lyngba ka SRRDA ka sorkar Meghalaya, ia kaba la bei pisa da ka Ministry of Rural Development ha ka jingjngai kaba 8km, kata naduh Mawlaho ter ter shaduh Umtyrkhang bad Pamlatar.
Shillong, 21 Naitung:U Myntri ka tnad ka Arts and Culture u Bah Ronie V Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka Rynsan ne ka Amphitheater ha Mawlai Nongkwar ba la shna ha ka jinglut kaba T.1.96 klur.
Haba kynnoh ia ka parti BJP ba ki jingleh jong ka ki long ki bym iahap, ha ka sngi palei ka la khot da ka jingialehkai ba ia ryngkat ha ka elekshon Lok Sabha ban long shen.
La ong ba haktei ka tamasa ki nongthoh khubor ruh ki la kham pynleit jingmut ban bishar bniah ia ka ing trep jong ki nong Meghalaya kiba la la ai ka jingtip ryngkat bad ki tiar kiba ki la pyni sha ki nongwan jngohkai pyrthei.
U Banraplang Jyrwa MPS, Addl.SP Khliehriat ula batai ïaki jingeh ba mih na u drugs naduh na ïing haduh ha ka imlang ka sahlang.
Katei ka kali kit umphniang, ka dei kaba thylli bad la thang ia ka, ha ka jingleit jongka na  Sipajhar ha Udalguri district.
Nongpoh:Ki nongkitkam jong ka Party National People’s Party (NPP) kiba don ha 5 tylli ki Konstitwensi ha Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingrakhe kaba kyrpang halor ka jingdap 11 snem ka Party bad ruh kaba dei ruh ka sngi, ban kynmaw burom ia ka lyngkhuh sngikha ba 76 snem jong u (L) Purno Agitok Sangma, uba dei ruh u nong seng ia katei ka Party.
Ka jingïakhun ba saw ha ka por 2 baje nohphai sngi ka la kut ha kaba ka Iaitylli SC ka la liem da 2 kol ha ka Mawlai SC, ïa kine ki 2 kol la thep da u Batista Langstieh- 50 minit bad u Pynshai Khongthohrem ha ka 59 minit.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma u la pynphai kylla ia ka jingkren kynthah u Dr Mukul Sangma ia u Conrad K Sangma ba u dei tang kum u thlong ka BJP.Haba pynphai nia myn hynnin ka sngi halor kane ka jingkren u Dr Mukul, u James u la ong, “Katkum ka kyrdan u Dr Mukul Sangma, uba long u nongialam liangpyrshah, kam long kaba dei ban shu padiah pathar ia ka ktien".
Katei ka jingïakhih ka dei ban bteng haduh ka Sngi Balang.
Ki lad khubor, ki iathuh ba la pynkiew kyrdan ia U bah Tynsong, da U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, hynnin ka sngi.
Ka jingiasnohkti lang ha ka Seng kan pynroi ia ki hok-ki sot tynrai bad kan ialam ruh ia ngi sha ki kyrdan babha  jong ka namU Dr.A.K.Nongkynrih, NEHU, Shillong; ha ka khubor sha ki khynnah skul barim u pynkynmaw ba kito kiba la ioh ia ki jinghikai na ki skul ne technical schools ne institute ba pyniaid ki Salesian (Don Bosco Institutions) baroh ki dei ki khynnah skul barim U Don Bosco.
, hadien ba u la iehnoh kam na ka Air India.
Baroh kine ki khynnah ialehkai kila long kiba pynkhreh bha ia lade kiba la leit ban iashim bynta ha kane ka lympung jingiakop.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka phang, ka jingbym ioh kam ioh jam ki samla, u MLA ka Sohra ula ong ba na ka daw jong ka jingsngew kutlad ha ka jingbym iohkam iohjam bad duna palat ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ha ka iohkam iohjam, ka la pynlong ïa kiba bun ki samla ban ngop ha kiba bun ki kam sniew kiba kynthup ïa ki jingdih drok bad ka kyiad.
Ki kali ba wan thain Jaiaw sha Khyndai Lad kin iaid lyngba ka surok Riatsamthiah bad  Umsohsun lyngba ka Wahingdoh hajan ophis u Syiem Mylliem, Mawkhar.
Tang kane kawei ba me dei ban leh kata ka long wan ialam shwa ia ka sha iing ba ngin iohi.
U la ong ruh ba ha ki a?om tlang kiba pom dieng supply na katei ka thaiñ, ki maramot ?a ka surok bad ki kali ki lah ban poi haduh kitei ki thaiñ.
Hynrei hadien ba la mih ka jingpyrshah na ki sengbhalang, la pynkylla ia ka jingiasoi ha 2002 ha kaba ka kompeni ka dei ban siew T.12 klur ha ka shi snem bad ka dei ban pyniaid ia ka khalai nusip ym duna ia ka  4,000 ha ka shi snem.
???‌U Dewiong :- U dewiong u don hapoh khyndew ha kper jongphi hi, phi tih bad phi Lum thup(stock) ha jaka lajong hi.
Shillong, Naitung, 27: U MDC jong ka Tura Constituency u Bernard N.Marak uba la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla Uttar Pradesh na Hapur District ha ka sngi Baar, ki la tian bishar ïa u ha ka Kashari jong ka Jylla Uttar Pradesh.
Kitei ki ar seng lehnoh ki la ia soi ia ka jingtehkular ha ka jingiakren ia suk jong ki bad ka sorkar ban pynkhlain ia ki District Council da kaba kyntiew ia ka jingdon ki MDc na ka 30 ngut sha ka 40.
Watla u ïaroh ïa ka jingtrei kam ka BJP ha ka Ri hi baroh kawei u la pynpaw pat ba um sngewtynnad pat ïa ka rukom treikam ka BJP ha Meghalaya.
Ia ka prokram la pynlong shi bynta ban sam jingtip bad hikai ia ki nongrep ban wad ia ki kam kiban myntoi bad kamai shibun khamtam na ka rep ka riang Ka la don ka jingbatai na ki satiantis halor kane ia ki nongrep bad ka jingiasyllok.
Hadien ka jingiateh kular Balpher Declaration ki Jiw ki la ia wan pat sha Israel ban pynieng biang ia ka Hima Israel kumba ka long haduh mynta.
Ha kajuh ka por la dawa naka sorkar jylla ba kan pyntreikam noh ïaka ILP (Inner Line Permit) hapoh ka Jylla da kaba pyrta shla “NO ILP NO REST".
U Bah Metbah u la bynrap ruh ba naduh ba shna ïa katei ka jingtei, ki la don bun ki jingeh kiba mih na ka por sha ka por hynrei u pynpaw pat ïa ka jingsngewkmen namar ka don ka jingïatreilang bad ka jingkitkhlieh ba la shim da ki ophisar jong baroh ki tnad sorkar.
Ïa ka jingjurip ha katei ka sngi la ïalam da u Bah Mayralborn Syiem, MLA kum u Chairman, ryngkat ka jingïadon lang ki MLA kiba long ki dkhot ka committee, u MLA ka Nongstoiñ Bah Gabriel Wahlang, u MLA ka Rambrai Jyrngam u RG Momin, u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ki ophisar na ka tnat Pule Puthi bad na ka tnat PWD Building.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma, ula shimkhia bha ïa kane ka kam kum ka kam kaba hakhmat eh jong ka sorkar MDA 1.
ïa kum kine ki jingshem la ju isynnei tang da kito kiba mad ïa kajuh ka jingshem.
U la pynpaw ba ka sports policy ka kdew ruh halor ka ‘Talent Identification Program’ ïa kaba la sdang biang ha u ‘Naitung 2022 ha kaba la test kumba 4600 ngut bad na kine la jied kumba 200 ngut kiba la leh bha ha ki saw tylli ki test bad ïa kine 200 ngut ka tnad ka kam ïalehkai bad ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ki la pynkhreh ïa ki jinghikai kiba kyrpang ki ban sa sdang shen kum shibynta ban nangrah ïa ka sap jong kine ki samla.
Hadien shiphang, ki mih noh nangta bad u paralok jong u Bah Shanbor u la biria ia u  “Ynda me ioh shilak te sa khawai ja noh kein mo ia nga ruh, me la stad bad donbok palat me ban shu ioh ei katta te ka Pisa la klai me…" U rkhie artat “Ia me ngan sa ai eiei ban pynsah kynmaw ba me ialam sha u riewsaid uba biang…" La ong pat sa u Bah Shanbor.
Kine ki 2 kynhun kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka sngi ki la ïoh ban bsut ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung ba la pynlong da ka EJHDFA.Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang mynta ka sngi ka 10 tarik Risaw ha kaba ka Rymbai Synrang Shahkhain SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Paithlu SC  ha ka por 12 baje mynsngi bud pat ka jingïakhun hapdeng ka Lumputhoi SC pyrshah ïa ka Khliehriat West FC.Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport hapoh ka dong, ka Ladnongsba Sport Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew bala lah, ka 7 tarik u Risaw kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 2023.
Hamar kata ka por la ïoh sngew ba u Bah Prestone u la ong, “Ngi pdiang sngewbha.
U la ong ba ki niam tynrai ki don ka jingïasyriem hapdeng iwei pa iwei ka long ban burom ïa ka mei-ramew bad u la ong ruh ba ki kheiñ kyntang ïa ki lum ki wah, ki dieng ki siej kiba ai jingmyntoi ha kane ka sla pyrthei.
La iathuh ba ki pulit jong ka Nagaland, ki thaw ia ka iing kaba kumba 20-25 phut ka jingjrong bad katei ka la bang ban sah kumba 25 ngut ki pulit  bad ka don ruh la ka jong ka kamra bam.
Ka jingiakren hapdeng kitei ki ar liang mamla ka la long kaba thnam bha bad baroh ar liang ki la pyni ia la ka nia ka jutang.
Da shisha don bun ki jaka ba i phylla ban peit hapoh ka Raid Rangnah bad ha ki sawdong sawkun ka shnong Nohwet ba la buh da u Blei Nongbuh nongthaw ka mariang, khamtam ha kane ka juk tourist mynta.
Ki jingkhein kiba kham bniah, ki iathuh ba kiba iap ki la poi sha ka 5,400ngut haduh mynta ha satlak ka pyrthei bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki don ka jingpang khieshoh kaba jur, ka don ka jyrhoh rkhiang bad kiwei kiwei.
Ka buh ruh ïa ka jingkyrpad na ki bor bahalor ba kin noh ïa ka jingïarap khnang ba kane ka kynhun kan ïoh ban pynlong ïa ki shlem hikai bad khamtam ban ïoh ban thied ïa ki tiar kiba donkam ha kane ka jait jingïalehkai ka ba long ruh shi bynta ban pynkhreh ïa ka National Games.
Ïa katei ka iingskul kaba la shna ha ka jinglut kaba kot sha ka 37,80,000 tyngka la plie paidbah da u MLA ka thaiñ Bah Samlin Malngiang ha ka jingïalang kaba la donlang naduh ki kmie ki kpa, ki bor pynïaid skul bad ruh ki khynnah skul.
Ki jingnoh synniang jong u iaka Seng bad ka Jaidbynriew baroh shikatta kin nym long lehnohei bad ka jingseng jong u ia ka HNLC ka la long lypa ka bynta jong ka Histori".
Assistant General Secretary – U Ma Anvil Laloo 5.
“Ale, ngin ia bamja noh shuwa.
Na ka liang ka jingbishar ka la bthah ïa u Monu Kumar ban wad ïa ki briew kiba kham hakhmat kiba donkti bad kane ka jingkhaïi ïa u dewïong sha ki Coke Factory.
Nongpoh: U Bah Toningstar Thangkhiew, uwei na ki rangbah Khasi na Jirang bad uba dei ruh u President ka Sengbhalang Islam Jirang Unit, u la ong ba ka Niam Islam, ka don ia ka thong kaba khraw na ka bynta ban pyniar ia ka Niam Islam ym tang ha katei ka thain Jirang, hynrei wat ha kiwei kiwei dei ki jaka ha Ri Bhoi.
Shillong, 23 Naiwieng:Ka seng  BJP ha kane ka jylla ka la pynbna ba kan sdang ia ka jing pynrung dkhot ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Hotel Assembly, Shillong.
Ha ka jingkren jong u, u la pynpaw ïa ki jingïakynduh kiba pher mynba u dang long u samla pule ha St.Edmund’s Kolej bad u la ong, “U Br.
U la ong ruh ka sorkar ka la shim khia ruh ban tei ïa kane ka jingtei ka long ba ka don ka thong ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, namar kum ka sorkar ka khmih lynti ba kane ka Integrated Textile Tourism Complex kan ai jingmyntoi shisha ym tang ïa ka sorkar bad ïa ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Hadien kane, u kongsan bad kiwei kiwei ki heh ki haiñ ki la pynlong ruh ïa ka jingjurip ïa ka Sub-Centre kaba don ïa ka OPD section, Immunization, Labour Room bad Post Natal.
Nangta sa 60 tylli ki helicopter bad ki jet thma, ki la jot thiaw, ba kynthup ia ka jhad thma jong ka Russia, kaba la ngam ha  Moskva.
Haba kren ha ka jingialang jong ka Newspaper Editor’s Conference ha ka 03 Tarik Nohprah, 1950,  U Myntri Rangbahduh barim ka India (L) Pandit Jawaharlal Nehru u la ong “Nga kwah ba ki lad pathai khubor ki dei ban laitluit ban ia kaba khniot ne buh kyndon ia ki".
U la ong ruh ba kine ki nongialam kiba mynshwa ki dang don ka mynsiem ban iatreilang da ka jingmut ba skhem, ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba jylliew bad ka rukom pyrkhat pyrdaiñ ba shongkun bad shongnia bha, katba mynta pat ka jingpyrkhat kam pyrkhat jam kam long shuh kumba mynshwa namar ba kine ki ba mynta ki iaid la kajong kajong, la iathuh, u bah Lanong.
Ka jingsiew ka jylla ïa ka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 1500tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad ïa kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Ka liangsynshar ka PDF ka la wanrah da ka jingbym shaniah shuh ia ka lamphang, ka Kong Thangkhiew ha kane ka dorbar ba la dep hynrei ka la iehnoh hi ia ka kam shwa ban poi sha ka jingiatynjuh bor.
Haka jingujor jong une u nongniah trok ba ki don saw ngut ki briew kiba la lute ia u da kawei ka kali maruti car (WB-02R-4019), kila pynpait iaka iit ka trok haka por ba u dang pynieng iaka trok ha Jowai bypass haka 7 tarik u Risaw Une u nongniah trok ula ong ba kine ki saw ngut kila shoh la bom ia u bad u nongbud jong u da kaba pyndonkam iaka pistol bad wait bad lute ruh 4,000, mobile phone ar tylli ki battery kali.
Baroh ki la kwah tip ia ka daw.
Ïa kane ka phlim la pyni sha ki paidbah (Special Screening) ha kane ka sngi Palei ha ka tamasa ki phlim ne ka Kelvin Cinema Festival 2023 kaba long ha Soso Tham Auditorium.
Shillong, Nohprah 17: Ka jingïakhun semi final ba nyngkong hynnin ka Sngi Saitjain ha ka lympung lehkai 2nd DIVISION Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ka la khur ïa ka jingjop bad ïohrung sha ka final.
Ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka lah ban thung shipor (co-opt) ïa ki riewshephang lada ka sngew donkam.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka West Khasi Hills ka khlem lah ban kamai ron ha kaba sdang, ha kaba ka Sildamicresha Marbaniang kaba tied nyngkong ka kamai 42 ron na ki 37 bol da kaba khyrwit hyniew tylli ki boundary.
Lada ngi buh sharud ia ka hukum jong ka kashari, hynrei ngi dei ban iohi, ba kane ka sorkar U Mukul Sangma, ka kham ijli tasam ia ki Rangbah Shnong, namar ba mynta, ka sdang ban buh kyndon ba u nongtrei sorkar, um bit ban kit kam shnong bad kynmaw ba katei ka ain kan trei kam lashai ha ki por interbiw kam sorkar, ha kaba kawei na ki jingkylli, ka long “Phi trei Sengbhalang?", “Phi trei kam kam niam?", phi trei kam shnong?" bad lada ka jubab jongphi, ka long “Hooid" kumta phin sa shah kyntait ha ka interbiw bad kynmaw lok, ba katei ka ain, kam thew ban pynkhlain ia ka synshar nylla u khasi (kumba la ong haneng), hynrei kan pynjot thiaw ia ki mawkhnong ka synshar khadar, ba la buh U Tirot Sing, U Kiang Nangbah bad kiwei ki khla wait jong ka jaitbynriew Khasi Pnar.
“Ka sorkar kaba duna ai jingkheiñ sha ki briew, kadei ka sorkar kaba la teh ban pynheh," ong ka parti.
Ong u Jisu – Shisha nga ong ha phi, ki la ioh ia la ka nong".
“Baroh ki hima , ki Sirdarship ki dei ban don la ki jong ki aiñ, ka kam ka district Council ka dei ban ithuh bad pynlum pynlang ia ki aiñ jong ki hangta kata ka la dei hi ka VAB" ong u bah Shylla haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
“Nga sngewkmen shikatdei ba nga la ïoh ïa ka jingithuh na ka bynta ka jingtrei shitom ka jong nga.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng, ka la pynkupbor ïa ki nongthang bording elektrik ba ki don ïa ka hok ban pan ïa ka bai lutksan na ki kompeni sam bording, lada kine ki kompeni ki la pyntreikam ïa ka Load Shedding (pynlip bording) ha la ka mon bad ba shu leh khlem nongrim.
Shillong, 4 Lber:Ka HNYF Kynshi circle ka la dawa na ka sorkar ba kam dei ban pynkhih ia ka Residential Skul na ka shnong Maw langren.
Kane ka jingkular jong u Symbud Myntri Rangbah ka long hadien ka jingïakynduh bad u President jong ka MGLPSCTA u Babu Birbor Riangtem.
“ Ha ka jingshisha nga la pynkhreh ban ujor biang sha ka ïing bishar da ka contempt of court ne jingbym kohnguh ïa ka hukum ka ïing bishar ha ka 6 tarik hynrei ha ka por janmiet nga la ïoh pdiang noh ïa kane ka hukum ba la thung biang ïa nga kum u Director kumta da kane ka juh ka hukum nga la ai kopi sha ka ïing bishar khnang ba ka ïing bishar kan tip ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ki hukum jongka.
U la ïathuh ba ka kynhun Myntri ka la rai ban ïaid shakhamat ïa ka jingthungkam tang shu mih ka Office Memorandum (OM) kaba thymmai jong ka Roster kaban sa mih ha kine ki shisngi arsngi ban wan.
Ka daw ka jingjur u slap kadei namar ba ki lyer slap na sha duriaw Bay of Bengal naduh kine ki sngi baladep.
Soteveny L Pale- SSLC 75 percentage.
Ia ki motion bad kiwei la buh ha ka 8 tarik, kynthup ban wanrah ia ka bill bad kiwei ki kam ka sorkar.
Kala long ka jingsympat ba shyrkhei ka jingjia kaba sngewsih shikatdei eh.
Ka “Land bank policy" bad kiwei de ki kam pynroi ki dei ki buit sianti ban pynthame ia ki Adivasi bad ha ka kyrteng jong ka roi ka par la kurup bad dakhol jubor ia ka khyndew, ia ki khlaw ki btap, ki marpoh khyndew bad la pynjot ia ka mariang bad ia ka jingim jong ki Adivasi.
Ki kato katne kiba ka “Ktiews Trust" ka la noh synñiang sha kane ka Hospital ki long ka jingkyrshan ïa ka COVID Wards, ka ARI Clinic, ki mashin ban pyndonkam ha kamra kha khunlung, ka jingkyrshan ha kaba shna ïa ka iing ban pynkha khunlung, ka Advance Life Support Ambulance bad kiwei kiwei ki jingkyrshan.
Wad bad jied shisha da ki briew kiba don sap ha katei ka liang(right persons for the right posts) khnang ban wanrah shisha ka jingkylla dur bak-ly-bak ha ka thoh ka pule.
Ngi khmih lynti ba ngin ioh ban sakhi ia kane ka jingurlong ban pyndep ia kane ka projek khnang ban kyntiew ia ki lad ki lynti ban pynmih bording ha ka Jylla bad ban lait na ka sah ram lada ngi lait ban thied bording na shabar bad ba ka Meghalaya ka jong ngi kan long kaba dap bad biang pura haba iadei ha ka liang jong ka jingpynmih bording.
Kumta u nongthied iew um banse ban pan refund na ka JHADC ia ka pisa kaba ula thied ia ka iew.
Ha ri jongngi pat, donbok ba U Blei U dang ieit, U dang pyni dak shwa malu mala lyngba ki bor ka mariang bad lada ngi dang ïai saitlah,u Blei un nym map satia.
La ong shuh shuh, ha ka jing iasaid ha kashari, ba ia katei ka kam, la mut ban buhrieh noh bad ba ym shym la pynshitom, ia uba donkti lane ban ioh biang ia katei ka pisa paidbah, kaba la pynlut kai.
Kum shibynta pynpoi ia ki marbam sha man la ki ing, ki paidbah ki lah ban shu order online na ka sotre.
La pynlong ia kane ka jingiakynduh ka long ban pyntip ba kane jing iaid injekshon, kam shym long kaba jop namar naduh ba la sdang ia ka ha Risaw 2018.
La ïohi ruh ba bun ki bym pyndonkam ïa ka kot T 2000 ha ka jingsiew jingdiah.
La ong ba u Rajendra Singh um nang ban kren Sutnga bad um don ruh ka jingïadei jingmut bad ki khun ki hajar kiba don ha elaka rilum.
Shuh shuh, ka SNSBH ka kyntu ia ki paidbah ba kin ym shah pynthame da kine ki kam leh politik u Myntri Rangbah hynrei ban kyrshan bor bah ia ka jing iawer ka Synjuk ban iaid paidbah ha ka 30 tarik ban dawa shisyndon ia ka hok u paid ka Bri U Hynniewtrep bad ha kajuh ka por ban dawa ruh ia u Myntri Rangbah bad ki myntri jong u ba kin hiar shuki noh.
Haba phah ïaka kyrwoh naka liang u Bah Hercules Suting President ka HYC Raid Nongtung Circle bad u Bah Shemphang Masha-ring Secretary kila pynpaw ba ki paidbah kila mad jingeh mynta la bun phew snem halor ka jingjot rathai jong u surok naduh Liar-bang shaduh Mawlasnai kaba hap ha Mawhati Con-stituency kaba la ktah ruh ïaka leit ka wan jong ki paidbah naduh ka roi ka par bad khamtam haka pang ka shitom ba wat ki ambulance ruh ki kyntait ban leit sha kitei ki thaiñ namar ka jingsniew jong u surok.
U Conrad, ula ong shuh shuh, ba ka dei ka jingsdang ha ka rukom kaba rit ha Mizoram.
U Pastor PBM Basaiawmoit, ula ong shuh shuh ba tang ha u bnai Kyllalyngkot 2018, ki don 17 tylli ki jingshah lehbein ki Kristan ha kylleng jong ka India, hynrei kaba u buh jingkylli ka long “Ki lai ngut ki MP Kristan jong kane ka Jylla, la ki kren ne em halor kitei ki jingshah lehbein ha Parliament?" haba ula ong shuh shuh, ba ki 3ngut ki MP jong ka Jylla, kiba kynthup ia U Conrad Sangma, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, ki dei ki Khristan suda bad u ong shuh shuh “Lada don ha Parliament te ioh em ban kren".
Shillong: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la weng noh ia ka jingpynjari Administrator Rule hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kine ki khaw ki dei kiba iohei bad ym donkam siew pisa.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 77144 ngut bad napdeng kine 73711 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1329 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kitei ki namding, namar ba ki dei kiba suk ban pyndonkam bad kiba khlain bor, la khot sin ia ki, da kawei ka kyrteng  “Saint Javelin".
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u u Chairman ka NB&LBAPC u ma Aiborlang Shadap uba long ruh u MDC ka Barato, uba la ong “lada ngin don ka jingïadei lok para ma ngi hapdeng ki shnong khappud kan buh jingma shi katdei eh" kumta la thaw khnang ïa kane ka Committee ban ïa pyntylli baroh.
Lah ban kdew hangne, u MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar dang shen haba kylli la ka UDP kan khot ïatreilang ne em ïa ka VPP kumba ïatreilang bad ka HSPDP, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba lada ïatreilang bad ka VPP, u kyrtong ba la pynïeng lang un ïoh ïa ka jingjop, hynrei u sngewthuh ba ka la eh ïa ka VPP ba kan ïatreilang namar ka la dep pynbna ïa u kyrtong jong ka.
Kumta ka shong mynta ha ka jingstad jong ka sorkar ban tehlakam, namar ban pynheh ïa ka surok ym donlad shuh hynrei kadei beit sa tang ban pyndonkam da ka jabieng ban pynduna ïa ka dheng kali, lym kumta ki jingeh ki la nang ïai mih bad ka dheng kali kan kham nang jur shuh shuh.
Shillong, 16 Naiwieng:Ka BJP Meghalaya ka la ong ba kam iahap ia ka rukom khynra mynder ki pulit ha ka nongbah ha ki kynta katba ki briew ki dang thiah.
UMyntri Rangbah u la ong ruh ba ki riewshemphang bad ki college ruh ki ïaroh ïa ka NEP bad pynpaw ba kane kadei ka sienjam shakhmat ha ka liang ka pule puthi kaba don jingmut namar kan plie lad ïa ki samla pule sha ka lawei kaba don jingmut.
Ha kajuh ka por ka synjuk ka kyrpad ruh ïa ki para nongshong shnong jong ka district ban wan sha ka jingïasngewthuh jingmut ïa kaei-kaei kaba la jia bad ban klet ïa katei ka jingjia khnang ban wanrah ïa ka roi ka par bad burom jong ka district.
Ka sorkar Jylla, ka tip shai ba u khaw reshon jong ka sorkar, un nym lah ban pyndap ia u paidlang jong ka Jylla bad  dei ban wad ia ki lad ki lynti halor katei ka phang; hynrei kaba lyngngoh, ka long ba ka tnat sam bam sam dih jong ka sorkar Jylla, haduh mynta, ka shu peit kai narud bad kam kwah ban trei borbah pyrshah ia ka stomachvirus.
Ka jingdon ki briew bat hep vote bad ka percentage ha ki konstitwensi ki long ka Siju wan thep 16154 ngut, 67.89 percent, Wagesik 14354 (47.32%), Silgegre 13556 (74 %), Rongrikrigre 11203 (65.64 %), Gausuapara 14083 (70.71%), Barengapara 11794 (74.76%), Babelpara 13965 (85.44%), Amongpara 18847 (59.65%), Tura 42683 (44.04%), Dengnakpara 19096 (76%), Rochonpara 15998 (77.04%), Asanang 18268 (64.42%), Balachanda 28873 (83.43%), Batabari 17699 (84.37 %), Shyamnagar 34420 (83.54%), Raksamgre 21638 (74.91 %), Naguapara 18267 (76.07%), Jingjel 17181 (71.40 %), Boldamgre 17108 (77.36%), Nogorpara 16168 (82.09 %), Zikzak 22104 (83.12%), Betasing 14839 (78.50 %), Rongrom 26952 (50.84 %), Bolsom 20237 (63.03%), Damas 27072 (66.71%), Kharkutta 27644 (64.68%), Samandagre 20216 (62.32%), Darugri 22295 (62.35%), Williamnagar 27008 (36.67%).
La phah ruh ia ka jingthoh sha U Under Secretary, Mining and Geology, ka sorkar Meghalaya ban pyrshah bad ban weng noh ia ka Form 1 (Application for mining lease).
Nalor kata, u Blei ula pynlong īaphi u/ka khun Jong-u hi da ka Baptisma bakhuid, namar ula ieit īaphi naduh bymjukut bad u ieit īaphi barabor kumba u kpa u ieit īala u khun.
U la iathuh ruh ba ki 5,878 ngut ki briew ki ba leh ia ka home quarantine, khamtam ha East Khasi Hills District bad Mylliem C&RD Block bad na ka liang ka Deputy Commissioner ka la thaw ia ki 48 tylli ki team ban peit bniah ia ki ba leh ia ka home Quarantine ha kaba ha kane ka team la kynthup ia ki doctor bad ki nurse.
Teng teng tang ka jingsiew ha ki khyrdop lum khajna haduh ban da poi ha Shillong, ka la poi palat phew hajar nalor ka jinglut ha ka bai permit, namar u dei u mar khlaw nangta sa ka bai thep bad ka bai kali kam dei shuh ka jinglut kaba rit.
>Katkum ka Ain, ki iing kiba tei san mala shaneng ki donkam ban ioh bor na u Electrical Inspector shuwa ban tan bording elektrik.
Kumta ka jingialehkai ha ka kylla step ka la kut noh da 1-0.
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u Ma FC Chyne, Chairman ka Sports Committee Ladthadklaboh haka jingïadonlang u Area Manager jong ka Apollo Tyres u ma Embhah Dkhar, u Ma Blooming Lytan Dealer jong Apollo Tyres (Lytan Automobiles), u Acting Waheh Shnong, Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Russel Nongrum, Symbud Waheh Shnong u Ma S Bareh, u General Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma ABM Shullai, u Sports Secretary Ladthadlaboh Dorbar Shnong u ma Helpme Shylla bad kiwei kiwei ki samla ïalehkai ka shnong.
Shillong: Hadien ba ka seng ki nongrep ka Hills Farmer Union ( HFU) ka la pynbna ba kan don ka jingkhang iew die jhur namarba kan pynlong jingialang lashai ka sngi, u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Manik Syiem u la ong ba lashai ka sngi ka 5 tarik u naiwieng ka iew ka dei ban iaid beit kumba ka ju long manla ka sngi.
U Luckystar Lawai u la shah jied kum uwei na ki nongap kol ka Jamshedpur FC napdeng ki saw ngut kaba kane ka klob ka la jied na ka bynta ban ïakhun ïa ka lympung Durand Cup 2023 kaba dang ïaid mynta.
U CP Gotmare, Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, un shimti noh kum U Secretary ka Education Department bad U GLSN Dykes, uba dei U Joint Secretary Education Department, un shimti kum U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills.
Ki bor sorkar ki la pynhiar biang ia ki pyrton pulit sha katei ka jaka ban tem ia ka jingkynad hapdeng ki bor pahara bad u paidbah.
Hynrei naduh mynta ngi la sakhi ba naduh ba long Wahehshnong u Daniel haduh mynta ym shym khot Dorbar Shnong bad kumta mynta ka mynin ka sngi jong ka 23-02-2022 na ka liang ki nonhshong shnong ngi la leit buh ka Reminder petition ha u CEM ban pynkynmaw ia u ia halor bun tylli ki shithi jingdawa sha ka District Council bad ka ba thoh sha I haka 06-12-2022 ia ka jingeh kiba ka shnong ka mad bad khamtam ka jingkut por ka sanad u wahehshnong, Ngi la rai ban ai por artaiew ia u CEM bad AO ka JHADC ban shim ia karai ban bthah ia u Dolloi ka Elaka ban leh eiei halor ki mat ba la buh haka miej ka jong u.
Mynta nga dei kawei na kiba tbit bha ban pule ha ka  astrophysics Ph.
“Ngi la bthah ia baroh ki nongkitkam, ki dkhot ka party ban leit pynshai sha man ki shnong ki tnum ïing ia ki skhim ba ka sorkar pdeng kala ai sha ki briew" , la ong u Ao.
Ka MEPA kam ju mutdur ba kaba kum kane ka kyrwoh kan mih na ka HNLC.Halor jong kane ka kam, ka MEPA ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ka la rai ban kyntu ïa ka HNLC ba kan sngewthuh lem ba ki lad pathai khubor kim lah shuh ban pynmih ïa kino kino ki jingkhot pakhang shnong jong kino kino ki kynhun katkum ka hukum jong ka Meghalaya High Court No.WP (C) No.127/2015 Dated 27.05.2015.
Kane ka jingpynjot ia ka Sodom bad Gomorrah kalajia kumba 4000 snem mynshwa ha kaba ka jingrhem ka ding ka la poi haduh 4000 degree celcius ka jingkhluit kaba shyrkhei kat ban pynum bad pynkylla dpei lut ia ka khyndew, ki maw, ki shyiap baroh hangta, bad kine ki jaka ki long ki ba jem moi moi  haba ktah iaki, kiba examin ia kine ki jaka ki shem ba kalong kaba shisha bad ba ka jigrhem kaba shyrkhei namar haduh mynta mynne ki scientist  ki dang lap ruh ia kita ki kyndok (brimstone) kiba meh ding tang shu la pynmeh ia ki.
Dr.EH Kharkongor, u la pynpaw ka jingkmen ba ka sorkar ka thmu ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ ïakhalai ne ka Meghalaya Regulation of Gaming 2021, hynrei u la ong pat ba donkam ban donkam ban pyni da ka kam ruh, ym dei tang da ka jingkren.
Lano ngin kiew kum kiwei.
U la ong ba la khmih lynti ruh ba ka jingpyndait ia kine ki steel kan sdang ha u bnai Rymphang bad yn pyndep ha u bnai Iaiong 2024.
Shillong:   Ka Meghalaya ka la iakhaid bad ka Bihar ka iakhaid ha ka Ranji Trophy ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi namar ba sniew ka ding jingshai ba la hap ban pynkut noh kloi kaba long ha Patna.
Hynrei lada kren pat ïa ka jingshisha, kitei baroh ki jingïakren ki shu kut beit tang ha ka suba bad hana ba ka don kum kata kata bad kane ka la nang pur tad haduh ba kan da pynjot thiaw ïa ka burom jong uto u kyrtong ne u nongmihkhmat uba kynduh ïa katei ka kam.
U la ong ruh ba ki don katto katne ki jingtyrwa ba la phah na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong kane ka tnat bad na ka liang ka sorkar ruh ka la dep ban ai ka jingmynjur halor kane ka jingtyrwa.
Nalor nangta ym donkam siew pisa ei ei, namar ki traiñing baroh ki dei kiba ngi shu ïoh ei", ong u samla Lamshai.
Kum ban shu kdew, ki don bun bha ki briew kiba la mih na Manipur namar ka jingumsnam kaba shyrkhei kaba la jia naduh ka 3 tarik Jymmang bad ka jingwan phai ka suk ka saiñ ha katei ka jylla ka dang i shim por.
Katkum ka jurip paidbah ba la phrang da ki riewkhmat tang u Prof Lakhon Kma u ba shynna bad ba la ïaryng-kat kat ki kyrtong ba mihkhmat na ki seng saiñpyrthei.
Kane ka jingjia ka la jia ha Ladrymbai ha ka por ba ki briew kiba dang iaid lynti ha u surok bah NH-44.
Kumta ruh na ka liang u Dr Syngkon u la pynpaw da kaba ong; “Ngim lah ban sngewthuh kumno ba ka sorkar kaba dei ban ai ka jingshakri ia u paidbah lyngba ki tnat treikam bapher bapher mynta kan kyntiew ia ki kam shimet ha ka jaka jong ki paidbah ia kiba ka dei ban ai jingshakri.
Ha katei ka shithi ba ki pynpoi sha u President, ki nongïalam kiba la iehnoh na ka party ki kynthup naduh u Bah Embhah Syiemlieh nongaibuit ka UDP State Youth Wing, Vice President UDP Shillong City district bad nongaibuit ka UDP Mawlai circle, Bah Manbhalang Marius Syiemlieh uba dei u Joint Secretary ka UDP State Youth Wing, President ka UDP Youth Wing Shillong City District.
Kane ka jingpyn-kiew tulop thymmai ka long naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2017.
Ha kajuh ka por, U Bah Phrenly, u kren diaw shibun eh ia ka sorkar Jylla lem bad ia U MLA ruh, ba kim shym la shim khia satia, na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ka thain khappud, ha kaba iadei ia u pud u sam hapdeng ka India bad ka Bangladesh, katba ki nongsynshar jong ka thain, ha ka lama jong ka CCIB, ki ia bunkam shi katdei na ka bynta ban iakhih ia la ki jong ki jaka puta.
"Kumta u ong ba la pynkup bor ha ki nongshong ban jied ïa ki nongmihkhmat namar kadei ha ki ban jied ïa ka khia ka shon bad ka im ka ïap jong ka ri bad ka Jaidbynriew.
La leit rah ia kiba mynsaw sha hospital.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba la kem noh ia ki hadien ba kim shym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ia ka jingrung sha India da ki lynti kiba dei.
Nga lah ne em mo? Bad nga hap leh kumno lada nga ban phah na ieng? Nga u visually impaired person sngew bha seh pynshai ianga.
U la ïathuh ba mynta la mang haduh 1000 tylli ki ïingsah miet ne Home Stay na ka bynta ka dong ka thaiñ bad kita ki ïingsah miet kin treikam lynter ym ban shu pynleh noh ei.
Kine ki nongialehkai kiba la shah pynkup burom ki kynthup ia u Repol Dkhar ula ioh khur ar tylli ki takma kawei ka takma ksiar haka 4×400m relay men bad ka takma rnong 4×100m relay, u Eleven Dkhar uba la ioh khur ar tylli ki takma kawei ka takma rnong haka 800m bad ka takma rnong haka 4×4pp mixed relay, u Bhalang Shadap uba la ioh ban khur iaka takma rupa haka Boking (67kg), u Knerlang Phawa u la ioh ban khur iaka takma rnong haka cross country team event, u Phermiki Salahe ula ioh ban khur iaka takma rnong haka compound men team bad ka Rukini RT Dkhar kaba la ioh ban khur iaka takma rnong 4×400m relay women.
Ha kawei ka jingjia la iathuh ba 2 ngut ki la khlad bad 7 ngut kiwei pat ki la mynsaw ha ka jingbthei hapoh Khuzdar jong ka Balochistan ha ka Sngi Ba-ar.
Tangba ka ktien ka ong sdang shwa na lade" ong u Hiram.
Ki dkhot jong kane ka Committee ki long u Zenith M.Sangma-AITC, u HM Shangpliang-BJP, u Augustine Marak-GNC, u KP Pangniang-HSPDP, u Ronnie V Lyngdoh-Congress, u Pyndapborthiaw Saibon-KHNAM, u Dr.W Kharlukhi-NPP, u Renkton Lyngdoh Tongkhar,-UDP, u Ardent M.Basaiawmoit- VPP.Nalor kata, u Chief Secretary, Goverment of Meghalaya bad Commissioner & Secretary/ Secretary.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u senior working president ka UDP u bah Bindo M Lanong u la ong ba kin iakren kham bha bad ka NPP halor kane.
Hato kane kan ai jingmyntoi ne kan pynjop ïa uto u ne ka kyrtong ba ki kyrshan.
Ïa ka shithi la ai da u President ka party u Bah Gavin M Mylliem MLA bad la donlang u Bah Bantei dor Lyng doh MLA, ha ka jingïadon lang u Commissioner Secretary u Bah Andrew Saimon, da kane ka jingai ïa kane ka shithi la pyndep ïa ka jingpyn ïasoh ki MLA ka PDF sha ka party NPP.Da kane ka jingpynïasoh kitei ki arngut ki MLA sha ka NPP mynta ka PDF ka la jah kyrteng na ka jingdon ki seng saiñ pyrthei hapoh ka ïing dorbar Thawaiñ ka jylla, kiba shah mynta ki long ka NPP, UDP, BJP, HSPDP, VPP bad ki dkhot shimet.
Dibormi Thubru bad ha kane ka sngi la wan ban ïa shim bynta lang daki khun Samla ka Seiñ Raij Mukhla bad ki long kmie ha ryngkat ka Niam tynrai.
Haba iathuh ia ka jinglong jingman kane ka policy, une u heh sorkar u la ong ba ia mynta ki dang lum dang lang ia ki jingai jingmut na ki paidbah kynthup ki jingai jingmut jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Katba u Daniel u dang duwai, u angel Gabriel u la wan bad u la ktah ia u Daniel bad u la ong ia u – “Ko Daniel nga la wan ia ka ban pynsngewthuh ia me, namar mar ia sdang ka jingkyrpad jong me, KA HUKUM KA LA LEIT MIH NOH, nga la wan ban iathuh ha me ia kata namar me long uba nga ieit eh: namar kata to pyrkhat ia kata ka ktien, to sngewthuh ruh ia kata ka jingithuh paw.
Balei ki Company ki pynheh iaka dor Khyndewbilat (Cement) katba ki mon hapoh ka Jylla katba sha bar jylla pat ka dor ka rit? Kadaw kadei ba ngi kum ka Jaitbynriew ngim ia tylli.
Haduh mynta, ki don 29,435ngut kiba ioh pang bad kiba iap, ki la poi sha ka 934 ngut bad ki don 21,632 ngut kiba dang shah sumar bad 6,868 kiba la jem.
Shillong: U bah Ardent Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP), mynta ka sngi, u la ong ba un sdang ban shong shah thngan ha khmat ka Secretariat, naduh ka 23 tarik mynta u bnai ban iakhih halor ka jingbym seisoh bad ka jingbym batai bha ka sorkar ia ka reservation policy bad ka roster system.
Ka jingngeit ka long ba haba ki kynthei kiba pyniaid kali, ki dei kiba bhabriew, kumta kam long kaba eh ban pyniaid beit ia ki rel kiba wan sha ki jaka sangeh bad ka daw ka long, ba haba ki nongniah rel, ki iohi ia kitei ki thei bhabriew, kumta ki khmat jongki, ki thaba noh sha kitei ki kynthei bad ki hap ban pyniaid suki ia ki rel jongki.
Ka Voice of the People Party (VPP) kala rai ban bteng ia ka jingiakhih hadien ba kam shym la hun iaka jingiakren halor ka Roster System kaba la khot ka sorkar haka sngi Thohdieng ha Shillong.
Kine harum ki dei ki mat kiba ki MDC ki la kren halor katei ka mat bamsap:Pyniaid Sing Syiem: Kane ka la pynjah burom ym tang ia ki MDC hynre ia ki nongtrei ruh kiba la trei shitom na bynta ka Council, ka EC balei kam tip? Phi ia leh aiu?.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingpyntrei ia katei ka pisa kaba la mang da ka KHADC, na ka liang ka seng kan dang iai buddien, khnang ba ki jingshisha baroh kin paw pyrthei, namar lada ka long ha katei ka rukom kum ka seng hi da lei lei kam lah ban pdiang.
U Bah H.War haba ai khublei ïa u Bah Marbud u la ai ka jingïaroh ba kum u samla rangbah uba don ka thong ban ai jingshakri ha ka shnong Mawlai u la trei shitom shisha ban wanrah ïa kane ka skhim ha ka shnong Mawlai Iewrynghep namar wat ha ki 10 snem ba ka Dorbar Shnong ka la pynsngew hynrei ym don satia ba patiaw ïa ki jingeh jong ka shnong.
Wat hapdeng kine ki kynrum kynram hynrei ka sorkar Meghalaya pat ka la dep pynbna(notified) ba ki courses ne syllabus ki dei ban leh ne pyndep baroh ki lynnong khlem jingmap shuh.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger la ïathuh ba ïa kine ki 7 ngut ki snar nongtuh ki pulit ki la ïoh kem na ki jaka bapher bapher, kata 3 ngut la ïoh ban kem na Amlarem, 3 ngut na Pynursla bad ïa uwei na Shallang.
Shri Stephan Star MarweinHa kane ka pyrthei, ki don ki ain kiba ym lah ban pynkylla da lei lei ruh em, kiba la don lypa, kum ka nuksa ba ka sngi ka dei beit ban mih na mihngi bad ban sep beit sha sepngi.
Kam don satia kano kano ka kam ka bym lah lada ki paidbah ki ai ka jingïatreilang bad ki bor sorkar, ki bor pynïaid shnong bad khamtam eh ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban ym thok dalade ïalade na ka bynta ka jingshngaiñ jong ka imlang sahlang.
La iadon ryngkat ruh ha kane ka sngi da u samla Frederick Kharmawphlang (Vice President barim ka KSU Sengkmie) kum u kongsan Nangta ki nonghikai, ki khynnah skul, ki nongialam ka Managing Committee jong kane ka skul lem bad kiwei kiwei.
H.S.Shylla, Ex-CEM.Ka dei Shisha ka jingbatai jong I bah HS Shylla (former CEM KHADC)….
ADIPR.Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang Jowai kala kyntu ia baroh ki nongshong shnong, nongshong dukan hapoh u pud u ang jong jong ka ban ïasnohktilang bad ki bor jong ka aiñ ha kum kane ka por ba ka jingiakhun pyrshah ban tem ïa jingpur bad ka jingiabit u khniang Coronavirus, kaba la ktah ha kylleng ka Pyrthei.
U Hony Secretary ka SSA u bah S.S Rapthap, u ïathuh ba ka SSA ka la shong jingïalang haka 28 tarik u Nailar bad ha kane ka jingïalang, ka rai ba la shim ka long ban phah sha ka Tournament Committee ba kan pyndep ïa ki kam kiba donkam baroh, bad dei ha ka 4 tarik jong ka taïew kaba la dep, ba ka Tournament Committee ka la pyntip ba kan sdang shwa ban pynlong da kane ka lympung.
Naka liang u Bah Balakmen Nongbri President ka Umsning Circle, Bah Henry Marngar President ka Lum Umpih Unit kila ïathuh ba ka don kawei ka trok container kaba don ïa u Number UP 21 CN 1156 kaba dang wan na Silchar hynrei haba poi ha katei ka jaka u nongñiah bad nongbud katei ka trok kila shim kabu halor ka jingduna kali bad duna briew namar ka sngi rakhe laitluid ka Ri, kila pynhap da ki pylleng pyut kiba la mih ksaiñ ruh bad kaba la wanrah ka jingsma iwtung kaba shyrkhei.
Ka jingthep ‘vote’ na la ïing ka dei kaba la buh ban pynlong ha la ki jong ki sngi ha kylleng ki district.
Ha kane ka sngi la wan ban ïadonlang da u Waheh shnong Priang bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingshat tynrai bad ka drama lyngkot na ki dkhot jong ka VO Priang.
Shish eh!!Kaba dei kata, hynrei ynda lah jop election te ym don kam shuh iaka vote bad  ki donkam sa iaka nam bad burom,  dei hangne kein ba kita ki Mla/Mdc ki sa ia leit bei pisa sha ka sorkar ban ioh ia shohdur lang ban paw ka nam ka burom jong ha khmat u CM.Ha kine ki sngi ki la don bun ki paralok kiba ba batai shaphang ka khlam Covid-19 katkum ka bor sngewthuh jong ki.
Kane ka hospital ka don ha ka jaka kaba palat 35 acre, ka don 300 tylli ki jingthiah nongpang, bad ka kynhun jong 70 ngut ki doktor ba la pyntbit bad ka ai shibun ki jingshakri ha ka jingsumar kiba kynthup ka Orthopaedics, Trauma, Paediatric & NICU, Obstetrics, Gynaecology, ENT, Skull base Surgery, Physiotherapy, Rehabilitation, bad advanced diagnostics.
Shuh shuh u la batai ba kiba don ha ka met kaba shait ba khlain hapdeng ka rta ba 18 haduh 65 snem ki lah ban ai.
Shillong, Rymphang, 23: U Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit bad khmih ïa ka Tnat Ports, Shipping & Waterways bad Ayush, Sarbananda Sonowal ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ki projek bapher bapher ban kyntiew ïa ka bor treikam ha North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy (NEIAH) ha phyllaw jong ka, kaba don ha Mawdiangdiang ha ka nongbah Shillong.
Kum ban pynkynmaw, ka All Meghalaya Karbi Association ka ju pynlong man la u snem ïa kane ka jingïakynduh lang jong ki paid Karbi ha Meghalaya bad ka jingangnud hi ka long ban don ka jingïatylli para jaid bynriew Karbi bad ruh ban dang pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad ka jinglong tynrai ki paid Karbi ha Meghalaya.
Haba kylli, “ngin sa pynlong shwa da ka jingïalang ha kine ki taïew ban sa wan na ka bynta ban shim rai ïano ka party kan ai jingkyrshan bad kum ka seng ngin hap hap ban peit shwa kiei ki mat treikam jong ki seng saiñpyrthei ne jong ki kyrtong ha kaba ïadei bad ki mat kiba ïatyngkhuh bad ka jylla khamtam kiba ïadei bad ki ritpaid riewlum.
Ki dei ruh ki jaka ba ngi rep bad ki um dih ki um ba ngi pyndonkam ruh ki iaid lyngba kita ki jaka ki ba ki thmu ban buh ia ka maten bad kadei markhap shnong.
Kumjuh ruh ha ka 27 tarik mynta u bnai ka NGT ka la pynsngew ïa baroh ki mat kiba iadei bad ki jingsiew ïa ka khaja ban iada ïaka mariang (Envoronmental Compensation) khamtam eh ïa kito ki 14 tylli ki Unit ki karkhana kiba la ioh ïa ka CTO, la pynsngew bad mynta yn dang ap ïa ka rai jong ka iïng bishar.
Ka seng BJP myn ha ka 21 tarik, Nohprah, ka la thalaiñ kylla ïa u MP jong ka TMC, u Kalyan Banerjee na ka daw jong ka jingkren beiñ ïa u Vice-President, u Jagdeep Dhankar hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ.
Ka seng ka lah rakhe ïa kane ka sngi pynneh pynsah ïamei mariang ne World Environment Day, da kaba ïoh ruh ban pynlong programme lyngkot da ka jingdon ryngkat lang ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki dkhot ka seng.
Ha kane ka sngi leit ontep la iadonlang kiba haiing hasem, ki kur ki kha, ki paramarjan marpa, bad kiwei kiwei.
Katkum ka jing batai jong katei ka longkmie sha ki lad pathai khubor ka kong Barikmen Tynsong ka la iathuh ba naduh ba jia ka la dap  3 snem naduh ba la shah lynshop ha ka eriong ki khlem pat ioh jing iarap ei ei na ka ophis jong u BDO, wat la na ka liang ka ophis u BDO u la kular ba tang lai bnai na ka liang ka sorkar kan sa phah ia ka jingiarap sha kane ka long ing.
Shillong, Naiwieng 20 : U President ka NPP hapoh ka jylla u Dr W.R Kharlukhi ula kyntait ba ka don ka jingïapher jngmut hapoh ka party halor ka Citizenship Amendment Act (CAA).
“Ha kine ki sngi, ngi dang ia bun kam namar ba dang don ka dorbar mang tyngka bad mynta ngi dang pynlong ia ka jingpynkhreh ia ki jingdonkam ban phah sha ka sorkar jylla",  u la ong.
Te hangno u bastad? Hangno u nongthoh? Hangno uba skuin iasaid nia jong kane ka pyrthei? Hato u Blei umshym la pynbiej ia ka jingstad jong kane ka pyrthei? Namar ha ka jingstad ka jong u Blei, kata ka pyrthei da la ka jingstad kam shym la ithuh ia u Blei.1Korinth 1: 20-21.
Ka jingduh ka dei kham tam iaki khynnah skul, ki kmie ki kpa kiba hap ban shet ban tiew shuwa ban leit on skul, bad kiwei.
Kat kum ka jingsngew jong u Dr Kharlukhi lada ka don ka kynhun kaba khlaiñ na ka thaiñ shatei lamihngi ha ryngkat ki 25 ngut ki MP na ka thaiñ kin sa ïoh sngew ïa ka jingdawa ki jong ngi.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes haka sngi Nyngkong ula pynngat micro containment ia ki ar tylli ki ïing ha Mookyrdup, Jowai hadien bala don ka jingiabit jingpang khlam COVID-19 bad ula weng ruh iaka Containment ha ka shnong Ksehryngshang bad Raitmoolain khlieh Umsorkar bad Umsorkar cluster kaba hap ha Ladthadlaboh.
Na ka T.2.14 klur, kaba bun tam ka jingpyndonkam bakla dei ha ka tnad Finance department kaba long T.1.02 klur kaba kynthup ar tylli ki mukotduma katba kaba bun tam ka mukotduma dei halor ka kam tuh haduh 58 tylli ha kaba T.7.59 lak ka dei ha ka tnad PHE department.
Katba ka kong Teilinia Thangkhiew pat ka la ong ba ba katei ka aiñ ka dei na ka bynta ka jingbha jong ka jaitbynriew bad kam shym la khanglad satia ia ki Khasi ba ioh lok da ki bar jylla, hynrei  kaba donkam ban sngewthuh ia ki pat ka dei namar ba kin duh noh ia ki hok ba ki dei ban ioh baroh kum ki Khasi lane ki Schedule Tribe.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki jaka ba kin hap ha ka thup Micro-Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ki don ki briew kiba la ioh ia ka jongpang Covid-19.
Ha kane ka bynta u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong u la pynmih ia ka hukum ba yn ym shah ia ki trok kit dewiong ban iaid hadien ka 15 tarik u Jymmang shwa ka shiteng miet.
Ka jingim:- baroh ngi ngeit ba ia u briew la thaw da u Blei (wat la ki don ki briew ba la thaw da u soitan kum ki briew ha ri Nod); bad dei u Blei uba la ai ia ka jingim.
Na ka 11- Umsning Constituency ki kyrtong ki kynthup ïa u Bah Jason Sawkmie Mawlong na ka party NPP, u Bah.
Haba khein kyllum ka jingdon jong ki nongwan iashim bynta mynta ka long palat ia ka lai hajar ngut.
“Ngin leit beit ban ujor da ka PIL sha ka Kashari lada ka sorksr kam lah ban ai jaka ieng", la ong u Bah  Disparsing Rani, u Adviser ka EKHLTWA.Ka EKHLTWA ka la kdew ba ki jaka ba dei ban ai jaka ieng ki dei kum ha Motphran,  Iew Mawlong, Bimola Point,  Them motor, Khyndai Lad, ha ophis u Deputy Commissioner, Karikhana Point, Rilbong Point, Anjalee Pump,  Civil Hospital Point, IGP point bad ha Barik Point,  Polo Point,  Robert Hospital, Jhalupara Point, Umsohsun Point, D.I Office Point Motphran.
Kumta la pynieng ia ka Dome of the Rock halor Temple Mount ha ki snem 685 AD – 691 AD.Kaba mut ba ki Jiw kim bit ban knieh ia ka Temple jong ki Muslim kaba ha Jerusalem namar ba u Blei u la ai ha ki.
Utei u nongialam FKJGP u la ong ruh ba u CEM u la kubur ba ka jingai Challan ka kong Lucy Syiem ka nongwai ia ka iew khanapara sha ki trok kit masi ka dei kaba be-aiñ bad u la kular ban pynsangeh noh mardor.
Ki la iathuh ba halor ki kam bym hok jongu, ka KHADC ha ka 25 tarik Iaiong, 2017, ka la hukum ia u ban lum dorbar hapoh shiphew sngi bad na ka liang jongki, kin sa ap ia kane ba un khot, ha kaba ki paidbah ka shnat Raid kin sa ai ia ka jubab halor ki kam jongu.
Katkum ka jingujor bala wan ujor da ki ba ha iing sha ki pulit ka Nongstoin PS la iathuh ba utei u Arful Kharbani u la poi kha bad I kong Gracefully Marwein ha u  bnai January 2015 bad la ia kren ar liang kur ar liang kha kumba dei ka rukom bad ha katei ka por ki kime ki kpa jong u Arful ki la pan ia ki ba ha iing jong ka Gracefully  ban shah  ia ka ban wan sumar iing ha Maw dum dum  namar  ba kim don khun kynthei.
Ia kane ka kot ba la ai kyrteng, “U Archbishop D’ Rosario la thoh da u Fr.Sebastian Karotemprel, SDB bad pynwan sha ka ktien Khasi da ka Sister Martha Masynting VSDB.U nongthoh jong kane ka kot u Fr.Sebastian Karotemprel u la ong ba u Archbishop Hubert D’ Rosario u la pyniasnoh ia la ka jong ka jingim shitylli bad ki kam mishon ka Balang Shatei Lam Mihngi jong ka ri India.
Ia kane ka jingpyrshang bad ai jinghikai bad ban bynrap da ka jingjied ia ka kynhun ban mih khmat ia ka jylla sha kane ka jingiakob la pynlong ha Indoor Stadium jong ka Mawlai Mawroh, ha kaba ka jingdon ki khynnah ka kynthup na jan baroh ki distrik ba don ha ka jylla bad bynrap lang shuh shuh sa na ki synjuk ne ki klob ialehkai boxing.
Ngi la ïohi ha kine ki sngi ïa ki jingpynkhreh pynkhrum ha kane ka nongbah khamtam ka jingmaramot ïa ki surok ban pdiang burom ïa ki nongwan ïashim bynta ha katei ka lympung jingïalang.
U Bah Prestone Tynsong u la pynpaw ïa ka mynsiem jong ka jingbynñiaw halor ka jingshah ïalam bakla ki dkhot ka jaid bynriew, ka dei ha ka jingïalang plie ïa u Mot jong u Dr.D.D Lapang mynta ka sngi ha Ri Bhoi College.
Shillong, 30 Lber:Ka jingialang jong ka Central Executive Committee (CEC) ka United Democratic Party (UDP) kan long ha ka 10 tarik Iaiong ban wan, ban iakren bad ban shim ia ka rai, la yn dang kyrshan ne em ia ka Executive Committee ka People Democratic Forum (PDF) ba ialam da Bah Pynshngain N Syiem ha KHADC.Ka jingialang ha katei ka sngi kan iakren ruh na ka bynta ban pynkhreh ia ka elekshon MLA kaban long lashem snem ha ka jylla.
Ha kawei ka liang, ka President ka BJP Mahila Meghalaya Mandal, ka Kong Pelcy Snaitang ka la iathuh ba haduh mynta ki la don haduh 20 hajar ngut ki longkmie ba la rung dkhot bad ka BJP ha kane ka jylla, wat la kam pat lah ban thaw lut ia ka mandal ha baroh ki konstitwensi.
Shuh shuh ka Meghalaya Athletics Association kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai kum ka Cricket, Football, ki jingïalehkai Tynrai lane ki Traditional sports lem bad kiwei kiwei".
Hynrei,katba nangiaid ki sngi ki por, ka rukom leh mynthi ki nongpyniaid ia kane ka sorkar khamtam ki Minister ba heh ka la pynartatien noh ia katei ka Ain ba donkam eh u paidbah.
Haba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid, ki nongpynïaid jong katei ka jingïalehkai, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Oste Phi Oiñ FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
Haba kdew ba ka skul ka la leh katba lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam jong u, u la ong,"U long u khynnah uba nep bad watla u don ka jinglehraiñ haba u wan nyngkong, hynrei ngi la ai mynsiem ïa u haduh ba u la long kumba long lem kiwei pat ki khynnah skul.
Katei ka khubor, ka pyni, lyngba ki dur ki dar, kiba lah ban iohi lyngba ka  Google Earth bad kiwei de ki jingring dur, ba ka China, ka la pynkhlain bha ia ki pyrton shipai jongka, ha  Nyingchi, ka nongbah, kaba hap ha ka Jylla Tibet, ha kaba ki don ar kynhun ki shipai ha katei ka nongbah.
Nga la peit bha bad sngap bha bad ia ka pali ban poi ha nga.
Paralok, to ngin pyneh rngiew ialade bad ngin ieng bad iakhun pyrshah ia ka bamsap, ka leh shilliang khmat bad ruh ia ka jingkam trai jong ki katto katne ki longiing ia ka kam synshar bad kam sai hima sima.
Jowai, Jylliew 27: Ka West Madan Mustem bad ka Caroline Colony kila poi noh sha ka jingïakhait da mar shi kol, haka sngi sdang ka ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football Tournament-2020 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) mynta ka sngi 27 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Hynrei, balei ngan nym kwah ban iadoh bad U Dharmendra, uba dei u aktor uba da bhabriew sat?" ka la ong shuh shuh.
Shillong, 17 Jymmang:Ban kyntiew ia ka jingstad saian hapoh ka Amlarem Block, ka ophis jong u block Development Officer Ma B.Su ngoh ha ka jing ia trei lang ka District Planning Jowai ka la pynlong ia ka Block Level  Science and Environment  Fair ha Enovel Hall Amlarem West Jain tia Hills District dang shen.
Ka Grassroots Shillong kala kner la ka kti jingiarap da kaba sam marbam ba kynthup ia u khaw bad ki kiwei sha ki 22 tylli ki longiing bym don card rashon haka shnong Pamrapaithlu, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Haba ki pulit ki la tohkit shuh shuh, utei u runar uba dang 22 snem ka rta u la phla ba u la donkti ruh ban leh kumjuh pyrshah ia katei ka khynnah 11 snem ha kaba u la leit bret pat ia ka met jong ka ha katei ka krem dewiong.
Ha kajuh ka por na ka liang baroh ki nongialam shnong kiba don mynta ka sngi kajuh ka jingmut la iakren bad ka ADC ba dei ban khot shwa ka jingiakren ia pynbeit khnang ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram hadien habud.
Kat kum ka jingong jong ka, ki juh ki jingmyntoi bala ai da kiwei ki Jylla ka Ri sha ki Justice bad Judge ba la shongthait ba sah satang lai bnai ha ka jingshakri, yn ai ïa ki juh ki jingmyntoi.
Hynrei ka jingbiej jong ki ka la paw pyrthei da kaba ki la pynjop pynban ïa u R,G Momin u ba dei u kyrtong shimet bad u bym nang bha wat ban kren Khasi ruh.
Lah ban kdew ba ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka TUR bad CSWO ki la ujor FIR ia utei u nonghikai namar ka jingshah kynnoh donkti ban batbor ia kawei ka khynnah skul kaba dang pule ha ka klas X bad ka jingleh kynshleiñ ruh sa ia 6 ngut kiwei pat ki khynnah skul.
Ka synjuk jong ki nongtrei muster roll hapoh ka lama jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRWLU) kila rah da ka jingthoh placard ban pynlong iaka jingiakhih kaba jai jai hadien ba ki nongtrei muster roll kim shym la ioh bai bylla la 6 bnai kynthih naka ophis treikam jong u EE PWD South Jowai Division mynta ka sngi.
U Krishnendu Paul, u dei uba mihkhmat na Patharkandi assembly constituency jong ka  Karimganj district bad utei ula pyni dak ba u ioh pang covid 19 mynta ka sngi.
Ha ka jingleit la don lang ruh U bah VGK Kynta, u nongiasaid ain ba rangbah bad U Bah E K Sutnga, uwei na ki riewsaid ain.
U Bah Vivek Syiem, IPS, Superintendent of Police (City), Shillong u la shah pynkynriah bad shah thung kum u Assistant Inspector General of Police (L&D), Meghalaya, Shillong ban pyndap ïa katei ka kam kaba thylli.
Kiwei pat kiba ïadonlang ki long u Secretary Shnong Mawpud, bah A.Wanniang, u President ka FKJGP Mawpud Area Unit, bah Raynol Thongni, bad u bah Phremson Thongni, President ka FKJGP Langrin Circle.
Ka ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ryngkat ka jingiatreilang ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, Jowai kan pynlong iaka Republic Day Run 2024 na ka bynta ki shynrang bad kynthei (Open category).
Ia katei ka jingthep kyrteng la wan nyngkong eh da u bah Gigur Marthong kyrtong ka NPP na Mawshynrut Konstitwensi, u ba dei ruh ha kajuh ka por kum u MLA katei ka Konstitwensi bad hadien u bah Gigur, la wan sa u bah S.Rashir kyrtong ka Seng Congress na Mawshynrut Konstitwensi.
U la ong ba ka jingshim rai ka KHADC ban  pyrkhing ia ka shongkha khleh kam shym la dei satia ka rai kyrkieh hynrei ka la dei ka mat ia kren kaba la slem bha ha kaba la don ruh ki nongialam balang ha ki snem ba mynshuwa kiba pynsngew ia ka jingktah ka shongkha khleh.
“Ka hok jong ki briew khamtam ki ba duk ka long kaba kordor tam" ong u Lat haba ai jingkren uba la ai khublei kyrpang ruh ia Mukul uba la pdiang sngewbha ia u.
Ka khubor, kaba sngewsih, ka dei ia ka Budweiser, namar ba kan duh kamai haduh 40 million pound, ha kane ka sien.
Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kiba la pynlong ïa ka jingtalasi ïa ki kali hajan ka thanat Lumshnong kata ha ka surok NH-06 ha ka Sngi Ba-ar, ki la sakhi ïa ar tylli ki trok kiba wan mar pyrshah, kata kawei kaba wan na ka thaiñ Khliehriat bad kawei na ka thaiñ Umkiang kiba la pyndait ne don ïa ujuh u registration number (number plate) kata JK02-AU-5651.
“Ka jingshna ia ka lynti rel ka dkoh ha Meghalaya namar bym shim khia ka sorkar jylla", la ong u Gohain.
Shillong: Na ki shiphew ngut, kiba leit sha ka jing iathoh ha Greenwood Resort, ha Guwahati, ki ioh jingpang khlam covid 19, hynnin ka sngi.
Ha kawei pat ka liang, u President ka Hynnietrep National Youth Front, u bah Sadon K.Blah ba ka shong ain ba ka Sorkar kan pyntrei kam ia ka MRSSA.:Ka procession bakhuid jong ka Eucharistic kaba la dep pynlong ha Cathedral jong ka Mary Help jong ki Khristan ha Laitumkhrah, Shillong Archdiocese ha ka 12 tarik, Naiwieng, ka long ka tamasa, ba la pynlong da ka Archdiocese, ka la sakhi ba la don ka jingïashim bynta da ki paidbah ba bun jong ka balang Katholik.
Ha kajuh kapor ka EC ka phah ruh ia ka jingaikhublei kitbok kitrwiang ia ka Mawthadraishan bad Sohiong HSPDP Area Unit kaba la pynjop donburom ia ki kyrtong na kitei ki ar Konstitwensi ha ka election shiteng samoi sha ka KHADC kaba dang shu dep shen.
Ki riew rangbah kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah G.G Marwein, General Secretary ka UBCC, u Bah R.Kharkrang, Chairman ka Umsaitsning Town Durbar (UTD), ka Kong S.M Lyngdoh, President ka Seng Kynthei Umsaitsning Pyllun, ki rangbah shnong jong ki saw tylli ki shnong kiba don hapoh ka UTD, ha ryngkat ka jingwan ban iashimbynta da ki paidbah nongshong shnong ba kynthup naduh samla bad khynnah rit jong kitei ki saw tylli ki shnong ha ka thain Umsaitsning.
Chronology : ka mut panjira- panjira ka dei ka jingjia pateng-la-pateng ba la lum thup ha ka bor kynmaw jong ki briew, ha ka ktien jong kawei na ki thaiñ ha Ri Khasi.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka miet u la ong ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pynkynriah noh ia baroh ki briew ba sahkut hapoh ka Bethany hospital kiba lait na ka jing pang ‘corona virus’.
“Ha kine ki snem ba nga la long MDC,  nga jop lyngba ka syrngiew jong I bah Don", la ong u bah Teinwel uba dei ruh u CEM ka KHADC.Haba kren mynta ka sngi, u bah Teinwel u la ong ba ha kine ki phew snem ba u la don ha ka sain pyrthei, u ju iatreilang bad u Dr Donkupar bad kam ju don kano kano kaba da kumwei pat.
“Lada phi peit ka thaiñ Riwar Mihngi ka dei ka thaiñ ba riewspah bha ha ka jingdon jingem ka mariang hynrei ym ju don mano mano ban btin lynti ïa ki ban seng kam lajong la haba dei bad ki kam jngohkai pyrthei ne kiwei pat ruh ki lad kamai.
U la ong ba ka long kaba sngewsih ia ka jingjia ba uwei u rangbah u la shah siat dang shen ha shnong Lapalang.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar ban thaw lad ban pynsngew ia kine ki jingai jingmut sha ki khun ki hajar kum shi bynta ban ai ka jingpynshai sha ki khun ki hajar halor ka jingmyntoi jong ka jingmut “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ki jaka kyrpang kum shibynta ba ki longiing kin ioh ka jingsngain ha kaba iadei bad kane kaka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid19.
Hadien kane ka la dei pat sa ka pali jong ka jingïanguh ïa dem ïa duwai ïa phirat da u paid byllien bud pat sa ka jingsam ïa u khaw eh u khaw kheiñ ka um ksiar ka um rupa ban ïoh ruh ban rah rneng sha la ïing la sem sha u tnum u tyndai.
U la ïarap ïa la ka ri ka Portugal ban rah ïa ka Euro 2016 da kaba pynliem ïa ka France ha ka phainal.
Ha kaba ïadei bad kane, u Bah Kharlyngdoh u la ïathuh ba naduh ka 8 tarik u Nohprah, 2022 kane ka kynhun kan sa pynlong ïa ki jingïalang ha ki shnong bapher bapher jong ka shnong Mawlai ha kaba ïa ka jingïalang yn sdang shwa n aka shnong mawlai Kynton Massar.
“Ngam pat ioh jingshai kaba thikna hynrei lada ka long kaba thikan, ngi sngew ba kam iahap ban pynlong ia kane ka sngi kum ka Good Governance Day namar ba ka dei ka sngi lehkmen Khristmas", la ong u Pastor Phawa.
Shu shuh ha kawei pat ka khubor ka EJHDFA kala pyntip ba 1st Open to All Veteran FootballTournament kan sdang lashai ka sngi 25 tarik Risaw ha madan Diengshynrum, Khliehriat.
Ula pynsngew kum ki bor pynïaid jong kitei ki jaka haba don kino kino ki jingeh ki dei ban ïashong lang ha ryngkat u MLA ka thaiñ lem bad ki ophisar naka tnad pule puthi bad na ka koit ka khiah na ka bynta ban pynkhreh ïa ka report ban rah sha ka sorkar.
La ioh ia ka jing ai khublei khatduh na u Rangbah shnong Saphai u Anthony Bareh u ba la ia iaroh ia baroh ki dkhot nong kit kam jong ka Dorbar Shnong kumjuh ruh ia ki nongbishar ki ba la ia donlang ban pynlong ia kane ka tamasa kaba na duh mynsngi haduh ban da miet kaba la wanrah shisha ia ka jingjop.
U Rangbah Shnong u la ong ia ka ba u MLA u shaniah tang ia kito kiba jied ia u bad nga kyrmen phi sngewthuh", la kynnoh ka Kong Kharshiing.
La don lang u Sordar Raid Shabong (Pynursla) bad ki seng ki trai jaka pynneh dohkha ha ka jingialang ba la pyniaid da u Fisheries Demonstrator jong ka Pynursla C&RD Block u bah Restone Khongtani.
Ym don kano kano ka kyndon ka ban ai bor lane ban buh ïa ki bor sorkar kum ki pulit ha kine ki jaka na ka bynta kane.
Sa shisien pat ka Sorkar Meghalaya ka la shet thai da lade ïa lade bad pynpaw ba kam lah treikam tat haduh ban da shah dumok ha ka Sorkar India na Delhi.
“Ki kam ba nga dei ban leh kum u Chairman ngan leh beit khlem jingtieng katkum ki Rules bad ki aiñ" ong u bah Teiñ.
Uwei na ki rangbah Seng Khasi, haba iakren bad U Rupang mynta ka miet, u ong ka rukom shongkha jong u shynrang Khasi, kaba naduh hyndai hynthai, ka long ba u don ia kawei ka tnga, hynrei, u lah pat ban don sa bun ngut ki lok, ha kaba u iathuh ruh, ba ha ki por hyndai, haba dang duna bha ki shynrang, la ju phah ia ki shynrang (wat kiba la don tnga), ba kin leit ai symbai lem, ia ki kynthei, kiba la don ha ki rta 45 shaneng, namar ioh ki kylla duh jait.
Hynrei la pynjot noh ia kane ka Temple da ki shipai Roman ha u 70 A.D.Dei ha ka por jong kane ka Temple ba u Jisu u la iohi lypa ba kan ym neh bad ba yn sa pynjot noh ia ka.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïadei jong u bad ka Jharkhand, u Modi u la kdew sha ka Ayushman Yojana kaba la plie paidbah na Jharkhand.
Haba ai jingkren, U BDO ka Thadlaskeiñ Block u la ai ka jingïaroh ïa ka JHDS kaba la shim ïa kane ka sienjam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongrep ha kine ki 12 shnong.
“I long uwei na ki nongsdang ïa ka jingkiew Lum Sohpetbneng bad dei lyngba ka jingtrei shitom jong i ba kane ka jingkiew kan sa long kumba ka long mynta.
Ha kane ka sngi  ki paidbah  khamtam ki longkmie ki la ia wan shim bynta shitrhem sha kane programme bad ka don ruh ka jingiakren bad iamir jingmut ha ka ba dei bad ki jait hikai (training) bad ka iohkam iohjam hapdeng ki paidbah.
U Babu Kular Khongjirem, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ba la ia kren bad u principal secretary ka tnad pule puthi la iathuh ba ki la ai jingmut ba ia kito kiba ia leh ia ka SSLC selection na ka bynta ki private Candidate ka sorkar kam dei shuh ban pynlong na ka bynta ka jong ki namar ia ka selection na ka bynta jong ki ka juh pynlong ha u Nailar hynrei mynta la poi haduh u Naiwieng.
Kane ka prokram ka kynthup ia baroh ki kam ba iadei bad ki jain lait noh ka jingthain jain.
Kitei 2 ngut ki kynthup ia u Siddhant Shah,19 snem ka rta  bad u Aryan Vaidya, 20 snem ka rta.
Ka VPP ka la shah kynthoh ruh ha ka NPP ba ka la shim ïa kane ka mat tang namar ban ïoh jingmyntoi saiñpyrthei bad ban pynkhreh na ka bynta ka ilekshon MDC.Tangba don kiba la klet pat ba ka VPP ka la rah ïa kane ka mat naduh ka por ïalap ilekshon bad namarkata, ka dei ka kamram jong ka ban pyndep ïa ka jingkular ba ka la ai sha ki paidbah wat la ka seng ka shong ha liang pyrshah bad ka don tang saw ngut ki MLA.Ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei ban pyntrei lane pynurlong ïa ki jingdawa ha ka por ilekshon bad ym ban shu leh klet hadien ba la jop.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi la ïohi ïa ki dkhot ba ki ïatur sha ka pung jong ka Ïingdorbar, rah placard bad leh pyrshah ïa ka hukum jong u Presiding Officer kaba dei ka kam ka bym itynnad bad ka bym ïahab ruh katkum ka synshar paidbah," ula ong.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor ym shym la lah ban ithuh ia utei u rangbah.
“Ka UDP ka dei ka seng sain pyrthei kaba heh, kano kano ka seng sain pyrthei ka kwah ban don ha ka bor hynrei ka dei ban don ka lynti", la bynrap u Bah Mawthoh.
Shillong, K’Lyngkot 03 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Challenger FC ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba 1.50 lak tyngka hadien ba ka la ïoh ban pynliem noh ïa ka MLFC ha ka lympung ïalehkai ba la pynlong da ka Lawsohtun Sports Club ha ka 31tarik mynta u bnai ha Lawsohtun.
Utei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u  Shaphrang Mastor 42 snem karta.
Haba kren kum u Kongsan ha ka sngi pynkut ïa ka tamasa Wangala ba la ju pyndonkam ban tem 100 tylli ki ksing, u Myntri Rangbah u la ong ba kane ka tamasa kaba kum ka jaidbynriew(Garo) ka pynlong ka pynphalang sha ka pyrthei ba ki dei kiei bad kaei ka jinglong kyrpang jong ki.
Ki don 10 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 387 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Nyngkong.
Shuh shuh u la ong ba ka seng ka la rai ban buddien ïa ka pule puthi khamtam eh ha kaba ïadei bad ka jingdon ki skul shimet kiba shim kabu ha kaba ïadei bad ka bai skul kaba ki shim na ki khynnah pule bad kumjuh ruh ha kaba ïadei bad ki skul sorkar pdeng ba kin bhah kyrpang ïa ki khynnah kiba wan na ka ïing baduk katkum ki kyndon ka Right to Eduction.
Hynrei, long katba long ka jaka ba sah mynta ki Kharmetor hi ka dei ka Slum bad ia kane ka Slum hi donkam ban weng noh.
Ka jingbha ka long ha ka jingiadei bad ka jingiada ia ka jingpynjot ia ka mariang hynrei ha kawei ka liang ka wanrah ruh ia ka jingsangsot ha ka ioh ka kot bad ka jingkiew ki kam runar.
Kine ki dukan kiba don ha iing jong ka kong Jeny Wahlang, ka don mar pyrshah ka CRP camp centre, Bariduwa jong ka surok bah NH 37.
U bah A.L Hek u la iathuh ruh ba ka rukom ban shna ia u dawai ban sait kti lane ki ‘Hand Sanitizers’ kadei katkum bala btah ka WHO.Haka juh ka por u myntri ka tnat ka koit ka khiah ka jylla u la leit ruh ban jurip iaki jaka bala buh kyrpang naka bynta kito kiba shah ‘quanrantine’ hapoh ka Ganesh Das Hospital.
Ka jingioh ia ka VAB ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ka SNSBH ka kyrmen ba ka sorkar pdeng kan nym pynslem shuh ban phah noh sa ia ka VAB ka KHADC la kumno kumno ha u Kyllalyngkot.
Ki don ki briew kiba khnium ia ki kmie ki kpa khlem da pynshong nongrim, ban shu khnium khlem da tip ka long kaba sniew.
Kane ka jingleh jong ki nongpyniaid ka la buh jingeh ia ki samla pule ha kaba kim shym la ioh shuh ban apply ia ka Master Degree, namar ka NEHU kam shym pynjlan shuh ia ka por ban apply.
Ki nongkitkam ka NTC, ia kaba la mihkhmat da u Bah C.B Syiem Chairman ka NTC bad u Bah Bah Rayonald Kharkamni Secretary ka NTC, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin shim ia katei ka sienjam ban phah synreit um dawai, ka long shibynta ban pyniap ia ki khniang jingpang bad ruh kum ban iada ruh na ka khlam jong u COVID-19, u ba la saphriang ha kylleng ki ri ka pyrthei, nangta ha India bad wat hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba ia pyrshang bad ki jaka sha ki thor lah ban ong ba tang shi iing shi iing phin lap da ki phew ngut.
“Kane ka jaka sumar ka dei kaba donkam bha bad dei ban peit bha ia ka bad ym dei ban mih pynban ki kynrum kynram kaba ktah ia ka burom.
Ki nongthep vote, ki don 8.57lak ngut ha katei ka jylla.
Mynta ka sngi na ka liang u myntri rangbah u la kyntait ban ia kynduh ia kine ki kynhun na ka daw ba u bun ki jingialang bad namar ba ki khlem shim lypa ia ka por ban ia kynduh bad u,  hynrei na ka liang kane ka kynhun ka la buh da ka dorkhas ban dawa na ka sorkar jylla ba kan pyndap noh shwa ia ka MOU ka ba ki la soi dang shen halor ka jingpynbeit ia u pud u sam jong ki 6 tylli ki jaka.
Kum ka jingsakhi halor ki jingpynjulor, ha ka lyngkha ba rep ïa ki sohtrun ha ka shnong Thamaram Tangkhul,  ka kynhun jong ki nongthoh khubor ka la pynshisha halor ka jingduhnong bad ka jingeh jong ki nongrep.
Ha kaba ki nongkren ha kane ka sngi ki la ai ka sneng ka kraw ïaki samla ba kin im tip briew tip Blei ba kin long kiba sngewrit kiba shlur ban trei ïaka kam babha ïaka imlang sahlang.
Nga kyntu ruh ïa ki nongñiah kali kamai sngewbha ban kyntiew lem ïa ki ha ka leit ka wan, namar ki siew bai kali kat juh kum kiwei pat bad haba phi kyntiew ïa ki, kin kham suki lada jia ba u Pulit u phah ïaid kloi, ïathuh ba phi kyntiew kum ïa kine ki briew namar ka jingïatreilang ki nongñiah kali bad ki Pulit na ka bynta ka bhalang ki briew kiba duhnoh ïa ka bor ïohi, ngi pynpaw ka jingsngewnguh shi katdei eh.
(10) kaba khatduh, kaba pyniap ia ki khun nyngkong ka ri Ijipt baroh, naduh u syiem Pharaoh haduh ki shakri ruh, bad ka la long ka jingiam briew kaba khraw, bad ka bym ju jia mynno mynno bad ka ban nym long shuh, hynrei iwei ruh na ki khun Israel kan nym jia “khnang ba phin ioh tip ba U Trai U buh ka jingiapher hapdeng ki Ijipt bad ki Israel".
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U Dr PW Khongji, MLA bad MDC barim ka Sohra, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ka sorkar India, la sngewthuh ba ka dang pyrkhat ban dang pynjlan ia ka jing pakhang shnong ha kylleng ka Ri, lyngba ka jingai jingmut jong ki sorkar Jylla bapher.
U la ong ba ka sorkar kaba ialam da ka BJP ka la buh thong ruh ban rat dyngkhong noh ia ka jingduk ha kaba ka la mang ba tang hapoh u 2019 kan weng noh ia ka jingduk jong ki shi klur tylli ki longing.
Na ka liang u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw, u la ai ki symboh pyrkhat da ka ba ong"ki kyntien ki ba u Tirot sing u ong ha byndi, bha ka ba nga iap kum u Syiem ha byndi ban ia ka ba nga long u Syiem kum u mraw kine ki dei ki kyntien kiba pynlong ia phi kum ka seng ba ngim dei ban shah teh mraw hangno hangno ruh.
Ki heh pynban ka khaii pateng ha kaba ki nongkhaii ki lah ban die lah dor ia ki tiar ki tar ki mar bam mar dih sha ka sorkar Civil bad Military ha kito ki por.
Shillong,4 Rymphang:Hadien kumba saw bnai eiei ba ki  la shong hapoh phatok na ka jingshah pynngat MPDA ar ngut ki nongialam sengbhalang u  Bah Eldie N Lyngdoh bad u Bah Reginald Thabah  kiba dei ki   dkhot bad ki  nongia lam ka FKJGP ki  la ioh jamin mynta ka sngi.
, of myself & of anyone); the comment was a suggestion for a proper investigation on the subject(theological pupil) matter and the idea of assertion.
U la ong ba lah ai jingthoh sha u Myntri Rangbah halor kane hynrei kaei kin leh ym pat tip.
Kane ka committee thymmai kan shong jingialang lashai hi ka sngi, kata 31 tarik Jymmang haka por 2:30 ha Secretariat.
Kawei pat kaba la shah kem, ka dei ka Kimboi Kongshai bad baroh ar ngut, ki dei na ka jaidbynriew Hmar.
Ha kane ka jingïalang u Conrad u la ong ruh ba ki kyrmen ba kum ka kynhun NDA kin ïoh ban khur ïa ka jingjop ha baroh ar tylli ki seat ha kane ka elekshon MP.U Conrad u la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka NPP ban ïa kynduh ïa baroh ki party kiba ai ka jingkyrshan ïa ka party ban ïa kren halor ka elekshon MP kaban long shen.
Bunsien ngi la shukut noh tang ban iaid la kajong ka lynti bad ngi shu pynkhreh noh tang ban im hapdeng shimet ymdon shuh ban pyrkhat lem hapdeng para mangi.
Kumta la pynpaw ba hangne shwa la ïapher ka jaka jong u dewiong uba rim bad une uba la lap mynta.
U Bah DKhar u la ong ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka jingtohkit kaba laitluid ban pynshisha halor kane.
“Ngi sngewdonbok ba u Prah u jop tang 4 ngut ki MLA.Ah! ban jin da la jop kham bun ka VPP ym tip kaei ka ban jia ïa ki paidbah, namar kine ki la kren shai ba kim don jingisynei ïa ki paidbah katkum ka jingkren jong u nongaiktien ka VPP ha ka jingkynthoh jong u," la kynthoh sa u Bah Nongrem.
U EM ba peit ïa ka Elaka, u la ong, “Kiwei ki Party kum ka Congress, ka BJP ki wanrah skhim na Delhi sha ka jylla, katba ka NPP pat ka rah ïa ka spah nangne sha kiwei pat ki jylla".
Ha kane ka jingsam khaw ka JSM la iadonlang u Harwil Shadap dkhot JSM Saphai Unit uba pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot, u Ribok Biam president Saphai Unit, Iadalangmi Passah secretary JSM bad kiwei kiwei.
Khliehriat, Naitung, 03: Arngut ki snar khaii drok ki la ngat ha ka shrip ba la pynap da ki Pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka jammiet Sngi u Blei.
Kane ka jingjia ka la jia haka janmiet jong ka sngi Thohdieng hajan ka Tura Nehru Park.
Haba pynpaw ïa ka jingdonkam ban ïada ïa ki um ki wah bad ki tyllong um, u Marak u la ong, “ngi donkam ban ïada ïa ki wah bad ïa ki tyllong um hynrei lym kumta ngin sa ïakynduh jingeh ha ki sngi ki ban sa wan.
Halor kane ki la dawa ïa u Myntri Rangbah u Himanta Biswa Sarma ba thung da ka jingtohkit halor kane bad ban pynshitom ruh ïa utei u ophisar uba leh ïa kane ka kam beaiñ.
Ia kane ka kam la shim khia wat hapdeng ka jingpyn thut ka Khlam Covid 19, la lah ban pyn biang ia shibun ki jing eh.
Nalor kane, la aibor ruh ba kin ithuh ïa kiwei ki jaka lada jia ba kim lah ban pynbeit ïa ka jingsatah bad ban pynkynriah ïa ki nongshong dukan madan.
Ban ieit ïa U Blei ngi dei ban ieit nyngkong ïa ki parabriew ba ngin Don ka mynsiem ban pynïatylli.
Ka Banri ka i long don burom bha naduh ka riam bad ka rukom leh jong ka.
U Bah Banteidor ula ong ba ka Thadlaskeiñ Processing Unit kaba don ha Thadlaskeiñ Horti-Hub, West Jaintia Hills la sdang ïaka ha u snem 2013-2014 hapoh ka skhim Rashtriya Krishi Bima Yojana (RKBY) haka jinglut kaba 75.00 lak tyngka lyngba ka Meghalaya State Agricultural Marketing Board (MSAMB) halor ka thong ban kyntiew ïaka kam rep Shynrai Lakadong na ka bynta ban ïoh jingmyntoi ki nongrep shynrai jong ka District lyngba ka jingshna pynwandur (Processing and value addition) ïa une mar ba ki nongrep ki pynmih.
Kumta na ka liang ki pulit ruh kim banse ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat sha ki paidbhur ba kin pra noh na kane ka jaka.
Ki sengbhalang ki kynshoit tang ha ka por ba ka saw ka sian ka dang ieng rasong bad ki paidbhur ki turiap, ki paidkar ki tyllep, ki paidknup paidtrap ki angbneng, ki paidbah ki khih mynsiem, ki rang-li juki ki shongsyier, ki khun binong bishon ki lynga ki pisa, ki luk ki lak ki shah kie berong ha ka nia ki khlieng ki tyngab, ki kynrem ki lyndan ki shong shngaiñ ha la paki dulan, ka sorkar ka pyrman bad pahara, ki nongkhaii ki khñium ki khñiam, ki riewniam ki duwai bad shaniah tylli ha ki borblei na sha lyndet, ki riewblei ki puson bad pynshongnia ha lade, ki khraw pyrkhat ki thwet ïa ka daw bad thaw lynti ban pynbiang ïa kaba mala ba lymbiang ha ka imlang sahlang.
Ka Bethany Hospital, Shillong ka la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba ka jingpynkha khunlung lyngba ka Intra Cytoplasmic Sperm Injection (ICSI) ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Jylla ka la long kaba seisoh hapoh ka Centre for Reproductive Medicine jong ka.
Ka MLA ka Sutnga Saipung, ka Kong Santa Mary Shylla, mynta ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban tuklar lem ha kaba iadei bad ka jingsniew jong ka surok NH6 na Mynkren sha ka shnong Malidor ha East Jaintia Hills.
“ Ia une u shyiap rew la ju pyndonkam ban dung paia haba tei iing, katba ia u shyiap ni la ju pyndonkam na bynta ban tah ban pynjlih ia ka kynroh", la ong ki nongdie bad la bynrap bad ka dor jong une u shyiap rew ka long 800 tyngka shi trailar bad u shyiap ni u shongdor 700 tyngka shi trailar.
Naduh ba la seng ia ka 50 snem mynshuwa, kane ka party ka la iaid lyngba shibun ki raieh raidam, lyngba ki mawjynthut, ki diengpyngkiang bad lynbga shibun ki jingtynjuh ia u Bah Hopingstone Lyngdoh bad ia kiwei ki Rangbah satar kiba la seng ia kane ka party ter ter na Mawkhar shaduh Mawlai.
Ka Suriti Kumari Ray ruh ka la ïarap kamai 22 ron da kaba khyrwit san tylli ki boundary ha kaba ma ka lem bad ka Raut ki la buh 45 ron ha ka jingduh noh ki ar wicket.
Lah ruh ban kdew ba ha ka Raid Wahkhen ki don kumba 1800 ngut tam ki nongshong shnong, bad tang ha Wahkhen ki don kumba 1600 ngut tam.
Ki ‘bill’ kim ju poi biang por sha ki nongshong shnong ha nongkyndong watla kiba bun na ki paidbah ki sah ha ki nongkyndong.
La ong ba ki seng saiñpyrthei kiba don hapoh ka MDA ki sngewskhem bha ba kin ioh ban thaw ia ka EC ha KHADC mynta ka kynti.
"U Ram Vilas Paswan, u dei u myntri ka tnat  Consumer Affairs, Food and Public Distribution.
"  Nalor kata u la ong ruh ba kane ka jingiamir jingmut kan sdang mardor lyngba ki president bad secretary jong ki district nalor ki dkhot bad ki nongtrei jong ka party.
U la bam smai ruh ba un pynthikna ba ka shongsuk shongsain kan don hapoh ka thain, ban wad ia ki lad myntoi ia ki samla, bad ban peit ia ka jingshah lehbein jingshah nion bein kiba rit ha u baheh, bad ka jingpynkhein ia ka 6th Schedule ha ka riti synshar.
Haba pynkut ia ki jingiakren , katei ka seng ka la ong ba lyngba ki jingleh khuid kan long ruh ka jingkamai ia kane ka jylla lyngba ka jingkhring ia ki nongwan jngohkai pyrthe na kylleng ki Ri bad ki jaka, bad kan long ruh ka lad ioh kam ioh jam.
Namar ba, ki trok ki hap thew haduh lai sien ia kajuh ka mar ia ki trok ba leit sha Guwahati kata hap thew ia ka ha jaka thew ha Byndihati, ha 7 mer bad ha 13 mer.
Ka jingeh ki mynder poi ei kiba la sdang ban pynkhihwin ïa ka shnong ka thaw, ka jingbym lah ban khang ïa ka jingwan ki mynder ka long kawei na ki jingeh kaba ktah ym tang shimet hynrei ïa baroh khamtam lem ïa ka lawei pateng kiba dang wan.
Kumta namar kiba sah ki dei beit tang ki paid Pnar ki pynpaw ba ki kwah ban wanphai noh sha u pud u sam ka Meghalaya.
Ka National Cadet Corps (NCC) ka la rakhe ia ka jingiaid lynti kaba 75 snem jong ka lyngba ka Special Outreach Program ba la tip kum ka “North Eastern Region Car Rally" ka ban long naduh ka 6 haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Ïa ka jingai jingmynjur la lamkhmat da ka Tiffani Seaton, Indigenous Engagement Lead, Young Change Agents.
Katba na ka liang u Bah Sosthenes Sohtun haba ai jingkren, u la kular sha ki paidbah nongshong shnong ba un shimkhia halor kane ka bynta ban ïakren bad ka sorkar jylla.
