Ha East Garo Hills, ki don 11ngut, ha East Jaintia Hills 14ngut bad na kitei, ka Tuberkmaishnong Cluster, ka don 6ngut.
Aizawl:Ki ing mane kiba don kumba 100 tylli hapoh Mizoram, naki balang ba pher ka jylla ki la tyrwa sha ka sorkar ban ai iaki kamra naka bynta ban pyndon kam kum ki ‘Quarantine center’ iaki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ka Myntri kam pohiing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la pynkynmaw ba ka sorkar India ka la bud ia ka matti jong u Bring ban pynmih ia ka MP skhim hadien ba la pyntreikam da u Bah Bring ia ka MLA skhim ha kane ka jylla ha u snem 1991 kaba la tip kum ka Special Rural Works Programme (SRWP).
Donbok ba khlem don ba mynsaw ha katei ka jingjia.
Katba ka jingiakhun Third Division kala iaid shait shait bad sa tang katto katne tylli ki jingiakhunkan jam pat sha ka wat kaba ar.
Shillong, 5 Nohprah:U Under Secretary sha ka sorkar jylla, General Administration (A) u la pyntip paidbah ba baroh ki ophis sorkar jylla, Revenue bad Magisterial Courts kumjuh ki jaka pule ha East Khasi Hills kin khanglut ha ka 8 tarik u nohprah namar ka Shad Pomblang, Nongkrem.
Kawei pat ka phang kaba kham pynshongshit ha kane ka snem kadei ka bhah thungkam thungjam lane ka Job Reservation Policy ha kaba uwei nongïalam ka VPP ba dei ruh u MLA ka Nongkrem, Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la leit ban pynlong daka jingshah thngan ba khlem buh por kaba la neh kumba 10 sngi tad haduh ba ka sorkar ka mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee ban phai dien ba pule bniah biang ïa ka 1972 Job Reservation Policy.
U bah Hek u la iathuh ba ki shipai BSF, ki la dep ban leh ia ka test ia ki 865 ngut ki  shipai  ki ba iajan (High risk Contact) bad ki shipai  kiba don ia ka jingpang Covid-19  bad na kine ki don 23 ngut kiba long positive, kynthup ia uwei u ba la test positive mynta ka sngi bad 563 ngut ki long negative bad ka result kaba ki dang ap ki long 281 ngut ki shipai.
"“Kane ka dei ka kam biria namarba ka BJP ruh ka don bynta lang ha ka sorkar synrop.
Lada phi sngew khlain ialeh bad ki wei pat ki jait bynriew kiba pyrshang ban iuh roit ia ka jait bynriew khasi jong ngi…Hato phi ki khasi Meghalaya ki dei ki Cristian seh,lada phi sngew dei ki Cristian phi dei ban leit Sha Rome bad Sha isreal nai pyn jaboh ha ri khasi hynniew trep,balei phi kwah ban khot Cristian state hato Kane kam dei ka ri khasi,tangba bun kita Cristian phin pynduh ia ka kyrteng Jong Kari phi pynmih da ka jait kyrteng kiba nabar ri,lada phi sngewthuh ba dei ka Cristian state ba nabar nai iakhih ilp nai iakhih dkhar ai ba kin ia shong kyllum, ha ba ym dei achik hynniew trep,bad lada don kano2 ka Jing iakhih nai pyrta shuh ri khasi ri umsnam ki long shwa,phi dei ban pyrta noh ri Cristian na shiliang duriaw lada phi lah sngew dei Cristian state.
“Halor ka bynta, ka jingjrong jong ki kynthei bad shynrang ruh la pynjynjur", u la ong.
U Shah Rukh Khan, u don ha ki khyndiat sngi ba ladep ha Dubai bad ha katei ka jingleit jongu, sha kawei ka prokram, ka la khlong noh ia ka dohnud jong kito kiba bun kiba ieid thep mynsiem ia u bad ki paidbah, ki la ialum ban ia khublei bad kdup ieid ia U King Khan, hynrei, kawei na ki thei samla, kam lah shah shuh bad ka la kynrup bad doh ieid na ki ngab jong U Shah Rukh Khan.
Shillong:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ia ka khyrdop entry point ha ka shnong Umling Ri Bhoi District yn sa pyntrei kam noh ha shuwa ka 15 tarik u Nohprah 2020.
U Bah FG.Syngkon Functional Manager DCIC, West Jaintia Hills District, ula batai lyngkot shaphang ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba dei ka skhim jong ka sorkar pdeng bad na kane ka skhim ka ai iaka subsidy kaba haduh 35% bad ka jingiarap kan wan lyngba ka DCIC.Ula kyntu iaki samla ba ynda ki la pyndep ia kane ka jinghikai ban wan sha ophis DCIC ban ialeh ne aplai iaka PMEGP namar kane ka skhim ka ai jingiarap ia kito kiba kwah ban ieng ha la ki kjat la jong.
Ka Riticia Nongbet ka la ïoh 1/18, ka Debasmita Dutta 1/28 bad ka Sharma 1/32.
Ïa lade ka dei ka hok halor baroh; kiwei beh sha lyndet kynroh.
Utei u kew uba ha ka lynnong kaba khadlai u dei na ka ing kur jong u kba, u barli, ki krai bad kiwei-kiwei ki jaid phlang.
Haka juh ka por ba ki riti dustur kiba mynta la iada bad kumjuh ka Article 13 jong ka Riti Synshar bad katkum ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri.
“Naduh kaba sdang ki la bakla ïa kane ka mat bad nga sngewdei ba naduh kato ka por dei ban bhah beit 80% ïa ki Khasi bad Garo ha ka juh ka bhah bad lada ki leh kumba ki leh mynta ruh da kaba bhah ïa u Khasi bad u Garo ruh dei ban aibhah kat kum ka jingdon paid jong kine ki jaidbynriew ym ban shu ai beit mar 40%," u la ong.
Lah ban pynkynmaw ba u Chief Election Commissioner (CEC) ka ri India u dang pynkhreh ban mait kyrteng ia ki 21 ngut ki MLA ka AAP ha Delhi kiba ka sorkar AAP ka thun gkum ki Parliamentary Secretary khlem da ai jingmyntoi eiei ia ki , katei ka seng ka dawa ba lada mait kyrteng ia ki 21 ngut ki MLA jong ka ka dei hok ruh ban mait kyrteng ia ki 18 ngut ki MLA Congress khnang ba kan ym long kaba shah shiliang.
Kaba la kham pynsuk shuh shuh ïa ki paidbah ka long ka jingsiang rong ïa ka surok naduh Nongshillong haduh une u lum.
Ïa kane ka prokram la wan ban plie pyrda da u kongsan uba dei ruh u Chairman jong ka Balang Presbyterian Khimusniang, Jowai u Rev.K.Syiemlieh ha ka jingdonlang ka Headmaster jong ka skul ka kong Widawan Nangleiñ kaba la ai ki kyntien pdiang sngewbha ïa baroh, nalor ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Haba jubab ia ka zero hour notice ba la wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Sangma u la ong ba u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma dang shen u la wan sha Shillong na ka bynta ka jingialang ha kaba ka la don ka jingiakren bad u halor ki mat kiba iadei bad ki kam khappud.
Haba ia kane ka prokram la lamkhmat da ka shnong ba khuid tam ha dewbah Asia,ka shnog Mawlynnong ha kaba ki nongshong shnong shynrang bad kynthei ki mihlang sha Khmat ban pynkhuid ia ki jaka thep vote kaba la pynlong hapoh jong ka skul shnong, ha kaba ia kane ka skul la pyniaid da ka church of North India.
Kitei baroh ar tylli ki kali kiba ngat ha katei ka jingjia ruh la rah noh sha thanat.
Ka khyrdop ban rung sha iing u Lat ka la shlei bad u lain ba ieng kibriew u la ieng ar lian kawei sha ka surok ban leit sha All IndiaRadion bad kawei sha ka surok ban wan na ka bynta ka Nan Polok.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Shakinah Academy ka la pynliem ia ka Tyllilang Basketball Academy da 40-39 point.
“Ha ….
Ki shipai SDRF, ki la shimti ia katei ka met iap ha ka sngi kaba bud, ong ka khubor.
Ka jingstad ha ka bor pyrkhat, 2.
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP halor ki rukom pyntreikam jong ka kiba long pyrshah ïa ki paidbah bad ong ba ka seng Trinamool Congress kan sa jynrat naduh tyllong ïa ka na ka bor synshar kumba ka la leh ïa ka seng CPI(M) kaba la lamkhmat ïa ka sorkar jong ka kynhun Left Front ha West Bengal.
Shillong:Hadien ba u Myntri jong ka Sorkar Kmie ba dei khmih ia ka tnad DoNER, u Dr Jitendra Singh u la pynpaw ba ka jingpang Covid-19 ka la sdang ban hiar ha baroh kiwei kiwei ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Northeast katba ha ka jylla Meghalaya pat ym pat iohi satia ia kata ka jinghiar jong ka khlam bad ia kane la pynpaw ha ka jingialang ban khmih ia ka jinglong jingman jong ka khlam Covid-19 ha baroh ki jylla kiba don ha ki thaiñ shatei lam mihngi.
Kham hadien kata u Dr David R Syiemlieh u la lap ïa ka sngi ïap ba shisha jong u Tirot Sing Syiem ha u snem 1988, bad mar mar la pyrshang ban tohkit na u Dr David R Syiemlieh shaphang ka dur jong u Tirot Sing Syiem.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar na ka liang ka Friends United kala jop da 1-0 kol ïa ka Mawryngkneng bad ïa katei ka shikol la thep da u R.Gurung ha ka minit ba 9.
Shillong, Naiwieng 20 : U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka sngi Nyngkong u la hiar sha Mawphlang, ka jaka ba ka Council ka pynkhreh na ka bynta ban pynlong ïaka Monolith Festival ha u bnai ban wan.
Na kata ka daw ha ka jaka ban shna thymmai ïa ki ktien shnat ne tien shnong, la dei pynban ban bynrap ha ki dak thoh ktien Khasi nalor ki ba la don A haduh Y.katkum ba la tih bniah na ki katto katne ki riewtbit ha ka ktien bad ka deiriti Khasi ki la ai jingmut ban kynthup ïa u ‘C’, ‘Cj’ bad ‘Oo’  ban kham biang bad lehse lah ban weng noh ïa u ‘G’ namar ba la biang da u ‘K’ ha manla ki kyntien.
Barabor kane ka saiñpyrkhat ka kdup tang ha ka jylli jong ki paidbynriew kiba dei na ka juh ka jaitbynriew lane na kajuh ka niam katkum ka jingbit jingbiang ha la ka kynhun.
U Rev.B S Lyngdoh, Pastor Rangbah jong ka Balang Presbyterian Nongthliew, u kurim jong ka kong Tinolin Mawlong, u la khlad noh ha ka 9th Aug, 2023 ha iing sah jong i ha Nongthliew.
Hato dei tang u Kristan mo ba nang ban phohsniew bad iakren bad ki riew khuid?, lada ka long kumta, bun napdeng jongngi kiba bat la ka tynrai kiba phohbha ha ki jingphohsniew ki la bakla….
Ka kynhun nongbishar ka la ong ba wat la ka la buh jingkylli bunsien, hynrei kam shym la ioh ia ka jubab kaba biang halor balei ka Committee kam ju pynlong kano kano ka jingialang kaba khah khah, watla ka long kaba donkam ban leh kumta na ka bynta ka kam ba la bynshet bad ka dei ka kamram jongka bah leh kumta katkum ka hukum ba la pynmih da ka Kashari.
Ka Mut aiu Good Friday?Ka Good Friday ka dei ka sngi kaba la sah narphna ia u Jisu Khrist,Balei la khot ia ka Good Friday?Ka dei namar ka jingshah iap U Trai halor ka Diengphna bad ka dei ka sngi ka ba kmen ia ngi ki Nongpop baroh.
Katba na ka liang ki dkhot ka HNYF, kiba la leit synran ia kitei ki trai jaka, ki la ong ba kum ki sengbhalang kim shem la don ha kano kano ka liang, hynrei kum ka seng ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban phah jurip ia katei ka jaka ha ryngkat ka jingdon jong kitei ki trai jaka lem bad kito kiba la kynthoh pyrshah bad kiba kam ialade ba ki don jaka ha katei ka thain.
(3)Nangta la kdew ruh ïa ki longkmie ba la paw ha ka imlang sahlang kiba la shakri ïa ka jylla kum ki heh sorkar lane kum ki stad ain lane kum ki dkhot ka State Commission, Board lane kiwei kiwei ki bor treikam jongka sorkar kiba ïadei bad ki paidbah.
“Ha kine ki khyndiat snem ba ladep ka sorkar ka la theh haduh 700 klur ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka sport bad kumba 300 tylli ki jingtei kiba ka sorkar ka tbmu ban pynïeng ha kaba 122 tylli ki project la ïoh ban pyndep ha kine ki lai snem," u la ong.
Na ka liang jong u Bah Pyniaid Sing Syiem haba kren ha ka jingialang, u la ong, “Naduh u snem 2008 ki paidbah bad ki nongialam shnong ki la angnud bad na ka liang u Myntri ka tnad ka koit ka khiah (James K Sangma) tang shu ioh bat ia ka kam kum u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la kwah wan sha Sohryngkham ban peit ha kaba ia dei bad kane ka jingangnud ki paidbah".
La iathuh ba ha ka por ba poi ki pulit na Meghalaya,namar ki poi haduh ka por 4 baje janmiet da ka jingpyntip jong ka khun jong u,u Bah Michael lem bad ki pulit Assam ruh kim don shuh.
“U Forwardman Nongrem, President ka KSU South West Khasi Hills District Unit u la ong ba hadien jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ka distrik na ka liang ka DC kam don jingtip ei ei halor kane ha kaba mano ba ai jingbit ban buh ïa kita ki karkhana.
Namar ka jinglah jong ki ban trei kam bad ban wan rah jingmyntoi ïa ki paitbah bad ka jylla baroh kawei.
Ka Jingkordor ka Jainkyrshah: Ka jainkyrshah lada shu peit luk liak kam da i don jingmut jingmyntoi eh haba ia nujor bad kiwei kiwei ki jait jain khamtam leilei ha kane ka juk mynta ba bun ki jait ba bha bad ba remdor.
Ki shipai ki la poi biang por bad teh lakam, ia ka jing iakynad bad mynta, ki jaka, kiba kynthup ia ka  Churachandpur, Kangpokpi, Moreh bad ka Kakching, ki don ha ka jingteh lakam kaba khlain bor jong ki bor shipai.
Ia kitei ki bar jylla kiba la thmu ban rungtuh sha ka jylla, kitei ki nongialam bad ki dkhot ka KSU bad RBYO, ki la iohbat ia ki na kawei ka trok kaba don ia u number ML-10A-7798, ha kaba hadien jong katei ka Trok la thep da kitei ki bar jylla suda bad kiba ym don ia ki kot ki sla kiba biang.
Hadien katta katei ka um ha Tangki yn sa pyllait ia ka sha ka thliew ring um bad yn ym don kawei ruh ki tiar shna Blei kin ngam ha wah Myntdu.
U bah Marbud u la ong ba katei ka dukan kam dei ka jong u bad katei ka jingmih khubor u la ong ba ka dei tang ka jingpynthohbria ia ka kyrteng jong u.
Ia katei ka jingleh thur mur ki la ong ba la lap lyngba ka jubab RTI kaba ki la ioh ha ka 23 tarik u rymphang 2016.
Shillong, Ïaïong 25: Da ka jingmut ban long ka nuksa ïa la ki khun kiba ieid ïa ka kam ïalehkai bad kumjuh ki samla ka thaiñ Mawmluh bad Jylla hi baroh kawei, ka Kong Darisuk Kharwanlang kaba la 48 snem ka rta bad don ruh 5 ngut ki khun ksiew, kan mih na nongbah Shillong ha ka 25 tarik u Ïaïong ban leit ïashim bynta ha ka lympung ïakob mareh (Athletics) ka ban sdang naduh ka 30 tarik u Ïaïong haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2022 ha nongbah Delhi.
Shillong, 23 Risaw:Mynhynnin ka sngi ha ka por 1 baje nohphai sngi kawei ka trok kaba kit maw maw na Ryng-ngaiñ ban leit sha Pynursla-Dawki ka la hap ha ka riat Ryng-ngaiñ kaba jrong kumba 400 phut eiei.
U la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la mang pisa T.300 klur ban shna lynti rel ia ka Meghalaya, hynrei khlem lah ban pyntreikam.
Ha man ba u Modi u leit jingleit sha bar ri u ju wanrah jingai sngewbha beit ïa u Adani.
Na ka liang jong u bah A.L Hek u la pyntip shai sha ki paidbah ba haba ki leit sha ki hospital kim dei ban ap ia ka report jong ka covid test bad ki dei ban ioh noh kham kloi ia ka jingsumar kaba paka bad u la pynshai ruh sha ki bor ba dei peit ia ka hospital ban kin shimkhia ia kane khnang ba ki nongshah sumar kin ioh mar mar ia ka jingsumar kaba paka.
Ka daw ka long namar ka jing ia knieh ia ka hok long trai hapdeng jongu bad ki ar tylli ki kompeni, ka Universal bad ka Sony, ha kaba ki ia knieh ia ka hok longtrai halor ki jingrwai jongu.
Nalor kane ka GNF ka la kynnoh ruh ba ka sorkar ka pdeng hapoh ka jingïalam ka BJP ki la pyrshang tyngeh ban pynduh pyndam noh ïa ka jaidbynriew Naga na snieh ka pyrthei.
Lah ban ong lehse ba don ki jait kiba shim nam noh noh na ka pateng ki kpa ne kiba kylla noh sha kiwei pat ki jait, khlem da ia kut lang na la ka iing ka kpoh ha ka kur kaba ki ia don.
U D.M Thappa u la ong ruh ba ka NEIGRHIMS kan pynpoi iaki dawai ki lyngba ki ‘Drones’ wat shaduh Tura naka bynta ban shakri hok iaki paidbah.
U la pyntip ruh ba ia kane ka pisa jong kane ka skhim yn sa  pyllait ha u bnai Risaw u ban wan.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 40.5 milimitre, katba mynta ka sngi, ka long tang 4.0mm, haduh ka por 2.30 nohsngi.
U la ong ba kam donkam ia ka jingpynbna na ka sorkar jylla namar ba u Lat u la dep mynjur bad kam don ka ain kaba ong ban ap ia ka jingpynbna na ka sorkar jylla.
Baroh shi katta phew snem kane ka jingkieng ka la hap kyrda ia ka jingiaid jong ki kali ba khlem sangeh-bad barit bad baheh bad kumjuh ruh kiba kit mar haduh ba kala shong synjor bad buh jingma namar ka rta kaba la slem bah.
Ha Block-II, ki don 23 tylli ki shnong Khasi.
“Kumta nga ngeit ba ka jing kyntiew ia ka bai bording elektrik kam dei satia ka mat bad ki paidbah ki dei ban siew ia ka bording elektrik ba ki pyndonkam" ula ong shuh shuh.
Haba ia kren bad u Bah Lynshing u la pynpaw ka jingsngew skhem ba kum u briew uba la ia khun teng ha ka MDC ba la dep, lada u ioh ia ka tiket na ka seng Congress ha kane ka sien kaba mynta khlem pep un rah beit ia ka jingjop.
Hangne ngi iohi  ba ka spah ka long pleng u thied ki kynja ba sinew baroh.
Ha Uttar Pradesh, ki don 6,846 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi bad kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta ki long  67,955 ngut.
U MLA jong ka Jowai jait ba ymdei hi na Jowai, um ïohi hi ïa ki jingeh jong ki nongshong shnong ha Jowai.
Shuh shuh u Bah Pyniaid u la ong ba kane ka jingthmu jong ka Council ban ïarap ïa ki samla pule ban wad bniah halor ka riti dustur ka jaitbynriew kan pynlong ïa ka KHADC kum kawei na ki Council kaba riewspah ha ka jingtip ïa ki pateng ba lah leit.
Na ka liang u bah Sanbor Shullai ha ba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingjop jong ka samla Grage Nandy, ka dei ka burom ba khraw ia ka jylla baroh kawei.
Ka dei ka thaiñ kaba seisoh bha bad lah ban khot ïa ka kum ka thiar kba (granary) jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ki syiem 19:11, “ Ha khmih U Trai U la iaid nangta, bad ka eriong kaba khraw bad kaba jur ka la kad ia ki lum, bad ka la pynpait lyngkhot lyngkhai, ia ki mawsiang ha khmat U Trai, hynrei Um  shym don ha kata ka lyer: te hadien kata ka lyer sa kaba khynniuh jumai, ….
Na ka liang ka sorkar jylla, ha ka jingthoh ba ka la ai sha ka High Court, ka la pan map na ka ïingbishar ba ka khlem wanrah ïa ki shithi ba la ïoh na ki tnat ka Sorkar Pdeng bad na ka Myntri ka tnat Pla Tyngka naduh kham mynshwa.
Shuh shuh ki 14 seng ki la kyntu ia ki dorbar shnong ba kin shimkhia ban ym ailad ia ka jingioh lad ki briew ba na bar ban pynrung kyrteng ha ka thup thep vote, bad ban bud ia ka nuksa ba ka Dorbar shnong Madanriting ka la leh.
Dei ha kane ka sngi jong ka snem 1841, u Thomas Jones u mishonari na ri Wales u la wan ïuh kjat ha kine ki lum ban trei ïa ka kam mishon hapdeng ki Khasi.
Kumta dei ban ïakren biang ha kano kano ka por ba ka mih kane ka kam.
Shillong, 24 Lber:Ka tnad ka koit ka khiah ka la phah sha ka sorkar ba kan mang pisa T.30.30 lak na ka bynta ban siew ia ka tulop ia ki 101 ngut ki nongtrei kontrak ba la thung ha ki jaka sumar kiba don ha kylleng ka Ri Bhoi district.
Ka Association ka kyntu ia ka sorkar Jylla, ba ka dei ban phai khmat lem sha ki nonghikai SSA bad ban pyllait noh mardor ia ka tulop ba saw bnai jong ki, ha shwa ba ki nonghikai kin mih sha surok ban dawa ia la ka jong ka hok bad lada ka sorkar kam sngap ka Seng kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba tyngeh.
U Bah Sanbor ula ïathuh ba ka KJBWA bad ka MBA kila wan ïakynduh ïa u hynne ka janmiet bad ujor ïa kane ka jinglum pisa be-aiñ ha ka khyrdop jong ka Tnad kaba don ha Umling ha ka jingiadon ryngkat ki Heh Ophisar jong ka Tnad.
Katei ka dei ka kam kaba sah teng naduh ba la phah pulit Meghalaya sha Delhi ha u snem 2008, katei ka Head Quarter ka dei na ka bynta ki 3 kompeni ki pulit Battalion kiba don kumba 300 ngut kiba don ha Delhi kiba sah ha ki ing dara bad ki ing tap shilliang.
Ha kaba iadei bad ka jingioh rung u drok na East Jaintia Hills, u la ong ba donkam ban pynkhlain ia ki ANTF, bad ia kane yn lah ban leh hadien ba la dep ban pynrung kam thymmai ia ki pulit kaba dang iaid mynta.
Ka UDP ka la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ka kong Ampareen ka ong ba ka  khlem don kti ei-ei ha kane ka kam, hynrei ki dei ki ophisar jong kiba leh.
La rah ïa kane ka torch sha 75 tylli ki jaka ba kyrpang ha kylleng ka ri ha ki 40 sngi hashuwa ban poi khatduh ha Mahabalipuram, Tamil Nadu, ka jaka ba pynlong ïa ka Chess Olympiad.
Halor ki kyndon ba la bthah da ka Laitkor Dorbar Pyllun bad ka tnat jong ka koit ka khiah, la kyntu ia phi iwei pa iwei ba phin long ki ba adkar bad phikir bha ialade kum ha kane ka por ba kat nang mih ki sngi ka jing saphriang jong u ne u khniang jingpang ka la nang kiew sted, te kumta sngewbha ba phin don ka jing sngewthuh ban iada shwa ialade da lade nangta ia ki marjan marpa bad kumjuh ruh ia ka Shnong ka thaw.
Ka WPM bad TUR ka la ai por ia ka tnat labor haduh ka 15 August 2021 bad ruh ka la dawa ba ka tnat labor ka dei ban ai ia ka kaiphot man la ka taiew haduh katno ki la lah ban pyndep ia ki kam bad katno ngut ki nongtrei/nongbylla sngi ki la ioh ia ka song jingiarap pisa.
U bah paul u don ka kali SX 4 Maruti kaba shongdor T.7 lak tyngka , u don ar tylli ki sati ksiar kaba shiteng tola kawei kaba shongdor T.35 hajar tyngka kawei.
Haka Jingiakhun Men’s Body Building 60 Kg la jop da u Lalrem Mawia Sangma na Synergy Fitness Gym, ba ar da u Bhalang Khongwir na Claudia Fitness Hub bad ba lai da u Ioanis Sangma na Urban Kinetic Gym.
Katei ka nonghikai, ka kam, ba ka don ka jing iadei kaba jan bha bad U Lat Purohit.
U la ong ba kane ka liang jong ka sorkar hi, kan nym lah ban map ia kine ki ram, namar kane ka dei ka ram ba ki nongrep ki shim hashwa ban sdang ka jingkhang dam ha ka Ri baroh kawei.
U Jisu u la dep thied ia ki briew shisien da ka snam jong u hi na ki kti u soitan, u Jisu u la dep siew ka dor ba rem na u soitan ban pyllait luid ia ki briew na ki pop baroh.
U la ïashim bynta ha ki prokram bad ki jingïathir nia bapher bapher kiba kynthup ïa ka jingïatai halor ki sur jingrwai tynrai/ ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai ba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya.
Ka seng kieng atiar kaba na ka jylla Assam, ka Dimasa National Liberation Army (DNLA) ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ka la pynbna ïa ka rai ban pynjlan shuh shuh ïa ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar.
Lah ban kdew ba ki la don artylli ki jingujor (FIR) pyrshah ïa u Bah Julius – kawei ha thanat Madanrting bad kawei ka thanat Nongpoh.
Kumba long haduh mynta ki paitbah jong ka Nongstoiñ constituency ki la pdiang bad phai khmat bha sha ka TMC.Kumba ka long mynta, shwa ba ki sngi ki la jan tied jingkhang artat ba ka elekshon sha ka iingdorbar thawain ka Jylla ka la hajan ka TMC ka la wanrah ruh ia ki nongialam bahakhmat jong ka party na West Bengal bad ia ki MP khnang ban khring bad ban khroh vote na ki paidbah da kaba buh ruh hakhmat ia ka thong ba kane ka party kan ioh ia ka jingjop ha ki constituency jong ka rilum Khasi bad Jaiñtia nalor ka rilum Garo.
