Ha katei ka jingialang ka seng,  ka la iathuh ba ka la sdang ia ka jingpynrung dkhot naduh ka 23 tarik mynta u bnai kaba long ruh ka sngi kha jong u Late Shri Chandra Shekhar Azad.
U Ganjan u dei uba la ïoh kurup da ki Pulit jong ka Nongpoh Police Station ha kaba la pynngat kyndon hapoh ka case No (i) 81(03) 2018 (ii) 45(10) 2020 (iii)151(11) 2021 (iv)152 (11)2021.
Hato kane kadei kata ka jinglong nongialam jong phi?" Nalor kata une u nongaiktien ka NPP u la kynthoh ruh ia ka VPP halor ka jingkular ban kynthup ia ka Meghalaya hapoh ka Article 371 na ka bynta ban pynduh pyndam noh ia ki Autonomous District Council (ADC) kiba ai ka jingiada bad jingithuh, ia ki hok bad na ka bynta ka bha ka miat jong ki jaidbynriew riewlum ka jylla bad ia ki jaka puta ki jong ki.
Ah ka jingkylla ka jingmaian ki kam jong u Blei.
“Nga la pdiang ia ka shithi risain jong ki EM bad nga dang ap ia ka jingpynbna na u Lat", la ong u CEM ka KHADC.U la ong ba ia ka jingthung EM thymmai, kan dei ka mon laitluid jongu kum u CEM bad un sa leh ia kaba donkam ynda la dei ka por.
Halor kane, ki nongïalam ki la ïaleh ban pyn jai-jai ïa ka jingïakhih jong ki dkhot da kaba ong, “Ngi ngim dei ka aiñ.
“Hooid, kein Mei, mynta nga la sngewthuh lut ba dei ka jingbakla jong nga hi…"La ong ka Rida.
U bah Pynshngaiñ u la iathuh ba ka KHADC ka la phah ban tohkit bniah ia ki kynrum kynram hapoh ka hima Mylliem bad la ai por ban pyndep ia ka jingtohkit hapoh 6 bnai bad ia katei ka jingtohkit u la ong ba yn khlieh da ka kong S.B Laitthma kaba dei ka Majistor.
Ka East Khasi Hills, ka don 275 ngut bad na kitei ki kynthup ia 109ngut ki high risk contact, 53ngut ki ILI; ka Upper Shillong, ka don 3ngut kiba ioh pang bad nangta ka Shella, ka don 23ngut, ka Mawsynram 7ngut, Nongmynsong 4ngut nalor kiwei pat.
La iathuh ba iaki nongkyrshan jong une u MDC yn pdiang kham hadien haka thain jong u hi.
Haba kylli la ka la don ne em ka jingiakren bad ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha kaba iadei bad kane ka bynta, na ka liang u Bah Mawthoh ula pynpaw ba kam pat shym la don satia kano kano ka jingiakren bad kane ka seng.
U la ong ruh ba lada peit nuksa ha shilynter ka surok bah National Highway Shillong Tura ha ki jaka ym pluh ding da ki hajar ki ding lieng bad ki dieng kseh ki mih bad ki san bha katba ha ki jaka ba ka ding ka poi ki lum ki synlen lut.
Kumta ka dorbar shnong ka pynrem jur ïa ka jingleh ka HANM.Ha kawei pat ka liang, u deputy sordar ka Diengpasoh pyllun u Bah Seibor Sana u la ong ba ka jingbym shah ka dorbar shnong ban ïadie ïathied ïa ki jaka raid ka long namar ba ka shnong ka dang pyrshang ban ïasam ïa ka ri raid sha kito kiba dei ban ïoh.
Ki District Council ki dei ban bishar bniah kumno, hano bad ha kino ki jaka dei ban ai laisen khaii- namarba bun na ki laisen ba la ai ki la ktah bha ia ka kam khaii jong ki riewlum trai jaka.
Ha ka hospital sumar pang tb pat lane ka Reid Chest Hospital, kaba don ha Mawbah, ki don 8 ngut kiba ioh pang, naduh hynnin ka sngi bad kitei ki dei baroh ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah, ong U DHS.Ha kaba iadei bad uwei u nongtrei uba don jingpang khlam corona virus, uba la leit sha Rangthong PHC, la iathuh ba ha Rangthong bad ha Mawkyrwat, ki don 200ngut ki briew, kiba u ia kynduh bad ha Shillong, ki don 8ngut bad la pyndep ia ka jingtest ia kitei ki 200ngut ha Mawkyrwat bad la iathuh ba ka lok jongu pat kam don jingpang eiei satia.
Dewbarlinda B Sangma, Headmistress, Ampati Deficit UP School 13.
Na ka liang ka synjuk lyngba ka kyrwoh ba la phah da u Bah Ksankupar Warjri, General Secretary ki phah ka jingkitbok ïa ka kynhun ba kan lah ban ïalehkai bad khur takma ha katei ka lympung.
Ha kane ka sngi, la ioh ban iakren bad ar ngut ki briew ba thmu ban leit donkam ha ophis u DSO, kiba hap leit phai noh tang na khmat jingkhang namar ba kim don ka ID ban pyni ha kine ki pulit.
U kophi u sdang phuh syntiew ha u bnai March bad ia ki soh ki sdang kheit ha u bnai October haduh u January.
Haba ban jur ïa ka synshar khadar ba janai, u Conrad ula ong ba hapoh kane ka CM-CONNECT, ka Sorkar kan sa sa buh ïa ki nongtrei ki ban tip kum ki Village Community and Data Facilitator ha manla ki shnong jong ka Jylla.
Une u ma Chullet u la ioh ruh ban rung ban die ia kitei ki mar jong u lyngba ka Ministry of Tribal Affairs ka sorkar kmie nalor ba u la ioh ka lad ruh ban ia shim bynta ha ki International Trade Fair hapoh ka ri.
U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Pulit, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u pyntikna ba don “zero level" ha Jylla bad da kaba tyngeh yn shim ïa kiba leh beaiñ kum ka jingtih bad shalan dewïong beaiñ.
Ym tang katta, hynrei u paidbhur, ula thang ruh ia ar tylli ki thanat pulit ha Itanagar bad ha Naharlagun bad nangta U Superintendent of Police, ula mynsaw ha katei ka jingjia.
Yn shah tang ïa kiba na Eastern west khasi hills district, West khasi hills district bad South West khasi hills district.
Halor kane ka jingjia u shim ka jingkitkhlieh halade hi.
Lada mih kano kano ka jingjia ka Sorkar ka dei ban kitkhlieh.
Shillong, Nailur : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills District da kane ka pyntip ba ïa u Khaw rashon lyngba ka skhim PMGKAY na ka bynta ki longïing NFSA kiba kynthup ïa kiba don ïa ki card (AAY bad PHH) na ka bynta u bnai Nailur 2022 kumjuh ïa u Atta na ka bynta une u bnai la pyllait lyngba ki dukan sam rashon.
Haba phai sha ka liang pyrshah, katei ka kynhun watla ka pyrshang bun ki lad ki lynti hynrei wat haduh ban da kut ka por ialehkai ruh kam shym la ioh satia wat tang ban pynphai shi kol ruh.
Na kaliang u MLA u Bah Shangpliang, ula pynkynmaw ba kane ka jing julor kaba khraw jong kine ki lai tylli ki shnong, ka dei ba mynta u snem ha u bnai Jylliew ba jing twa kyndew kaba la rat ruh ia ki iing ki sem ba wat haduh ba kin poi ha u pud ka jingjia ba sngewsih ha kaba ki surok ki kad arliang bad ka jaka pahara jong ki BSF ruh ka la shah pynkhyllem noh.
Shillong:Ka United Nations, lyngba ka UNESCO bad ka UNDP, ki la pynkhreh ban iatreilang, na ka bynta ban pynneh pynsah, ia ki diengjri, ha ka Raid Shabong bad ia katei la iathuh, da u Bah Manbhalang Khonglah Vice Chairman Living Bridge Foundation.
Kitei ki 2 ngut kiba la shah kem ki long u Khroo Lamsalanki Pariat, 39 snem karta uba na Iawmusiang, Jowai bad uwei pat u Samir jolly, 44 snem karta na Noida , UP.La kem ia kitei ki 2 ngut na Dawki katba ki dang thmu ban leit sha Sylhet, Bangladesh ban ia kynduh ia ki heh HNLC mynta ka sngi ka 21 tarik u naiwieng.
Shillong:  Ka Hima Nongkhlaw kan rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 184 snem jong u Tirot Sing Syiem ha ka 17tarik Naitung 2019 ha Mairang.
“Ha u snem 2011 la phah ia ka jingkyrpad sha ka DONER ban shna ia ka surok na Weiloi sha Mawkyrwat bad ka DONER kala pdiang ia kane bad nga tharai dei lyngba ka jingbthah u Myntri Rangbah ka jylla kane ka tnad sorkar kmie kala pynduh noh haduh 45 tylli ki project shna surok kiba kynthup ia ki scheme kiba naduh u snem 2008 haduh 2012" la ong u bah Rowell haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta  ka sngi ha Mawkyrwat.
Kumta kim banse ban phah sha kiwei pat ki jaka sumar kiba kylluid bad kiba kham don bun ki jaka thiah, namar ban shu pynthiah ha baranda ïa ki nongpang, ka long kaei kaei ka bym lah ban long namar ki donkam ïa ki jingthiah kiba biang.
Hynrei, don pat katto katne ki liengsuiñ kiba la shah pynkynriah noh sha kiwei pat ki Kad Liengsuiñ kiba kham shngaiñ ban pyntreikam bad ban kit ia ki nongleit- nongwan.
Ki dang don ki pisa saw mynshwa, ym dei da kine ki naia".
Shillong:U Kyrtong ka HSPDP na Mawkynrew Constituency, u Bah Martle Mukhim, ula ong ba u don ha ka rta kaba la ih bha ban don ha ka kam ban shakri ïa ka ri bad jaitbynriew.
U samla Rishotskhembor Kharbani, General Secretary jong ka KSU, WKHD Unit ha ba iathuh ia katei ka bynta kaba iadei bad ka Nongstoin College la ong ba ka seng KSU ka la iakynduh la bun ngut ki Chief Minister ha ki snem ki ba la leit kumjuh ia ki Education Minister ryngkat ki dorkhas kiba ym lah shuh ban niew halor ban dawa ban thung khambun ki sanction post bad ka jingdawa iaka Government College hapoh ka District.
Kane ka tdem jynhaw ka shu mih hi lada buh ia ki ha ino ino i jingdiang i bym don jingtap.
La pyniaid iaka jingialang da ka Medical and Health Officer Incharge ka Dr.( Miss) C.Lamin.
U ma Lambormi Suchen uba long u Skill Development Officer jong ka West Jañtia hills district ula pynshai ba kane ka training ka dei ka bynta jong ka Skill Mission kaba ka thong jong ka ka long ban ai training ïa ki shilak ngut ki nongshong shnong ha ki san snem.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba kaei kaba nga ju iai angnud mynta baroh kine ki snem kan sa urlong.
Kum ban pynkynmaw ba naduh ba la ïoh ïa ka jylla ba pura haduh mynta, ka sorkar jylla kam pat lah ban pyntreikam pura dalade ïa ka Indian Forest Act, Indian Police Service Act bad ka Indian Administrative Service Act, hynrei kitei ki lai tylli ki bynta ki dang hap lang ha ka jingpeit jong ka sorkar Assam.
La pynlong ia katei ka jingrakhe ha Nightingale House, Nursing Training Centre, Civil Hospital, Shillong.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u MDC u ïohi ba kam don dak satia wat ban kyntiew kyrdan ïa ki PHC kiba don mynta watla u MLA ba mynta u don ha ka sorkar.
U la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki nos jong ka jylla kiba la lah ban trei janai ïa ki kam ki jong ki, khamtam ha ka por jong ka jingsaphriang jong ka jingpang COVID-19.
Hadien u 1945 ter ter ki Israel ki la wan phai tad ha u 1948 AD la pynbna da ka U.N.O ha ka 14 tarik May 1948 AD ba ka Israel ka long ka Ri laitluid ban leit phai shala ka Ri ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Hadien ba la mih khubor halor ka jing khlad noh jong u,  bun ki la pynpaw ka jingsngew sih halor ka jingduhnoh ia uwei na ki nongrwai uba long ha kajuh ka por u nongshad uba tbit bha bad uba la ai  mynsiem ruh ia kiwei kiwei ki kynhun rwai.
Ka shnong Shella ka dei ka jaka ba ki Garo ki wan rung.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka tamasa phlim ka long ban kyntiew ia kane ka kam ha kane ka jylla kaba dang duna shibun.
Ïa kane, ki Pulit ki la leh hakhmat u Waheh Shnong jong ka Sapiang, ka Mowlaiñ, ka Mowjem, bad u Secretary lem bad ki Executive Member jong kine ki Dorbar Shnong.
ng.
La ïathuh ba ïa u ma S.O.Bamon la jied kum u Rangbah Balang ha u snem 1990, hynrei tang hadien katto katne snem kata ha ka 28.12.1997 ba la jied Tymmen Basan ïa u.
Ha shwa kane, ka seng ka la dep ruh ban ai da ka jingujor sha u Deputy Commissioner bad SDO, hynrei kim shym la leh eiei ïa kane ka kam.
Haba kylli kumno u pyllut ka por ban thoh ïa kine ki kot, U Rangbah Romeo u la ïathuh, “Nga pyllut ka por ban thoh da kaba nga dem ban thoh tang da ki dak khraw namar ki dak rit ngam da nang.
New Delhi:  Ki pulit jong ka Patiala myn hynnin ka sngi, ki la lap ia ki snar nong lute, kiba la sei tuh ia ka pisa jong ka MP na Patiala, ka  Preneet Kaur lem bad kiwei de ki heh spah, kiba kitei ki nonglute, ki tip bha ia ki bad kitei ki long ki bym da khuslai satia ia ka jingthep pisa, kaba da ki lak, hynrei kiba la shu aiti ia la ki jong ki nongtrei ba kin leh ia ki kam baroh.
Katba ka VEC Mawlasnai, u president ka HYC Mawlasnai unit, u Bah Pynshailang Rymbai u la ong ba ym duna ia ka T.1 klur kaba la mang na ka MGNREGS ia ka VEC Mawlasnai naduh u snem 2010-2016 hynrei ki kam khlem pyndep haduh mynta.
Ka ‘Light After Dark’ lane ka jingshai hadien ka jingdum ka dei ka kynhun rwai jong ki saw ngut ki samla ki bym shym lah ban iohi ki khmat, kane ka dei ka kynhun kaba la seng ha u snem 2013.
Katkum kane ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ruh ba kane ka Komiti kan sa leit sorjamin hapoh shiphew sngi ïa ki jaka ba la satah shaba palat da ki nongdie madan, kata, ha ka thaiñ Motphran, naduh GS Road shaduh District Council, na Umsohsun sha Motphran, na Motphran shaduh Mawlonghat (Anjalee), ha Motphran, na Motphran sha Mission Compound, na YMCA Point sha Motphran.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba U  Bharatsinh Solanki, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng Congress, ula ioh ia katei ka jingpang khlam coronavirus ha U Jylliew mynta u snem, hynrei haduh mynta, um pat jem satia bad u dang shah sumar ha  Vadodara hospital la 50 sngi kynthih.
Uwei u nongrep na ka shnong Sasoni, u Rakesh Borah u la iathuh ba hadien ba ka shnong ka ioh jing tip ba ka AASU ka thmu ban leit sha nongbah Delhi ban ujor sha ka Ing bishar, na ka liang ki paidbah khmtam ki nongrep ki la ia mynjur lut ban noh synniang kumba 4 kilo ki mar rep ban die paidbah khnang ban ioh pisa ban ai sha ka AASU.“Haduh mynta ka shnong ka la lum kumba 45,000 kg na kumba 75 tylli ki shnong kiba hap ha ka Sasoni Mauza  ka ba don kumba 50,000 ngut ki nong shong shnong bad ki dang don kumba 10 tylli ki shnong ki ban sah noh synniang lem halor kane ka mat" u la bynrap.
“Nga pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki khubor kiba ngi ïohi ba ki don katto katne tylli ki Bank kiba la plie ïa ki jingtreikam jongki mynta ka sngi, ka 22tarik u Jylliew kaba long ka sngi shuti ban kynmaw burom ïa u (L) Thomas Jones uba long u Kpa ka ktien Khasi bad uba wanrah ïa ki dak pule.
Kitei ki samla ki dei kiba dang wan ialehkai phutbol na Mawshbuit.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka shat ka khien ka khnong ka bishar da u riew tymmen riew san, la sdang ban tem put ia baroh ki hynniew skit, kum ka dak jong ka jingsdang ka jingpynkhreh pynkhrum ia ka Shad Suk Mynsiem mynta ka snem.
La ka long ha ka imlang sahlang, ka longbriew manbriew, ne ka niam ka rukom, ka riam ka beit, ne ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Hynrei, ka jinglah jong ka Seven Brothers FC ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 46 lyngba u Khongiong ka la ai mynsiem ïa ka kynhun baroh kawei.
“Da kaba pynshong nongrim ha ka kaiphod jongka Commission u Nongbishar T.Vaiphei,ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban aiti noh mar mar ïa ka jingtohkit sha ka CBI khnang ban paw pyrthei lut kiba donkti ha ka jingsiat iap ïa u bah Cherishterfield Thangkhiew" ong ka KSKBUH.La pynpaw ruh ba kat kum ka kaiphod jongka Commission la pynpaw ba lada ka jingthmu ka long ban kem im ïa ubriew hynrei ka rukom leh pat kam ïahap shuh ka long kaei kaei kaba sngewsih shisha.
Ha kawei pat k bynta u Bah Pala u la pynpaw ia ka jingsngew skhem ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kin pyrkhat thymmai namar kane ka jingpulom jong ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP.Shuh shuh u la ong ruh ba ki paidbah khlem artatien kin pyrkhat arsien naduh kane hi ka MP Lok Sabha ilekshon ka ban wan.
KI JINGBAM DURIAW:— ki jingbam kiba ioh na duriaw kum ki dohkha Seaweeds, ki Tuna, ki Salmon, ki shymprong bad ki Sardine kidei kiba bun ka iodine.
Ka jing dih droks ka pynjngai ia u briew na kiba haïng hasem, na ki paralok bad na ka imlang sahlang, ka jingbymlah ban iajan bad kiwei ka pynlong ia u briew ban bun jingmut jing pyrkhat bad kane suki suki ka ialam ia u briew sha ka depression.3.
Shuh shuh yn sa kynjoh ruh sha u District Transport Officer (DTO) khnang ban kyntu ïa baroh ki ‘tourist taxi’ ban buh lang ïa ki jaka theh ñiut kiba rit hapoh kali.
U Dolloi da rah ya ka muhor ka kynthiar kawa mih na i bri pyrthat da booh ha u khri dep tae pynkham ha kti ka Langdoh ka Ri Blai dei ngooh idem.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ïa ka jingangnud ban don ki lynti ïaid kjat ha baroh ki kshaid kiba don hapoh kane ka distrik.
Jowai, 10 Nailur:Ka Rilum Jaintia ka don ha ka jingma ha kaba iadei bad ki jaka puta, namar kadei ka jaka ka hap hapoh ka British Territory katkum ka Notification 1982 la ong u bah PN Syiem, CEM ka KHADC haba kren ha ka jingialang kaba la long myn ha kane ka sngi Saitjain ha Tpep Pale Hall, Jowai.
Ha kaba ïadei bad ka jingshakri, ha ka por 10:30 mynstep ïa ka khubor ka jingïalap ïa ka ktien U Blei la sam da u Rev.KB Snaitang bad la pynshit rhem da ki jingrwai na ka Jingiaseng Khynnah Balang Laitryngew.
Ha kane ka jingiakhun ym don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
Nongpoh:U Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u la ong ba tang mar ia tip ba u Bah Manason Doloi, Sordar Warmawsaw, u la shah rahbor ha ki suba runar na Assam, u la shimkhia ban pyntip sha u Myntri kam Pohiing bad DGP ka Meghalaya, ba kin shimkhia ha ka ban wad ia u Sordar Warmawsaw, uba la shah rahbor hynnin ka miet.
Utei u koidi ba la iohkem biang udei uba la tip kyrteng kum u Shiningstar Pala (20) uba na ka shnong Wahiajer uba la shah kem ha ki pulit halor ka jingdonkti jong u ban tuh ia ki mobile handsets na kawei ka dukan die mobile ha Ummulong.
Stating that Mukul Sangma is in the fray this time after changing his name, Shah said, “Earlier they were in the Congress party and now he is in TMC.Just look at West Bengal, the condition there is even worse than Meghalaya.
Ka Election Commission ka la pynmih ïa ka jingbthah ha ka 29 tarik Jymmang, 2023 sha baroh ki Jylla ban nang pynbit pynbiang noh ïa ka thup kyrteng ki nongthep vote ha kaba ka jingshim jingkheiñ kan dei naduh ka 1 tarik Kyllalyngkot, 2024.
Ka kong C Kharkongngor, kan shimti noh kum ka Deputy Commissioner, jong ka South West Khasi Hills District bad U Bah E Kharmalki, Secretary ka tnat Urban Affairs, un shimti noh kum U Deputy Commisioner, ka East Jaintia Hills District.
“Lajan dap lai bnai pura ka jingïakynad ki Khasi-Pnar bad ki Karbi.
Ïa kine ki nongïalehkai la jied katkum ka jingtbit jong ki ha ki lympung ïalehkai jong ka BCCI ha u snem 2023-24 kynthup naduh ka Senior Women’s T20 Trophy ha u Risaw jong u snem ba la dep bad ruh ka Senior Women’s One Day Trophy kaba dang shu lah shen ha u Kyllalyngkot mynta u snem, 2024.
Ha kane ka jingpang COVID-19 kaba la ktah ia ka pyrthei baroh kawei, ka ICMR kala shim bynta ban lam lynti  ia ki jaka test jong ka sorkar kumjuh ruh jong ki riew shimet kumno ba kin leh ia ki test kaba long ka jing pyntikna ba ka Ri India ka lah ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang COVID-19, bad kumno ban lap ruh ia ki lad ki lynti ban iada bad ban ai jingsumar ia kiba pang kum ia kane ka jait jingpang.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Nongkynrih, ki don 300 ngut tam kiba kamai shimet da ka Scooty.
U Myntri Sorkar Jylla uba dei u nongmihkhmat ka UDP na Khliehriat, u Bah Kyrmen Shylla haka 8 tarik Nohprah, ula pyntip ba kan don ka jingialang paidbah kaba heh ha u bnai Kyllalyngkot u ban wan ban pan jingmut na ki paidbah ka district halor ka sienjam ba la shim da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingthmu ban wanrah lynti rel hapoh ka district.
“Kane ka dei thik kum ba ju leh ki samla ba kyrshan shitrhem ia u Hitler ha u snem 1938 ia ki khynnah samla ne ki briew ba pyrshah ia ka synshar u Hitler da ka ba pyntieng bad pynjulor ia ka jing shong suk shong sngain ki briew ha Germany" u la bynrap.
Ngi sngew sarong ban ïa trei lang bad ka kane ka kam ban kyntiew ïa ki kynthei ban seng kam seng jam bad khmih lynti ba nangne sha khmat kane ka jingprat lynti ïa ki kynthei ban seng ïa ki kam ki jam kan dang kiew rasong ha kane ka Ri India kaba don ïa ka lad ban dang kiew ha kane ka kam shang shuwari.
Haba ia kren bad u nongialam ka MJACCV u bah Wanlambok jyrwa u la iathuh ba la shai ka sngi kin sa leit ban kynduh ia ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ban ia kren ba ka sorkar, ka la shah ne kan dang pynslem ban shah ban kamai noh ia ki kali hapoh ka East Khasi Hills District.
Ngi kitbok ba kin lah ban plie noh kham kloi ia ka Bethany Hospital namar ka la ai bha ia ka jingshakri ia kiba bun na ngi bad ba ka nam kakyrteng I (L) Dr.John Sailo Ryntathiang kan iai sah.
Mynta u snem ha ka Met Gala yn sa kynmaw burom ia u Creative D irector ka Chanel bad Fendi u Karl Lagerfeld uba la noh synniang bha ha kaba iadei bad ka jingpynwandur ia ki riam ki beit, ki juti, ki bek bad kiwei kiwei.
La ioh ia ka jingkren pynkut na u Bah B.G.Lapang napoh ka thaiñ Ri-Bhoi uba la kyntu jur ia ki paidbah kumno ban ieng skhem ha kaban iada ia ka lawei khamtam eh halor ki khun ki kti kiiba dei ban ioh ki kam ki jam bad kumjuh ruh ki Surok kiba long u budlum jongka roi ka par kaba ki MLA ki MDC ki dei ban wanrah ia ka jingmyntoi jong u paidbah.
Ha kane ka sngi la ioh ia ka jingkren pdiang burom na u President ka VDP Kyndongtuber ma Moses Dkhar.
Ka la don ruh ka bynta ba kyrpang ba la pyni ia ka jingnohsynniang ki nongiakhun jinglaitlaitluid na ka thain shatei lammihngi.
:Ka long ka World Cup kaba kham pher bad kham phylla ba ki ri kiba khlaiñ ki la liem noh ha ka jingïakhun kaba nyngkong bad kaba dei ruh ka jingïakhun pyrshah ïa ki ri kiba kham tlot.
Lah ban kdew ba ha ka 26 tarik Jylliew, 2023 ki pulit ka West Khasi Hills ki la ïoh ban kem noh ïa ki saw ngut ki briew ïa kiba la suba jur ba ki dei ki trai ban pynïaid be-aiñ ïa ki karkhana thang dewïong ha thaiñ Shallang.
Shillong, 19 Risaw:Ka mat iatai, ba la wanrah da ka MDC ka HSPDP na Mylliem kon-stitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, ka la pynia-tyngkhuh jraiñ hapdeng u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie bad u CEM bah Pyn-shngaiñ N Syiem.
La pyllait im ia ki hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip bad ki la leit ban khynra ia kitei kiba shah rahbor.
Namarkata, u la kyntu ïa ki para samla kiba don ha ki jingpule ba ka long leh noh ei ka jingnang jingstad jong ki lada kim nang pat ban sumar ïa ka mei mariang kaba ai lut ha ngi ïa kiei kiei baroh ba ngin im ha kane ka pyrthei bad ka long ruh kaba donkam ba ngin sngewthuh nyngkong ïa ka jingdonkam ba ngin pynneh pynsah ïa kiei ba ka mariang ka ai bad ma ngi ruh ngin im laitluid lait lan ym ha ka jingrhah hynrei ha ka jingtyngkai ne leh da kaba pyrkhat.
