Ha kawei pat ka liang, ka Meghalaya Bharat Scouts and Guides (MBSG), ka la ioh mynta ia ka rynsan ialehkai jongka, ha kaba la ai sngewbha da U Bah  Honsen Lyngdoh Mawphlang,  uba la ioh ia ka khusnam National Citizen’s Award.
Shillong: Ka National students union of india Jaintia hills unit ha ka jingialam u President Mr Hamewanpynhun Ryngkhlem, ka kyrpad ia u myntri rangbah, da ka shithi, kaba ha ka 20tarik Iaiong, ban weng noh ia ka bai iing wai ki khynnah skul ba pule hapoh ka jylla ha kum kane ka por lockdown namar ba ka ktah lane ka long ka jingeh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul khamtam kito ki ba im da kaba bylla sngi namar ka lockdown ban iakhun pyrshah ia u khniang jingpang covid 19.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingkiew kynsan ka jingshit ha Ri Bhoi, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District, mynta ka sngi u la bthah ia ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban bud ryntih khnang ban lait na ka jingshah ktah na kane ka jingkiew kynsan ka jingshit hapoh ka Distrik.
Ha kajuh ka por, ka sorkar ka la thung ïa u Bah Mutshwa Thabah kum u Vice-Chairman ka SDRC ha ka ‘Category B’.
Ngim lah baroh ban leit sha ka ïing Thaw aiñ ban shna ïa ki aiñ ki ban ïarap bad kyntiew ïa ka jaidbynriew, hynrei ngi don ki nongmihkhmat kiba ngi la jied.
Namar ha kum kane ka por la jan ka election, kine ki politician ki sdang ban khroh ïa ki dkhot bad ki nongïalam jong ka seng, tang na bynta ka myntoi shimet jong ki.
Ngi kyrpad ia ka sorkar tnad pule bad ia u DC WJHD ba kin sngewbha ban pynkynriah noh sha kawei ka jaka kaba nym ktah ia ka imlang sahlang.
Kiba la donlang ha katei ka jingiakynduh hapdeng ki nongpyniaid katei ka ADBU bad ki nongthohkhubor, ki kynthup ia ka Dr.Alpana Choudhury Asst.Prof & Media Manager, Dr.Vikramjit Kakati Associate Prof.& Administrative Officer, School of Technology ADBU, Fr Johny Jose lem bad shibun kiwei pat.
iii)Ka riam kaba ikhlemakor – Kane ka rukom riam ka pynisih ia kiba peit ne ia kiba iohi.
Hooid ngi iohi ia ki jingeh ba ki nongrep jong ngi ki ia kynduh ban pyniaid iew ia ki mar rep jong ki ha kum kane ka por bad jingshah khniot dor ki mar rep jong ki, ka lah ban theh umpjah noh ia ka thong ba ngin lah ban ieng halade.
Ha ka 1 tarik, Ïaïong, 2022, kumba 15 tylli ki Police Station jong ki hynriew tylli ki district la pyllait noh na ka jingshah kynthup hapoh ka AFSPA.Ha kawei pat ka liang, ha Nagaland, ïa ka AFSPA la pyntreikam naduh u snem 1995 bad la weng noh na ki 15 tylli ki Police Station jong ki hynñiew tylli ki Districts ha ka 1 tarik, Ïaïong 2022.
Ki don pat kiba phah ujor lyngba ka online ha  ki katto katne ki apps kum u AnyDesk.
Shillong, Jymmang 21: U Myntri ka Tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship ka Sorkar Pdeng u Dharmendra Pradhan hynne ka sngi saitjaiñ ula pynthikna ba baroh ki College kiba iasoh bad ka North Eastern Hill University (NEHU) kin ym don bynta eiei ruh em bad ka Common University Entrance Test (CUET).
La kem ia u Sangma na Kharkutta jong ka North Garo kum ka jingtip kaba la ai da u wei u dkhot jong katei ka seng u  Grik seng Sangma, u ba la shah kem ha ki pulit na ka iing kaba sah ha ka shnong  Araimile.
Hadien ka jingiaspoi paidbah haka por 6 Pm ki paidbah kila mih sha surok ban iashimbynta haka jingthang mombati bad ka jingiaid paidbah na Mawlai Petrol pump sha Stand Bus Mawlai Phudmawri.
Sa shisien ban ia angnud ban lait na ka pang ka shitom bad ban dang lah ban kyrshan ia ka pule ka puthi ka jong ki khun ki kti.
Deibormi Toi, Club International Director Rtn.
“Ki la pyntip ïa ngi ba ka Sorkar kan wad ïa ki lad bad ban mang kham bun ka pisa ha ka mang tyngka khnang ba lada wan slem ka pisa na ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla kan lah la kumno kumno ruh ban siew ïa ka tulop jong ki Nonghikai SSA na ka bynta lai bnai na ka mang tyngka ka Jylla," ula ong.
Kumta la kyntu ia ki khun Samla donsap ban wan ban iashim bynta ha kane ka rynsan da kaba phah iaki video ha ki WhatsApp No.9366249112/7641920853.
Nongpoh:Katto katne sngi ba ka District Magistrate, Ri Bhoi district, Nongpoh, ka la dep ban pynjari da ka 144 CrPC, kaba la maham ia baroh ki kali kitkhia kiba la kit palat ia ka 40 MT ba kin iaid lyngba ka Jingkieng heh Umiam, hynrei mynta pat la nangpyrkhing shuh shuh ia ka rukam iaid ki kali kitkhia bad kata ka long ba ki kali kiba la kit palat ia ka 20 MT kim lah shuh ban iaid lyngba katei ka Jingkieng.
Shillong: U myntri ka tnad ka rep ka riang ka sorkar jylla u bah Banteidor Lyngdoh, u la pynpaw ka jingsngewkmen hadien ba u General Secretary ka HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew u la wan phai noh bad ia im ia sah ryngkat bad ka imlang sahlang.
Une u myntri u ba dei peit ia ka tnad Minority Affairs ka sorkar pdeng u la ong “Ka jingwan jong u sha nongbah Shillong ka dei na ka bynta ban iakren bad ki jaitbynriew rit paid haba iadei bad ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki la ban ioh jing myntoi".
"Katkum ka jingong jong u Myntri, ki lai tylli ki jaka khappud kiba jur bha ka jingshalan be-aiñ ïa u drok, ki long ka khappud India-Burma ha ka jylla Arunachal Pradesh, Mizoram bad Nagaland, kaba ar, ka dei ka khappud Indo-Bangladesh ha ka jylla Assam, Meghalaya bad West Bengal bad kaba lai ka dei ka khappud Indian-Bhutan ha ka jylla Arunachal Pradesh, Assam, Sikkim bad West Bengal.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia la 2taïew tam mynshwa,kumta naka liang jong ki dkhot jong katei ka shnat treikam kala leit marmar sha katei ka shnong ban ïoh ïaka jingtip na ki nongïalam shnong Umphew bad hadien ba la ïoh ban ïa phone bad u Rangbah Shnong jong katei ka Shnong, u la ïathuh ba ka don shisha kaba kum katei ka jingjia ha ki 2taïew mynshwa, hynrei na ka liang jong ka shnong bad ka Seng Longkmie ki dang shu ïoh jingtip mynnin ka sngi kata haka 24tarik Naitung 2021 hadien ba katei ka heprit kala ïalap ïariew haki para khynnah, kumta hadien katei ka jing ïathuh khana para khynnah kala leit riew leit sawa sha ki tyndong skhor jong ki Longkmie kiba khlem da kheiñ sting kila pynlong ka jing kylli bniah na katei ka Heprit ha kaba katei ka Heprit kala ïathuh haki ba uba leh ïa katei ka kam pap kam sang udei u Paduh jong ka (Lok ka Meiduh ),kumta naka liang kitei ki longkmie ha katei kajuh hi ka sngi kila mudui noh syndon da ka ejahar ha Mawkynroh Umshing Out post ïa kum utei u jait briew u bym don shuh ka mynsiem briew kat haduh ba un leh ïa kaba kum katei ka kam pohjait ïala ka jong ka khunruit bad kane ka jingleh ka jong u kala pynpar ñiangkhriat ïaki nongshong shnong jong katei ka shnong khamtam ïaki kynthei ki khynnah bad kumjuh ruh ïa kito ki longïing kiba dang don ki khyllung ne khunrit ki jong ki namar kiba kum kitei ki briew kin ym peit rta wei ba kila don kum katei ka mynsiem ksuid haka long rynïeng ka jong u.
Ki madan ba la pynbha ha East Khasi hills ki long ka Madan Iing Syiem ha Mylliem T.8 lak, madan Mawlum, Tyrsad T.12 lak.
Hynrei ki bym tip bad ki bym iohi,Ki ktien hamsaia ruh ki ieng sakhi,Ki ialeh pyrshah, ia jingim ki pein,Ia ka ain sorkar baroh ki pynkhein,.
Katkum ka jingsaphriang ha ki Social Media la ong ba u Pastor Suting u la iathuh ha ki katto katne ngut ki briew ba ha ka jingiakren jong u bad u jisu, u Jisu u la sngewsih bha ha kine ki por mynta namarba baroh ki briew bun kiba la kiar bad kiba la jngai na u.
Hynrei ka Division Bench ka high Court ka la shim ba katei ka ripod kam shym la kren shai bad ka dei tang ka jingkiar ban kren ia ki jingshisha bad kumta ka la hukum ia u  Secretary, Telecommunication, ba un thoh da ka Affidavit jong u shuwa ka sngi bishar ka ban long ha ka 29 tarik mynta u bnai.
U Aadhaar um don jngiadei eiei ba ka jingngeit.
Hadien kata u la pyrshang ban ïakynduh sa ïa ki nongïalam jong ka West Khasi Hills Blcok Congress Committee ban ïa sngew-thuh jingmut na ka bynta ba un aplai tiket, hynrei na ka ling jong ki Nongïalam ka District Congress Committee kim pdiang ïa ka jingtyrwa jong u.
Kumta halor kane ka bynta ka DM ka la pynjari da ka Sectiaon 144 CrPC ha ki bynta kiba hap 20 Meter sawdong jong ka Main Secretariat, Addl Secretariat bad Rah Bhavan bad ka khang ruh ïa ka VPP ban pynlong ïa kane ka jingïakhih.
Ka Jurie, ka kren ha katei ka rynsan, da kaba ong “Ka don ka ain, ba phi lah ban long kiba la don tnga ruh kam pher, tangba phim dei pat ban long kiba la ia phet tnga.
Mynta ka la jan dap saw snem naduh ba ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la pynmih ïa katei ka sur.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka jingwan iuhkjat ha ka nongbah, u la ong ba mynta ka sngi u la pynlong ia ka jingbishar ia ki prokram bad ki kam jong ka NEC nalor kiba dang iaid bad kiban sa leh.
Nangta shuh shuh, ki samla pule kiba mynta, kin hap banpule bun kynta khnang ba kin lah ban pass bha ha ki jingpule ki jong ki.
Ki mat ban iakren ka long ban iakhun ia ki ain ka sorkar bad ki bor, na ka bynta ka jaitbynriew bad kumjuh ia ki mat kiba bun naduh ki kam bamsap, ki kam ba ktah ia ka kamai kajih, ka ioh ka kot, ka jingpynjot ia ka mariang bad kiwei ki jingeh.
Kaba mut hangne ba ia ka temple baa r ki Jiw la pynjot noh la thang noh ha u snem 70AD.Dei hadien u 70AD,ba ki Muslim kila pynieng iaka temple jong ki ha Jerusalem kaba dangneh haduh mynta ba latip kum ka Dome of the rock lane Al-Aqsa.
Na ka liang jong ka  Greater Guwahati Unit jong ka  Northeast India Petroleum Dealers Association, ka la pynbna hynnin ka sngi, ba katei ka jingkhang ba khlem buh por, kan trei kam ha ka sor bah Guwahati baroh kawei bad la kynnoh, ba katei ka dei na jing leh bym khein snep, ki kompeni die umphniang.
Kawei pat ka mat ka long ban pynneh ia ki khlaw ki btap katkum ka United Khasi &Jainti Hills, Management and Control of Forest Act, 1958 ia ki khlaw kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Haduh mynta ym pat lah ban pynthikna mano ban nym leit bad mano ban nym leit, hynrei la sngewthuh ba ki don ki MLA kiba la pynmih ia la ki jong ki prokram lashai ka sngi.
Katkum ka jingong u Project director, ka jingialang ban pynwai noh ia  ka MRDS  kan sa long ha u bnai Jymmang ne u Jylliew mynta u snem.
U la ong ruh baka shnong Maikhuli kam dei satia kaba don haka jingkajia pud bad wat ka Dreamland Amusement Park kaba don haka thaiñ Khanapara kam dei kaba don haka jingkajia pud bad ki trai jong katei ka park ruh ki dei ki khasi hynrei la shu pynhap jubor ïa katei ka jaka sha Assam.
Ha ka kyrwoh kaba la phah sha ki nongthohkhubor, kaba la soi da ki 4 ngut ki nongialam ka Dorbar Raid Nongkhrah, la ong ba ka shnong Shangbangla ka dei kawei na ki 14 tylli ki shnong kiba hap hapoh u pud u sam ka Raid Nongkhrah, hynrei ka jingthmu ban buh ia ka Weigh Bridge ha katei ka jaka, khlem da kynjoh ktien na ki nongialam ka Raid, ka la pyrshah ia ki riti dustur bat khyndew shyiap hapoh ka Raid.
Ha kane ka sngi plie paidbah ia u mot lah wan sakhi da ki dkhot jong ki sengbhalang ba pher bapher ki ba kynthup ia ka HNYF, FKJGP, RBYF, ka dorbar shnong jong ka Wahthabroo lem bad ki riewpaidbah.
Katei ka longkmie kaba don hapdeng ka 30 bad 32 snem karta ka dei kaba shong basah ha Mawprem Bishop Falls.
Kaba sngewsih ka long ba katba nang mih ki sngi katta nang bun kita ki seng ieid ri.
Hadien ka jingleit khynra, ki pulit ki la ïathuh ba kine ki runar ki la phet na ki jaka sah jong ki hashwa ka jingpoi jong ki pulit, hynrei ha kaba ïadei bad kane, ki pulit ki la kurup noh tang ïa ki kot ki sla donkam na ki ïing sah jong kine ki runar.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki sngewnguh ïa u Blei uba la sei ai ka VPP, ka party kaba ieng na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew na ka bynta ka jylla da ka thong ban kyntiew pat ïa ka nam ka burom jong ka ri kaba baroh ki ju sngew sarong ha ki por ba la leit noh.
"“Ka lynti iaid jongngi, ka la sdang orpait la slem bad mynta, ka la dei ka por, ban sngewthuh noh" ka la ong shuh shuh.
U Lot bad ka ing jong u ki phet iap phet im sha u lum Soar  hynrei kadei pat ia ngi ban phet lait im sha ka Diengphna u Khrist ha ka jingduwai bad pyntip bad iasaid ha khmat u Blei kumba u Moses ruh u la iasaid  naka bynta ka pop ki khun Israel.
Shillong, 9 Risaw:“Ka State BJP Meghalaya ka don ban ong ba kam dei tang ka NPP kaba la shim khia ia kine ki issues, ki nongialam jong ka BJP ki la shong jingialang kyrkieh ha ka ba iadei bad kitei ki mat" ong ka kyrwoh na U bah JA Lyngdoh Vice President jong ka seng BJP ha ka Jylla.
Ka elekshon MDC ka la don hakhmat bad kumjuh ka MP elekshon.
Na ka liang u Director u la pynthikna ba un leh kham kloi katba lah khnang ban lait na ka jingthep sha ka Civil Deposit kumba jia mynshem snem kaba la pyn jynjar bad pyndik  shisha ia ki nonghikai Deficit.
La iathuh ba kitei ki tnat trei kam lajong, kiba dang trei kam bad kiba don ia ki ram kiba kim lah siew lane NPA, ki lah ban ioh ia katei ka jingiarap na ka sorkar bad ka sorkar India, kan siew T.4,000 klur sha ka Credit Guarantee Trust jong ki MSME.La iathuh ba ia kito ki karkhana kiba pynlut T.1 klur haduh T.5klur, yn khein ia ki, kum ki karkhana rit bad nangta sa kito kiba bei pisa hapdeng ka T.10klur haduh ka T.50klur, kin hap hi kum ki karkhana rit bad kito kiba bei pisa T.20 haduh T.100klur, kin dei ki karkhana kiba pdeng.
Ka AJCA hapoh ka jingialam u President u Edystone Shylla, u General Secretary u Waibor Sohlang, Tournament Secretary Daowan Nartiang bad u Joint Secretary u Hardy Passah kila leit ban aiti ia kine ki tyndong lyer Oxygen.
U nongdro dur u la buh noh shuwa sha kyndong ia kata ka dur ba dang sah ban dro sa ia ka dur u Judas.
Naka liang u Mahbubul Hoque Chancellor ka skulbah USTM u la ai ka jingïaroh ïaka sorkar Meghalaya kaba la ju kyrshan naka por shaka por ïa katei ka shlem pule naduh ba sdang ïaka.
(The Meghalaya Service Rules of Aided Schools(Deficit) 2018.
Shillong, 15 Lber:Ka sorkar pdeng lyngba ka jingiakren ka sorkar jylla ka la pdiang ban plie ia saw tylli ki iew khappud ha kane ka jylla kiba don markhap bad ka Bangladesh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ha Nongstoiñ Constituency kaba ju long ka ktem ba khlaiñ jong u Sing ka la shah pynpra phom ha ka Tsumani jong ka National Peoples’ Party (NPP) kaba la ïoh haduh 20 ngut ki MLA ha ka elekshon MLA sha ka Ingdorbar Thawaiñ ha u snem 2018.
Dei ban sngewthuh shai ba ym don mano-mano ha kane ka sla pyrthei ban shu wan ai ei ïa ka pisa kaba kot da ki klur tyngka ïano-ïano namar ïa ka umsyep hi ym ju don ba kwah ban shu sam ei kumto.
La iathuh ba ka sboh mariang kaba ka sorkar ka la ong ba ka la sam sha ki nongrep kam shym la poi satia haduh mynta bad bun ki nongrep kim tip ia kane.
Jowai, Risaw 02: Haduh 17 ngut ki nongai dawai kynbat ba kynthup 10 ngut na ri lum Garo bad 7 ngut na ri-lum Jaiñtia kila wan ïashim bynta ha ka jingïakynduh lang jong ki nongai dawai kynbat ka thaiñ shatei lam mih ngi ka ri India kaba la khot pynlong da ka North Eastern Institute of Ayurveda & Folk Medicine Research, Pasighat ha jylla Arunachal Pradesh.
U la bynrap “Ha u snem 2020 na ka liang ka ingbishar ruh ka la rai ba ki nonghikai contract kim don hok ban pynskhem kam ia ki kumta ban thung kam ia ki yn ym lah.
Ka jingpoi biang por jong ki rel ruh kan kiew ha kane ka bynta bad ki rel kit mar kiba tan da ki ‘locomotive’ bording ilektrik na kiwei-kiwei ki Jylla ki lah ban poi mynta sha Meghalaya.
Kumta na ka liang ka shnong, ka kyrpad sha ka tnad Me.
U General Secretary ka KSU Nongthymmai Circle u bah Erick Nongkynrih u la ong ba ka KSU ka la wan ia kynduh mynta ia u Dc ban ia kren halor ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha ktem shipai bad halor katei ka mat u la ong ba ka KSU kam don jingeh eiei ban pynrung Aadhaar ia ki shipai namar ba ki dei shisha ki nongshong shnong ka ri India hynrei ki pyrshah pat ia ka jingpynrung kyrteng thur-mur ha ktem shipai bad ha ki thain ba sah ki shipai ia kito ki bym dei hok satia ban leh ia katei ka kam hangtei.
Shillong,25 Naiwieng:Ha ka 28 tarik ka liang pyrshah ha ing dorbar ka ri ka la khot ia ka pakhang shnong kum ka dak ka jingpyrshah halor ka jingpynkylla pisa u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
U la bynrap “Na kine, 48 tylli ki case ba la dep register ha kine ki saw bnai 50 % ki dei ki case ba la ujor tang hapoh ka East Khasi Hills District, ka ba bud ha West Garo Hill Tura, East Jaintia Hills District Khliehriat, Ribhoi bad West Jaintia Hills District “.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Da ka jingïaid jong ka por ka sorkar ka dei ban pyrkhat thymmai ïa kiwei pat ki lad ki lynti ban btien lynti ïaki khun samla bad khamtam ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ki ha ka jingim ka jong ki.
Ka Stage-I bad II ka ai um tang 85 litre shi sngi shi khlieh briew ka umdih ha ka nongbah.
Haba phai sha u Kevin, u ba la khyrwit ar tylli ki spah ron ha ki jingïakhun ba ladep, mynta u don lang ha kajuh ka thup kyrdan ba saw ha ka ri, da kaba kamai 423ron naki lai sien ïakhun.
U la ong ba ka sorkar ka pdiang ia ki buit jingstad kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ka imlang sahlang khamtam ha ka liang ki tiar ki tar ba pynsted ia ki kam pynroi.
U la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kila don katto katne ngut ki samla Khasi kiba la leit ruh ban khang iaka khyrdop ka Ramakrishna Mission bad kane ka buh jing sngew syier ia ki jaidbynriew Bangali kiba sah hapoh ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ka jylla hi baroh kawei.
U Nanandro B.Marak u dei u nongrep sohmarit bym pyndonkam dawai (organic) na West Garo Hills jong ka jylla Meghalaya.
Nalorkata,ki nong Dawki,ki nong Sohra bad kiwei kiwei ki jaka iaidkai ki la ia ud ia nam bha ba kane ka jingkhang dam(lockdown)ka ktah shi katdei eh ia ka kamai kajih jongki.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ba manla ka shisien lai bnai kan don ka jingpyntreikam ba ka sorkar bad ka imlang ka sahlang kin snohkti lang ha ka ban pynkhuid ïa ki jaka sor bad ki shnong ki thaw.
Ia ka Mudra Loan Scheme kaba dei ka Scheme na bynta ki nongrep ban ioh ram khlem da donkam ban pynbiang ia ki kot ki sla ne ban pynshah da ki jingdon jingem ka sorkar ka la mang T.2,44,000 klur tyngka kaba long ar shah ia kaba la mang ha u snem ba la dep na bynta ki SC, ST bad ki kynthei.
U Conrad u la ong ba la bunbun sien, ka Sorkar ka ju pynlong ïa ka jingïalang bad ju ïasyllok, hynrei kam pat ju don ka sienjam ba la shim ban pynkut noh ïa ka jingïakajia khappud namar ka ju kut beit tang ha ka “ngin pynneh ïa ka status quo".
Ka Balianna’s Medicine Quality & Health Care kan long kawei na ki jaka die dawai Wholesale bad Distributor kaba nyngkong eh kaba la plie paidbah haka 30 tarik Lber ha Mookymphad, Mihmyntdu, West Jaintia Hills District.
Lada ki notification ban pyntreikam ia ka CrPC & CPC ka long kumto kumba thoh u CM , Conrad Sangma ha FB page , ka mut ki notification Kan tyngkhuh bad ka para 5 (3) Jong ka sixth schedule kaba ong ba ka CPC & CrPC kin nym treikam ha ki Kashari ba shna ka District Council.
Ha ryngkat ka ‘My Vote Matters’ bad ka Election Statistics pocket book, ka Commission ka la pyllait ruh ïa ka jingshon biang jong ki kaiphod shaphang ki elekshon kiba ar haduh hynniew kiba la long hapdeng u snem 1957 bad 1977.
Haba phai sha ka jingiakhun, kine ki artylli ki kynhun ialehkai ba dei ki jylla ka thain shatei lam mihngi ka ri, ki rung sha kane ka phainal hadien  ba kim shym la shah rem wat tang shi sien ruh ha baroh shi lynter ka lynti ka jong ki ha kane ka lympung.
Ka seng ka sngewiahap ia ka jingdawa ba shongnongrim jong katei ka Association bad ka KSU, ka ai ka jingkyrshan ia katei ka jingangnud u paiibah bad ban ia trei lang na ka bynta ka jingmyntoi ia baroh, ong u Samla Deibormi Dkhar General Secretary.
Ha U Lber ruh ka jingpang khlam, kam pat shym la jubor satia, ha kaba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki pat don, wat  tang da ki hajar ngut bad ka dei ruh ha katei ka por, ba la sdang ia ka pakhang shnong, kaba 21 sngi, naduh ka 25tarik Lber 2020.
Shuh shuh u ong ruh ba kane kadei ka kabu ksiar na bynta ki nongrep ba kin wanrah bad kdew ïa ki jingeh ba ki kynduh bad ruh ba kin ïatai khnang ba ka jingmyntoi kan dei na bynta jong ki.
Ka la ïathuh ruh ba haduh mynta ka jylla kam pat ïoh jingthoh eiei na ka sorkar pdeng haduh mynta.
Ha kawei ka liang, ki pulit ki la ioh kurup ruh ia ka kyiad phareng 2450 liter kaba la buhrieh ha Keating Road.
Shillong, 25 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kop ba un pynliem lyndang khoit ia kito ki MLA ka Congress kiba phet seng ha kane ka elekshon ban wan ha ka jylla.
U Jisu u їakhun bad shah pynїap halor ka diengphna na ka bynta ban pynїoh ha ki paid nongshong shnong ia ka synshar hok bad ka bishar hok.
Ha kren ha u SP News Agency na ka liang jong u BDO u la ong ki shnong baroh kiba la shah ktah ha kane ka jingshah pynjulor ha ka mariang, ki long haduh 14 tylli ki bad kiba bun ki iing kila duh na ka daw jong ka jingpeit jong ki tip sop ing namar ba la hap ki phria kiba heh.
Kine ki dei ki dak ki sakhi ba u phareng u burom ban pynurlong ia ki ain da ki kam,ym ban shu korbar da ka ktien.
Hangtei la ieng biang sa u bah Sumer ban kren ia kaba ia dei katei ka tnad bad ka kashari, kaba ka kashari ka la pynksan ia ka KHADC ha kaba ia dei bad ka kes jong ka Seven City kaba don ha Ri-Bhoi.
Shillong: Ka Khasi Jaintia Student Union lyngba ka kyrwoh na u Bishardaki Lapasam u General secretary KJSU Guwahati, ki la phah ka jing pyntip sha  ki para khasi bad Jaintia kiba pule hapoh Guwahati ban long kiba husiar ha ka iaid ka ieng khamtam eh ha ka por mynmiet, namar kumba na kaei kaba la  jia ha lchamati,Shella bad haduh mynta ruh ka dang don ka jingkulmar ha Shillong.
Shillong, 20’lyngkot:Ki pulit ki la ioh jingtip ba ka don kawei ka kompeni kaba la ai kyr teng kum ka M/S Shri krishna Communication bad katei ka kompeni ka la leit ban tyrwa sha iing briew ba ka donkam ban pynieng ia u tower jong ka 3G + 4G ha ki jaka jong ki bad ka la kular ba kan ai T.60 lak tyngka ryngkat ka bai wai kaba T.80 hajar tyngka shibnai bad nalor kata ka la kular ruh ban ai kam marwei na kata ka iing kaba ai jaka.
“Nalor katne ngi don ruh ki jingduhnong ha ka AT&C hynrei ha kine ki snem mynat kane ka la kham duna hynrei  dang donkam shibun ban pynbha dei na ka ne ka daw ba ka skim Revamped Distribution Sector Scheme ( RDSS) la pyntreikam mynta, ban pynthikna ban don u meter u ba biang, ban pynduna ïa ka jingduhnong bad ngin hap ban pynbha shuh shuh ïa ki jaka pynmih bording eklektrik, bad ban dang wad ïa kiwei pat ki lad ki lynti ha ka ba ïadei bad ka jingpynmih bording eklektrik ha ka jylla", u la ong.
Nga ong wat lada ka don kawei ka kolej ha ki jaka bakyndong eh jong ka thaiñ Garo Hills, Khasi-Jaiñtia Hill bad Ri-Bhoi kiba pynpaw ïa ki jingeh ,donkam ban kren nyngkong ïa kita ki jingeh jong ki.
Ka Kashari High Court Meghalaya, kaba tip bad bud bniah ia ki kyndon Ain Bishar (Judiciary) bad ia ki nongrim kiba don ha ka Art 245 jong ka Constitution bad kiwei ki mat kiba iajan hapoh ka Constitution ka Ri India, ka la dep kdew naduh ka 3.4.23 ba ka sorkar Meghalaya hi kan rai, naduh lano yn pyntrei kam ia katei ka nongrim ain- Roster System, halor ka bynta kaba iadei bad ki riti thung kam thung jam sorkar.
Hynrei mano ba lah ban pynngeit ia ka sorkar India ba kan rah ia kane ka kam sha Parliament, ka long ka jingkylli kaba rem dor bha.
