La pdiang sngewbha ia kitei ki nongialam barim jong ka HSPDP, da U bah David Nongrum MLA jong ka Mawryngkneng Constituency, ha ryngkat ka jingdon lang jong U bah Ardent Basaiawmoit, ha ryngkat U Bah Robesstar Kharpran, General Secretary ka Mawryngkneng Assembly Youth Congress.
“Ngin sa don ka jingïalang (video conferencing) bad baroh ki Deputy Commissioner lashai ka sngi ha kaba ngin sa ïasam ïa ki jingtip halor kine ki kyndon," u la ong.
U la pynpaw ruh ba hangne ha jylla ym pat don kita ki Coal mafia hynrei ki don tang ki kynhun.
Haba ai jingkynthoh halor ka jingïaid lynti ka jingim jong ka, ka Kong Merida ka la ong, “Nga dap da ka jingsngewnguh ïa ka Dalmia Bharat Foundation na ka bynta ki lad kiba ka la ai kiba la plie lynti ban pynkylla, nalor ka jingtip ïa ki kor computer bad ïoh ka kam ban trei hi ka la pynkylla ïa ka jingim jong nga, mynta nga la shong kurim bad shong ïing wai ha ryngkat u kurim bad kyrshan ïa ki bahaïing bad u para jong nga".
Ka tnad pulit jong ka Madanpalle ki la rah ia kine ki kmie ki kpa sha thanad ban pynlong iaka jingtohkit, halor kane ka jingjia kaba sngewshyrkhei.
U  Ma Vincent uba long ruh u MP ba mynta ka Shillong u la kam ba ha ka samoi jinglong MP jong u -u la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pynioh kam ioh jam ia ki samla , ha kaba u la kam ba u la leit ban ia ia kynduh ia ki tnad pulit tnad shipai kum ka CRPF bad kiwei ban ia kren kumno ban pynrung kam ia ki samla ka jylla lyngba ka Recruitment Camp kiba pher bapher ha kane ka jylla, u la ong ruh  ba ha kaba ia dei bad kito ki samla kiba rit met ka la don ka jingpynkhreh ban pynheh met ia ki lyngba ki jingbuh ia ki jaka kilan met ne ki Gym.
Ka synjuk ki taxi kamai ka West Jaiñtia Hills Taxi Owners Drivers Association (WJHTODA) kala pynbna paidbah ba naduh lashai ka sngi Nyngkong baroh ki taxi kamai hapoh ka sor Jowai kin kamai.
Kumjuh ruh, ka lynti bah (Highway) ba pyniasoh ïa ka Damera (Nowgong) bad ka Jaiñtiapur, Bangladesh, ka ïaid lyngba kane ka shnong.
Shuh shuh la ong ba ka long ka longïing kaba shem jingjynjar haba ka kmie jong kine ki saw ngut ki khun kam da don ïa ka met ba koit bad khiah bha, hynrei wat ha kata ka jingbym koit ba ka mad kam banse ban leit bylla kat kaba ïoh tang ban ïoh la ka bam bad la ki khun ki kti.
U la iathuh ba ia ka jingpang sohkhrut snieh doh ki masi, ym pat don dawai ban pynkoit, hynrei la shu sumar ia ki dak ba mih ha ka met jong ki masi.
Kumta na ka liang u DEO ka Ri Bhoi, u la kyntu ia ki paidbah, ba lada ki lap ia kino kino kiba pynlong jingialang khlem da ioh jingbit ne kiba pynkhein ia ki kyndon ka MCC, ba ki lah ban pyntip lyngba ka Civil app/1950, khang ba ka ophis u DEO ba kan ioh ban leh ia kaba donkam.
Lada kdew da u briew uba shong ialade ha patok ruh lada u kdew ia kaba dei ngan pdiang ei ba ngan ioh ban pynbeit ban pynjanai ialade.
Shillong, Nohprah 08: U Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingjop ka Congress ha Himachal Pradesh ne ka jingrem jong ka ha Gujarat kan ym don jingïadei eiei bad ka jingjop ne rem ka Congress ha ka jylla ha ka elekshon MLA ban wan ha u snem 2023.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka sorkar jylla, ka la khang biang ia ka jingtreikam ka internet, na ka bynta 48 kynta bad ka daw ka long namar ba ki don ki jingthoh kiba pynshit bad kiba pynmih ia ka jing ia pher jaitbynriew bad kaba lah ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha ka nongbah Shillong.
Baroh kine ki wanrah jingdom bad sngewthait bad kane ka ialam sha ka jingduna ban pyndonkam iaki online course bad ki jingpule ne ki jingthoh ki thut noh bad khlem pep ki khynnah kin sangeh iaki jingpule shiteng por.
Shi khrui u paidbah kila bom iap iaki ki 4 ngut ki koidi kiba lait phet na Jowai District Jail ha ka thain Shangpung Thadmuthlong, West Jaintia Hills District haka Sngi U Blei Kane ka jjingjia ka jia haka por kumba 3 baje nohphaisngi.
Hadien ka jingïakynduh bad u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat u ma Pariat ula pynpaw ka jingsngewkmen ba na ka liang jong u CEM ruh ula kular ban ïatreilang bad kane ka jingdawa ban pynithuh noh ïa ki kur kiba don hapoh u pud u sam jong ka Council namar wat ïa ka aiñ ban ithuh ïa ki Waheh Shnong bad Dolloi kala treikam pura mynta.
Kitei ki nos ki la pynlong da ka jingiakhih kaba tang shi kynta khnang ba kan ym ktah ia ki nongpang kiba shah sumar hapoh katei ka jaka sumar bad ki la jied ruh ia ka por kata naduh 1 baje haduh 2 kaba dei ka por bam jong ki khnang ba kan ym pynwit ia ki kam ka hospital.
Shillong: Ka Sohra, ka dang jur slap hi, ha ki 24 kynta ba ladep bad katei ka dei naduh ka por 8.30 hynnin ka step, haduh mynta ka step 8.30, ha kaba ka jinghap slap, ka poi sha ka 187.0mm.
La iathuh ruh ba ki don kumba 50 ngut eiei kiba ia kynduh ia kum kane ka jingeh hynrei haduh mynta ym pat don satia ba nud ban ujor wat sha ki pulit ruh namar ki nongtrei ka Post Office ki ong ba lada ki ujor sha ki pulit kin nym ioh shuh shi naia ruh ka pisa jong ki.
U la ong ba ia mynta kam don ka jingiakren bad yn sa shong noh shen hadien ba ka sorkar pdeng ka la pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ne ka ain pdiang nongshong shnong ia ki briew na Bangladesh, Afghanistan, Pakistan kiba dei ki Hindu, Sikh, Parsis, Jain bad Khristan ban long nongshong shnong ha India.
Hadien u sa knia ia u Blang bad ynda u la dep knia u sa ai ha u Duhulia ban pom ia u Blang.
Ka bai rung kalong T.2000.
Haba kynthoh halor ka jingshah kynnoh jong ka Petrol Pum ha Nongspung, West Khasi Hills u Bah Kennedy u la ong, “ha kine ki sngi ki la don kiba la shah ktah bad kawei ka Petrol Pump ha Nongspung, West Khasi Hills kaba la shah ktah na ka jingkynnoh ba ki khleh um.
U President jong ka RJTA u Paila Kordor Lyngkot ula ong ba ka jingkhang syndet syndet kala wanrah iaka jingklumar ia ki paid nongkhaii kiba die ia ki mar bapher bapher namar ba kadei ka sngi nyngkong jong ka taiew ba ki nongkhaii kila wanrah iaki mar ban die iaki mar baroh shitaiew ha ki iew ki hat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Hek u la ong ruh ba u la ïohi ba ha kine ki arsnem lai snem bun ki prorkam jong ka sorkar ki la paw pynban kum ki prokram jong ka NPP.“Kylleng kylleng ha baroh ki prokram jong ka sorkar ki la kylla long ki prokram jong ka political party.
Ka politic kam dei jong ki heh spah lymne ki nongtuh, nongthok bad nongshoh noh briew lymne jong ki stad kot ne heh kyrdan.
Lada ki nongrep kin wanrah tang shiphew shang u sohsaw ha ka dor hynriew tyngka shi kilo lane shiphew byrni u sying ha ka dor shiphew tyngka shi kilo, ki mahajon ki shu ïoh bam ei na madan ha madan haduh 48 tyngka na ki shiphew shang ki sohsaw bad 80 tyngka na ki shiphew byrni ki sying.
Nga ai la jingshakriI’u paid nongrep bapliLyngba ki pynthor kbaIa nga ki sngewnguh bha.
Shillong,16 Jylliew:Ka Uranium Corporation of India LTD lyngba u bah F.D Rynjah OSD UCIL, Shillong ka la pynshai ba ka jingmih khubor kaba U Rupang u la pynmih ha ka jingthoh kaba la ong ‘Kynduh CS ki heh UCIL;pyntieng koh tympan ban weng noh ia ka Projek Wahkaji’ ka dei ka khubor ka bakla bad u la ong ba kam shym la don kano kano ka jingialang hapdeng jong ki ophisar bad ki enjiniar katei ka tnad bad u Chief Secretary ka jylla.
Balei ba haba test, long ‘Positive’, hynrei khlem paw bad don jingpang, kum ka jyrhoh, pang ryndang, baiongkhlieh etc? Hato ka jingpang Covid ka long kaba shu Thok? 5.
Prophecy : ka mut kren kunok- kren ka dei ba mih ktien na shyntur ba sawa sur ba sngewthuh parabriew; kunok ka dei ka jingjia ba urlong kumba lah ïathuh lypa ha shwa.
“Aiu kan jia ia kiba shakri malu mala tang kumba 5 snem eiei", la ong kitei ki dkhot KSU Umjaiur.
" La ong u Bah Shanbor, Kpa u Hep“Ade nga la klet ban phah khang bha ka iing ha ka Kmie jong me…" La ong pat u Kpa“Nang phah noh ia kine ki Rangbah katto katne ngut ban leit sha iing bad i Mei ioh ki nongshun kin leit sha iing i Mei ruh…" La ong u Hep“Hooid ka dei khun…" La mynjur u KpaKumta hi u Bah Shanbor u la bthah ia arngut napdeng kita ki Rangbah ban leit lem noh sha iing jong u na ka bynta ka jingshngain jong ka iing jong u.
Kane ka jingdawa pynkha C&RD Block iaka Namdong kaba don ha West Jaintia Hills District kadei kaba la sdang naduh u snem 2013 kaba na kaliang ka shnong kala ai sngewbha ruh iaka jaka ban tei iaka ophis haka jaka kaba heh 18.48 acres bad la dep ruh ban soi iaka soskular bad ka bor synshar district ka West Jaintia Hills.
Haba bishar ïa ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun ka long kaba itynnad bha hynrei ym shym la don ba lah ban pynkhihjar ban pynïakhlad ïa ki na ka jingïakhaid.
Utei u nongïalam ka Synjuk u la ong ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot ka Regional Committee, ki la ju kren ha ki ladpathai khubor ba ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam ha ka Langpih sector, yn ïaleh ban pynkloi katba lah, hynrei ym tip na kaei ka daw ba katei ka kam ka dang sahteng haduh mynta.
“Haba kumne iano ngin kynnoh hato kamdei ba ki ophisar ne ki heh sorkar napoh katei ka tnad kim kitkhia ne wat ban wan khmih wan jngoh ia ka rukom treikam jong katei ka ophis kaba la shu ieh khongreng khlem nongtrei bad wat tang iwei i kot sada ruh ym iohi" ong ka kyrwoh khubor na katei ka seng.
Ym lah ban jer kyrteng lut ia ki jait jingpang bapher bapher bad katba nang mih ki snem ki hospital ki la nang shlei, ki dukan thied dawai lane ki pharmacy ki la nang bun bad nang shlei da ki nongthied dawai bad ka jingsumar na ka bynta ki nongpang ka la nang dawa shuh shuh kham bun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Shangpliang, ula ïathuh ba ka sorkar ka thmu ruh ban kynthup lang da ki kot NCERT na ka bynta ban pyndonkam ha ki skul.
Ka Ri-Bhoi ka dei ruh ka thain kaba la tip paidbah kum ka thain ka ri u soh u pai namar katei ka thain ka dei kaba  don ia ka khyndew kaba biang tam na ka bynta ki jingthung jingtep khamtam ki kynja soh.
Kane ka jingthoh spel dak ba bakla ka la pynkulmar ia ngi bad ia ki briew kiba nabar la ong ka KSU.Shillong, 17 Rymphang: Ka KSU Central Body hapoh ka jingialam u General Secretary jong ka u samla Auguster Jyrwa mynta ka sngi ka la leit ban ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District u bah PS Dkhar ban pynsngew ha u ia ka jingud ki paidbah, kiba la jah kyrteng na ka kad khaw rashon ba la pynih da ka sorkar.
Ym tang katta, la rai ban pyniasoh ia ka Syndicate Bank sha ka Canara Bank, katba ka Andhra Bank bad ka Corporation Bank, kin iasnoh noh sha ka Union Bank of India.
Ki la don ruh kiba la pynpaw ba ha kane ka jingsahkut kaba hynne ka step, ki la don ki khynnah skul kiba la hap ban hiar na ki kali kiba ki shong ban iaid noh da ka kjat na ka bynta ban poi sha skul, hynrei kaba ki kham sngewkhia eh ban pynpaw ka long ba lada don kiba shitom jur bad donkam ban poi kyrkieh ha ki jaka sumar.
AIS SujaJisu, dei ka kyteng halor ki kyrteng baroh.
Ka Kong Rephica ka la mareh ruh 24 kynta ha Delhi bad lah ban pyndep haduh 165 km ha u snem 2021 bad wan ha ka kyrdan ba hynriew, kynthup ruh ha ka jingïamareh ba 6 kynta hapoh Guwahati Stadium ba la pynlong da ka NEEPCO, ka jingïamareh ba 6 kynta lynter bad ka la khur ia ka takma ksiar bad shibun kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la ïashim bynta ha kylleng ka ri.
Na ka liang ka JSU ruh ka ai khublei halor ka jingshim khia u DC ban ailad iaki nongshong iew bad ki nongdie madan ban shong die haka jaka kaba biang bala pynbeit da ki nongpyniaid iew.
"U bah Rocky u la bynrap da ka ba ong  “Ki don ki briew ki ba shu wan shong kha ha ka shnong jong ngi  u Konwan Suchen bad u Mankhraw Lyngdoh bad u Cornilius Rani u ba long u Rangbah Shnong ka dong Mawpun ki ba la ia lam bakla ia ki nong shong shnong jong ngi".
PER.222/71/138, Dated Shillong, the 12th January, 1972) bad ka Roster System ba la pynbna lyngba ka Office Memorandum, dated 10th May 2022 (OM) ba la pynshong nongrim na ka rai jong ka Meghalaya High Court (Case no.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2023, ki nongïalam ka ACHIK bad kiwei pat ki kynhun ki la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah, u Myntri ka tnat PHE, u DC bad kiwei ki heh sorkar.
U la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ruh ba u DC um shem la buddien iaka Dorkhas ba la phah sha ka DC barim, namar ha katei ka por ka la don ka jingiapynbeit naduh ki nongialam niam bad ki riew rangbah ha rynkat ki nongialam ka seng, na ka bynta ban sangeh noh shipor ia kane ka jingpynrung kyrteng, hynrei mynta pat une u DC ba tymmai, u la pyntreikam beit ia akne ka kam thep kyrteng, khlem da burom ia ka jingsngew ka seng bad ki paidbah, bynrap u samla Lambok Rymbai.
Shillong, Naitung 16 : U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Information and Broadcasting, u Anurag Singh Thakur u la plie ïa ka bynta kaba lai jong ka conference ba man u snem jong ki Indian Information Service Officer ha Vigyan Bhavan.
Shillong, 18 Jymmang:U MLA barim ka Sohra konstitwensi u Dr.P.W Khongjee u la leit ia soh ialade sha ka seng BJP ban ia khun ia ka elekshon MLA 2018 na Sohra.
Ar kyrdan ne syrtap (Jylla bad District Council), haba ka jingthmu ka long kumjuh, ka shu long tang ka jingpynsyrwa kai iaka pisa u paidbah.
Shillong, 31 Jymmang:U Chief Executive Member (CEM) ba rim jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Adel bert Nongrum u la ther ia ka Executive Committee ka PDF ka KHADC kaba la pynkylla ia ki kyndon jong ka Village Administration Bill (VAB) da kaba weng ia ki kyndon ba khlain bad thep da kiba tlot.
Lah ruh ban bishar,hato,stad u nongsor ne stad u nongkyndong ban jied ia la ki nongmihkhmat paidbah.
U Dr.John L.Sailo Ryntathiang, u trai jong ka Bethany Hospital Shillong u la khlad noh ha ka 15 tarik u Iaiong ha ka por kumba 2.30 baje eiei hadien ka jingshah sumar na ka jingpang Covid-19.
Ha katei ka sngi la ioh ruh ka jongkren na u General secretary jong kaseng u bah Rockestar Warjri bad u Bah DringStar Kharsati Education Secretary bad ha ka ba khatduh laioh jingkren na U President Jong Ka HYC Mawryngkneng Circle u bah Riskhembha Kharkamni ha kaba u la kynthoh ia ka jing leh bym suidnniew jong ki nongialam Shnong bad ki Nongmihkhamat ha kaba kim la shimkhia ia ka lyngkor ba la bynshet haki kum ki nongpeit nong I ia ki shnong ki dong bad ia ka jingeh jong u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Kaba Ar : Hato men pynjot ia uba hok ruh lem bad u bym hok ? :- U Abraham kum u kpa kiba ngeit ha U Blei Uba im ynda U la iohi bad sngewthuh ba U Blei U la bitar ban pynduh noh ia ka jaitbynriew ba sniew, U la pyrkhat kein kumno kiba hok kin iap lem bad kiba sniew.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba u MLA ka Mawhati u la phet rieh sha Guwahati, bad ki pulit kila pan jingiarap na ki pulit ka Guwahati ban kem ia u hynrei ym pat ioh kem haduh mynta.
Katkum ka jingiathuh jong u bah John F Kharshïing, u symbud myntri rangbah, u la iathuh ba ka sorkar ka dang thaw ia ka Expert Committee halor kane bad ka dang pan jingmut ruh na ki District Council.
Katei ka kudam ka dei kaba don mar synrap bad ka Donbok Service Centre Assam Oil kaba jngai tang khyndiat kilomitar shuwa ban poi sha Pynursla.
Ha ka bri u 7trep ka HNLC ka don tang kawei bad ka GNLA lei kam dei ka ‘private company’ u CM na kata ka daw ka eh ia u ban khot iakren ia ka.
Ka jingïakhun jong ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Retired Deficit School Teachers Association ban ïoh ïa ka baibam tymmen ka dei kaba shongnia.
Namarba, katkum ki kyndon kiba shai ka dei ka kamram jong ka District Council ban iada iaka khaii-pateng ka jong ki trai shnong riewlum na ka jingwan tyllep ki bor khaii pateng jong ki dkhar heh paid lane kita ki non-tribal.
Shillong: Ka Hyniewtrep Youth Council War Jaiñtia Circle hadien ka jingpynbna ka CoMSO ban pynlong da ka jingiakhih da kaba khynra kot khynra sla ia ki bar jylla, kumta ka seng naduh 12 tarik mynta u bnai ka la sdang ban talasi iaki briew kiba wan na bar ka jylla.
Sd/- HS Suting,General SecretaryMob: 8787861208.
Da ki phew hajar ki paid riewngeit ka Balang Presbyterian na kylleng ka rilum Khasi bad Jaintia kila tuid sha ka jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi kaba Arphew Wei kaba la long ha Balang Moodymmai Nein Presbyterian Church kaba la poi sha kaba kut haka Sngi U Blei.
HEBRU – ISRAEL – JIWKa Shalyntem jong ka Por HynñiewTrep ka ïasyriem shibun ïa ka jong ki Khun Israel kumba ka paw ha ka Baibyl.
Ka rta ia shim bynta ka long: Age +18 years, category; Men and Women.
“Ki khun Khasi jong ngi, tang ban die wai dong kim ïoh, hynrei ki (bar jylla) ki ieng hangto ki die alu muri, ki die aiu aiu mano ba kyrshan ïa ki? Lada don ka jingjia hapdeng u bar jylla bad u Khasi, shah kem u khynnah Khasi.
La buh sngi ban bishar biang ha ka 5tarik Nailur 2016 bad ka Supreme Court, ka sngew lyngngoh, ba kumno ka sorkar Jylla, ka shu sngap man man halor katei ka rai jong kitei ki nongbishar.
Na ka liang ka NPMH ka la pynlong ïa katei ka jingïalang ba na ka bynta ban ïasyllok halor ki mat kiba ïadei bad ki kam kren ïasuk jong ka jylla.
Ia kane ka shithi iehnoh kam ula aiti sha u general secretary WJH District Congress Committee u m Rikut N Pareiñ.
“Ki kali kamai baroh jong ki riew shimet kiba kynthup naduh ki taksi, ki bus bad kiwei pat, ki la iasnoh kti lang bad ngi ban pynlong ia kane ka jingsangeh kamai kaba khlem buh por" bynrap u Bah Jyrwa.
La ong ba hadien ka jingjur slap, ki riew shim kabu ki la thmu ban pyniaid tuh ia kitei ki mar sha Bangladesh lyng ba ka wah bah da kaba pyn kie na um, hynrei ki shipai ki la ioh ban khanglad bad kurup ia kitei ki mar.
Na ka liang ki kol na ka Lion la thep da u Banteidor Stngkrem haka minit ba 27 bad u Arkini Laloo haka minit ba 60.
Haba pyntip ïa kane ha ka Sngi Ba-ar, u National President ka NPP u Conrad K Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u la ong, “Ngi la ïakren bad ki nongïalam ka PDF bad ngi la ïakren ruh bad ki halor ka lynti ban wan synrop lang noh bad ngi.
Unemployment Certificate na Employment Exchange, Labour Department ia kiba lah dep pule/ Self declaration naka bynta bym don kam don jam ia ki ba khlem leit skul.5.
Ha ki 24 kynta ba ladep, ki don sa 669 ngut kiba dang shu ioh pang coronavirus bad ki don sa lai ngut kiba iap, katba kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 135 ngut.
Kiew ka India ha ka jingïoh kyrdan ha ka ‘innovation index’.
Kane ka program ka long shi bynta ka jingpynlong jong ka Baichung Bhutia Football School Residential academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
U Conrad u la ong ruh ba ki nongrep ki la dep lypa ban pynbunkam ha kiba bun ki bynta jong ka rep ka riang bad ba ka jingdonkam jingiarap ka long tang khyndiat eh ha  kaba iadei bad ki jaka buh ia mi mar rep, ha ka liang ka jingpynpoi mar, ki lad jingiarap pisa bad ka jingpyntreikam ia ki polisi ki ban nanglah ban kyntiew shuh shuh ia ka rep ka riang.
Poi ka kali IEC sha West Jaiñtia Hills bad East Khasi HillsKa kali IEC jong kane ka campaign ka la poi sha West Jaiñtia Hills bad East Khasi Hills, kaba la rah ïa ka thong jong kane ka Yatra ban ai jingtip shaphang ki skhim jong ka Sorkar.
U la ong ba haba u ai jingmut ia ki ban leit sha ki pulit, kiba haiing ki la kwah ban leit rah ia ka khynnah sha Shillong ban shah sumar bad kane ka jia ha ka 2 tarik Kyllalyngkot bad ha ka 3 tarik kila leit shah sumar sha Shillong bad ha katei ka sngi ynda la wan phai na Shillong kila ujor ejahar ha ki pulit ha kaba ma u, kum u nongsynshar shnong u la leit synran lang.
U Verma u la pyntip ba ka High Commission jongka India ha Dhaka ki la bud dien ïa kane ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya bad ka tnad External Affairs bad ka ICCR bad la mynjur ban tei ha ka IGCC Dhakha.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 7:45 baje mynmiet ha khmat jong ka Ïingmanebah ka Balang Katholik, Laitumkhrah, Shillong.
’ Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki nongialam ba la rim jong ka Chutwakhu Sports Club.
La kumta ruh u kynja khaw baroh u duna ka kalsiom (calcium), ka met tynrai kaba donkam shibun na ka bynta ka met u briew bad kaba iarap ban tei ia ki shying.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 143, West Garo Hills 22, Ri Bhoi 14, Eastern West Khasi Hills 4, South West Khasi Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Ha kawei pat ka jingjia, Haka 20 tarik mynta u bnai ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet, ar ngut ki briew ba la tip kyrteng kum u Iaishaniah Mynsong  bad u  Hep Kharsati ryngkat ki paralok jong ki , ki la shoh la dat ia u Baril Kharkongor , katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawmang (EKH), u Baril u la mynsaw jur bad la pynkit ia u sha Civil Hospital Shillong ban shah sumar.
Utei u nongniah Rickshaw u dei uba la tip kyrteng kum u Jitendra, u la dung kput ia katei ka longkmie bun bunsien na ki bynta u ryndang, dur khmat,kpoh bad na ki bynta jong ki kti.
Kumta, ki bor pahara ki la ïoh ban leit shaw bad pyllait im noh ïa kitei ki phetwir ba sahkut ha katei ka bynta hajan ka dew lynnong bad la ïoh ban kyntiew noh ïa ki ha kawei pat ka jhad jong ka tnat iarap.
I’u man i khih u man i khan,U ioh dei chait u ioh dei tram,U Kharan u Skei u Kharan wyrnai,I’u dap u snem u dap mania.
U la  iathuh ruh ba naka liang ki nongshong shnong ki la dep ban  pyntip ia kane ka jingpluh ding ki jaka rep sha ki pulit pynlip dieng hynrei  namar ba kala jngai palat na ki surok wat la ki pulit pynlip ding kila wan hynrei kim shym lah ban leh ei ei shuh.
“ Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba phra naduh bala ujor ejahar pyrshah ïa ki.
“Ka sorkar jylla ka la kut jingmut ban pyntrei kam ba ki nongbylla nabar ki hap ban buh ne rejister namar ba ka sorkar ka sngew khia ia ka jingwan rung ki briew nabar", la ong ka Lyngdoh hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla hynne ka sngi Thoh dieng.
Ha kane ka sngi lah ioh ruh ban sam ei ia ki Sanitary pads sha ki khynnah skul da u kongsan.
Ki 4 ngut ki briew kiba la khlad na katei ka jingjia ki kynthup ïa u Tagam Baja, Longku Tad, Yamen La, bad Saiful Islam.
Katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Kynpham Umsong, Dari Rani, Nancy Khongsit, Mawlynnong Village, Wah-Rymben Achila, Vincent Ericson Khongdup, Amos Suting bad u Joel Khar-rymba.
Hynrei, ka jingshisha ka sah hi ka jingshisha ba kine ki party kiba sdang suhthied mynta ruh ki la sdang ban jah noh bad yn nai ïa kren ïa kito kiba dang shu wan suhkhlieh dang ha kine ki sngi", la ong u Conrad bad bteng shuh shuh ba ka Congress bad ka TMC kin ym lah ban thaw pyrthei ha kane ka jingjied nongmihkhmat ka ban long haka 27 tarik mynta u bnai.
Hynrei lada bun ki kyndon pat nga lah ban leit noh sha kiwei ki jaka kiba kham duna ka jingbuh kyndon," ong u Sona uba dei ruh u Chairman ka Commonwealth Parliamentary Association (CPA).
Ïa kane ka jingïakop National Kickboxing la pynlong hapoh Multipurpose Sports Hall, Parade Ground, Dehradun, Uttarakhand da ka Uttarakhand Kickboxing Association hapoh ka shatri jong ka National Kickboxing Federation (NKF-NG) kaba kaba la ïoh ïa ka jingithuh da ka Asian Kickboxing Confederation.
Ki jingïakren hapdeng ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ka Karbi Anglong Autonomous Council sha phang u pud u sam.
Ki la dawa ruh ba u CEMu dei ban pynim biang ia ka komiti kaba la thaw ha ki snem ba la dep bad katei ka komiti ka dei ka ban peit ban nujor ia ka rukom ai trading license.
Da kumta, kaei ka dulir bah ban pynpaw ïa ka jinglong ba nylla kum ka jaidbynriew, lah ban ong ba ïa ka jubab kaba shai bad ba paw shynna eh ka dei ha ka dur ka Shad Suk Mynsiem, kaba pynpaw ïa ka jutang kaba la ïateh hapdeng u Bynriew bad la U Blei Nongthaw Nongbuh, haba la bit la biang nadong shadong, u bynriew u pynpaw ïa ka jingsngewnguh ka jong u ïa la u Blei Trai Kynrad da ka ka shad ka kmen ha ryngkat ka duwai ba U Blei Trai Kynrad ba un ïai theh sei ïa la ka kyrkhu kyrdoh ha u khun bynriew ba un lah ba un kai un padun, un kamai un kajih, ba un trei un ktah ban roi parum pareh ha snieh jong kane ka sla pyrthei, ha ryngkat ba un nang ïar ka Tip Briew Tip Blei ka Tip Kur Tip Kha Ban Ieit ïalade bad Burom ïa kiwei bad ban Kamai ïa ka Hok.
U  Lal Thanhawla, myntri rangbah barim ka Mizoram, ula kynnoh ba ka ain jong ka  Citizenship (Amendment) Act, ka dei kaba kham sniew shuh shuh ban ia ka sha jong u mrad khlaw ba don hynniew khlieh, kumba la thoh haka Bible.
Kumjuh ruh ha man la ki bynta jong ka jingïaleh jongngi, kum ka Jaidbynriew kaba tang shi troh eh, ïa kino kino ki mat (issues) kiba ktah ïa ka ïap ka im jongngi, bun sien hi ngi pyndonkam bakla noh na ka por sha ka por ia kine ki kyntien – “na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Bad Naka liang ki Kynthei,  ka Little Star Higher Secondary School kala ïoh ïa ka nam jop da 42 poiñ pyrshah ïaka Nonglang Secondary School 25 poiñ.
Ki briew ki la pyndeng ia ki iing ki sem jongki da ki jingshai bad jingthaba ba bun jait ki rong bad kumjuh ha ki ophis bad ki ingmane ha baroh kawei ka ri Khasi bad Jaintia bad ha Garo Hills.
Shillong:Ka seng FKJGP-Khliehriat Circle hapoh ka jingïalam u President u Bah Michal Chyrmang ryngkat ka jingdonlang ka FKJGP-Jaiñtia Zone bad Ïalam da u Bah Marhok kynti Marboh Vice President bad ka FKJGP-East Jaiñtia hills ki la leit ban khynra trading Licence, labour Licence ha ki thaiñ Ladrymbai bad Dkhiah West.
Ha ka jingialang jong ka UDP Youth Wing Shillong City kaba long ha kane ka sngi Saitjain, u Bah Robert u la iadon lang ha kaba u la ai jingkren ruh hakhmat ki samla ka UDP.U General Secretary ka UDP, u Dr Jemino Mawthoh u la ong ba ka jingwan iadon bynta lang u Bah Robert ka ai mynsiem shibun ia ka seng, namar ba u dei u met ba kynsai ha ka jylla uba la noh synniang ha ka roi ka par bad ha ka sain pyrthei.
Ki pulit ki dang wad ruh ia kito kiba donkti ban shoh ia utei u Batskhem bad ia u Batskhem ruh la pynngat ha ki kyndon ain shoh briew bad lute.
“Ka la kiew shiphew shah mynta ka jingdon ki kali haba kaba 90 percent ki longing ha Shillog ki la don kali lut, naduh ba dang don ha u ‘K’ ka dang duna bha kiba thied kali hynrei naduh u ba la poi ha u ‘S’ la kiew sted bha kiba wan thied kali", la ong u SP.U la ong ba ki don haduh kumba shilak sanphew hajar eiei ki longing kiba don kali ha ka nongbah Shillong.
Hynrei wat la katta ruh nga sngewnguh ïa ka MPSC kaba la pyndep ïa ka kam ban interview bad phah ïa ki list jong kiba pass sha ka tnad khnang ban ïoh thung ïa ki bad mynta ngi la ïoh ban thung ïa baroh kine ki 83 ngut.
Halor kane ka bynta U Director u la kubur ba ka Sorkar  ka la mynjur bad ruh la pynmih ia ka hukum sha baroh 15 tylli ki SDSEO ba kin pyntreikam ai kane ka hukum ba la wanpoi  na u Lat, ha ka  9tarik Risaw 2013.
U bah Shullai u la kynthoh tyngeh ruh halor ka jingshah kynnoh ‘Tainted’ ki nonghikai ha kaba u la ong ba katkum ka CBI report kaba nyngkong kam shym don kita ki ‘Tainted’ katba kane ka paw tang ha ka CBI report kaba ar, kaba la dep submit sha u Chief Secretary ka jylla.
“Kumno ki nongrep kin bsa bad pyndap ïa ka ïing ka sem bad kyrshan ïa la ki khun, lada ki shah khrong ka khajna kaba heh haduh katne," la buh jingkylli une u MLA ka Mawhati bad ong ba kane ka jingleh ka KAAC kam dei tang ka jingpyndonkam bakla, hynrei ban kam ruh ka jinglong trai ïa ka khyndew ka shyiap.
Haba ia kren bad u Rupang mynta ka janmiet u bah Albinus Kharbani u la ong ba ka jingialang ka la shim ia ka rai ban khot noh da ka jingialang paidbah ha ka 5 tarik u lber, 2015 ha Nongstoin bad ha katei ka jingialang yn wan ban ia shim bynta lang da ki Unit bapher bapher kaba hap hapoh ka NBCC.Ha katei ka jingialang ka ban long ha ka 5 tarik u bah khar bani u la ong ba kin ia shong shuwa para ma ki, kiba hap hapoh nongstoin bad u la pyntip ba haduh mynta kim pat ai jingtip eiei ruh em sha ka MPCC bad dei hadien katei ka jingialang ba kin shim ia ka rai rangbah ha kaba ki nongtrei Party baroh kin ia donlang.
Jowai, Lber 08: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jowai Circle mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President samla Owan Paswet bad u Finance Secretary samla Lakhon Challam kila leit ban buddien ïa ka rukom ai jinghikai ïa ki khynnah skul SSA kiba don hapoh ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jingïalehkai kaba bud kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka United Sports Club Kolkata ki ban ïakhun ha ka 2ng leg jong ka semi phainal ha ka 20 tarik Rymphang 2023 ha ka por 1:30 shiteng sngi hapoh madan madan New Nongstoiñ.
“Ka jinglong-jingman ka la kham biang khyndiat namar ka jingwan jngoh jong u Myntri Rangbah," la ong ka tyllong khubor.
U Myntri ka Sorkar Pdeng jong ka tnat Fisheries, Animal Husbandry bad Dairying u Parshottam Rupala ula plie ia ki projek kiba pher ba pher kiba iadei bad ka kam ri dohkha.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor, iwei na kine ki longkmie I bym kwah pynpaw kyrteng ïalade I la ong, “Ïa nga la phah ban leit tong um hi ban shet ja bad kum ka kynthei, ka shem jingeh namar ka jaka tong um ka long kaba jngai.
Halor ka jingkynrei u droks, u Myntri Rangbah ula pyntip ba haduh 696 tylli ki case la dep ban chargesheet bad palat 14000 gram u heroin bad 2700 gram u opium la ïoh ban kurup.
U President ka HYC ula banjur ba ym dei tang kitei ki 9 ngut kiba la pynkheiñ aiñ hynrei ki dang bun ngut kiba dei ban shah pynngat hapoh jong ka PIT-NDPS Act.
Shillong,5’lyngkot:Ki 4 ngut ki kyrtong kiba la risaiñ noh na ka seng LJP ki la byrngem ban ai mukotduma pyrshah ia ki kum ka mukotduma bai mynraiñkhmat, namar ka jingkynnoh ba ki la pan pisa 20 haduh 25 lak tyngka na katei ka seng na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Haba jubab pat halor ka jingkylla la kin ïatreilang ban thaw sorkar bad ka Congress lane bad ka TMC, u Conrad u la ong ba kine ki dei tang ki jingkheiñ antad bad kim lah ban pynshong nongrim da kaba shim na ka jingkheiñ antad bad ong, “Haba lah mih ka jingkheiñ kaba shisha hangta ngin sa peit kumno ban ïaid sha khmat".
Ka MSGEF kala pynbna ba ki nongtrei Hospital/Bank kiba don ha Rilum Jaintia ruh ki lah ban wan iashimbynta ha kane ka tournament.
Shillong, Risaw 30 : U samla Wanraplang Thubru uba dei na ka shnong Nangbah Iawmusiang West Jaiñtia Hills District ula long syndon u nongjop ha ka Over All Mr.Meghalaya Champion-ship-2022, ha ka rynsan pyni dohksah ba la pynlong da ka Meghalaya Body Building and Fitness Association ha ryngkat ka World Fitness Federation India ha kane ka 28 tarik u Risaw, 2022 ha U Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ha ki snem ban sa wan bad shuwa ka snem 2030, ki bor pynïaid ka College kin pynbiang lut ïa baroh ki jaid jingsumar ba la tip ha ka ktien nongwei kum ka Allopathy, Unani, Siddha bad Homeopathy ha ryngkat ka jingwad bniah (Reseach) kin sa leh ha katei ka skulbah.
Dei hadien ba kila khyrniom iaka khyrdop ka KHADC la khot iaki nongialam ka JAC ban iakren, hynrei kam poi shaei shaei ruh bad kila iakynduh tang u Executive Member ba dei khmih iaka khaii pateng ka konsil, u Bah Martle Mukhim uba la kular ban rah iaka EC ban iakren ia kane ka kam.
U/Ka MLA kiba 5 snem mynshuwa kim pat don spah don phew mynta ki la dap ka pla; khamtam lei lei kito kiba ïoh long minister.
U Blei u ong – haba phi kner la ki kti ngan buh rieh ia ki khmat naphi.
Na kata ka daw ka jingpynïaid ïa ki kam ki jam ka kham shimpor" ula ong haba ïakren bad ki nongthoh khubor shabar ka jingïalang wan rung pura jong ka PDF sha ka NPP.U Conrad ula ong ba ka Sorkar kala lah ban buh kyrpang ïa ki jaka shong ïa jan baroh ki nongshong shnong ba sahkut ha Manipur.
Ia u syieng pat la ot be-ain haduh 10 kilo na ka 100 kilo, u la bynrap.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi hapdeng ka Lion Sports & Youth Affairs pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Lion Sports & Youth Affairs kala jop da 2-1 kol.
U Bah Pyngrope, u iathuh ba U Bah Sun, ula  shu pyntip sha U President jong ka seng UDP, ba un dei u associate member, hynrei, ha iing dorbar, yn iai ithuh ia u, ba un long u dkhot shimet bad ia mynta ka long ba un don noh ka jing ia shah jongu sha ka liang ba don bad ka sorkar.
Kumta ngi la duh paid shibun ha ka jaka ban long ki nongpynroi jait.
Ki dkhot EJNC-Sumer Circle kiba la shah pynskhem ki kynthup ia u President-Sakilan Chyrmang, Vice President-Leadingstar Manar, General Secretary-Treibormi Manar, Publicity Secretary-Raju Lamurong, Organising Secretary-Nangroiki Manar, Finance Secretary-Fullmoon Manar bad 32 ngut ki Executive Member.
Kumta ka seng ka kyntu ïaki khynnah samla bakin long kiba nang ban pyndonkam hok ïaki Mobile Phone ki jong ki hakum kane ka por ba donkam bad wat ai ba kan long maw jynthut ïaka pule puthi jong ki.
Kane ka dei ka kam be-aiñ jong ki nongkhaïi doh nabar jylla.
Dei ha ka jingïashut penalty, ka Meghalaya ka khlem lah ban pynrung na ka jingtbit u rangap kol ka Kerala u Surajith Kumar uba la ïoh ban kyrda ar tylli ki bol ba la shut ki rangïalehkai ka Meghalaya.
Ka Seng ka Kynthoh beit ba kane ka long ka jingthmu pyniap ia baroh ki dkhot katei ka longiing bad ka long kaba la Iasylla lypa khlem ka nongrim kaba skhem da kitei ki kynhun runar.
Ia ka jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka website www.mlcuniv.
Ka Seng ka la ong ruh ba na katei ka jingleh donbor ka Sorkar Assam laki pradoh parasnam kiba don ha kitei ka thain, ki paidbah katei ka thain kim ioh jaka saitJain shuh ha kaba ia katei ka jaka kiba ki shait pyndon kam man ka por ban sait ban khlieng.
Ha katei ka jingiakynduh bad ki heh ka Reliance u bah Lamphrang Kharbani u la ong ba nyngkong kitei ki heh ba kynthup ia u Sumangal Changkakty (Circle Sec/ F&A Head NESA) ki la sdang ban pynkyllain ia ka jingiakren da kaba ong ba ia ka kam shna tower la shim kontrak da kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Purekoke bad ki la bthah ban leit pan ia ka pisa na kata ka kompeni namarba utei u rangbah u la shim kontrak na katei ka kompeni bad ki la ong ruh ba kin iarap ma ki ban pyniakynduh ia katei ka kompeni.
Shuh shuh una ka liang u CM u la ong ruh ba u dang iai bteng ban pynlong ka jingiakren bad u CM ka Assam u Himanta Biswa Sarma ha kaba iadei bad kane ka phang.
Te ka jingstad ka ai jingiaroh ïalade ïa kiwei ruh bad ka pynlong ïa u ne kaba khraw.
Ka la ong ba lada khein kyllum daki hajar ngut ki briew ki im jakpoh naka jingshalan ia u mawshun.
Ha u Kyllalyngkot, ka Indian Railways ka la phah jingthoh lyngba ka Twitter ba ki la don kumba 33% ka jingtreikam jong ka Project ïa kaba la dep ban pyndep.
Ka Sorkar ka la phah ruh ïa ka jingtyrwa sha ka World Bank ban bei pisa na ka bynta 21 tylli ki Electric Bus ban kamai tang hapoh sor Shillong.
Shillong, Naitung 28 : Ka Shillong Municipal Board (SMB) ka dang wad ïa ki jaka ban phah shong ïa ki nongdie madan kum shi bynta ban pynkylluid bad ban pynkylla ïa ka thaiñ Khyndai Lad tang kum ka jaka ïaid kjat.
Shillong:Ka jingiakhun hapdeng ka Shillong Lajong pyrshah ia ka Ryntih hynnin ka sngi ha ka lympung Shillong Premier League 2023 la sakhi da ka jingkhur ia ka nam jop pyrshah ia ka Ryntih SC da ka Shillong Lajong da 3-1 ba la ialeh ha SSA Stadium, Polo.
Haba la poi ha katei ka jaka, la ioh jingtip pynban ba dei ki trai jaka kiba la khang lynti.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 167 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 784 ngut hapoh ka Jylla.
Tang kawei nga sngew confuse la phi dang dei ne em u Pastor pt haduh mynta.32 ngut ki briew, ki la iap bad sa 20 ngut ki la mynsaw jur, haba kawei ka bos, kaba kit ia 55ngut ki briew, ka la leit hap ha ka riat kaba 500 metre ka jing jylliew ha Kotdwar district jong ka Uttarakhand, hynnin ka sngi.
“Ka jingdon pisa tuh, ka la nang jubor, lyngba ka jingdon ki kot 2,000 bad ka don ka jingiakren ba phin pynmih biang ia ki kot 1,000" ong U Nishad.
Ka la dei ka por ban pynshisha ba ka nongrim ka NPP ka ïeng na ka bynta ki Garo.
U kyrtong ka Congress na Sutnga –Saipung konstitwesnsi, u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ïa ka pisa ba ka National People Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ka la dep ban lute na Surok ha kine ki san snem mynta ka la pyndonkam ban thied briew ban pynshong shit ha ka jingïalap election jong ka.
La kyrmen ba ka Centre of Excellence ha Shillong kan kyntiew ïa ki startup bad kiba treikam lajong na ka thaiñ Shaei Lammihngi ban tei ïa ka Gen Online Gaming ecosystem ka ban wan.
Hynrei,dei pynban tang ka kam MP/MLA/MDC ki bym donkam jingpule ne training shuh hynrei lada phi nang duna  ka kyrdan pule ruh, kin jop suk beit thik thik lada dei kiba bun ka eit ksuid/thlen(pisa).
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla dang shen, ka la pynlong ia ka tamasa kaba shi taiew kynthih kaba ai kyrteng ka 18 degree bad mynta ka la pynkhreh ban pynlong sa ia ka tamasa syntiew dieng ne cherry blossom.
U la trei 3 snem tam ruh kum u Senior Academic Mentor bad ka Bharti Foundation kaba ïatreilang bad ka Education Department halor ka Quality Support Program ha Jaiñtia Hills.
Ki nongialam ka Iooksi Pyllun ki kynthup ia u Leonard Rabon Waheh Chnong Iooksi Kyanmynsar kum u President, Ma Complain Tangliang Waheh Chnong Iooksi Iapkhla kum u Secretary, Ma Kyrshan Chullet Waheh Chnong Iooksi Priang kum u  Vice President, Ma Kolin Lamare Waheh Chnong Iooksi Tongkiad kum u Assistant Secretary bad u Ma Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Iooksi Umdeinlin kum u Publicity Secretary.
Hynrei katei ka seng kaba mynta kam shym la don kata ka jingiatreilang bad u MLA kumjuh bad ka Hima kumba long lem kiwei pat ki para sengbhalang na ka bynta ban wanrah ia ka suk ka sain ha katei ka thain, bad da ka jingong ka jong u tei u khynnah ba ka jingwan ki khar Nepali ka dei ka jingbym shimkhia u MLA kam long kaba dei namar wat ka Hima ruh kam lah ban pdiang ia kata.
Shuh shuh u ong ruh ba ki don kiba ujor ba ym don satia ki surok hapoh ka skim PMGSY bad ka jingbym pynbha ïa ki surok.
Kitei ki nongwan kai, ki dei kiba wan kai na ka bynta ar sngi sha ka jylla, ba kin wan peit ia ki katto katne ki jaka mane blei bad ban peit kai ia ki jaka ba itynad.
Kine ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka MDA ki dei ka daw jong ka jinghiar ar sut ka jylla bad ka daw jong ka jinghiardor ka burom ka jylla ong u Bah George.
Shillong:Ki dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU), ki la ia lum mynta ka sngi ha khmat ka Lady Hydari Park, ha kaba ki leit pynieng ia ka jingthoh, kaba pynkylla kyrteng sha ka Phan Nonglait Park.
Ka jingstad u briew ka ialam bakla;Ngi im ha kajuk Social Media,Ia jingim u briew ka pynbyrngia.
U Timung, ula lait phet bad u leit rieh ialade ha Tapat, kawei na ki shnong Khasi, ha kaba ula iap ler, namar ba ka la mih palat ka snam bad  nangta la ialam ia u sha Hamren Civil Hospital.
La pynlong ia kane ka camp ha School of the Blind, Nangbah ba pyniaid da ki Franciscan Sisters.
Ha kane ka sngi la iadon lang lang da U President ka seng K.J.W.A u bah Medon Skhem u vice president u bah B.W.Tariang, ka kong D.B.S.Mukhim Director of food & adultration, ka principal ka school KJP Girls Shillong, ka kong H.Marwein.
Kat shaba phai ka don ka jingud ba ym don doktor lane duna ki doktor.
Ia kane ka komiti yn khlieh da u myntri rangbah barim ka jylla u Bah DD Lapang bad ki dkhot yn long na ki seng sain pyrthei, na ki khlieh nongsynshar, ka synjuk ki rangbah shnong na sor bad na nongkyndong, bad ruh ki sordar jong ki eleka na Khasi bad na Jaintia Hills.
Haba kren mynta ka sngi, u la ong ba la ialam bakla ia ki paidbah ba ia ka pisa yn shna ha kane ka dur ka mandir bad ka blei durga ki Hindu, bad kila pynphriang ia kane ka video kaba la shu shna lamler bad kila pynngeit ia ki Khristan, hato kin pdiang ia kaba kum kane, ha kaba ka NPP bad ka BJP kin shna ia kaba kum kane ka dur pisa, bad hato ki Khristan kin dang ai bai kynshew ha ki iingmane da kane ka pisa.
Kata ka por kam slem shuh.
Shillong, 31 Risaw:Saw ngut ki Khasi, ka Kong Chelsea Thangkhiew, 35 snem, Kong June Dkhar, 56 snem, Bah Philing Lyng doh Tron, 38 snem bad u Mister Lyngdoh, 35 snem ki la shah shoh hynnin ka miet ha ki riew runar ha surok Lumdiengjri Shillong.
Ka Meghalaya kan leit sha Puducherry ban iakhun ia kane ka lumpung kaban sdang ha ka 12 tarik Naiwieng.
U la ong ba kumba ju long, ka sorkar ka ju iasoi kontrak da kaba khot tender ia kino kino ki kompeni ba kin pyntreikam ia kane ka MHIS lyngba ka Private Public Partnership (PPP) da kaba thep tender.
Ka seng ka ong ruh ba kumba paw ha ki kot khubor ba u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin ia kynduh ha ka 3 Iaiong 2017 ban iakren halor u pud u sam bad ka seng, ka kyrmen ba katei ka jingiakynduh jong, kan ym long tang ka jingiadihsha, hynrei ban ia pynbeit ia u pud u sam namar khamtam eh ba la jan ka election 2018, lane ba ka seng kan pynbna ban nym shim bynta elekshon lada katei ka jingpynbeit ia u pud u sam kam seisoh, la pynkut u kyrwoh.
Halor ka jingkular jong ka Sorkar, ka Iingbishar ka la pynkut noh ia katei ka PIL bad ka la ong ruh ba lada u nongujor u shem ba don kano kano ka jinglehsting da ka sorkar u la ban ujor biang.
Ïa kane ka ïew la tei ha ka jinglut kaba 84 lak tyngka ha ka jaka ka tnad PWD (Roads) bad kala shim por ban plie ïa ka namar ka jingbym pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka bor ding elektrik bad ka um watla la dep tei ïa ka ha u snem 2019.
Khnang ban don ka ioh ia kum kata ka policy ba dei ban bud lynti, ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka KPAI SAIN TREIKAM.POLITICS ka dei ka kyntien, khamtam kaba iadei bad ki seng saiñ pyrthei kiba pher bapher, ia kaba ha ka kyntien Khasi, lah ban ong ka SAIN PYRTHEI, ba ka don ka  jingialeh ne pynkhleh jaktung ia ka SAIN PYRTHEI.POET, ki dei kiba thoh ia ki kynja phawar, kiba iahap sur ne tara bad ki kyntien kiba don bad Jylliew jingmut, kum ki nongthoh, kiba don na ki kiba la paw nam bad paw pyrthei, kum u Babu Soso Tham, Rabindranath Tagore bad kiwei kiwei.
La iathuh ba ia ki kot ki sla, kiba iadei bad katei ka shnong, la ai da U Rai, ha kaba la iohi ha kawei ka nuksa ba ula ai syrnot ia ka Sonu Kumari Rai, ba ka dei ka nongshong shnong ba pura jong ka Iingsaw Mawkaling, Ri Bhoi District.
Ban pynkhlaiñ da ki aiñ ïa ka synshar paidbah kaba kynthup lang ïa baroh ki nongshong shnong ha ki Shnong, ki Raij bad Hima katkum ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti Synshar.
Katkum katei ka jubab ba la wanrah, ka Myntri ka la kdew ruh ba ki daw ba kitei ki samla pule doktor bad doktor kim pat lah ban wan trei kadei namar don kiba leit bteng ïa ki post graduate jong ki hadien mar ïa dep ïa ka MBBS bad don pat ki samla pule kiba hadien ba ki la dep ïa ka internship ki hap ban pyndep sa ïa ka jingïateh (bond) ha kito ki jaka ne ki jylla ba ki pule bad don pat kiba dang bteng sa ïa ka Senior Resident Doctor (SRD).
Baroh kitei ki 6 ngut ki dei ki nongshong shnong ka thaiñ Wakhiram Roajapara bad Thalcherra – ki thaiñ kiba don ha Dhalai district jong ka Tripura.
Ha ka jingpynlait khubor, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ka ain ka dei ban iaryngkat ia baroh khlem da leh shiliang.
Shillong, 30 Naiwieng:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka Executive Committee ka KHADC bad ha katei ka jingialang la ia shong pyrkhat na ka bynta ban jied ia u MDC shu sieh ha katei ka District Council.
Te,  nangne lah ban sngewthuh ba ngi dei ka Jaidbynriew ba ïaid da khongpong,  ijam sha khmat bad 2 jam shadien (1step forward and 2 steps backward), kane ka jingleh jong ngi ka ñiewbeiñ (insulted) ñiewpoh (humiliated) ia ki SYIEM.Te, ban shu kynnoh – kynthoh pynjah burom ïa ki Longshuwa – manshuwa, ngim don HOK, khlem ki jingthoh kiba biang ban sakhi kum ki jingshisha (truth) bad nga ngeit skhem (firmly believed) ba kam dei satia ba la seng la dang ma ki, ban ïaid na khongpong.
Ngi iohi ha kine ki khyndiat sngi ba dep ba ki bym juh nang shad ruh ki lah nang ban pynkhih syngkai haduh ba la khihwin ka Face book.
Katei ka kynhun kaba leit peit bniah ha ka rukom pyntreikam ïa ka Solid Waste Management, ka kynthup ruh ïa u Chairman ka KHADC u Bah Lamphrang Blah, ki Executive Member (EM) kiba kynthup ïa u Bah Gigur Myrthong, Bah Victor Ranee, Bah Rangkynsai Kharbuki, Kong Macdalyn S Mawlong, Bah Teibor Pathaw, Bah Alvin Sawkmie, Bah Fantin Lakadong bad ruh u Bah Carness Sohshang.
“Don katto katne ki projek kiba sahteng kiba dei ia ka Meghalaya bad nga kular ba ngan pynlait noh ia ki shen shen ia ka pisa kaba sah baroh", la ong u Meghwal.
U Dr Mukul Sangma u la ong ba ïa ki kam kiba lait ha ki District Executive Force la pyndap da kaba pynkynriah da ki pulit jong ka SF-10.
Kane ka la mih halor ka jingshem ba kane ka Tnad Sorkar ka la thungkam ïa ki briew ki bym dei naka Jaidbynriew Garo ha ki kam kiba lah mang thik tang ïa ki Garo.
Harmony : ka mut monlang, ryntih shijingmut- mon ka dei ba treh ban pdiang; lang ka dei ryngkat shi kynhun; ryntih ka dei mar kumjuh ha kano kano ka bynta; shijingmut ka dei kawei ka rukom pyrkhat ba mynjur lang.
La dei ban ai jingïaroh ïa ka jingkhih jingksar jong ka Khasi Authors Society (KAS) kaba la ïai buddien ïa ka jingdawa na ka Sorkar India.
Na ka liang ki bor pulit ka Nongpoh ruh ki la wan mardor ha kane ka jaka ban pynlong ïa ka jingtohkit bad ruh ban ai jingïarap ïa utei u dribar ban pynpoi sha Civil Hospital Nongpoh ban ioh kloi ïa ka jingsumar kaba la ktah na ka jingmynsaw ha katei ka jingjia ïa tyngkhuh kali.
Halor ka shongkha shongman, u Bah Mawrie u la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la shim ïa ka rai ba kino kino kiba ïapoi kha bad ki briew ki bym dei ki Khasi, yn ym shah ban shong ban sah hapoh ka shnong.
Kane ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma ka la kylla long ka jingjop kaba khraw ïa ka jylla, kaba la angnud ban ïoh ïa ka jingsdang biang ïa ka jingtih dewïong katkum ka jingstad saïan kaba mynta.
U la ong ruh ba ka sorkar ryngkat kiwei ki la ïakren ha kaba ïadei bad ka leit ka wan bad kiwei kiwei namar ka jinglong riat ka thaiñ Mawsynram, Sohra-Shella bad Pynursla-Dawki.
Kitei ki nongsynshar shnong ki la pyni ïa la ki epic barim ka pyni shai ba ki dei ki nong Meghalaya bad ki la kynnoh ruh ba u MLA, ha ki snem 2007 u ba na katei ka Rambrai Jyrngam konstitwensi u la pynduh jubor ïa ki epic jong ngiHaba ïadei bad ka jingeh jong kitei ki shnong, na ka liang jong ka kong Aicifull K.Musulman ka longkmie kaba thmu ban ïakhun ïa ka election ha u snem 2023 na ka seng TMC, ka la kular ban ïarap ïa kitei ki shnong ban pynïoh biang ïa ka hok ban thep vote biang ha jylla Meghalaya.
Kum ka jaidbynriew kam don kata ka jingpyrshah ia kiwei ki jaidbynriew kiba don ha kane ka jylla bad ki imsuk imsain.
Lah ban kdew ba utei u samla u dei u ba dang pule ia ka 1st Year MSc Audiology ha Mysyru All India Institute of Speech and Hearing kaba dei ka jingpule ban long doktor ia ki briew ki bym lah ban kren bad ki bym lah ban iohsngew.
Shano kine ki nongïalam kin poi lada jia ba kylla syndet biang ka saiñ hima sima.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Thoh dieng ka la iathuh ba u chairman ka GNLA u la byrngem ia u nongtrei ka phatok namar ba ym kohnguh ia ka jingdawa jongu.
U Ma Wespar Lamin ula shah jied kum u waheh chnong thymmai ka dorbar shnong Bakur na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2022-24.
Hynrei kaei kaba sngewsih ha ki jaka nongkyndong ka long ba watla ki nongrep ki trei shitom ha ki kam rep kam riang jong ki, ka jingduh jingkyrmen jong ki pat ka dei namar ka jingbym biang ki surok lynti syngkien, kaba long u budlum jong ka roi ka par, kaba bunsien ki nongrep ki diaw, u la ong.
Hato ka lynti jong ngi ka long kaba pynsngewbha ia U? Hato ka dohnud jong ngi ka beit bad U Trai? Ka long kaba donkam bha ban eksamin ia ka jingiadei ne ia ka jonglong mynsiem jong ngi man la ka por khnang ba ki jingpang ba kynja mynsiem kin nym lah ban pyntlot ia ngi ne kjap ia ngi.
Lyngba ka jingweng jong kitei ki 6ngut, ka jingdon ki dkhot ha ka EC jong U bah Teinwell Dkhar lane ka Peoples Democratic Alliance (PDA), ka la hiar sha ka 13ngut.
U Basan u la iathuh shai shuh shuh ba da lei lei ruh ym lah satia ban shu ong ba kano kano ka jaka ka hap sha ka jylla Assam namar ka Assam kam pyntreikam ia ka Sixth Schedule kumba leh ka jylla Meghalaya bad lada don kano kano ka jingkynnoh ruh kaba mih ba la dep ban die ia kitei ki jaka sha ki dkhar ruh ym lah satia namar hap ban don da ka Land Transfer Act.
Lada ngi peit hapdeng ki shnong ki thaw ki hima sima ki raid ki elaka ruh kidon shibun ki jingïapait ïapra bad ki jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Ha kane ka taiew, ka Iran, ka kam ba ka la ioh kem ia 17ngut ki syntiat jong ka CIA bad kitei ki hap ha ka rai ban sdien phasi ia ki.
Nga sngewkmen na ka bynta kane" u kren marwei ha la poh mynsiem; katba ki khun bad ka menkmie ki iohthiah ngai ngai“Kpa, phin leh kumno ia ka Lamhun ba ka la iaid da kane ka lynti kaba ngam poi pyrkhat.
Naduh u snem ban wan ngin sa sdang pyntrei kam noh da ka kot pule ba la ithuh da ka MBoSE," u la bynrapÏa mynta, u Myntri u la pyntip ba ka sorkar jylla kan sa pynlong da ka jingïalang ban ïakren la shem bnai bad kiba riew shemphang (experts) bad baroh ki nongïashim bynta bapher bapher (stakeholders) na rilum Khasi bad Garo na ka bynta ka jingpynroi ban pynwandur ïa ka State curriculum.
U MDC jong ka Shangpung u ma J Treilang Suchiang, wat hapdeng ka jinghiran ka ioh ka kot ka JHADC ula kner la ka kti jingiarap jong u da kaba sam da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka shnong Mynkrem Shangpung.
U Himanta Biswa Sarma, haba kren ha ka jingialang paidbah ha Moirang, u kren shai mynta ka sngi, ba ka NPP, kan nym don bynta shuh satia ha ka sorkar thymmai, ha Manipur.
Katkum ka jingpynbna ne notification, la ong “Ban pynïaid shakhmat halor ka shithi jong ka Tnat District Council Affairs ka Sorkar Meghalaya No.DCA.22/2013/225, dt.20.11.2023, ka Executive Committee ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, Jowai ka pyntip ba la thaw ïa ka Delimitation Committee na ka bynta ban jurip bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit ïa ki jaka jong ki konstitwensi ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council Constituency bad na ka bynta ban pynlong ïa ka public hearing ha kaba ïadei bad kane ka phang.
Ha Ri Bhoi, kiba koit ki don 4 ngut ha kaba baroh ki dei ki high risk bad ha East Khasi Hills i don tang iwei iba dei na ka armed forces.
Ka jingkyrduhkam kyrduh jam, ka jinghiar ka kamai ka kajih bad ki apot ba laiphew jait kin nang jur shuh shuh nangne shakhmat lada ngi bakla bad ngim ïa pyrkhat thymmai da kumwei pat.
Ha Mawkyrwat, ka Pyndengrei ruh ka la ïoh ban wanphai da kaba khur jingjop bad kaba kham kyrpang na kane ka jingïalehkai ka long ba ka ïoh ban khur ïa ka nam jop kaba nyngkong eh jong ka MSL 2023 hadien ba ka la mad nam rem sawsien.
Ki don shibun ki daw na ka bynta kine bad shisha ka um na ka bynta u paidbah nongdih nongbam ka dei ban long kaba sngur bad lait na ki jingpang kiba mih na ka umbam umdih.
Nalorkata haba pynshai haba ïadei bad ka jingkynnoh ba don ka jingïadei bad ka seng Sanmilato Samatan Samaj na Assam, katei ka kynhun ka la ong ba ki kwah ban pynshai ba kim don jingtip ne jingïadei ei ei ruh em shaphang kane ka Seng hynrei ki dang shu ïoh sngew na ka Voice Mail.
Ha ka jingai District ia ki Mikir (Karbi ba mynta) bad ia ka North Cachar ha ka 13 tarik April ( Iaiong) 1951, ia kane ka thain kaba dei hok ka bynta jong ka Ri Jaintia la phiah bad pyniasoh jubor bad ka District Mikir hapdeng ka jingpyrshah, jingbymhun ki Nongshong shnong jong ka thain bad ka jingpyrshah da u MLA ka thain ( L) ma Larsing Khyriem.
Haba la kylli pat, namar ba ym don doktor, lada jia ba ki wan ki nongpang kiba la jur palat, hato ia katei ka kam sumar yn leh hi tang da ki Nurse bad ki nongtrei ba don hangtei khlem Doktor, katei ka Sister ka la jubab ba kin sa pyntip sha ki Doktor.
Shillong 29 Nailar:Hapdeng ka jingkhih phaloh ban pynkhyllem noh na ka shuki Myntri Rangbah da ki paralok MLA ka Congress jong u, pynban u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la kyntait ba ka shuki jongu ka don hapdeng ka jingma.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don 1,693ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,397ngut.
Na ka liang u Bah Donroy Kshiar u la ong ruh ba ka seng ha kawei ka bynta ka kyntu ruh ïa ka sorkar jylla ha kaba dei bad ka jingbhah kam ïa ki Contractor ban trei ïa kitei ki surok kam dei ban shu ai beit tang ïa ki briew ba don jingïadei bad ka sorkar, hynrei ka sorkar ka dei ruh ban bhah kam ïa ki Local Contractor, namar kane ka long ruh shi bynta ban ai kam ai jam ïa kiwei pat ki Contractor kiba ym don kam don jam bad ym ban shu phai khmat tang sha kito ki Contractor kiba la paw ha ka jylla.
La buh ruh ïa ka Facilitation Centre ha ka shlem treikam jong ka Shillong Municipal Board kaba don ha Bishop Cotton Road.
U bah Paul u la ong ba u Chief Secretary u K.S Kropha u la u la kular ha ka PAC ba un ialam ia ka kynhun tohkit ban lap ia ki ophisar kiba siew bai jaka khlem da tohkit bha bad khlem da pynshisha janai la ki briew ba ki siew ki dei hok ne em ki trai jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun napoh ka Zone 2 kaba la long ha Salpara, North Garo Hills, ki thei ka Tura ki la jop ïa ka toss bad ki ruh ki la jied ban tied nyngkong bad pynkut ïa ka 25 over da 94 ron shah pynhap da 3 wicket.
Haba ia kren bad U Rupang, u  President jong ka Megha laya Government Lower Primary School Teachers Association (officiating on contract basis) u bah bah Birbor Riangtem, u la iathuh ba na ka liang ki nonghikai contract, kin ym treh shuh ban ialeh ia ka exam MTET, lada ka sorkar kam kular ban ai da ka jing iarap ba kyrpang na ka bynta jongki.
Ka sdang da ki kyntien’Ha sngap ha ri Sohra….
Katba ki nongialeh sport pat kim don bynta ei ei bad la shu batai ba ka Sorkar ka lah ban pynrung ne thung ia ki kum ki dkhot.
“Hadien ba la lah ban pynlong ïa kine ki jingpyrshang, ki saw ngut kiba la wan ha ki kyrdan basaw ha la ki jong ki kyrdan la khot sngewbha ïa ki sha ka prokram kilanmet jong ka ri," la ong u president ka WFI u Sanjay Singh da kaba bynrap ba ka synjuk ka la dep ban pynkhreh ïa ka jaka na ka bynta katei ka prokram kilanmet.
Ha ka 1 tarik mynta u bnai pat ki pulit ki la ong ba ha ka por janmiet ki paidbah kiba ia lum ha Motphran ki la kawang maw bad kawang Petrol bomb ia ki pulit kiba don ha ka kam jong ki bad ha katei ka jingjia 5 ngut ki pulit ki la mynsaw.
Ha katei ka sngi ka shong ka la pynlong ruh ia ka jingpynkhuid shnong mynstep shwa ka jingialang bad la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai ki khynnah bad ka iakop kyntip naduh ki khynnah, ki longkmie ki rangbah bad baroh ki paidbah kiba la wan sha katei ka jingialang.
kumta halor kane ka seng ka la ujor sha u acting syiem jong ka hima mylliem.
Ha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Balang, ka Mulang Ïalong ka la pynliem noh ïa ka Ladthadlaboh da 3-2 kol.
U Waheh shnong ka shnong Hingaria elaka Rymbai, East Jaintia hills district, da ka myn siem ba sngewkhia, u la pynpaw, ha ki lad pathai khubor ia ka jingbym shimkhia ki bor sorkar ban phah kino kino ki lad jing iarap, ha ka ban mara mot, ia ka ingskul, kaba lah shah rat noh ka lyer iong kaba jur bha naduh ka 24tarik Risaw 2022.
Ka World Bank ka lah buh jingkhein bad khmih lynti ba ki nuit ki jaboh kin kiew da 73% naduh u snem 2020 kata 3.88-billion-ton ha u snem 2050.
Ka seng ka la kyntu jur iaka tnad ba dei peit ban shimkhia ban pynbiang ia ka bor ding ilektrik ha kitei ki thain.
Uwei u jait jingthung uba ju ïoh tang ha ka Bri u Hynñiewtrep, u dei uba ki khot soh, bad ym dei u soh hapoh u dieng hynrei u soh hapoh ka khyndew.
Ha kane ka jingïakop mareh u samla Wolbestar Ramsiej u jop kyrdan ba nyngkong, u samla Weljohn Ramsiej ha ka kyrdan ba ar bad u Samla Saiñkupar Jyrwa ha ka kyrdan balai.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la pynliem sa ia ka Sudeva FC da 2-0 ha ka jingiakhun ka Group C ka Hero Junior League Final Round ba long ha madan Kalyani Stadium, West Bengal.
Ka P.B.C.C ba thymmai ka wad ka kyntu ia ki Primary Unit, Youth Wing, Women Wing (Mahila), jong ka Seng, ba kin don ha syndah jong ka P.B.C.C ba thymmai khnang ba ka kam jong ka seng, kan long ka ba iaid beit shakhmat.
“Ngin pyrshang ban pynïoh ïa kaba dei, ngin thaw ki lad ki lynti ban pynïoh namar ba ka don ka jingjah lynti bad ka don ka jingud; kumta, ngin ïa pyrshang ban pynïoh khamtam lei-lei ba kin hap shapoh ka jylla jong ngi", la ong u Bah Pidion.
Ha Ri Bhoi District ki don 9 ngut kiba dei ki high risk contact.
Ka kyndon ka ong ruh “Ym dei ban ailad ïa ka jingbuh dukan madan bad pynïeng kali ha kine ki jaka paidbah lait noh kiba ïaid kat kum ki kyndon aiñ.
Ngan kham niewkor bad kham jan ka jingiadei bad uwei pat uba nga iashong iasahlang ha ka shnong kaba khambha, kham khuid, kham itynnad ban ia u para la jong uba bylla sngi, uba shong ha ka iing tap shilliang ha ka shnong kaba khapngiah, ba bun briew bad ba jakhlia.
Shuh shuh ha kane ka juh ka sngi u MLA Mawlai u la leit ruh ban ïa shim bynta kum u kongsan ha ka skul sports ba shisien shi snem jong ka Don Bosco Secondary School, Nongkohlew ha ka jing don ryngkat phadar T.Nonglang bad kiwei kiwei.
Katba kum ka jinglap jong ka CBSE, la iathuh ba ki don ki samla pule ha Delhi, kiba dei ban ioh 50 haduh 55 marks tam, na kaei kaba ki ioh, ha ka result, kaba la pynlong ha U Jymmang mynta u snem.
Ha ki kynta jong ka pakhang shnong ha baroh kawei ka thaiñ shatei Lam mihngi, ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki pulit bad ki samla kiba la leit ban khang lynti ia ki surok bah bad ha katei ka jingjia ki pulit ki la ther kuli naphang bad ki la don 6 ngut ki samla kiba la mynsaw jur.
Ki shnong kiba ïa jan bad ka shnong Mawpon ki dei ka Maweitksar, Mawlangriang, Nongmynraw, Nongriangpoit, Nongthymmai, Mawpharduh, Mawkynjoin bad Sangriang.
“Kane ka pyni ba ka tnad PHE ka la sam um kaba jaboh sha ki paidbah nongshong shnong ka Shillong bad ki shnong ba marjan bad ka la bunkam ha ka jingbamsap bampong", u la kynnoh.
Ha kato ka por, la don ba pasiaw ia nga ba ki don 75 percent ki nongshong iew kiba shongkha ia ki bym dei Khasi bad kane ka la mih kynsan ka jingbitar ha nga".
Shillong: Ka Dalmia Cement (Bharat) Ltd, ka la ai khusnam, ia U bah Morningstar Khongthaw, da kaba ka la ai ia ka khusnam Young Achievers Award (YAA).
Namarkata, hadien ba la dep ki kam ba ïa dei bad ka aiñ ïa ka met jong ita i khyllung la aiti noh ha kiba ha ïing.
Kaei ka ban jia ïa ki pateng ki ban sa wan.
uta u bym hok to un nang leh bym hok, to un nang leh hok; bad uta uba khuid, to un nang leh khuid.
‘Ka jingïakren ka long kaba sngewtynnad namar na ka liang jong ki ruh ki pynpaw ka jingkmen ban ïohi ïa ka jinglah jongngi ban pynbiang….
Ha kane ka jingiakhun mynta ka sngi la mih paw haduh 17 kol bad lai ngut ki pleiar kila ioh khyrwit hattrick.
Haba phai sha kane ka jingsdang kane ka Wrestling Association ha ka jylla, u Isaiah u la ïathuh ba ha North East Olympic Games ki don tang 16 tylli ki jingïalehkai, kumta ki synjuk na baroh ki jylla ki ong ba donkam ban don ka Weightlifting bad ka Wrestling.
Lah ruh ban phah ha ka email ksunarpuh@gmail.com halane shwa ka 20/06/2023.
Ka jingwanrah ka sorkar MDA ia ka ain Meghalaya Public Services Act ka la long shisha ka dak jong ka jingkyrmen ia kiba bun ki nongshong shnong ka Meghalaya namar kane ka ain ka dei ka Ain ban wanrah ia ka jingtreikam kaba sted, kaba khuid bad kaba shai khlem don jingbuhrieh ei ei.
Ka la sdang naduh ka kynti ba rakhe ia ka lyngkhuh snem iap ka ba ar jong u Bah B Nishan Wahlang (bam kwai ha dwar u blei) mynshymsnem ha Riti Academy of Visual Arts.
Shillong, Risaw 20 : Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka la jied ïa arngut ki nongkiew lum ka Jylla ki ban leit ïashim bynta ha ka jingai jinghikai Advance Mountaineering Course at Himalayan Mountaineering Institute (HMI) kaban long ha Darjeeling naduh ka 19 tarik Risaw haduh ka 15 tarik u Naiwieng 2022.
Lynga jong katei ka jingialang, la jied ruh ia ki nongkitkam jong katei ka Committee, ha kaba la jied ia ka Kong Idalin Lyngshing kum ka President, u Bah Marcus Marten kum u Vice-President, ka Kong D.Dorphang kum ka Secretary, u Bah Donroy Kshiar kum u Asst.Secretary, u Ken Syiem kum u Organising Secretary, u Bah Jeremy Lyngdoh, Rangbah shnong ka Khanapara kum u Adviser lem bad kiwei kiwei.
" U CM u la ong ruh, “Mynta ngi la don hapdeng ka kam bad ngin pynthikna ban pynsangeh mardor ia kiba kum kine ki kam dawa pisa beain bad yn ym don ki nongshong shnong ki jong ngi ki ban shah ktah lyngba kane ka kam beain.
“Kine ki kali  kin iarap bad pynsuk shibun ia ki bor pulit ha kaba iadei bad kaleit ka wan, ka iarap ban pynsted ha ka jingpyndep ia ka kam bad jingshakri ba kham bha shuh shuh na ka bynta ki paidbah hapdeng kino kino ki jingeh, kata da kaba pynpaw ruh halor ka bynta kaba kongsan jong ka Tnat pulit ha ka imlang ka sahlang," ong u Conrad Sangma.
Kumta ka SMC Association kam lah shah shuh halor ka jingtharai sniew jong ka Sorkar ia ki SMC na kapor sha ka por bad la ai jingmut ba ka Sorkar kan shimti hi noh ia baroh ki skul bad kan siew noh da ka dor jong ki jaka puta, ki Building, ki madan sha ki SMC khnang ban lait noh na kino kino ki jingtharai sniew.
Ia kane ka madan la mang na ka bynta ki khynnah samla kiba wan na ki longing kiba kham duk, ki bymlah ban siew ban ia lehkai ha ki stadium bad ki madan ba marjan; na ka bynta ki khynnah skul kiba wan na shibun ki skul bad ki dong bapher bapher; na ka bynta kito kiba ialeh kai Rong-biria siat khnam Khasi; bad na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam paitbah katba ka Trust ka sngewbit.
Ha kane ka kot lyngkdop ka don shaphang ka jingiakren halor ka jing pynkhlain ia ki longing long sem ka ba sdang na la rympei , ka jingpynkhlain ia la ka jait bynriew sdang na la ka shnong,ka jingialeh ban wan rah ia ka jingiatylli hapdeng ki jait bynriew jong ngi, ka jingiakhun pyrshah ia ka bamsap,ka jingpynkhlain ia ki paidbah ia ka jingdonkam ia ka sainpyrthei kaba khuid,ka jingpynsngewthuh paidbah ia ka Inner Line Permit.
U bah Dkhar u la kyntu ruh ïa ki khun shnong khun thaw ba kin ai ka jingïatreilang bad katei ka Kompani, khnang ba katei ka project shna surok kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad ba kan ym don kano kano ka jingpynthut ïa ka shongsuk shong shngaiñ jong ki nongtrei katei ka Kompani.
Shillong: Ka Seng Khasi, kmie, ka pynrem jur ia ki briew kiba pynriam, da ki riam shad kynthei Khasi, ïa uwei u rangbah briew ba dei u nongwan jngoh kai pyrthei,  kat kumba la mih paw lyngba ki social media.
Hynrei ka long ka jingshisha.
Da kaba burom ia ki riew paidbah, ka long kaba eh shisha ban sngewthuh ia kine ki ain, namar khyndiat minit shuwa ba ngan thoh ia kane ka article, u paralok Garo uba la shongthait kum u Dr.na NEHU, u dang kren bad kylli halor kita ki bynta one third-two third kiba don hapoh katei ka Bynrap-10.
Dei na kata ka daw kaba la pynlong ïa nga ban pynïasoh sha ka BJP," ong ka Kong Pariat.
U nongïaleh pyrshah ïa u dei u Bah Kimfa Marbaniang.
U myntri barim jong ka jylla, u Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh u la khlad noh ha ka janmiet jong ka sngi 7 tarik Lber ha la ïing sah kaba don Pohkseh ha ka rta ba 93 snem bad u la iehnoh shadien ïa ka kurim bad saw ngut ki khun.
Halor ka jingrai ka sorkar u Dr Mukul ban aiti ha ka MMDC ban tih dewiong, u president ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka party kam iakren ia kane ka kam.
U la pynpaw ruh ba haduh mynta ym pat lah ban tip ba haduh katno tylli ki ïing hapoh jong ka Ranikor Constituency ki la shah ktah hynrei kiba u la ïoh jingtip ki long ha shnong Koraibari, Gillagora, Maheskhola.
Shisien u Jisu u la ong – “Balei phi ia win bad phi ia iam briew kumne? KA KHYNNAH KAM SHYM IAP, HYNREI KA SHU IOH THIAH.Markos 5:39.
Hynrei, ka Shillong Traffic Police (STP) ka la trei shitom ban pyntikna ïa ka jingïaid beit jong ki kali bad ïaleh katba lah ban pyllait kloi na ka jingdheng kali.
Wat tang u lap praw ruh ym hap satia haduh mynta.
Kane ka iahap bad ka jingduna ki case ha kylleng ka ri kaba na ka 2.34% ha ka 30 tarik Jylliew 2021 sha ka 2.09% ha ka 2 tarik Naitung, 2021.
ïa ka Regional Committee ka ban peit ïa ka Ri Bhoi yn khlieh da u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong kum u Chairperson bad ki dkhot ki long Shri Dasakhiatbha Lamare, Minister, i/cTransport, etc.– Member, Shri Mayralborn Syiem, MLA, Nongpoh Constituency – Member Bah Jambor War, Executive Member, KHADC (Elaka) – Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC, Umroi, KHADC – Member, Deputy Commissioner, Ri-Bhoi District – Member Convenor.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Superintendent jong ka Jayarogya Hospital u Dr RKS Dhakad u la ong ba iwei napdeng kine ki khynnah pule i la kham shitom jur.
Ngim don da kawei pat ka jaka ban buhai shnong, kane ka long ka jaka kaba ngi hap ban iakhun tyngeh ban pynsah lada ym dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta jong ki hep kiba rit kiban dang wan.
Ka sor kaba khuid tam ha kane ka ri ka dei ka Mysuru ha ka Swachh Bharat.
U Prashant Bhushan, u riewsaid ba la rangbah jong ka  Supreme Court, ula kren shai mynta ka sngi, ba u kyntait ban pan map ha ka jing dawa ki nong bishar jong ka Supreme Court, halor ki ar tylli ki tweet jongu, namar ba u ong ba ki jingkren jongu, kin iai long, kiba don ia kajuh ka jingmut.
Ki nongdie dukan ki la kynthoh ruh ïa ka rai jong ka Sorkar kaba la pynjari da ka Section 144 CrPC ha nongbah Shillong na ka daw ka jingmih ki huri hura bad ka jingïakajia hapdeng ki ar kynhun kaba lam sha ka jingshah wiang ding jong ki kali Pulit ha Laitumkhrah Police Station.
“Kam dei ka jyrsieh.
Shillong:Haba ïadei bad ki khyrdop lum khajna kiba la leh palat na ka liang ka Council ka la dep ban pan jingpynshai ne ka Show Cause Notice bad ngim sa shim ïa ka rai hadien ba la ïoh ka jubab kaba shai na ki, bad ngan shu ïathuh lypa ba lada ngi lap ba ki la leh palat ïa ka rai ba la bthah da ka Council, ym banse ban hap phah khang noh syndon," ong u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ka Sikkim kumjuh, ka iohpdiang kham bun ki nongjngoh kai pyrthei haba ia nujor bad ki jylla ki bym don ILP.Ka jingdon ka internet bad online technology kan pynsuk ia ki nongpan ILP.Kyntang ia wai, ngi hap ban ia pyrkhat bha halor ka jingkylli, hato kham kor ka snap bad ki hok kyrpang ka jaidbynriew ne kham khraw kata ka jingwan kai ki briew kiba na bar sha ka jylla jongngi?B.Ka jingong ba ka ILP kan ktah ia ka roi ka par ka long kaba bakla bha.
Hadien ka jingkyrpad bad ïarap pynshai, ki nongïalam HYC ki ong kane ka jingheh ka bill ki, ka dei namar ba ki meter ki duh bad la shu antad da ki nongtrei ka MePDCL.Kumta ka office ka la phah bujli ïa ki meter bad kheiñ bha ïa ka Bill.
U la ong ba u Dr Mukul ula kren halor kita ki jingjurip ïa u pud, ïa ki map ka tnad revenue hynrei kine baroh ki dei kiba la pynkhreh lut nadong shadong da ka sorkar hapoh ka jingïalam jongu ha u snem 2011.
La iathuh shuh shuh, ba kitei ki kaikhlaw Karbi Peoples Liberation Tiger (KPLT), ki la sdang ban pyntieng koh tympan ia ki paidbah, naduh ka miet jong ka 8tarik mynta u bnai bad u iathuh shuh shuh, ba ki don ki kali, kiba leit shwa ia ki nongthep vote ruh, kiba la shah beh noh, ha kitei ki kaikhlaw.
Ki mih lyndet na ka kynhun ki jaitbynriew kaba ïeng bad ïakhun pyrshah ia ka jingwan buhai shnong ki khun Israel.
Haba kylli ia ka jingdon ki nongshong shnong, u Pa’iem Kynsai u la ong ba ka jingdon ki nongshong shnong ha ki Shnong Khasi bad ki Shnong ki bym dei Khasi ka la mar ia bam bad ka la ia long mar katjuh.
Kane ka la paw ruh hadien ba ka Tnat ANTF ka East Jaintia Hills ha ryngkat ki pulit napoh Lumshnong Police Station ha ka step phyrngab jong ka 28 tarik Jymmang ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba khia haduh 458 gram bad kem noh ia uwei u briew uba donkti.
Don kiba khie shiteng miet ban leit shim na ki paralok ba kham pajih haba ki la threw palat.
U la ong ba ka district council kan sa pynlut haduh T.50 lak na la ka jong ka bai noh synñiang jong ka na ka bynta kane ka tamasa.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 49ngut bad kitei ki kynthup ia 21ngut ha East Khasi Hills, 6ngut ha Ribhoi, 22ngut ha West Garo hills.
Haba kren halor kane, u Bah Prestone u la ong, “U briew aiu une, haei ka jaka sah jong u, hato kadei ha Meghalaya.
Nongpoh: Ki nongmihkhmat ka Nongpoh Constituency kiba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem (MLA) bad u Bah Balajied Rani (MDC), hynnin ka sngi ki la leit ban jurip ia Lai tylli ki jaka sumar nongpang, kata ia ka Nongpoh Civil Hospital, ia ka Marngar PHC bad ka Umden PHC.Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongmihkhmat ka Nongpoh, ki la ioh ruh ban twad jingmut na u DM&HO ka Hospital, ioh lehse don kino kino ki jingdonkam ba kyrkieh ha kaba kum kane ka por ba ka Ri bad ka jylla hi baroh kawei, ki dang don ha ka thma ban iakhun pyrshah ia u COVID-19.
Bun bah ki nongtrei ha Secretariat ki la pep trei wat hapdeng ka jingpynbna ka sorkar bym dei ban jah trei ha kane ka sngi.
Ka Rida ruh kaba la sngewthuh ba ym don lad shuh ia ka da kumwei pat, nalor ba kam don kamai kajih, ka kmie jong ka ruh, kam don kamai kajih baroh arngut ki la hab ban shu bam na kaba wanrah u Panah ka la hab ban shu sngap.
U la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban hukum, ba ki pulit ki dei ban sangeh noh mardor ban thwet ia ki dkhot jong ki sengbhalang bad ban pyndik ia ki bahaïing hasem jong ki.
U bah Sanbor u la ong ba ha ka pyrthei kyrduh kam mynta ki samla kim dei ban khmih lynti ia ki kam sorkar hynrei ki dei ban pynleit jingmut ha ki kam lajong bad shuwa ba kin seng ia ki kam ki dei ba nda ioh jinghikai shuwa ba kan long ka jingioh nong ia ki.
Ka jingthangbriew ka long man ka sngi.
Nalor ba la shlei ka shnong ka thaw, la twa ruh sa ka khyndew bad na katei ka jingtwa ka khyndew ka la wanrah ia ka jingjia kaba sngewsih, ha kaba uwei na ki bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dipak Demari, uba la wan bylla bad shongwai ha katei ka shnong, u la khlad noh namar ba u la shah btep ha ka khyndew bad ha kajuh ruh ka por ka la pynmynsaw ia arngut bad kaba kynthup ia ka Mela Boro bad ia ka khun jong ka kaba dang 4 snem ka rta.
Ïa kane, ka High Court ka la pynpaw ha ka por ba ka shong bishar ïa ka mukotduma kaba la ai da u Champer M Sangma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei halor ka jingkit dewïong be-aiñ.
Shuh shuh u la ong ba ka jingbuh ktem jong ki shipai BSF ha Iew Amlarem ka la pyndik ïa ki paidbah jong ki shnong khappud bad kynnoh ruh ba ki shipai BSF ki pyrkhing tang ïa ki nongshong shnong ka ri India katba ïa ki khar Bangladesh kiba wan kiew beain sha ri India ha ka sngi long iew ha Dawki kim ju nud ban leh eiei ruh em.
“Ka KSU kan ym shong kli kti ban shu long nongpeitkai lada ki bteng ban pyndik ïa ki doh ki snam jong ngi bad na ka liang ka seng kan leh ruh da kaba tyngeh ban ai jingïada bad jingshngaiñ ïa ki para doh para snam" u la bynrap.
Ïa kane u la pynpaw sha ki lad pathai khubor hadien ba ladep jurip ïa ki artylli ki projek ba u la sdang hapoh ka Laban Constituency ha ka sngi Saitjaiñ da kaba kam ruh ba kam shym la don satia kano kano ka jingshah khot sngewbha ha kata ka rukom kaba dei.
U Ritu Raj Bhagwati uba dei uwei na ki International Judge ula wan sakhilang ia kane ka jingiakop haka jingiadonlang u Davis NR Marak Vice President SAM bad kiwei kiwei.
Nalor kata u la ïathuh “La jia ruh ki jingbthei bom IED ha ki bynta bapher bapher ka jylla kaba la buh ïa ka jingim briew ha ka jingma bad ka Commission bad kiwei kiwei ki jingtohkit ki la lap shai ïa ka jingïadonkti jong utei u nongïalam ka HNLC uba la khlad noh.
U Bah Nongsiej u la ong ruh ba ka jingplie paidbah ia kane ka projek ha kane ka sngi kan plielad ruh ia kiwei pat ki nongri bad nongdie dohkha ba kin kyntiew shuhshuh ia ka kam ri bad die dohkha ka jongki ha ki sngi ki ban wan lyngba ka jingkyntiew ia ka jingdon jong ki nongiohbhah na kane ka skhim da ka tnat ri dohkha ka jylla.
“Lada ka long tang shisien ngim da lei lei namar lada ki donkam jingiarap ngim lah ban kiar bad ngi hap hi ban iarap hynrei haba man ka trip ba ngi wanphai ngi hap ban siew sha katei ka jaka lum khajna na ka liang jong ngi ngim sngewiahap shuh" Ong ki nongniah trok.
U dkhot jong ka  State Intelligence Bureau (SIB), uba tohkit halor katei ka jingjia, u kam ba U Mukesh, ula iathuh ia ki jingshisha baroh, naduh ka mar ba u thied, ka umphniang bam, ka lyer shet bad kiwei ki jingdonkam ban shet ia kitei ki jingshet ar jait.
Katba ha ka klas X, la pynrung ia ka lynnong 28, “ka Dorbar Jong Ki Khasi Hyndai’ bad ka lynnong 53, “Ki Mawbynna, ki Maw Niam bad ki Kor’.
Kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la ong ba u Myntri Rangbah u la kren ha katei ka sngi ka 10 tarik Kyllalyngkot, 2016 ban pynkiew kyrdan sha ka Engineering College.
Katba ka PDF pat ka don 2 ngut ki UDP, wei na ka KHNAM, wei u ba shah sospon ha ka seng Congress, wei BJP, wei NCP bad 8 ngut ki MDC shimet kaba mut ba ka don 14 ngut ha ka liang synshar.
Ki khun khristan kiba shisha,Kim ju bamsap ne bam tyngka;Ki long ma ki keiñ ka jingshai,Hok bad jingshisha ki hikai.
U la ong ba ka khliehduh ka AITC ka Mamata Banerjee kaba dei ruh ka myntri rangbah jylla West Bengal kala synshar ïa kane ka jylla da ki phew snem bad lada ka sngewkhia shisha ïaki paidbah Meghalaya kadei ban kit lut ïaka pisa ba ka don ban sam sha ki paidbah mynta hi, ymdei ban ap tang ïaka por ilekshon.
Kumta ngi kwah ban ïakren kum ki dkhot ba don ka jingkitkhlieh kumno ngin ïaid shakhmat bad kane ka kam.
U symbud myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla, ka la dep ban iakren bad ka sorkar pdeng halor kane ka jingtyrwa ka HNLC bad u la ong ba ka sorkar pdeng kan shim ia ka rai halor kane ka bynta.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi Palei jong katei ka lympung kan long hapdeng ka Sacred Heart FT Academy pyrshah ïa ka Umphyrnai SC ha ka por 4:15 baje janmiet.
Ka BJP kala kubur hadien ba ka jingkynnoh bamsap ka dei tang ka buit ban ioh but.
" “Lada phi sngew ba kam long kaba shngain ban pynlong ia ka jingiakren hangne hapoh ka jylla Meghalaya, ngi long kiba kloi ban iakren sha kino kino ki jaka.
Haba kylli kaei ka daw kaba pynlong ia u ban shah rahbor ha utei uhijira, u Mohon u la iathuh ba ka jingthmu jongu ka long ban shongkurim ia u bad u la byrngem ruh ia u ba lada um treh ban shong kurim bad u un pyniap ia kiba haiing hasem jongu, un sashim wat ia ka jingim jongki khun ki kti jongu, kiba haiing hasem jongu Katkum ka jingiathuh u Mohun, hapoh iingbasa ha Guwahati, une u hijra u la shong kurim ia U Mohun, da kaba pyndih jubor da ki dawai   ia u haduh ba um ioh sngew shuh haduh saw sngi kynthih.
Ha ka pisa kaba ngi bat ngin ïohi ba la thoh “Kane ka dei ka shispah".
Ha kane ka lympung ïa ka nam man of the match la ïoh da u Babitlang Dkhar jong ka Demthring SC, ïa ka nan Best Goalkeeper la ïoh da u Fourme Dkhar jong ka Demthring, ïa ka nam Top Scorer la ïoh da u Nidaioh Dhar uba la ïoh ban thep 6 goal bad ïa ka nam Player of the Tournament la ïoh da u Dawanbiang Pasah jong ka Nangbah Iawmusiang, Jowai.
Khliehriat: Ki ar tylli ki sengbhalang ha ka thain East Jaintia ka EJNC bad ka HYC ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba rah lama iong bad ki placard ban pyrshah jur ia ia ka jingthmu ban pynlong ia ka Public hearing halor ka par tih mawshun ka Star Cement kaba don ha Brishyrnot, Elaka Narpuh ha East Jaintia Hills.
I pyrshah bha ia ka CAB (Citizen Amendment Bill) namar kan wan pynboi ia ki bar-ri.
Ka kyrteng jong ki san ngut kiba la shah kem, ym shem la iathuh satia bad la rah noh ia ki ban tian bishar bad yn set ruh san sngi ha along ki pulit, na bynta ka jingtohkit.
La tip kyrteng ia u ne u lanot ba 65 snem kum u Mingnan Ch Sangma.
“The members of tribal communities, youth, tea garden workers and other deserving candidates were ignored and not given jobs," he said while assuring that “once the Bharatiya Janata Party government is formed in the state, we will offer jobs in most transparent manner and help poor and deserving candidates get jobs.
Na bynta ka jingpynrung kyrteng online ki lah ban peit sha kane ka link  bad na ka bynta ban ka jingpynrung kyrteng lyngba ka Offline ki dei ban phah ha ka prescribe form, dei ruh ban da kaba thoh shai.
Kane ka ktah shibun halor ka jinglah ban ym shohsamthiah kloi bad ka ktah ruh iaka khmat.
Jowai, Nailar 07 : Ïa ka District Level Sensitization Programme halor ka “Combating Child trafficking" kaba long ruh shi bynta na ka jingrakhe ïa ka ‘World Day Against Human Trafficking’ la pynlong mynta ka sngi da ka ophis ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPRC) ha ryngkat ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCRs) bad ka ophis u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District Conference Room ka DC ophis.
Ngim tip na kaei ka daw ba ki paidbah hangne ki sngap mynthi beit, hynrei ka dei kaei-kaei kaba sngewdiaw lada ngi pyrkhat bha.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Directorate of School Education, ka la pyntip ba ïa ki klas na ka bynta baroh ki khynnah pule tad haduh ka klas VIII yn pynbteng biang naduh ka 21 tarik.
Lah ruh ban kdew hangne, ba kitei ki 6 ngut, ki la khlad noh hashen hadien ka jingjia aksiden ba shyrkhei, kata hadien ba katei ka kali kaba ki shong, ka la shah tynrah bad shah ban ha kawei ka trok kit dewbilat.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka Football Tournament kaba long ha Rangsakona konstitwensi, la ïohi ïa ka jingïakhaid hapdeng ka Chitmang Abri bad ka Tura Abri, bad ka Tura Abri ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, ha kaba ka la ïoh thep saw kol pyrshah ïa ka Chitmang Abri kaba la ïoh tang ar kol.
Ka sorkar kam dei ban wanrah ia ki ain ban pynthut ia ka shongsuk jingsain ha ka ri.
U Conrad u la ong ba kane ka mang tyngka ka dei na bynta ki paidbah ka Jylla bad u shim ba kane ka dei mang tyngka jong ki paidbah.
lada ka long kumne kan long ka jinglehrain iaka sorkar….
Namar ha ka por shuwa ka jingwan u phareng u Khasi um da nang pule nangthoh nangtar kumba long mynta.
Na ka bynta ka Langsning, ka jingshah rem ha ka Chennaiyin, ka la long ka jingmong kaba khraw hynrei watla katta ki nongialehkai ki la kut jingmut ban khmih lynti ia kaba bha lashai.
Ban sngewthuh shai kaei ka jingktah jong kane ka jingthmu, ka long kaba donkam ban phai ruh sha ka histori ka ri India kumno la thaw ïa ka India.
Ki heh paid Hindu kiba ngeit bad bud ia ka sainpyrkhat Hindutva ki pyrshang dohiap dohim ban pynkylla ia ka Ri India sha ka Ri Hindu bad ban don tang kawei ka ktien, kawei ka kolshor, kawei ka dei riti, kawei ka niam bad kawei ka jingsynshar.
U la ong, ha ka Group-I ïa ka jingtrei la sdang naduh u 2019 bad ïa ka Group II, III bad IV kila sdang ha u 2020 hynrei u kontraktor ha ka Group-I u la buh briew tang 3 ngut ha ka shi sngi ban trei ïa ka kam bad ha ka shi taïew kine ki trei tang 3 sngi bad ki pep 3 sngi bad wat ka Group IV ruh naduh Christmas haduh mynta kim shym la sdang satia ïa ka kam bad dei tang ka Group-II bad III kiba la pyndep ïa ka jingtrei.
S Massar, EE/PWD (R) Resubelpara Division.
Nongpoh, Jymmang 09: Hadien ka kynrum kynram kaba la mih haka shnong Umsaw Nongkharai ha Ri-Bhoi naka kam Rangbah Shnong kaba naduh ba la jied Rangbah Shnong ym pat shym la thaw ruh ïaka Executive Committee jong ka shnong, hynrei ka long ka jingkmen ïaki paidbah hadien ba ha ka 07 tarik Jymmang katei ka jingïapher jingmut kala kut noh bad poi sha ka jingsngewthuh jingmut hadien bala lah pat ban thaw thymmai bad ban jied ïaki nongkitkam nalor u Rangbah Shnong.
Kumta bat ïa kane ka burom bad ka akor kaba bha tam hakhmat kiwei.
U bah Lanong u la ong ruh wat la ka aiñ bat ia ka khyndew ka shyiap jong ka sorkar lane kata ka Meghalaya Land Transfer Act ka don, hynrei ki jaka ha nongkyndong hi ki dei ki nongsynshar lem bad ka District council kiba iada.
Baroh kiba ioh pang mynta, ki la poi sha ka 93,784ngut ba kiba dang don ha ka jingpang, ki don tang 15ngut haduh mynta ka sngi.
Kumta na ka liang jong ka seng ka dawa ba ka sorkar kan buh ïa u BDO ba pura u ba treikam hok.
Ka Kokborok, ka dei ka ktien jong ki jaitbynriew Borok jong ka Tripura bad lyngba ka jing pynrung ia ka Kokborok, kumta kan dei ka ktien kaba 23 ban pynrung ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ri.
Shuh shuh ka kaiphod ka la pyntip ba na ki 59 ngut ki MLA, 3 ngut ki la pynpaw ba ki don ki ‘case’ pyrshah ïa ki.2 ngut na kine ki la pyni ba ki ‘case’ pyrshah ïa ki, ki long kiba khia.
Kiba jop ha ka rwai ba heh ki long ka Noury Warjri (Laitkor) kyrdan ba nyngkong, ka Ibasuklang Warjri (Siejïong) kyrdan baar, bad ka Ibapynjanai Warjri (Mawkriah) kyrdan balai.
Ki la jam shakhmat bad phin sa ïohi ba ki kam dawa pisa kiba ju don ha ki snem bala leit noh, kin sa duna bha bad wat ki briew ruh kin sa ïathuh ha phi.
ïa ki 12 tylli pat kiba la seng ryngkat ki kot ki sla kiba biang ka sorkar kan ym pynsaja ïa ki.
U la iathuh shuh shuh “Nga la wan ban jurip hi ia ka ne sha ki thain khappud bad lap ba ki tnad ki la shu sieh da ki post ha ka ba ki la ong ka kam ka dang iaid bad ki don ki longing ki ba la shu wan pyndait tang ia ki meter khlem Connection katba ka bill bording ka ba heh ka poi thik thik “.
Halor ka jingkylli jong u Bah Mawthoh la ka sorkar ka don ne em ka jingiateh bad ki kompeni ban pynbiang ia ki tiar ban tes ia ki jingpang namar ba bunsien la phah ban leit sha ki jaka sumar shabar,u Bah Hek u la ong ba “baroh kine ki jingdonkam la kynthup lang ha ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS)".
U Prof.Shukla u la pynpaw ïa kane hakhmat ki samla pule jong ka NEHU ha ki kynta ba ka synjuk ki samla pule ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) ki la kthong ïa u Prof.PS Shukla shaduh ka Old Guest House hadien ba kim shym la ïohlad ban ïakynduh ïa u hapoh ka kamra treikam ka jong u, ha ka khyllipmat ba ki la leit ban kerkut ïa ka ophis treikam jong u na ka bynta ban ïoh pynpaw ïa ki mat jingdawa ki jong ki.
Kin don ruh katto katne ki ban shu ia pyrta shla ba kane ka sorkar kam shym la leh ei ei, hynrei ngin pynphai ia kine ki jingkynnoh lyngba ka rai kaba shai khnang ba kan shong ha ki paidbah ka jylla ba kin shim ia ka rai.
Shillong, Nailar 31: Hadien ba ka khubor ba ka seng United Democratic Party (UDP) na Pynursla kam shym la ïoh kyrtong satia ban pynïakhun ha u snem 2023 pyrshah ïa u bah Prestone u MLA ba mynta ka thaiñ na ka liang ka UDP Pynursla Circle ka la kyntait war ïa kane ka khubor da kaba ong ruh ba kaei kaba la mih ha kawei na ki kot Khubor, ka dei ka khubor lamler kaba pyrshang ban ïalam bakla ïa u paidbah ban ban pynkulmar jingmut ïa ki nongkyrshan ka party na kane ka thaiñ.
La khmih lynti, ba ka jingkamai jongka, kan tam ia ka T.700klur, haduh mynta ka sngi.
“Ka jingtreikam jong u Jio ha khappud kum haka shnong ka Khanduli, Lapangap bad kiwei kiwei ki shnong khappud kam long kaba iaid beit iaid ryntih katkum ka jingangnud u paidbah jong katei ka thain.
U la iathuh ba ki la thung ia uwei u dkhot na ka Central Pollution Board (CPB)katkum ka jing bthah na ka Kashari.
Shillong, Naiwieng 16 : Ka Mizoram ka la pynïam kthang ïa ki paid nongkyrshan ka Meghalaya hadien ba ka lah ban khur ïa ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun final jong ka U-21 ki shynrang ha ka 2nd North East Olympic Games 2022 kaba la long hynne ka sngi ha madan MFA, Polo.
Kane ka dei ka prokram kaba nyngkong kaba long ha ka Mandapam hadien ba la plie paidbah ïa ka.
Lyngba kane ka SVEEP kan wanrah iaka jingiashimbynta ki nongialam shnong, elaka bad kiwei kiwei.
“Ngi tip bha ia ka Roster system, ngi kwah ban iakren ia ka Reservation Policy bad ngin iakhih haduh ban da jop", ula ong.
Kiwei pat ki khubor ki iathuh ba, wat la kim kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei ki don ki MLA Congress bad kumjuh ruh ki MLA shimet kiba kyrshan ia kane ka sorkar kiba kwah ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla.
Wat hapdeng ki jingduna kiba bun kim shym tyngkai ia ka por bad ka bor ban shakri ia ki paidbah.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association bad la pynlong hapoh madan Shortimai Syiem Stadium, Smit.
Ka daw kaba kum ki riew paidbah ki dei ban ujor ïa kum kita ki dalal bad ïa u DTO lada jia ba ki lap ba ka long kaba shisha ba kita ki dalal ki trei kum ki nongtrei sorkar ka long ba ki riew paidbah kim lah ban trei ïa kano kano ka kam sorkar ha ki ophis sorkar khlem da shah jied da kaba ïaleh lyngba ki exam ba pher ba pher.
Nongpoh, Nohprah 01: Ka bor synshar District ka Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pyndep ban ïa soi ïa ka Memorandum Of Understanding (MOU) bad ka SELCO Foundation na ka bynta ban tei ïa ki Heath Sub Centre kiba dei katkum ka juk stad ba mynta ban nym shah ktah lada pynthud ka bor mariang ba ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ki donkam ïa ka bording kaba thikna ban nym shah ktah ki paidbah ha ka pang ka shitom.
“Ngam shym kren ei-ei ruh ïa kita ki jingduna ka Sorkar MDA lane wat ban swar (suggest) ruh halor ki kam pynkhyllem sorkar.
Shillong, Jylliew, 04: Ka shnong Kynshi Bangla ka dei ka shnong kaba ju mad bha ki jingjulor ha ka jingwan lynshop jong ki bor ka mariang khamtam haba la dei ka aiom lyiur.
Ki samla kim dei ban shu hun tang ha kaei kaba ki leh.
“Kadei ka jingjia kaba ym sngewtynnad bad kam dei ruh ban jia kumta ka sorkar kadei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti ha katei ka kam.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat ula wanrah iaka Mang Tyngka jong u snem 2021-22 kaba duna haduh T.13.15 Klur naka jingmang ban iohlum haduh T.173,50,30,000 Klur bad ka jingmang pynlut pat ka long T.186,65, 21,300 klur.
Haba iadei pat bad ki seng trai ri kiba don ha ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne, u bah Lanong kum uwei na ki nongialam saiñhima sima, u ba la don beit bad ka parti trai ri la bun phew tylli ki snem, u la ong, ba ka lawei jong ki seng riewlum ha ka jylla jongngi lada ka iai long sah kumne ka long kaba shitom bha ba kin ioh ialam ia ka jylla, namar ba ki parti riewlum ha ka jylla kim don shuh ia kita ki nongialam kiba mynshwa kum u bah B.B Lyngdoh (Bam kwai ha Dwar u Blei),Bah SDD Nicholroy (Bam kwai ha Dwar u Blei) bad kiwei-kiwei pat.
Kiba kwah ki dei ban aplai da ka online bad ia kano kano ka jingtip lah ban ioh na ka oophis ka Meghalaya Football Association lane na u Shubham Kapoor ka AIFF ha ka email: shubham@the-aiff.com.
Instructor CTI Byrnihat, P.P Lyngdoh Joint Director CTI Byrnihat lem bad kiwei de ki ophisar, nalorkata la donlang ruh da kiba bahaiing ha sem jong kitei ki samla kiba la dep shah pyntbit hapoh ka CTI.Na kitei ki 18 ngut kiba la pyndep ia katei ka jingshah hikai jong u snem 2021-22, 15 ngut ki dei na Soil and Water Conservation ka sorkar Assam, 2 ngut ki dei na Arunachal Pradesh bad uwei na Soil and Water Conservation (T) Division Resubelpara Meghalaya.
Myn hynnin ka sngi na ka liang u DC, u la khot ia kitei ki lai seng hynrei ka jingialang ka kut khlem lah satia ban shim ia ka rai, la ong u Secretary ka AJCCTA, u ma Kyrshan Dkhar.
SSK (A) bad ka Mawphu SC.Ïa ka wat kaba  nyngkong ki bor pynïaid ki la pynlong ïa ka da ka knockout system ban bud pat da ka league system ha ka wat kaba ar.
Ki lai ngut ki samla Khasi kiba dang don ha ka kti jong ki Pulit Assam haduh mynta ki long u Samla Disparsing Mukhim, u Samla Stanling Khryiem, bad u Samla Barson Lawai.
Ha kane ka public hearing la iadonlang ruh ka Additional Programme Office, Thadlaskein C&RD Block, ka kong Liliosa Laloo, ka District Social Audit Resources Person, ka kong  Cecilia Susngi bad ki dkhot ka Bosco Integrated Development Society kiba khmih bad iarap ia ki VECs ha kaban pyndep ia ka social Audit.
Na kitei kiba ioh pang, ki don  13,030 ngut kiba la ioh khiah ha ka Sngi U Blei bad kitei ki la nang bun, na kaba long  12,384 ha shwa jong katei ka ngi bad ki don mynta  3,906 ngut kiba don ha ka intensive care.
Tang shu wan u slap uba jur ka rong ka la shah rah lut namar ba stang palat ka jingsiang.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Renikton L Tongkhar, ha ka sngi ba ar jong u taiew u la ong “Nga pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingmih ka ka khubor halor ka jingshah pynsangeh ia ka jingpyntrei kam ia ka skim JJM ha ka jylla ha ka kot khubor The Shillong Times, namar ba kane ka khubor kam don ia ka jingshisha“.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long 25.9mm, katba ha Umiam, ka long 28.8mm.
Kine ki Thapbawa ba la tip kyrteng kum ki “Phintella handersoni" la lap na kper slasha Anderson Tea Estate, kaba don ha Umran Dairy, Ri-Bhoi district, Meghalaya, bad la jer kyrteng ïa kane ka thapbawa kum ka jingai burom ïa u Bah Handerson Syiemlieh, u trai jong ka kper Slasha.
Ka sorkar kala rai ban pynpra ia kine ki karkhana coke kum shibynta ban pyntreikam iaka hukum jong ka Meghalaya High Court kaba ong ba ka jingdon jong kine ki karkhana ka pynshlur iaka jingtih dewiong beaiñ.
Ha ba kdew ïa kine kiei kiei baroh ka lah ban long ba lehse donkam ka sohktien (grammar) bad bynta jingkren (part of speech) ha ka ktien (language) Khasi kaba dei ban pynshong nia da kumwei haba batai shaphang ki ktien rapkhmat (prefix) bad ha kajuh ka rukom ka lah ban dawa kumjuh ruh ïa ki ktien rapdien (suffix).
Tura, 13 Iaiong:Hadien ba ki pulit ka East Garo Hills ki la ioh jingtip shaphang ka jingdon jong u LAEF Commander-in Chief u Augustine Marak lem bad kynhun jong u 10 ne 12 ngut ba ki dang riehtngen ha ka khlaw kaba don ha Rongjeng, ki la leit mar mar sha kane ka jaka.
Khlem jingsalia ia ka miet ka dum ka synñia, ka lyer ka sngi u slap bad u phria, wat ban iehnoh ia ka ïing ka sem bad ia la ki jong ki khun ki kti.
La iathuh ruh ba ha kane ka jingjia pluh iing, ki kali pynlip ding ki la wan haduh artylli na ka bynta ban pynlip ia katei ka ding.
Kane ka jingkhapngiah ka la long kaba la tip lypa namarba man la ka sngi kumba 13 tylli ki kali thymmai bad 14 tylli ki thuk thuk thymmai ki nangmih, katkum ka jingtip ba la ïoh na ka tnad Transport ha u snem 2021.
“Shuh shuh, ka India ka la ïohi ïa ki sienjam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ki samla bad ka roi ka par lyngba ka teknoloji.
“U Symbud Myntri Rangbah, u la iathuh ba ka Sorkar ka la bthah ia ka bor pyniaid ka East Khasi Hills District ban pynkhreh ia ka kaiphod.
U Briew u wad ia kiei kiei kiba shisha, u wad ia ka jingshisha u donkam ban pynshisha (proof).
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 388 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 3979 ngut hapoh ka Jylla.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang kut snem ka party ha kane ka sngi Saitjain, u bah Banteidor u la ong, “lada jop ka UDP ne ka PDF ne ka BJP kam nym ktah eiei ia ka sorkar hynrei kan pynskhem hi kumjuh".
Hynrei, juh pyrkhat hi ki hei por wa evualate.
Kumno ngin їakhun pyrshah ia ka jinglah shilliang? u Isaїah u їathuhlypa bad mutdur, “Ki suri bad ki langbrot kin їa-im lang ha ka jingsuk, bad ki ‘labasa kin їadem lang bad ki khun blang.
Namarkata, nga kyntu ia ki paidbah, ba kim dei ban shu imsngi eh tang ha ka ban wad daw wad dong, namar ka sorkar ka la lehbha shaba palat ban pynioh ia katei ka Kolej bad kaba la long shisha ka jingmyntoi ia ki samla ha katei ka thain hi baroh kawei bad uba la ong ruh haba trei ia kano kano ka kam, kan don beit ka jingduna hangne hangtai, hynrei ban shu pynhun ne shim kabu ilekshon ia kiba kum kita, ka long kaba bakla eh, u la bynrap.
“Ngi dei ban ailad noh ia ki seng riewlum ban synshar ha ka jylla", la ong u Bah Mansturdy.
Lah ban kdew ba ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la pynbna ia ka pakhang shnong kaba 48 kynta naduh ka 6 baje janmiet ka 13 tarik haduh ka 6 baje janmiet ka 15 tarik.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Royal Pole Mihmyntdu kala iakhaid 2-2 pyrshah iaka Evergreen Mukhla.
Ka la ong ruh ba kin don beit kiba wohdaw ïa ka sorkar ha ka jingïaid lynti ban pynkiew ïa ki nongrep, hynrei ka la ong ba kiba kum kita kidei tang kiba lyngkot ka jingmut jingpyrkhat bad na ka liang ka sorkar kan ïakren bad ki kynhun nongrep kiba don ka jingmut jingpyrkhat kaba heh bad kiba don ka thong ban kyntiew ïa ka rep ka riang.
Ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Phlang-wanbroi East Khasi Hills District ha ka 19 tarik u Naiwieng kila ïoh ban pynkut noh iaka jingrakhe lehkmen ia ka Quasquicentinial Jubilee Celebration Knock out Football Tournament 2022.
Ia ka Meghalaya Right to Public Services Bills, 2020 la wanrah da u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma haba ia dei bad kane ka Bill na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u la ong ba baroh ki dei ban long kiba kitkhlieh, ka sorkar ruh ka dei ban long ka ba don ka jingkitkhlieh bad ki ophisar haba ki shakri ia ki paidbah ki dei ban don ruh ka jingkitkhlieh dei na ka ne ka daw ba ki briew ki donkam ia kane ka Bill.
Khlem pep kane baroh kadei namarba ki Khasi ki sngewthuh bakla îa ka Grammar, lane kadei namarba ka Grammar Khasi hi kalong kabym biang (inadequate) ne kaba klumar lymmuh-lymmaiñ (clumsy), bad ymlah len îa kane ka jingshisha wat lada phin len katno katno ruh.
Ka jing jylliew jong ka um haduh mynta ka long 160 phut eiei bad katei ka la buh jingma ia ki shipai um lane ia ki shipai jong ka  National Disaster Response Force (NDRF) ba kin ngam shapoh um, namar ka la jylliew shibun.
U la ai khublei ruh ia ki pulit bad ka District Administration ka West Khasi Hill, kiba don ryngkat bad ki paidbah bad kyntu ruh ia ki nongshong shnong ba kin ia tylli bad iarap lang markylliang ha kano kano ka por.
Katei ka Bill kathmu ban ai bor ban ai bor ia Ki durbar Shnong bad Rangbah Shnong banpyniaid ia ki kam shong kam thaw.
Shillong:Ka Senior Selection Committee jong ka Meghalaya Cricket Association ka la pynbna ia ka kyrteng jong ki 15 ngut ki nongialehkai kiba la shah jied ban mih khmat ia ka jylla na ka bynta ka lympung BCCI Under-23 Mens Tournament ha ka jingiakhun ka ban long pyrshah ia ka Mizoram ha ka 2tarik u Naiwieng, 2018 ha Jorhat, Assam.
“Na ka liang ka Hima Mylliem ngi la aiti sha ka jing stad ka sorkar na ka bynta shim iaka rai ban plie biang iaka Iewduh" la bynrap u Paiem Ainam Manik Syiem.
peit-shi-peit : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba peit bad ïai peit bunsien khlem sangeh.
Ki aiñ khyllah – aiñ ïakjakor,Jong ka meinah India;Ki kjiap, ki khñiot bad ki thombor,Ïa pha ko Ri jong nga.
Khliehriat iaiong 21: Mynta ki kali ha Ratacherra bad Malidor ki la lait ban iaid bad don tang ha ki katto katne hateng hateng ki jaka ba ki kali ki dang iaid tang shiliang ka surok, kata hadien ka jingdheng kali kaba jur bha kaba la jia ha ka surok national highway ha Elaka Narpuh, khamtam ha Ratacherra bad ha Malidor, ha kaba ki paidbah ba iaid na kane ka surok ki la sahkut haduh kumba lai- saw sngi ha surok, watla ki kali ki la lait suki suki ruh hynrei ka surok ka dang dap da ka khyndew ktieh bad ki kali ki hap ban iaid na ka surok kaba ktieh bad bun ki jaka kiba dang dap da ka jyrsieh ruh.
Ki riewstad kim tip haduh mynta ruh kine ki virus ki dei kiei.
Na ka liang jong kito kiba shah kem, ki kynthup ia U bah  Redyon Stone Nongrum, uba  bat kum U General Secretery ka Lawsohtun Unit jong ka KSU, nanga sa U bah Johny sohkhlet, uba dei hi u dkhot ka KSU na Lawsohtun bad nangta sa U Bah Everson Syngkon, u dkhot ka seng HNYF na Jaintia Hills.
U dawai injekshon Covishield, u dei uba la shna da ka  AstraZeneca bad ka Oxford University, ha ka por jong ka khlam covid bad ba la pynmih pat da ka  Serum Institute of India, ha kaba ki la don bun kiba la shah injek ha India.
Ban shu pynkynmaw ba kitei ki arngut ki nongialam ba shitrhem jong ka KSU ki lah shah bthat jubor la ka jingim ha ki pulit ka jylla Meghalaya ha ka 23 tarik, Nailar u snem 2000, ha Nongshiliang Shillong, katba ki dang ia shongkai ha ka wei ka ïing bad u Balajied Dkhar u ba ju khot ieid u Hepkhoit uba dei u dkhot jong ka HNLC, hynrei kum ha katei ka por, kyndit kynsan ki pulit ka jylla Meghalaya kiba wan khynra ia katei ka ïing ki lah shu synreit kuli naphang ia kitei ki laingut ki Samla Khasi da ka jingsuba ba ki dei ki dkhot jongka kynhun lehnoh NSCN-IM.Kumta, ha kane ka sngi na ka liang ka KSU Wahthapbru Unit, ka iai pynkynmaw ba ka dei ka sngi kaba dum tam ia ka jaitbynriew bad kum ka seng da leilei, kam lah ban shu klet noh ia ki dak mong kiba la kylla sohkhliang bad shi junom ka seng, kan iai pyrto nam ban pynsah jingkynmaw ia ki nongialam bad ki dkhot ba ha shuwa, kiba la pha ïa la ka jingim nabynta ka dawbah jong ka Ri ka jaitbynriew, “Ngi iohi ruh ba haduh kat kine ki sngi na ka liang ka tnat pulit ki thrang eh hir hir ban khylliap lama noh ia ka seng KSU da ka jingpharep ba har rukom da ka jingpyrshang ban pyntieng koh tympan ha kiba bun ki liang ia dkhot da ka jingbom jing tied, ka jing set patok bad wat haduh ban shim syndon ia ka jingim jongki dkhot ka seng ruh kim salia shuh hynrei kynmaw ba kine kiei kiei baroh kim lah ban pynkhyllem ia ka jinglong rangbah ka seng bad ka nongrim baskhem jongki dkhot bad ka ong kumba nang phrang shuh shuh ia ka mynsiem ialeh ka bym pyndem nabynta ban ai ia ka jingshakri bahok ïala ka Ri ka jaitbynriew" pynkut ka kyrwoh na ka KSU Wahthapbru Unit.
“Ki samla pule na Tura, Shillong bad kiwei-kiwei ki jaka jong ka Jylla kiba pule ha Manipur ki la wan poi suk poi saiñ sha ka Jylla bad la phah noh ïa ki sha la ki ïing ki sem," la ong u Sangma ha ka rynsan lad pathai.
U la kren ruh shaphang ka ban mih na kane ka elekshon lane u soh uba ki seng saiñpyrthei kin ïoh kheit da kaba ong ba bunsien ka jingkheiñ antad katkum ka jingkren jingkhana ki briew bunsien la ju leh san lane hynriew sngi shwa ban thep ïa ka vote.
Ngi kwah ban shna ia ki app kum ki jingspel dak, ka jingialehkai bad kiwei", u la ong.
Katei ka Helikoptar ka dei aba ka tnad ka la mang ruh ba ka lah ban kit haduh 2.5 ton ka um na sla khyndew bad kan pynhap na jrong suin kaba jngai kumba 3 kilomitar na ki thylliej ding.
Ba phin ym klet ban dih um, phi lah ruh ban rah iaka um ha u bilor um kat shaba leit ban pynthikna ba phi dih tista iaka.
U Ma Nujorki Sungoh haba kren ula ong ba ka jingangnud u paidbah kala urlong mynta ka sngi bad kan sah jingkynmaw ha ka thain baroh kawei.
Shillong: U Vikash Banka u la ujor pulit ba ha ka 18 tarik u rymphang,uwei u nongtrei jong ka M/S Pure Communication Banka’s Luckier Road, Shillong uba la tip kyrteng kum u Vicky Kumar u la pyndonkam bakla ia ka pisa kaba hadh T.25 lak tyngka kaba la lum na ki dukan bapher kiba don ha kane ka jylla.
U  Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula thoh sha U  Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ha kaba ula ai jingmut, ban ia pynbeit ia u pud hapdeng kitei ki ar jylla, kaba dei da ka dur jong u satellite, ia ki jaka, kiba dei hok jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Dei ban ai biang da ka lockdown haka jylla lada kwah ban khuid kloiNgi dei ban ia husiar,bad kumjuh ruh ngi hap ban ia sumar da lade ialade.
U Pradhan haba kren kum u Kongsan u la ai khublei ïa kine ki samla pule bad ai ruh ïa u kyrwoh khublei ba kin nang ïai tyngshaiñ ha ka jingim jong ki.
Ha ka juh ka por ka kyntu ia ki nongkitkam ki nongkyrshan ba radbah jong ka seng Congress hapoh ka thain bad hapoh ka Mawsynram constituency ba kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki por hynrei ka PPBYC kan dang iai trei shitom ban pynkhlain ia ka seng Congress.
Shillong, Jymmang, 02: U Myntri Rangbah jong ka Jylla ha ka sngi Baar u la ïathuh ba shen yn sa pynbeit ïa ka tarik na ka bynta ban pynlong ïa ka jingïakren kaba nyngkong na ka bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar ïa kaba yn sa shim ïa ka rai.
Ula ong ba kane ka jaka 100 percent ka hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mukroh.
Ïa kane ka lympung ïalehkai amateur league, ka MFA ka thmu ban pynlong naduh u bnai Jylliew u ban wan, ïa kaba la thmu ban sdang shwa nangne na nongbah Shillong bad ka por ne sngi ban pynlong ka lah ban long tang ha ka kut  jong ka taiew, ïa kaba ka MFA kan dang pynbeit bad pynkhreh thymmai biang ïa ki kat kumba shah ne dawa jong ka kam.
Hynrei na ka jingshlur kitei ki la leit la ka leit bad ynda poi kham shaneng ka Lad Darrang la iohi ia ki maw hapdeng Surok.
Katkum ka jingpynbna sorkar ba dang shen(lattest notification),ki class  bapher bapher jong u snem 2020 kin dang iai bteng shwa haduh u bnai March 2021 bad ki class thymmai(new session) jong ki class bapher bapher pat kin sdang pat naduh ka 1st April 2021 shaneng.
Kane ka jingiaseng pynhap pyrda ne Closing Ceremony jong ka Silver Jubilee Celebration jong ka Jingiaseng ki Khun ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kan long ha ka 24 tarik Naiwieng 2019 ha ka por 1:00 P.M ha Hall jong ka KJP Girls Higher Secondary School, Shillong.
Ha kane ka sngi u CEC u la pynbna ruh ia ka election sha ki iing dorbar thaw aiñ ki jylla ba khynthup ia ka Arunachal Pradesh, Sikkim, Odisha, Andra Pradesh kiban long lang ha ka juh ka por bad ka election MP.Lada phai ka jylla Meghalaya  u Chief Electoral Officer jong ka Jylla u DR.BDR Tiwari ha ka 16 tarik u Lber, 2024 u la pyntip ba ki nongthep vote ha Meghalaya haduh une u snem 2024 ki don 22, 17,100 lak ngut ban rai ïa ka lawei san snem jong ki kyrtong na Shillong bad na Tura ha ka eleshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Ïaiong, 2024.
Bad u Modi bad Shah na bynta Northeast ki phai shu ne u Conrad Sangma,u bossom friend u Himanta Biswa Sarmah ban pynlong ïa Meghalaya ka BJP Hindutva state.
Hadien ba u Director jong ka tnad ka koit ka khiah ula kular ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam ka PHC Mawryngkneng, ka 6 Dorbar Shnong kala rai ban weng shipor iaka jingiakhih bad lada kam urlong katkum ka jingiakren ka 6 Dorbar Shnong kan iaid beit sha khmat ban iakhih ban pynbor iaka sorkar ban pynbiang iaki jingdonkam ka PHC.U MLA jong ka Jowai Ma Waildmiki Shylla, uba la pynbna ban iarap ïaki nongrep ka Jowai Constituency haduh T.40 lak sha ki 800 ngut ki nongrep naka MLA skhim jong u, mynta ka sngi ula iakynduh ia u Myntri ka tnad ka kam rep kam riang Bah Banteidor Lyngdoh ban kyntu ïa u pynioh jingiarap ïaki lanot shlei ka West Jaintia Hills District.
Katba na ka liang ka Odisha FC pat, u Bradden Inman u la thep ia ka kol kaba nyngkong na kane ka team.
Kane ka jinglong  jong kane ka iew ka pyni ia ka dur ka dar jong ka ha ki briew kiba wan nabar hynrei ia ki trai shnong la long myllen.
“Ka jingkam ka PHE ka dei kaba shu thaw, kam don jingmut ban iakynduh ia ki briew ka PHE, bad ngi iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah namar ba kane ka mat ka iadei bad ka jingkoit jingkhiah ki paidbah “, la ong u Bah Passah bad bynrp, ba la kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah ba un leh ia ka tes bal eh da ka PHE namar ba ym lah shaniah ha ka PHE.“Ka tnad ka koit jka khiah ka dei ban test ia ka um ar sien lai sien ha ka shi bnai khnang ba ngi lah ban thikna ba ka um kaba pyndonkam ka long kaba biang ban pyndonkam", u la ong.
U Manish Desai udeina ka 1989 batch Information Service.
Shillong, Nohprah 07 : Ka Young SC Mairang ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Hynñiewtrep Achik National Movement Eastern West Khasi Hills District kaba la tip kum ka 1st Phan Nonglait Women’s Football Tournament 2022.
Ka dur ba nyngkong duh ka long hamar pdeng eh jong ka kot kaba long pyllun tang kumba ar inshi ei ei.
“Ngi la ai bor ha ka BJP Mandal Nongstoin ba kan iapyrkhat halor kane ka kam bad kin iashong jingialang lashai ban iakren ia kane ka kam", la ong u Bah Khlursing.
Ha ka liang ki shynrang, uba la ioh ïa ka nam lahduh, u dei u samla Knerlang Phawa, na ka kynhun Graham’s Acadamy Tuber-kmaishnong, u Rishanmehi Ryngkhlem, u la ioh ba ar bad u samla Sting Phawa u la wan ba lai.
Ka Kmie u Wanbok wut wut ka pynkhreh ia ka sha ka dud na ka bynta la u men Kpa.
Haba phai sha kane ka jingïakhun, ka St.Anthony’s College ka la jop ïa ka jingkynting pisa (toss) bad ka la jied ban bol nyngkong.
Ha kane ka kynti, ki kular ia ka um dih sha ki nongshong shnong, kaba 24 kynta, ki iew ki hat, ki ban plie baroh 24 kynta bad ki lynnong pule halor ka jingieid ri ha ki skul bad ki nong Delhi ki pdiang bad ki   jied biang ha kane ka kynti.
U Dr Jemino u la ong ba ka UDP ka kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong kine ki ar tylli ki party kumba leh ha ka MLA elekshon ba la dep ban iapynbeit ban iakhun ha ki jaka ne konstitwensi kiba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
Donkam ban sar pynkhuid shwa da ka jingkylla bamut bad kaba phla ia ki pop la rit ne khraw, dei hangta – “Phin ioh diang ia ki jingai u Mynsiem Bakhuid" ki kam ki Apostol 2:38.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka Moolamanoh SC kala pynliem da 3-0 kol ïaka R.Wahshnong SC (FT), ïa kitei ki kol na ka Moolamanoh la thep da u Lakhon Surong haka minit ba 56 lyngba ka (Penalty), u Kiming Dkhar haka minit ba 86 bad u Eriston Dkhar haka minit ba 90+1.
Na ka bynta ban trei ha ki kam kum ki Receptionist bad k Front Desk Assistant donkam ia ki samla ba la pyntbit ha ki kam kumno ba kin pyniadei bad ki paidbah kiba wan donkam bad ruh kumno ban pyniadei bad ki nongaikam jong ki bad ruh kumno ban trei ia ka kam kum ki nongtrei ym kum kiba dang shah hikai.
U la ong ruh wat la ka sorkar ka la sdang ban ai ia ki vaccine,  hynrei ki paidbah kim dei ban duh jingkyrmen lane khein sting ki dei ban bud beit iaki kyndon khnang ba ngin lah ban tehlakam ia ka jingsapriang.
U Bah Dkhar u la ong ba ma u lem bad u Bah Syngkon bad u Bah Mukhim ki dang kyrshan ia kane ka sorkar ba ialam da ka Congress.
U la ong ruh ba wat la baroh ki khlaw ki btap ha kylleng ki shnong bad ki jaka ki dei ki khlaw jong ki riew shimet, kumta ka long kaba eh ban khang namar kiba bun ki ju ong ba ki hap ban pom bad ai wai ïa ki khlaw jong ki namar ba ki donkam pisa.
Nga kyrmen skhem ruh ba ka Jylla kan sa ïoh ban pynmih ïa ki nongïalehkai kiban sa ïashim bynta ha ki jingïalehkai international.
Hadien ka jingiania kaba la neh khamslem la ra ban pynneh katkum ba long mynta tad haduh bala pynbeit da ki bor district ka West Karbi Anglong bad West Jaintia Hills, kaba nakaliang ka shnong Lapangap kala dep ujor naduh u bnai Naitung.
Shillong,26 Nailur:Ka  Hynñiewtrep Youth’s  Council, Nong thymmai Circle ka la maham jur ia ki nong ñiah taksi kamai kiba hap ha Nongthymmai, Rynjah, Madanryting bad Nongrah.
Katkum ka jingong jong u, ka party ka pynkhreh mynta ban pynïeng haduh kumba 12-15 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ban wan.
Ki khynnah ha skul ki rangbah ha la ki jingtrei lada ieit ïa la ki kamram la ha ïing ha lum, ha office, ha skul ki ioh ïa ka jingstad.
Haba kylli halor ka jingsngewskhem ban jop biang ha kane ka kynti, u Bah Prestone u la ong ba u la shang kylleng kylleng ki jaka jong ki konstitwensi bapher bapher bad ka lyer jong ka NPP ka wan beh ha man la ki jingialang.
“U Bah Lapang u la ih bha bad haba u rangbah u la pyrkhat, katb u Bah Lapang ban ai jingmut ma ngi kiba dang kham khynnah, kam iahap ban wan phai biang", la ong u Bah Process.
Pynban ula kum klet ban pynlip bad kane ka ding kala pur sha sem bad bam duh ia kitei ki masi.
Nalorkata, u la banjur ruh halor ka jingdonkam ban synreit dawai ïa baroh ki kali kiba wan ban kit ia ki marbam mardih ha ki khyrdop hashuwa ba kin rung sha poh ka jylla.
La ju kynthoh pyrshah ïa ka KSU kum ka kynhun kaba ehrang bad kane ka Seng ki Samla Pule ka la seng ïa ki tnat ha ki College, University bad ki shnong.
Halor kane ka camp la pynlong da ka CSC Bal Vidyalayaba la pynïaid da ka VLE Smt Rosemi Sari kaba don hapoh ka shnong Mukhla hapoh ka jingpeit jong ka Common Service Centre Bal Vidyalaya (CSCBV) Academy.
“Hato ka masi ka kham kor ban ia ki kynthei ha india?" la kylli ki nongiakhih pyrshah kiba la khie jingdom ha jylla Mizoram, ia u myntri rangbah duh jong ka ri u Narendra Modi.
Kum kane ka jingeh ka jia ym satia tang kane ka nongbah Shillong, hynrei ha kiba bun ki thain nongkyndong ki wah ki kylla long ki nala radbah ha kaba baroh ki jakhlia la pyntuid sha ki.
Haba batai halor katei kam, u samla John Warlarpih, Secretary shnong ka Umsen, u la iathuh, ba kitei ki Nepali kiba don kumba 30 tnum iing, ki la pyrshang ban leit kynshoit sha u Syiem ka Raid Marwet u Ken Syiem bad ban pan ia ka Sanad Rangbah Shnong, ha kaba wat na ka liang u Syiem, u la dep ban ai ia kata ka Sanad Rangbah Shnong sha u Gorjon Rongsal.
Ïa kane ka jingtei la noh synñiang pisa da ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) lyngba ka Research Cell ha ka jingmang kaba T.5 lak shiteng bad ka jingplie ïa kane ka ïing sah jong ki khunswet ne ka ‘Boys’ Residential Building jong ka Hope Children Home’, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District ka dei ruh kum shibynta jong ka jingplie pyrda ïa ka jingrakhe dap 10 snem jong ka Research Cell – Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) kata naduh ba la sdang ïa ka ha u snem 2013 – 2023.
Ka Sorkar kala shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang jong ka Kynhun Myntri bad pyntip ba ka Sorkar Jylla kala sdang ïa ka reclamation fund na ki minor minerals naduh u snem 2014 ban maramot ïa ka jingpynjulor mei mariang na ka daw ka jingtih marpoh khyndew, kaba la pynshong nongrim kat kum ka hukum ka Ïingkashari High Court.
U la phah jingtip sha ki pulit, bad sha ki kmie ki kpa jongu ba u laduh jing kyrmen bad sngewsih ia ka jinglong ki nongialam ka HNLC haBangladesh namar ba ki long ba khlem akor bad ki leh ia ki kam bamsapbad bym iahap satia da kaba pynlong langknia ia ki Khasi.
Ha kajuh ka por ka MCTA ka la maham ruh ba lada ka NEHU kam weng ïa kane ka jingpynbna paidbah kim banse ban shim da kiwei pat ki lad ki ltni kiba kham tyngeh, ïa kaba kim pat kwah ban pynpaw lypa mynta.
Ka sngi shuthi ka dei ruh ïa baroh ki karkhana (Undertaking), kino kino ki tnat N.I.Act 1881, ki dukan, ki nongtrei bylla sngi, kynthup kito kiba trei shabar ka constituency ki dei ban ïoh ïa ka jingsniew bai sngi kaba katkum ka aiñ Section 135B kaba katkum ka Representation of the People Act, 1951.
Kat u Syiem uba bat ia ka ka riti ka dustur bad ka jingngeit jongki khun ki hajar ka hima la paw tyngkrein, ba u la pynkhein bad kane ka long kum ka jingai mynsiem ia kiwei pat ban shongkha khleh.
La ujor pyrshah ia ki Taxi jyrngam da ka Smit Taxi Owners and Drivers Association ha ka 3 tarik u jymmang.
U Father Michael u la ai jingmut hynreiw tylli ki mat kumno ban jied ïa ka pule ka jong ki.
Ka la don jingkyrmen ba kanoh bianga ka jingkoit jingkhiah khnang banohashim bynta ha kaNational Inter-State Championship, kaba long ka prokram ban jied khatduh na ka bynta ka Hangzhou Asian Games.
“Ka jingpep trei ka jong ngi ka dei naka daw ka jingdon ka pakhang shnong, kamdei naka daw shimet ka jong ngi, lada ngi ia leh pyrshah bad jia eiei pat ia ngi mano ba shim iaka jingbahkhlieh" la pynpaw ki nongtrei.
Kawei pat ka bike ka la shah thang ha ki runar ha Law-u-sib ha Rynjah  bad ka kali jong u district housing officer ka Nong stoin u Bah Francis Khar shiing, kaba don ia ka number ML 01 4148, kaba set ha phyllaw ka iing ka Kong Belis M Nongrum ha Lawsohtum block 5, ka la shah thang malu mala namar ba la lap ba iohi ia ka.
Khliehriat, Naitung 20: Kum ba ju long man la u snem, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u pynbna sngi shuti ha ka 22 tari u naitung kaba dei ka sngi lehniam Behdieñkhlam ka Seiñ Raij Tuber.
Ha kajuh ka por u dei ruh u riewïakhun na ka bynta ki hok jong ki nongshong shnong bad uba ïeng pyrshah ia ki kam be-aiñ bad ki jingthombor ia ki briew.
“Kadei da ka jingthoh ba ym don satia kaba kum kata kaban mih na ki bor bahalor la ka long na ka NEEPCO, ka jingong ba yn pynkynriah noh ïa ka ophis NEEPCO na Shillong sha Guwahati kam long satia kaba dei," u la ong.
Na ka liang u Rangbah Shnong u ma SS Langi u la kyntait ba ka la don ka jingpyndonkam bakla bad leh shilliang ha kaba pyntrei ia katei skim hynrei kine kiei kiei baroh kin paw shai ha kane ka Public hearing.
Kawei pat ka dei ban pynjem iaka jingeh ki nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong iew ban lai na ka jingsma iwtung ka ñiut.
Ka kong Agnes ka la shah kem ha ka 8 tarik halor ka jingkynnoh ba ka la khang lad ia ka briew jong ka MUDA ban pynpra ia ki ïing ba shna beaiñ ha Umsawli bad Mawlong- Mawtari.
Haba pynkynmaw halor kane ka bynta, ym lah ban len ba lada ki nongïalam balang kim don ka jingkitkhlieh ban pynsngewthuh ïa ki paitbah kumno ban jied ïa ki nongsynshar, ym don jingartatien ei ei ba ka jaitbynriew ha kane ka jylla jong ngi kan kham palat ban ïa ka Sodom bad Gomorah.
La pynmih paidbah mynta u snem, ka jingthmu jong ka jingpynmih ia kane ka kali ka long ban pynurlong ia ka jingkwah jong ki nongthied kiba kwah ban don ia ki kali kiba itynnad kaba long ruh ban iaid ha ki lynti khohruh khohram, bad balah ban pyndonkam ha ki jingleit ba man la ka sngi.
Ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Rison Malngiang jong ka Iawphniaw FC u bala la ioh ban thep ia kitei ki ar tylli ki kol kiba kynsai iala ka jong ka kynhun, bad na ka liang jong ka NNSSCC kala pyntip ba ka jingialehkai ka ban bud kan long biang sa ha ka 4 tarik mynta u bnai ha kaba ka Mawlai Mawtawar SC vs 7Wasa.
Ka kyrwoh na U Ma Madal Sumer, uba ia khun ia ka mukotduma, halor ka kam dewiong ha Supreme Court, ka ong ba ka CMPDI, ka dei ka shnat kaba ia trei lang bad ka Coal India bad haba ka long kumta, kumno katei ka kompeni, kan don bynta ha ka kam tih dewiong ha ka Jylla.
Na ka liang jong kitei ki ar seng, ki la pynpaw ruh ba kin nym ailad satia ia ka UCIL ba kan ioh tih ia u Uranium bad shen kitei ki ar seng kin sa pynlong ruh ia ka jingialang paidbah na ka bynta ban iakhih bad pyrshah jur ia katei ka jingthmu leh bor jong ka UCIL.Shillong, 06 Naitung:U nongialam ba rangbah ka Congress ha ka jylla u Bah Rowel Lyng doh u la ong ba ka jingwan jong u nongpeit ka AICC hynnin ka sngi ha ka nongbah Shillong kam pat don ka jingiakren ia ka kam bujli nongialam hynrei la shu iakren beit shaphang ka jinglong jingman bad ka jingtrei kam ka party bad ka sorkar.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) East Jaintia Hills Circle kala ong ba ka surok kaba pyniasoh iaka Sutnga bad ka Jalaphet Bri Sutnga bad kiwei kiwei ki shnong ka don haka jingma bad ka donkam ka jingmaramot ba kyrkieh.
Ha ka bynta kaba ar pat u la pan map na ki bahaiing- hasem jong utei u khynnah, namar ka jing-leh bakla jong u ha katei ka sngi khlem da pyrkhat shuh ia ka iap- ka im.
Haba ki wan phai sha la iing ryngkat bad ka jingarsap ha ka dur, ki ialeh ban leit thiah noh.
Nongpoh, Jylliew 05: Kum ka jingshimbynta ban rakhe ïaka taiew pynneh mariang ne ka World Environment Week halor ka phang “Only one planet focusing on Living Sustainability in harmony with nature" haka shnong Pahamsyiem, ka ophis jong u Divisional soil & Water Conservation Officer Ri-Bhoi District haka sngi thohdieng kala pynlong da ka prokram thung dieng paidbah ne ka mass afforestation ban pynjyrngam biang bad ban pynneh pynsah ïaka mei mariang.
U Dr Mukul u la ong ba u Purno haba kren ha jingialang paidbah ha Rongsak shwa ka elekshon ha u snem 2013, u la wohnia ia ka sorkar kaba thmu ban pynkut ia ki seng lehnoh.
U bah Wanñiang u la ong ruh ba wat la ki paitbah ki la duh noh ïa katei ka surok kaba la dep mang pisa ban shna ruh, hynrei haduh mynta kim shym la shongthait hynrei ki dang ïai bud dien bad pynkynmaw ïa ka sorkar, ba ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban shna surok khnang ba kan pynsuk ïa ki paitbah.
Ka kong Ampareen ha ka jingkren jong ka ka ong ruh ba ka ‘Politics’ hi ka dei ka drama kaba khraw bha, namar kaei kaba ki ïa ju ïa kren ha ki rynsan tip ki da ïa kynmaw ne ki ïoh sngew ïa kaei kaba u thylliej u kren ne lah ban ong ba u thylliej khlem shyieng bad kam dei ban long kumta namar kane ka kam ka dei ka kam kaba kyntang bad lada kwah ban long MP ban leit kren beiñ ïa ki briew kam long ka lynti kaba dei hynrei ka donkam pat ka jingïatylli bad ka jingtrei shitom jong baroh ki nongkyrshan ban pynpoi sha ka thong ïa ki kyrtong.
Shillong,20 Jylliew:Ha ka miet 19 tarik ha ka por 9 baje, 3 ngut ki briew ba la tip kyrteng kum u Rajesh Jogi,21 snem karta, u Sunil Che tri,30 snem karta bad uwei u khynnah ba dang 18 snem karta ki la dung da ki jkynja tiar ba nep ia uwei u Garo, bad katei ka jingjia ka la jia ha iew Polo,Shillong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah, la lap ïa ar tylli ki song kiba don ïa ka jingkhia kaba 15.5 kilo.
U Bah Anthony Kongwang u dei uba la ju mih ban ïakhun ïa ka elekshon MDC jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha u snem 2014 bad u la poi ha ka kyrdan kaba ar.
Na bynta ki seng bhalang ne ki kynhun ba la ithuh da ka sorkar la lai snem tam kiba don bynta ha ki kam shakri ha ka imlang sahlang.
Kane ka shnong ka don hapoh Laskein Block bad ka hap hapoh ka Saphai Out Post.
Pynban haba la wan kane ka khlam COVID-19, ka la wanrah jingeh shikatdei ia ki nongrep Sohtrun, namar kim ioh ia ka iew ka hat kaba biang ba kin pyniaid iew ia kitei ki Soh kaba ki la rep bad trei shitom baroh shisnem shisnem.
Ka jing pynrung kyrteng ka la sdang naduh ha ka 13 tarik Nohprah, ha kaba ka jing pynrung kyrteng jong ki longkmie ha ka jylla haduh ka 14 tarik Nohprah ka la tam ia ka 1000 ngut tang ha ki 24 kynta ba la dep ban pyllait paidbah ia katei ka skhim ka ban ai jing myntoi ia ki longkmie jong ka jyllam ba kin tei ia ki longïing long sem lyngba ka jing pynkup bor kyrpang ia ki long kmie ha ka jylla Meghalaya lyngba ka WE card, kaba dei ka thong ba ha khmat bha jong ka seng Trinamool Congress.
Ka Dorbar Shnong Panaliar Jowai ka la pynbna paidbah ba ka la pyllait paidbah ia ka tiket ia ki paidbah ki ban wan sha katei ka jaka pyn shongshit ka Fire House.
Shillong, 22 Naiwieng: Ka jingthep vote ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi, kaba la long ha ka 21 tarik u naiwieng, ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut naduh kaba sdang haduh ban da kut ka por.
“Ia ka ding lah ban shna bun jait, kumjuh ruh u briew u lah ban kylla ha ki bun ki rukom" la kren siat pharshi u Bhalang.
U Myntri Rangbah u kubur ba kane ka mat ka long kaba jyrwit-jyrwat bad kaba khluit, hynrei ka Sorkar ka kwah ban shim lang ïa baroh naduh ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut kumno ban ïaid haba ïadei bad kane ka mat.
Ha ri Dkhar ki kynton ia kane ka khyndew da ka lyngkor; kumta ba don ka nur um ban ai um hapdeng ar tylli ki lynter (row) jong u phan.
Shillong: Ka HYC Nongthymmai Circle mynta ka sngi lyngba ka Sier Lapalang Operation ka la pynlong ia ka jingleit khynra ia ki bar jylla kiba trei bylla hapoh ka thain Madanriting bad Happy Valley baroh kawei.
Ïa ka jinglehniam yn sdang na khyrdop ha Umiam khwan ha ka por 8 baje mynstep bad ka jinglehniam ha Duwan kan dei ha ka por 10 baje mynstep.
U la ong ba nalor kane, ka sorkar kan shna ruh ia ka Game Village ha Mawdiangdiang hi ha ka jingheh ka ban long kumba 70 akar tangba ia kane yn sa wad ka sorkar na kiwei ki tnad.
U trei u smat ha ing i kiawLa iaroh de i kthaw,Ka pap ha ba dum kam neh slem,Kdar haba shai ka paw.
Shwa ia kane, u Nongialam liangpyrshah, u Dr Donkupar Roy u la ong ba dang shen ha ka por ba rakhe dap san phew snem ka Shillong Polytechnic, u Myntri Rangbah u Dr Mukul u la pynbna paidbah ha ka jingkren jongu, ba ka sorkar kan sdang noh ia ka jingpule engineer ha katei ka Polytechnic kaban pynkuew kyrdan sha ka Engineering College hynrei ka jingjubab jong u Dr Laloo ka la long da kumwei pat.
Kine ki kam baradbah ki la long shisha ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew Khasi.
La ïathuh ba dei ha kane ka jaka ba ki la ainguh ïa u Trai Kynrad U Nongbuh Nongthaw namar um ju la iehnoh ïa u briew haba la kut ki lad.
La iathuh ia ka khana kaba sngew sangsot shi katdei, ha kaba kine ki shipai, kiba la shah kem, ki la shah pyn saja shi katdei, da kaba teh pyrdet ia ki kti jongki, la tap ia ki khmat jongki bad hadien ba ki la pyn sohsat ia ki, ki sa siat iap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u General Secretary ka HNYF East Khasi Hills u Bah Tyllibor Swer u la ïathuh ba hadien ka jingïakynduh bad u Genral Manager u la ïathuh ba namar kane ka sngi ka dei ka sngi u Blei na ka liang ka corporation kam shym la pynbor ïa ki nongtrei ban wan shim bynta sha kane ka jibgrakhe hynrei ka ai mon laitluid ïa kiba don ka mon ban wan shim bynta.
Hadien ba ki pulit ka Mawkyrwat Police station, ki la ioh jingtip halor katei ka jingjia,  ki la her sha katei ka jaka bad ka jingtohkit ha kaba iadei bad katei ka jingjia ka dang iaid shakhmat.
U tei u kyrtong  u la kyntu ia baroh ki paidbah ka Shella konstitwensi ba kim dei ban shah ialam bakla hanao hano hynrei ki dei ban iaineh ha la ka jong ka nongrim bad skhem jingmut met bad mynsiem ban trei shitom haduh ban da poi sha ka thong, u la ong biang  ‘ nga sngew ban ong ba ka jingduh ticket jong nga na ka seng Congress kam shym la pynduh mynsiem satia ianga hynrei da ka jing pynbor jong ki paidbah ngan ialeh khlem kyrtiang dien ban pynurlong ia ka jing angnud jong ki paidbah ka thain hi baroh kawei’ pynkut ka kyrwoh.
Kumta, ka Parliament jong ngi ka la pyni ïa ka pyrthei kumno ban don ki jingïakren kiba seisoh.
Kynmaw ba kane ka jingleh jong ki khyndiat ngut bunsien ka pynjah burom ïa ka jaidbynriew bad ka jylla hi.
Ia kane ka WRC la bei pisa da ka Assam Rifles bad ka jingkynpham lang da ka Urban Affairs Department, Government jong ka Meghalaya.
Kumta ka DC kam banse ban pynjari noh da kane ka kyndon aiñ ha baroh kawei ka district ban ïada ïa ka jingim briew, mrad, jingkoit jingkhiah bad ïa ka mariang.
La ong lada kine ki jingshem ki lah ban pyndonkam da ki nongrep kane kan sa long ka lad bah ban kynyiew ia ka rep ka riang bad ia ka ioh ka kot ki nongrep.
SHILLONG: U Bah Hamletson Dohling, MLA ka Mylliem Constituency uba long ruh u myntri pynroi sor ula buh maw nongrim na ka bynta ka jingshna pynbha ia ka surok iaid kali ha ka shnong Mawnianglah na ka bynta ka Mawnianglah Mihngi, Mawnianglah Sepngi bad Kynthawlang ha Upper Shillong haka sngi ba ar.
Shillong: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba ki bor District, ki la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 10baje mynta ka sngi, haduh ka por 10baje mynta ka miet, ong ka khubor.
Kiwei pat ki nongpyniaid bahakhlieh jong ka kam ialehkai phutbol ka thain Shathie ka ri America  kiba lah ioh ia ka jingshah pynbam pisa ki long u Vice president ka CONMEBOL  u Eugenio Figueredo, u Secy General ka synjuk u Eduardo Deluca bad uba bat ia ka pla tyngka u Romer Osuna.
Ha ka jingbeh thong u Kishan bad u Swarajeet ki la lah ban ianeh paralok da 78 run na ka bynta u wicket ba san.
U Hrithik Roshan, ula pyni paidbah ia ka dur, kaba ki ia shon lang bad U Jackhie Chan.
Ha ka jingialehkai mynta ka sngi, ka Lajong kala ioh bun ki lad hynrei ka la pynlehnoh ei khlem lah ban thaw pyrthei eiei ha kiba bun ki khep.
“Hynrei na ka liang u Rangbah Shnong ka Maitdein u la kynnoh pynban ba ki briew ka Barato ki la wan knieh ia ki jaka rep ki pung dohkha jong ki briew", la ong u Bah Shadap.
Ka khubor ka iathuh ba ka Editor jong ka Vogue kaba la shah pynkhamti kum ka Chair woman jong ka Met Gala mynta u snem ka la rai ban nym khot ia ka longiing Kardashian sha kane ka tamasa ha kaba ka Kim hadien ba ka la ioh khubor halor kane ka la sngew bitar bha.
Haka Sngi U Blei 36 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1458 ngut ha Jylla.
Ka Nongkrem ka la iakhun tyngeh ha ka kylla miet ban ioh pynphai hynrei ka u nongpa kol la Mawpat u Kerechard Lyngdoh ula lah ban iada ia ka kol, ha kawei pat ka liang u Pyngrope ula ioh ban kawang jam ia ka bol na jngai ha ka dong jong ka kol ban thep ia ka kol ba-ar na ka Mawpat.
U briew un ym lah ban pynkhreh ia la ka bam – ka – dih, khlem um, um lah ban sum ban siat ia la ki tiar ba u pyndonkam, ne ialade.
Shillong:  Hadien ba la pynsangeh ka High Court ka Meghalaya ia ka hukum u Lat ka jylla u Tathagata Roy, ban jied chairman ka KHADC, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka High Court kam pat ai ia ka rai kut.
I longkmie Pelcy Snaitang ila wan basaw (BJP-1907).
Haba kren ha kane ka jingialang, u bah Michael N Syiem uwei na ki president ka seng ha ki snem 1978 ter ter, u la ong ba ha ka jingim jongu ha ka por ba don bad ka KSU, u la shah set phatok 26 sien hynrei ka mynsiem ialeh kam shym la jah satia.
“U Bah Latiplang u long kum shi para, ngam don eiei ban ong eiei ban pyrshah ia u hynrei halor ka elekshon, mano mano ruh ba kwah ban iakhun ka shong ha u briew shimet", la ong u Dr Mawthoh.
U Bah Ardent u la ong, “Ka la donkam ban pynbeit katkum ka jingdon paid, ka jingdon paid jong ngi ki Khasi bad ki para Garo ka la ïapher.
Ha kaba plie ia katei ka skim sam umbam sha ki paidbah, nalor u Conrad K.Sangma, la sakhi da ka jingdon u Bah Soshenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Victor Rani, MDC, u Commissioner Secretary ka tnat PHE & Forest u Bah S.M.A Rajy, u Chief Engineer ka PHE u Bah CR Challam, ka Kong R.M Kurbah, DC lem bad kiwei.
Kitei ki nongrep, kin ioh jingmyntoi, ha kaba kin iakren da ki mobile phone jongki, ia ki riew stad rep bad kitei kin kynthup ia ki nongrep ka Ri Bhoi, East Khasi Hills bad ka West Garo Hills ruh kumjuh.
LTD.ha Nongtrai.
Ka National Center for Seismology (NCS), ka iathuh ba katei ka jingkhie jumai, ka dei ha ka jingjngai kaba 25 KM shatei mihngi jong ka Aizawl (ENE) bad ka jing jylliew jong u jumai, ka long 35 KM, katba ka  epicentre ka long 23.80 (latitude) bad 92.26 (longitude).
Da kaba tam da 2-1 kol, ka Laitkyrhong ka la nang ïakhun tyngeh bad khlem da ailad ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah ban thep kol bad haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka la lah ban pynliem syndon da 2-1 kol bad khur ïa ka nam lahduh.
“Ki nongtrei kane ka ophis ki la ong ba ka phai (file) ka la jah na kata ka daw, ka jingai NOC ka la slem", la ong u Bah Rani.
Ha ba phai pat sha ka jingialehkai hapdeng ka Eastern Pirate pyrshah ia ka Spainlang sc kaba na Smit ka ba la long ha ka 15/06/2019 ka jingialehkai ka long kaba itynnad bha ha kaba ka Eastern Pirate ka la ioh ban thep ia ka goal kaba nyngkong lyngba ka freekick jong u Micky Tynsong ha ka 25 mimit jong ka kylla step.
Ha kane ka jylla, ka jinglong jingman ka iapher namar ba ia u piat la wan rah nabar jylla.
Ka Sign Langauge ka dei ruh kum u shabi ban ïalam sha ka jingkynthup lang ïa ki briew ki bym ïohsngew ha ka imlang ka sahlang.
Kane ka jinghiar u Paiem Ainam sha kane ka shnong ka long kum ka jingsngew kmen palat ia ka nuksa jingiatylli kiba ki nongshong shnong ki la pyni.
Ka pule puthi ka dei ka thong ban wanrah ka jingkylla ïa ka lawei jong ka jylla Meghalaya.
Ka Mawlangsu ka don kumba 12 KM ei ei na ka surok NH 44 E Shillong -Nongstoiñ bad ka lad ban poi sha katei ka Balang ka long na ka shnong Umlieh (surok PWD Tyllang – Nongriat) bad ka surok ka long kaba bha lah ban poi kali haduh ka jaka long jingiaseng.
Ha kine ki por ba la leit ka hukum ba la pass ha ka 21 tarik u Risaw mynshem snem, ha kaba ka Ïingbishar ka la kylli ïa ki Harijan Panchayat Committee (HPC) ban ai jubab halor ka jingtyrwa jong ka sorkar jylla na ka bynta ban pynkynriah ïa ki 342 ngut ki longïing jong ka Sweepers’ Colony na Them Ïew Mawlong hapoh ka saw taiew jong ka por ba la buh.
To yn nai ka kyndit ha kane ka pyrthei shai kumne te.
“Kiba bun na ki prokram bad ki skhim na ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki nongïoh jingmyntoi ki donkam donkam beit ban don la u Bank Account, namarkata, ka long kaba donkam eh ia ki bank wat ha ki jaka ba kyndong ruh na bynta ba kine ki prokram bad ki skhim yn lah ban pyntreikam kumba angnud" ong u Myntri Rangbah “bad kum ka sorkar ngi mad ka jingeh kaba khraw namar ka jingbym don ki bank ha ki jaka nongkyndong na bynta ban pyntreikam ïa ki skhim bad ki prokram ka sorkar" u la bynrap shuh shuh.
Khliehriat nohprah 23: Ki san tylli ki sengbhalang kiba don hapoh ka shatri jong ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) kiba kynthup ka Hynñiewtrep Youth Council, ka Hynñiewtrep Achik National Movement, ka Jaiñtia Students Movement, ka East Jaiñtia National Council bad ka CORP, ki pynpaw ka jingpyrshah halor ki kyndon ba la pyllait da ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka kam tih dewïong, halor kane ka SHM ka la pynsaphriang ïa ki jingthoh lyngba ki kot lyngkdop kaba long kum ka jingpynshai sah ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah ka SHM ïa ki kyndon.
Ka Sorkar pdeng ka la pynrung shuh shuh sa ar tylli ki Dorbar ki ba ki khot ka Municipal Council bad Village Council.
Kumno kan jia, lada kan khie ka thma bah pyrthei kaba lai ha kane ka juk.
“ Ngan pyrshang ban leh bha bad ban jop biang kum u nongmihkhmat ba ieit ki paidbah.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong da ka FKJGP Malki Circle ha ryngkat ka jingïadonlang ki Nongïalam na ka Sengkmie bad ki Nongtrei ka Shillong Municipal Board (SMB).
Hato don ba kylli balei ba kum kine kiei kiei ki wan jia tang hapoh u pud u sam jong ka Bri u Hynñiew trep? Kat shaba ngi phai la ka long ha u pud u sam ha ka jingbamsap ha ka leh jubor ïa kiba duk ba rangli ha ki kam batbor ïa ki kynthei khynnah bad ka jingbym suidñiew ïa la ka jaidbynriew tang namar ban ioh spah ngi iohi ba ka lawei jong ka ri bad ka jaidbynriew ka long ka bym don jingkyrmen shuh.
Na ka liang jong ki rangkawangbol ka Meghalaya ki la ïakhun tyngeh ban ïada ïa katei ka ron watla ka dei ka ron kaba khyndiat, bad napdeng kine kiba la ïoh khur wicket ki long u Manish (1/24) bad u Bipin (2/24) hynrei kane kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Shuh shuh la ong ba ka Neelam Devi, 42 snem ka rta, kadei ka nonghikai bad ka dang pynkhreh ban ïaleh ïa ka eksam Civil Services.
Ka Sorkar Assam ka la ïai kyntur pud bad ngi pat ngi shu ïai kynran dien.
Kane ka samla Rikamatchi ka la pynpaw ruh ba kane ka studio jongka ka dei ruh ka thong ka ban pynneh pynsah ïa ka mariang bad ka la ïateh paralok ruh bad ka kompani Casmara & Naturica khnang ban pynlong ïa kane ka studio kaba lah ban shakri hok ïa ki paidbah.
U Dr.Sankey u dei tang marwei na ki MDC kiba la thep kyrteng hakhmat u secretary legislative JHADC haka sngi Saitjain.
La ia wer ia baroh ki kur ki kha, ba kin ia poi khnang ban pynshngain ia kate ka shad ka kmen jong ka Seng Khasi.
Haba la kylli biang da u nongthoh khubor, ia ka dor jong u dewiong ha ka pisa, uba don mynta shabar jong ka krem bad uba la dei ban die noh, ka jubab na U Ma Hambertus, ka long “Uba duna duh T.1klur, T.2klur ka pisa, u malik uba heh lei da ki phew klur".
Haba la tohkit sa ïa une u nongshong kali, u la kren pynban da ka ktien Bengali.
Haduh mynta, la shim ba ki don 119ngut ki Palestine, kiba iap bad sa 8ngut ki Israel.
Ia ka PAC thym mai la ialam da u Bah Paul Lyngdoh kum u chairman ba kynthup ia ki dkhot Bah KP Pangniang (HSPDP), Bah Ronnie V Lyngdoh, ka Bluebell Marak na Congress bad u Bah Hopeful Bamon (IND).
Ha ka jingshah, lada ki kam ki bun kiba donkam ban trei ha kane ka ophis, ka Sorkar ka dei ban thaw (create) shibun ki Post na ka bynta ka jing myntoi lang ki samla wad kam bad ka jingpynsuk ïa ki paidbah kiba ju leit donkam na ki por sha ki por.
Shuh shuh haba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar u bah Lamphrang u la ong ba kane ruh ka dei kawei na ki mat jingdawa kiba kum ka jaidbynriew ka kwah ba ïa ka ktien ban don ka jingithuh bad ka jingïada ruh da ka iñ ïoh kan shuh jah klep noh na ka sla pyrthei.
Lada ka long kaba shisha ka jingong jong u Bah Sawkmie ne kaba shu len hynrei kan paw ha ka dorbar kaban long naduh ka 26 tarik haduh ka 30 tarik.
U la ong ruh ba kumba ka Sorkar India ka la buh ïa ka thong ba ha u snem 2024 kan pynpoi um bam umdih ha baroh ki longïing bad ki nongshong shnong jong ka Ri India kaba kynthup ruh ïa ka jylla Meghalaya.
Na ka liang jong U bah Joe Lamare, ula pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba u iathuh ba ula mih noh, halor ka jingsngew shimet jongu hi bad kam don kano kano kaba u sngew pyrshah ia U Pastor Basaiawmoit, kum u kandidet MP bad ula iathuh ba um kwah shuh hi ruh, ba un dang iai don bynta lang nangne shakhmat bad katei ka kynhun, kaba U Pastor Basaiawmoit, u dei u kandidet MP na Shillong Constituency.
Nalor kine ki Jingrwai ba la kyndup ha ka Kot Jingrwai Seng Khasi, ine i ‘riew tymmen I la thoh ruh ïa ka Lamphang ha ka kot, kaba pynphai kynmaw bad kyrsiew Jingsngew namar ki kamram bad ki Deiti ïa ngi kum ki Khasi bad ban ym klet ïa la ka Hok Tynrai, hala ka Longbriew.
“Lada ka Sorkar ka shimkhia ban buh ïa ki tnat treikam bapher bapher sha ki thaiñ nongkyndong ka lah ban weng khyndiat ïa ka jingkhapngiap kaba la mad baroh shikatta ha nongbah Shillong," u la ong.
Kitei ki ar tylli ki team ki la mih madan khadduh ha ka sngi Balang ha ka jingïalehkai ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong ha kaba ki la ïakhaid da kaba thep mar 2 kol.
Ngi la dei ban pynshlur bad ïaleh ban kyntiew ïa ki industry kiba kham ïohnong bha kata kum ha ka pharmaceutical, ka food processing, ki dawai kynbat bad kiwei kiwei khlem da pynthut ïa ka sawkun mariang khnang ba ngin lah ban plie ïa ki lad aikam aijam na ka bynta ki samla ka ri.
Ha ka por ba ki nong Mawlai ki dang shongshit bha ia u Amit Paul (kynnoh Pal), ia ka Mawlai la jer kyrteng da ka Amitnagar; hynrei ha ka jingiohi jong nga, imat hadien khyndiat snem, kan sa kylla ka ‘Ahmednagar.
Ki dkhot jong ka Seng ruh ki la ngam da ka met ha ki jaka ba shlei um ban ïarap ïa ki paidbah kiba la sahkut ha ki ïing ki sem, ha ki dukan ban ïalam ïa ki sha kiwei pat ki jaka kiba lait na ka jingshlei um.
khasi,ki jingshah leh tohmet ki khasi ha ki pulit khasi,ki kam corruption kan dang kiew shuh2.
Shuh shuh, u Bah Donbester Syiemlieh un sa pynkhreh ïalade mynta na bynta ka professional MMA fighters licence ha kaba u hap ban ïakhun 25 tylli ki Amature MMA Fight ban ïoh ïa ka Professional Licence.
Hynriew ha Manipur, ka sorkar jylla ka la ai da ka hukum ban khang ïa ka jingwanrah ïa ki sniang na shabar jong ka jylla.
Ki jaidbynriew bakhraw tam ha ka pyrthei ki ïai im namar ha kaba nyngkong ki ieng ialeh ban pynim shwa ïa la ka jong ka ktien, ki da pynïeng rasong ïaka khana jong ki khla ka wait, ïala ki riewkhraw, ki da nguh da dem ne ban da bud shisha ïaki matti ba ki longshwa ki man shwa ki ïalam ïaki.
Ha shwa ban sdang noh ka lympung Indian Premier League (IPL) 2024, u rangïalehkai ba dang thymmai ka Gujarat Titans ba la thied ha ka dor `3.6 klur, u la mynsaw hadien ka jingjia aksiden.
Hynrei kat haduh ban da dem khohsiew hapoh Ing Dorbar Thaw Ain te kam dei ka rukom.
La bthah ba dei ban pyntip sha u Philosopher Iawphniaw jongka Moon View Cafe bad B Khongwar jongka Ever Banalari Resturant ba ka jingbishar halor kane kan long biang ha ka 29 tarik Nailur 2022.
Dei namar kane ka daw ynda ka poi ka por elekshon, kijuh ki Party ba ïatreilang ha ka sorkar ki ïabeiñ kylla kawei ïa kawei ka Party.
U la la ong ruh ba ka seng kan nym shong kli kti ban kan dang ïai budien ïa kine ki kam khnang ba ngin lah ban tehlakam ïa kane ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha katei ka thaiñ.
Kumta ka seng MIPF ka maham ia kiwei ruh ki contractor ba kim dei ban trei torti kumne ki dei ban trei hok haba ki ioh ia ka jingtrei khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paitbah kumba ka sorkar ka lah mang.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 67 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 923 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka Seng HSPDP don tang u Bah Martle Mukhim marwei napdeng ki MDC ki ban ïakhun.
Kane ka jingduna ha ka jingpynrung skul bad ka jingbun kiba pep skul shiteng por jong ki khynnah ka dei na ka daw jong ka khlam.
U Dr Mukul Sangma u trei na ka bynta ki paid nongkyndong namar ula san la rangbah ha nongkyndong bad kumta lada pynjop biang ïa u ban long myntri rangbah un wanrah ka jingroi jingpar ïa ka jylla" Ong ka Dikkanchi.
Lada phi leit kanbas shwa ka elekshon,phin sa shah pynkhlemrain ei bad  kylla long riewkai ei kha ma kha namar mar ia thaw sorkar kylla khingpong lut baroh bad ktien bad kam.
Shillong: Mynta ka sngi ki dkhot jong ka seng HYC kiba la don kumba 20-30 ngut ki la shah khang lynti ha ki pulit ka jylla ban ieng pyni ka jing pyrshah ka seng ia ka CAA 2019, bad ban pynsawa ruh sha u myntri ba dei khmih ia ka tnad ri dohkha ka sorkar India u Sanjeev Kumar Balyan bad u Sunil Deodhar u ba dei u National Secretary ka seng BJP.Ka BJP jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki la pynlong ruh ia ka jing ia jied president ba thymmai haka ba ka BJP Meghalaya Pradesh ka la thung ia u Earnest Mawrie kum u president ba thymmai jong ka seng BJP.Dang seng ka seng CoMSO ka la byrngem ban pyni dak jing pyrshah ia ki myntri jong ka sorkar Meghalaya kiba thmu ban wan sha ka jylla Meghalaya.
Halor kane na ka liang u Bah Pohshna haba ïakynduh ïa kitei ki shnong ki la kyrpad sha ka Synjuk Ki Waheh Shnong ba kan kyrpad sha ka MeECL ba kan pynïoh lem ïa kine ki transformer na ka bynta kine ki shnong kiba kynthup ïa ka shnong Pamtbuh kaba don tang 5 Km na Amlarem, ka Pdengkseh kaba don tang 15 Km na Amlarem, ka Padu bad kiwei kiweiShuh shuh u ma Pohshna lyngba ka ‘Sur u Paidbah’ ula kyrpad jur ïa ka MeECL kaba peit na ka bynta kane ka bor elektrik ban pynïoh kloi ha kine ki khyndiat sngi khnang ba yn ïoh ban pyndonkam bording biang ha kitei shnong, kumjuh ruh u Bah Pohshna lyngba ka Synjuk Waheh Shnong War Jaiñtia ka ban jur ruh ïa ka office MeECL Sub-Divisional ha Amlarem kaba dang sahteng ba kam pat don ki nongpeit nongkhmih ïa ki office kumba ladep phah jingthoh sha u CMD ba un wad ki lad ki lynti ban buh tang da ki Muster Roll (linemen) ha Amlarem.
Kane ka jingeh kine ki nongkhaïi ka long kaba beain haduh katta katta ia kum kine ki jait marbam kum u khaw, shini,piat, dal, namar ba kine ki long  ki marbam, kiba lada leh kumne kan ktah shibun ia u duk u rangli, u tnup u trap.
Ka la ong ba ka tnad Horticulture, ka la leh katba lah ban iarap ia ki nongrep kumno ban iada na ka jingpang bad kiwei ki jingiarap katba ka lah.
Jowai, Naitung 01: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 1 tarik ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
Nongpoh, Jymmang 05: Da ki spah ngut ki paidbah ki la mih ban ïalum ha phyllaw ka Nongpoh Town Shopping Complex ban pynlong ïa ka jingthang mombati na ka bynta ban kynmmaw burom ïa ka mynsiem ba la khlad noh ka Samla Walinda Binong bad ruh ban dawa ïa ka hok ba dei ban pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah ba tip ïa ka daw ba shisha jong ka jingkhlad katei ka samla pule na Ri Bhoi.
Na kaliang ka Phramer ia kitei ki lai kol la thep da u Francis Sumer (34), Riki Suchiang (63) bad u Shibormi Suchiang (70).
Ka seng ka la ong ba katei ka jingleh ka tnad pule puthi ka pynduh nong bad ka ktah jur ia ka pule ka puthi ki khynnah skul.
Hadien kane, ula leit plie ïa ka Ophis jong ka Assam Trinamool Congress ha Jan Path, Jayanagar.
Kin kyntiew ïa ka jinglah treikam jong kane ka jaka ai jinghikai kaba lah ban don ka bynta kaba khraw ha ka jingkyntiew ïa ki rukom sumar tynrai ha kane ka thaiñ.
“Phi la tip hi ba ka Delhivery system jong baroh ki tnad sorkar ka jylla ki long kiba da suki shisha shisha ban treikam lehse ka jingbym ïoh ïa kane ka song jingïarap ruh kan dei na akne ka daw," ong u Bah Disparsing.
Katba na ka liang u Gurung u la ong ba u da sngewtynnad palat ban peit ïa ka jingïalehkai jong ki nongsiat khnam ha kane ka sngi bad bynrap ruh ba ka Shillong kadei ka jaka kaba kyrshan bha ki jingïalehkai.
Haba kren sha ki Lad Pathaikhubor, u Bah R.Kharbihkhiew, Magistrate ka Ri Bhoi bad uba ka sorkar ka la buh ia u ba un long kum u Nongpeit ha katei ka jaka, u la ong ba ia katei ka hukum ban jurip ia ki briew ba nabar, ka la lyngba ka hukum ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi bad kaba la wan lyngba ka sorkar jylla.
U Jinson Johnson uba long u nong-ialehkai iakob mareh ba pawnam napdeng ki shynrang uba dang iai bat ruh kum u lahduh Asian Games, u lah khur mynta ruh ia ka nam kum u lahduh na ka iakob mareh 1500m ha ka sien iakhun kaba nyngkong jong mynta u snem ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Indian Grand Prix II 2023 Athletics Meet ha Thiruvananthapuram, Kerala.
Nongstoiñ, 1 Nohprah:Ka jingialap election ha Rambrai Jyrngam konstitwensi ka la sdang shongshit bha katba nang jan ki sngi ban jied ia u kyrtong u ban long kum u MDC u ban pyndap ia ka jaka kaba la thylli hadien ba u MDC barim katei katei konstitwensi u la noh noh ia katei ka kam.
Ha kane ka jingai khusnam, la don ryngkat ruh ki nongïalehkai kriket na 6 tylli ki jylla jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi kynthup ruh ki nongjop khusnam bad kiba la ïalehkai bha ha ka aiom ïalehkai jong u snem 2022-23, kata hapoh ka shatri jong ka BCCI.U Pu Zoramthanga, uba dei ruh u Myntri Rangbah jong ka Mizoram u la ïadon ryngkat ha katei ka sngi kum u kongsan ryngkat ki heh ki haiñ bad ki nongpynïaid.
U general secretary ka BJP Meghalaya u Dipayan Chakraborty u la ong ba ka ain ka nun ha ka thain Garo Hills ka la synjor haduh katta na kaba sniew sha kaba kham sniew shuh hadien ba la wan kane ka sorkar MUA-II ba la ialam da ka Congress ha ka jylla.
Hadien kane ka jingjia, ki pulit ki la pynlong ia ka jingkhynra ia u Sengbathson D Shira bad dei hynnin ka sngi ba ka la seisoh ha kaba ki la ioh syndon ban siat iap ia u katba u dang rieh tngen ha shnong Kemdang  katba u dang thmu ban lum ia ka kot ration na ki nongshong shnong.
Ka chairperson jong ka Iing dorbar ka Kong Teilinia Thangkhiew haba pdiang ia kane ka  moshon bym shaniah shuh, ka la buh por ba ka jingiatynjuh bor kan long lashai ka sngi ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Hynrei ngi kyntu ba ka sorkar jylla ba kan ai ka jingkyrshan ia une u samla ba long khunswet ba un leit ban pyni ia ka sap ha Mumbai", la ong u bah Thabah.
Yn ymdon ban pynrem iaphi.
Kumba long mynta ka Council ka die lilam ia ka wah lukha manla u snem da kaba khot tender ia kino kino kiba kwah ban shim wai, hynrei kane ka jingdie lilam ia ka wah lukha ka pynioh nong tang ia uwei uba thied bad ka pynduh nong pat ia uba bun ba lang.
Haba kren kum u kongsan u bah Paul lyngdoh u la ong ba ka jingiatreilang ha ka imlang ka sahlang kum shi paradoh parasnam ha ka imlang ka sahlang kan kyntiew ia ka jaitbynriew.
Ka HNYF  shen kan sa iakynduh  iaki heh ka tnad PWD NH-44 halor kane surok.
Ka UDP na Garo Hills, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon la shim ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi ha ingsah u President ka UDP Garo Hills u BG Momin.
Haba ia kren shaphang ki dor uwei u trai dukan u la iathuh ba kam don kano kanao ka jingpynkylla ne ka jingpynkiew dor bad ka neh hi kumjuh kumba ju die.
Shillong: Ka kynhun jong nonghikai kolej ha jylla Meghalaya, ha ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers Association (MCTA) ka la rai ban sangeh noh ka jingshim klas ia ki 1st Semester hapoh ka kyndon ba ki khot ka Four Year Undergraduate Programe (FYUP) jong ka NEP 2020, kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingshimrai jubor jong ka NEHU ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP)-2020 naduh ka 1 tarik Nailar.
Ia kane ka jingitynnad la pynwandur da u nongthaw kum ka ri kaba tuid da ka dud bad ka ngap kaba kham pher na ki ri ka pyrthei.
“ Ngi sngekmen ban plie paidbah ïa ka Spectra, kaba long ka jaka bam kaba plie baroh shi sngi ha Courtyard by Marriott Shillong&quot; ong u Tushar Nagar, U General Manager ha Courtyard by Marriott Shillong.
Ka jingjia, ka dei hynnin ka sngi, ha ka por 7baje mynstep lane ka por 1000 ha ka GMT.La iathuh ba ka kynhun nonglute Comando Classe A, ka la thang da ka ding ia kawei ka kamra kaba ki set ia ka kynhun ki nonglute kiba dei na ka kynhun Comando Vermelho lane Red Command, ong ka khubor.
Kane ka jingai jaka sngewbha da ka shnong ka long halor ka jingangnud ban ïoh noh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw bad ban lait na ka jingwan thombor ki briew kiba nabar khamtam na Assam naba ka shnong Umwali ka dei kawei na ki jaka kaba don mynta hapdeng ka jingïapynbeit pud jong ar sorkar.
Guwahati, 17 Naitung:Ki pulit Assam ki la siat iap ia uwei u heh  ka  National Democratic Front of Bodoland (ND FB) ha ki thain jong ka  Chautara kaba hap hapoh  Gossaigaon police station ha  Kokrajhar district.
“Mei balei phi i khuslai bha …?" La buh jingkylli ka RidaI Kmie i shu sngap shiphang bad i sa jubab“Nga khuslai namar kaei kaba la jia.
Ki CID kiba leit kem ia u Jha na Bihar ki la wan poi sha Shillong ha kane ka sngi Palei janmiet bad u Jha bad mar mar la leit rah sha ka kashari u Chief Judicial Magistrate B Joshi ha ka por 5:30 baje janmiet.
“Kam don kano kano ka jingphah ktien ba u CEM un kyrshan haduh mynta", la ong u Bah Shylla.
Ïa ki jingtip ba kham bniah ki lah ruh ban phone ha ki number 7005861828 (J.Kharbuli), 9774534908 (S.Kshiar), 8258958333 (K.Lynshing) & 9774100270 (R.Wankhar).
Katba na ka liang jong ka jylla Meghalaya la ai jingkren da u Dines Marak na Tura bad na u Dr.H.C Pakynteiñ uba la ai jingkren halor ka phang “’Herbal Medicine’ The much needed remedy for all Preserve them".
“Ngim sngewtynnad satia ïa ka jingleh sorkar.
Ha kane ka jingra-khe, ki nongkitkam ka party ki la thang mombati ban long shi bynta jong kane ka jingrakhe.
Namarkata haba duna kine artylli dang nud shuh hi ban kylli jingkylli ne ban tuklar haba ithuh ba don ka jingleh kynriang ne jingïalam bakla khamtam na ka liang ka sorkar bad ki policy jong ka la ha state ne ha central.
Katkum ki tyllong khubor ki iathuh ba kane ka kali Indica kaba la iaid stet bha ban leit na Shillong sha Pynursla katba ka Bolero pat sha Shillong.
Kum shibynta ban iada iaki dohkha bad kiwei kiwei ki dohum dohpnat, ka Dorbar Shnong Ialong, West Jaintia Hills kala pynbna paidbah ba ïaka thwei Um Dalong, ka bynta jong ka Wah Myntdu kum ka Fish Sanctuary haka sngi Balang.
Haduh mynta u 2013, la don 40 ngut.
Hynrei la ïohi na ka por sha ka por ka rukom ñiah thuk thuk bad scooty ka long khlem akor ha kaba ki nongñiah kim ju salia ki pynsum beit ïa ki thuk thuk bad scooty jongki la i kumba ki beh kyrkieh shano re shano hynrei ha ka jingshisha kam dei kumta hynrei ka dei tang ka jingñiah kyreit bad jingñiah khyllew ha kaba kim sngewthuh wat ïa ka jingim jongki ki buh haka jingma bad kumjuh ïa ka jingim jong kiwei ki briew ruh.
Ka Election Commission of India, ka la i donkam ban buh ruh ïa ki kyndon, jingmana ha ki jaka khappud, ha kaba la mana bad pyrkhing bha ïa ki briew ban ïaid, ban ïeng hapoh ka jingjngai kaba 1 kilo mitar jong ka khappud Indo-Bangladesh.
“Ngi la dep ban sumar ïa kane ka jaka naduh u snem 2015 bad haduh mynta, ngi i ba ka la seisoh bd nangne shakhmat ngin sdang ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynlong ïa kita ki jingthmu baroh", la ong u Bah RibanHaba kylli hato na ka liang kane ka Raid ka don ne em ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai, U Bah Riban u la ong, “Ngi la buh beit ïa kane ka jaka ba kan long kaba kyrpang bad ha kajuh ka por pat, shisien ba ngi la pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap, ïa ki phlang ki kynbat, ka kylla beit kum ka jaka jngohkai.
U bah Latip u la ong ba haduh mynta ka KHNAM kam pat ioh kano kano ka jingthoh ne ka shithi halor kitei ki kynrum kynram hynrei ki dak kiba paw la iohi ha ki kot khubor, u la ban biang ba na ka liang ka KHNAM kam don eiei ban dawa bad kam don jingmong eiei hynrei ka hun hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit, hynrei ia ka jingbym hun ka UDP u la ong bay n sa ia kren kham bha ha ka jingialang ka ARPA.“Ngin ieh ha ka jingstad ka ARPA, ngi kwah ban biang bad ym mih kino kino ki kynrum kynram" ong biang u bah Latip uba dei ruh u Secretary jong ka ARPA.U bah Adelbert Nongrum, haba kren halor ki jingbym hun ka UDP u la ong “Balei ngin buh palat ia ka mynsiem khim jingmut, tang na ki daw kiba rit eh, kane ka pyni ba ka don eiei sha lyndet kaba ngam kwah ban kren" u la ong da kaba pynkut ba ka bor kaba kham khraw ka dei u paidbah u bah bishar, lada ka UDP ka sngewkhlain bor.
Lada ka iaid katei ka jingkhein, ka paw shai, ba ki MLA, ki ban pyniasoh ialade sha ka seng BJP, kin don kumba 10ngut eiei, nalor kitei ki 3ngut kiba la dep iehnoh ia ka shuki MLA jongki bad kiba la dep pynbna,ba kin pyn iasoh shen bad ka seng BJP bad kitei ki kynthup ia u Bah Himalaya Shangpliang, MLA ka Mawsynram, ka Ferlin CA Sangma na Selsella bad sa U Benedic Marak, MLA ka Raksamgre.
Ki rangkawangbol na ka liang pyrshah kiba la seisoh ki long u Kunwardhrub u ba la kawang 4 over , ailad tang 22 ron bad khur haduh 4 wicket.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka dang pynkhreh shaid shaid ban phiah ia ki constituency kumba long ka MLA constituency, bad ka la buh thong ba kan pynlong kam shwa ban wan ka elekshon lashem snem.
Haba ialeh thma ka Ri Israel pyrshah ia ki Ri Arab kumba ka la jia ha ki snem kiba mynshuwa, ki Khristan hangne ha Ri Khasi Jaintia , hapoh mynsiem jong ki, ki iashah liang sha Ri Israel.
Kum ban shu pynkynmaw ba u dei u wei na ki nongseng jong ka seng kieng atiar ka Garo national liberation army (GNLA) bad kum u General secretary ba nyngkong duh jong katei ka seng.
Ha kine ki ar sngi la ioh ruh ïa ka jingkren na u Asst Professor of Don Bosco College, Byndihati, u Prof.Sevendar Dkhar, kaba long kum ka jinghikai halor ka Personality Development bad ki kyntien ba ai mynsiem ïa ki samla pule.
Pyndonkam da ki tynghung pyrta shnong na ka bynta ki khubor kyrkieh kiba iadei bad kane ka khlam COVID-19.
Naduh ba ka Parliament ka la ailad ban pyni paidbah ïa ka Dorbar, ki nongshong shnong ki la ïoh ïa ka kabu ban peit kumno ki MP jong ngi ki ïashim bynta.
U Samla Precious Tmung, President ka Meghalaya Ryndia Producers Association haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ki don shibun ki jingmyntoi ba ki nongthaiñ jaiñ ki ioh jingmyntoi na ka Ministry of Textile bad Handlooms bad u la buhr uh ka jingkyrpad ïa ki nongthaiñ jaiñ ba kin pyndonkam hok ïa ki skhim ba la wan rah da ka sorkar.
U la kyntu ia ki nongshong shnong bad ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia kane ka kynhun nongrwai da kaba thied ia ka CD kaba shong dor tang T.90 kawei khnang ba kin lah ban bteng ia ka jingrwai kaba kham janai shuh shuh.
Ngi im haka pateng bynriew kaba mutlop bad ka bymngeit bad ngi im ha ka pateng jong ki jingpang ba bunjait bad kiba eh.
Kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka shnong Sabuda ha ka por 10.30 baje mynstep, ha kaba la kynnoh ba u Sheltiroy Mukhim, uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat u la bom la shoh ïa kitei ki lain gut bad ha kane ka jingjia ka longkmie ka khlad hashen bad uwei pat u la mynsaw jur bad la rah sha NEGIRIMS Civil Hospital ban ioh ïa ka jingsumar, hynrei ha kane ka janmiet la pynbna da ki Doctor ba une ruh u la khlad noh na ka daw ka jingmynsaw jur.
Kine ki samla ka shnong Nongmawlong ki la wan ban ïasoh ruh sha ka seng RBYF ka dei ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha ka shnong Nongmawlong ba la don ryngkat naduh u Political Secretary ka RBYF sengkmie, u Bah R.J.Thangkhiew, U President ka RBYF Umsning Circle, u Bah Devan Wajri, u President ka RBYF Kyrdemkulai Circle, u Bah Synshar Kharjanti lem bad kiwei kiwei ki nongïalam ka RBYF.Ki samla kiba la wan ban pynïasoh sha ka RBYF bad kiba la shim ïa ka kyrdan nongïalam ka RBYF Nongmawlong Unit ki kynthup ïa u samla Headingroy Lyngdoh kum u President, u samla Bonny Lyngdoh kum u General Secretary, u samla Shinning Nongbet kum u Vice-president lem bad shibun kiwei pat ki nongïalam kane ka Unit.
Shuh shuh u Myntri, u la ïathuh ruh ba ka Sorkar kala thaw ïa ka Committee jong kiba bun ki tnad treikam kaba la khlieh da u Chief Secretary bala ai kyrteng ka Shillong Decongestion Committee, ka ban peitngor ïa ka jingiaid jong ka kam.
Nalor kata, u la ong ba lada ka sorkar ka lah ban ai hostel ïa ki nongmihkhmat bad ka ai jaka tang ha ka dor T.1 ïa ki ophisar IAS, te kumno pat kam lah ban ïarap ïa ki samla kiba wan na ki longïing kiba duk.
“Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit bad bun ngut ki briew ki la shah kem bad wat hynnin ka miet, la pyntip sha nga ba haduh ka por 12 baje mynmiet, nga ïoh phone call na ki heh Pulit ba pyntip ïa nga halor ki sienjam bapher bapher ba la shim bad kumta, nga la peit pyrman bha ïa ka jinglong jingman" ula bynrap.
“Ngi la ujor sha ka tnad MeECL, hynrei haduh mynta kim shym la wan ban bujli," ula ong u secretary shnong.
Nalor kine, ka bynta ba shim da u Makhian Chandame (Elizer Bareh) kadei ka bynta pdeng jong ka kyrteng jong ka phlim namar dei ma u ba ïathuh khana ïa ka pyrsa shaphang ka jingïathoh shithi ka hynmen jong u (Lasubon) bad u kpa jong ka Darika.
Ar ngut ki briew kila shah mait da u Sdie haduh ban da mynsaw jur ha ka miet 3 tarik Kyllalyngkot haka shnong Tuber Kmaishnong, East Jaintia Hills District.
U Dr.Lyngdoh u la ong, watla katta ka University ka la rai ban pyntreikam beit shakhmat ïa ka CUET-2022.
U President ka MeFilma U Bah Commander Shangpliang haba kren sha ki lad pathai khubor u la pynshai ba ka shap bad ka Intro Video kidei ban kit ïa ka jingmut katkum ka prokram kata ka long Meghalaya Tourism, Meghalaya Age bad Arts & Culture.
“Nga dei u dkhot ba shisur ka party, ha ka elekshon MLA ruh wat la nga la duh ia ka tiket hynrei nga la kyrshan ia u kyrtong jong ka seng, pynban ka seng ka la niew bein ia nga", la ong u Bah Khan.
Shillong, Nailur, 08: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait paidbah ïa ka Online Portal jong ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) ïa kaba yn sa pyntreikam ha ki 7 tylli ki shnong hapoh ka nongbah Shillong ha ka wat kaba nyngkong bad kine ki shnong ki kynthup ïa ka shnong Nongrim Hills, Lapalang, Nongmynsong, Nongrah, Pohkseh, Riat Laban bad Wah Dienglieng.
Phi leh toh heitu por wa form phi ka kani ka forum, madei johkhe phi u lai mih heitu I por boi katni da dep wow pynbeit dae.
Kane ka porkram ka la ai rynsan ïa ki nongbah ba kin pyni ïa ki kam ba ki trei hapoh ka Mission bad ka la plie lad ruh ban ïoh jingnang jingstad bad ki nuksa jong ki rukom treikam ba biang tam.
Shillong: U Superitendent of Police ka East Khasi Hills u Davies N Marak u la iathuh ba la pyndonkam haduh palat shi hajar tylli ki  tyndong ki lyer pynsat khmat kiba la pyndonkam ban siat pynpra ia ki paidbah kiba ia lum ha ki thaiñ Motphran.
U la bynrap ruh “Lada ym don ki kynhun niam bapher, bapher ki balang bapher bapher ki briew ba nang ba stad ha ka jylla tang 30% ruh kin ym poi naka ta ka daw ynnai pynrem ia ki briew ki ba la bet ia ka jingnang jingstad ha ka jylla".
U pyntip ba la dep ïakren ruh bad ki Pulit ka Bihar ba kin ai ka jingpahara bad jingïada ïa kine ki arngut ba kin wan phai sha Shillong.
Shillong, K’Lyngkot 19 : Ka National People’s Party lyngba ka Youth wing, ha ka sngi Palei ka la ong ba dei ki nongïalam ba rangbah ka UDP ki la tyrwa bad jied ïa u Conrad K Sangma ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah hadien ka elekshon MLA ha u 2018, hynrei mynta pat katei kajuh ka party kaba kynthoh kylla.
Ha kaba buh mawnongrim bad plie ia ka Bhoirymbong C&RD Block, nalor Myntri Rangbah, la sakhi ruh da ka jingdon u Ma Sniawbhalang Dhar myntri ka Community & Rural Development, u Ma Ngaitlang Dhar MLA ka Umroi Constituency, u Dr.C.Lyngdoh Parliament Secretary ka sorkar jylla lem bad kiwei de ki kynrem ki lyndan, ba kynthup naduh ki ophisar sorkar, ki nongmihkhmat paidbah, ki rangbah shnong bad ki longkmie longkpa ha katei ka thain.
Nangta ka Tynrai ka la pynliem ia ka Coterie da 41-36 point.
Shuwa ban pynlong ïa ka jingïaid paidbah ki bor pynïaid skul ki la pynlong shuwa ïa ka prokram ai jinghikai sha ki khynnah skul halor ka jingma jong ka jingdih duma bad bam duma ha phyllaw jong ka skul ba la ai jingkren da ki nonghikai bad hadien kata ki la bteng da kaba ïaid paidbah ban rah la ki placard, ki banner bad ryngkat ki jingthoh kiba pyrshah bad pynsngew sha ki paidbah ba u duma u dei uwei na u jingdih ba sniew kaba ktah ïa ka koit ka khiah.
“Ngin sa iakren bha ha kine ki sngi halor kane ka kam, ngam pat kwah kren jrong eiei halor kane ka kam", la bynrap u Bah Nongsiej haba kylli kaei ka sienjam ba un leh haba shah beh seng ha katei ka seng.
u la thait shuwa katto" u jubab kum bym salia.
Tang halor kine ki ar ki nongrim shwa ruh ba lah dei ban ‘review’ ne pynbiet thymmai shwa noh ia katei ka ‘State Reservation Policy -1972’, kata, ha shwa ban ia shongpyrkhat sa ia kat kata ka ‘Reservation Roster System’.
Ha katei ka jingiaid riewblei, ki bangeit ki la shim bynta lyngba ki jingduwai, jingrwai iaroh pyndon burom ia u Jisu Khrist uba don ha ka Eucharist Bakhuid bad la pyniphuh iphieng shuh shuh ia katei ka jingiaid riewblei da ka jingriam lieh jong ki heprit ha ryngkat ka jingsynran lang ki sister bad ki Lyngdoh.
Lah ban kdew ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka la thmu ban aiti sha ki kompeni lyngba ka Franchisee ia ka MeECL kum ka jinglum bai thang ding, bad kiwei kiwei kam, hynrei ka la don ka jingpyrshah jur na kiwei ki jak akum ha ka thain Umsning, bad ha kiwei ki jak akum ha Mawkyrwat ha ki snem ba la dep namar ba ka la wanrah shibun ki jyrwit jyrwat bad ka ktah ia kiba duk kiba jynjar ha kaba bai thang ding ka kiew palat ia kaba dei.
Ha kine ki snem ba ladep, la bna khubor ïa ka jingthmu u Abraham u ba la wan jngoh la bun sien ïa ka nongbah Shillong ban ïatreilang bad ka sorkar ha ka ban seng ïa ka shlem ai jinghikai hapoh kane ka nongbah ban kyntiew ïa ki khynnah samla ka thaiñ ha ka phutbol khnang ba kin pyndonkam thikna ïa ka sap ryngkat ka jingkhmihlynti ban sei ïa ki player ban mih madan ïa ka NEUFC.Ym lah ban len ha kine ki sngi bun na ki samla pule ha ka jylla ki hap ban mad ïa ka jingjynjar jong ka jingkyrduhkam kyrduhjam bad bun ruh na ki samla kiba la pyndep ïa ki kyndan bapher bapher ha ki kyndan pule bapher bapher ki hap ban shong khlem kam khlem jam.
Kumba ka long hi, na Shillong kiba mih ban thep kyrteng ki kynthup ïa u MP ba mynta ba dei ruh u kyrtong ka Congress Bah Vincent H Pala, nangta kyrtong ka NPP ba dei ruh ka Myntri Sorkar Kong Ampareen Lyngdoh, kyrtong ka RDA Bah Robertjune Kharjahrin bad u kyrtong ka VPP Dr.Ricky J Syngkon.
Ia kiba mynsaw la leit ialam sha Civil Hospital Mairang, katba ia uwei uba kham shitom la pynkit sha Shillong.
Ha kaba ïadei bad kane bad da kaba buh nyngkong eh hakhmat ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah khnang ban kiar na kino kino ki jingjia la bthah (ïa ki Deputy Commissioner) ba kin ïasyllok bad ki District School Education Officer (DSEO) bad ki Sub Divisional School Education Officer.
“I mei pat shano pa ?" la kylli ka Lydia  “Ito dang bun ka kam, im pat thait nga ruh ngan hab leit biang kein tang dep dihsha.
Ha Punjab, ki don 11ngut kiba iap, ha Tamil Nadu 8ngut bad ha Telengana 7ngut.
Ha ka jingiakren bad u nongialam ka seng HANM na Jaintia u Ma Shaniah Suchen u la ong ba mynta ka sngi ha ka jingialang ki ar seng la rai ban khot jingialang ia ki Rangbah Shnong ka East Jaintia ha ka 21 tarik mynta u bnai,bad ha katei ka jingialang u la ong ba yn shim ia ki rai ia khih.
Higher Secondary School ha Patharkhmah bad ka St.Gabriel’s Higher Secondary School, Shillong  kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba nyngkong, ba saw bad ba shiphew.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Neil Sootinck, General Secretary ka Shooting Association of Meghalaya.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh naduh ki doktor napoh PHC Diengpasoh na ophis BDO Mawryngkneng Block, na ka tnat Social Welfare bad ki nonghikai skul na kiwei kiwei pat ki skul, u Sordar Shnong Bah Super Rngaid, ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
Ka jingbun palat ka caffeine: Ka jingpynrung bun palat ka caffeine na jigdih Green Tea ka lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
U ïathuh ruh ba ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka tournament ka long hadien ba ki la duh ïa I kmie, iba dei i kurim jong i, khamtam haba iwei I khun im shym la ïoh wan ha por ba ïap i kmie ba I don sha Canada, wat haba dap snem ruh i khlem ïoh wan na kadaw ka khlam Covid-19, i dang ïoh wan hadien 4 snem, bad mynta I don shane ban don lang haba pynlong ïa kane ka jingïalehkai sahkynmaw da ka phutbol.
U Bah Pynshngain uba la wan iakynduh ia ki nongialam ka AICC na Delhi kynthup ia u Vice president u Rahul Gandhi ula phla lut plain ia ka jingbym ler kam kane ka sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong: Ka kyrwoh na u Commissioner Secretary ka Ing Dorbar Thawain ka jylla, u Dr.Simon Andrew, ula pyntip ba ka dorbar mang tyngka ka jylla naka bynta u snem 2020-2021 yn pynlong naduh 20 tarik haduh 22 tarik jymmang 2020.
Kham mynshwa, U Satti, ula shah khang ban kanbas paidbah, na ka bynta 48 kynta, na ka jingkren jongu ha  Ramshehar ha Solan district ha ka 13tarik Iaiong bad katei ka long, halor ka jingthoh kaba ula pynkynmaw ia kaba ula thoh ha ka facebook jongu, da kaba u ong  “ma……d"  bad kaba kdew ia U Rahul Gandhi.
Prillnorine Chyne of Shella State, Sd.
Uba dang khleiñ bad ïongphyrnai bha klain-klain bad ïa uba la lum thup kyrpang ruh ha syndah jong ka National Highway.
Kaba bha eh ban pyniap ia une ka long da kaba thad ia u kba ha ka sngi; hynrei lada um iap da kaba leh kumne, lah ban pyndonkam da ka kynja dawai kaba ki khot ka karbon baisolphaid (carbon bisulphide), kumba shi ounce kane ka dawai ha man la ka 15 cubic phut ka jaka buh kba.
Hadien ka jingïohpdiang ejahar, ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad hadien ka jingïoh ka jingtip kaba bniah, ki la ïoh ban kem ïa une u nongtuh na Shallang bad ruh la ïoh ban kurup ïa ka thuk-thuk na katei ka jaka.
“Mynta ka sngi, ngi la shim ïa ka rai ban aiti ïa ka jaka kaba 10 akar ha New Shillong Township kaba don hajan ka IIM na ka bynta ki Pulit CRPF ba kin shna ïa ka jaka sah kaba pura ha kane ka jylla Meghalaya bad hadien kane yn sa pynkynriah noh ïa ki na ki ktem sah bashipor sha Mawdiangdiang," u la ong.
Shillong,18 Risaw:Jan kot T.2 klur tyngka ka pisa ba ka KHADC ka la ioh lum na ka Professional Tax ka la leit sha ka Account ki riew shimet, bad katei ka pisa ka dei T.1.31 klur tyngka kaba la pynmih da ka tnad kaba na Nongpoh bad T.50 lak tyngka dei kaba la pynmih da ka tnad jong ka Council na Nongstoiñ.
i Niakha ka Rida i pynpaw ba kam dei ka ba leh jubor hynrei namar ka dei ka nongtymmen ka iing.
Ka kamram ka bakongsan jong u nongkha-ii ka long ba un pyndap ia u parabriew ia kaba u donkam na ka bynta ka jingim.
Ia ki shithi (notice) ban pynsangeh (withdrawal) jong ki kyrtong dei ban pynpoi da u kyrtong (candidate) lane da uno uno u briew jong u candidate uba dei u Election Agent uba la ioh jingbit da ka jingthoh (authorisation) na u/ka kyrtong bad dei ban pynpoi ha shwa ka 3 baje ha ka 10 tarik u rymphang 2023.
Ka ba pyndiaw mynsiem ka long ba bun ki khlaw ba rben jong ki riew shimet ruh ki la Jan lut baroh namar la pom pathar ban die sha ki karkhana, ban thang rnga bad don ruh ban rep shyrti.
Ki lad khubor ki la iathuh ba shen ha kine ki ar lai sngi yn sdang noh ban ring ia katei ka phlim bad yn leit ban ring ha kylleng ki jaka ba itynnad kane ka jylla ka ban shim por haduh kumba 2 bnai ban pyndep ia ka.
Ka kynhun kaba long ka lahduh ka la ioh da ka song pisa kaba kham heh bad ia kane la sam da u Bah George E Lyngdoh,DSO bad ia ka khusnam sha ka kynhun ba wan ba ar la sam da u Bah.
La jan baroh ki jait kam ba ki paidbah ki trei ki la mad ïa ka jingsuhsat na ka daw ka jingpynlip bording.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF, ki la ioh kem ia U Noor Alam (23), uba na ka shnong Baluchar, Mankachar jong ka South Salmara District (Assam) bad utei u dei uwei na ki nongkhaii masi, uba dang wan phai na Bangladesh, ha ryngkat ki tum ki tam jongu.
Shillong, Naiwieng, 20: Ki samla pule jong ka skulbah NEHU kiba don hapoh ka shatri jong ka North Eastern Hill University Students Union (NEHUSU) bad ka Khasi Students Union (KSU) NEHU Unit ha ka Lah Sngi u Blei ki la ai por ïa ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU ban wengkam mardor ïa u Sports Director ka NEHU u Nantu Das uba long u nongpeit ïa ka Security halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thombor ïa kawei ka kynthei kaba dei ka Referee ha ka sngi u Blei.
Ka jingjulor bad jingjynjar na ka jingshlei ka Wah Brahmaputra ka long ka bym kai bad kane ka jia man ka snem.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka 7 tarik Kyllalyngkot u la pynbna ïa u Bah Hamletson Dohling, kum u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) u ban aireng ïa ka election 2023  na Mylliem konstitwensi.
Ka bor bad ka jingstad bad ka mon u paidbah mynta ym lah satia ban shu khein sting ne khein kai.
Haduh mynta, ki bahaïing hasem bad ki paidbah ki dang pyrshang ban wad sa ïa u samla Wanboklang Kurbah uba dang jah rngai haduh mynta.
“Namar ka jingïaid lynti jong ka President ka ri, kin don katto katne ki bynta hapoh ka nongbah Shillong ba ki kali kin hap ban sangeh shipor ka leit ka wan katba ka President ka dang ïaid lynti.
Ha kane ka jingia lang yn pyllait paidbah ruh ia ki kot Niam bala thoh da ka Sein kumjuh yn pynbeit ia ka Football Final ba dang sah jong ka SKKST.Kumta ha ka jingiadei bad kane ka jingialang ka Sein ka Khot ia baroh ki khun samla jong ka Raij Tuber ban wan khnang khnang sha kane ka jingialang kaba donkam, kane ka long kat kum ka jingpyllait khubor da u bah Wanlang Rymbai General Secretary SKKST.Shillong, 3 Naitung:Ki nurse hapoh ka lama ka Meghalaya Government Nurses Service Associaton (MGNSA) ki la byrngem ban mih ma dan ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam sngap ia ki jingdawa jong ki ban thep kam shwa ia kito ki nurse ba pule na ka bhah sorkar ha ki kam Auxilary Nursing Midwifery (ANM) nurses.
Namarkata, u la kyntu ruh ia ki scientists ka CAU bad ICAR, ba kin dang ialeh shitom ban wad ia ki lad ki lynti, ha kaban pynmih ia shibun ki kor ki bor (Technology) ha ka thain, na ka bynta ban kyntiew ia ka kam rep ban pynmih ia ki marbam kiba klem da pyndonkam ia ki dawai (organic Farming).
Shillong: Mynhynnin ka sngi u MLA ka seng Congress na Mawlai u bah Process T Sawkmie, u la kynnoh ba ka jingphet seng jong u bah D.D Lapang ka dei na ka daw ba ka Congress kam don shuh ha ka bor bad u la ong ba lada ka seng Congress ka don ha ka bor u bah Lapang un ym phet seng satia.
U la kdew ruh ba ka jingtei ïa ka Sports Complex ka long haduh 127 klur tyngka.
U la ong ruh ba ka la dei ka por ia ki paibah ba ki dei ban kyntait noh ia ka party Congress bad ba kin jied noh ia ka party riewlum kiba ieng na ka bynta ban shkri na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew ym kum ka Congr4ess kaba shah synshar nabar naduh Delhi.
Haduh mynta une u MLA wat la u don haka sorkar MDA, hynrei um pat lah pat ban pynbor iaka sorkar jong u ban tuklar halor kane ka jingshna ktem pulit ka Assam ha kine ki jaka khappud kiba bun ki na ki shnong ki hap hapoh ka 4 Mowkaiaw Constituency.
“Ia mynta kam pat don ka ain kaba ai bor ia ki MLA/MDC ban ai syrnot jaka sah ia kino kino ki briew", la ong ka thymmei khubor na sorkar.
U Surjewala, u ong shuh shuh ba ka la dei ia U Modiji, ba un bud ia ka nuksa U Rajiv, ha kaba ula pynpoi sha ka jing iasoi iasuk ha Assam bad ha Mizoram ruh kumjuh.
Kawei ka pick up la siew 10 hajar, katba kawei ka trok kaba kit ia ki 4 ngut shaduh Karimganj ha ka dor 30 hajar.
Rs 10 plan will offer 124 minutes of IUC minutes to non-Jio numbers and 1GB data.
Ki khynnah ki la shim bynta shitrhem ha ki jingialehkai bapher bapher ban sei ia la ki sap ki phong jong ki.
Kitei ki spah ngut ki nongshong iew ki la pynpaw ruh ia ka jingbitar halor katei ka jingshahthok jong ki ha utei u Myntri hynrei dei da ka jingpynjai jai jong kitei ki arngut ki Myntri ba ki paidbah ki la thanda biang.
Watla ki MLA ka VPP kum ka dak jong ka jingpyrshah ïa ka jingkren u Lat ka jylla da ka Hindi ki la mih jyndat napoh ïing Dorbar, hynrei ym shym la don kiwei pat ki MLA na kiwei pat ki seng kiban ïasnohktilang bad ka seng VPP.Ha kaba iadei bad ka jingmih jyndat jong ki MLA ka VPP, ka Dr Ampareen ka la ong, ba watla ka la don ha ka liang synshar kaba hap ban bud ïa ki kyndon treikam hynrei kala pynpaw pat ïaka jingsngewtynnad ba ki Liang Pyrshah kila kren halor katei ka mat.
Ha kiba bun ki khep, ngi hap ban ïapeiñ ïa ka jingjyrngam bad ka roi ka kiew.
Ka Court ka la ong ba ka sorkar jylla ka la pyrshang bun ki lad ki lynti ban pyntreikam noh ia katei ka kad liengsuin bad katkum ki ripod kiba la wanrah mynta ka sngi la ong ba ka sorkar ka la mang T.18, 17, 93,458 tyngka na ka bynta ban thied jaka bad la hukum ruh ia u State Commissioner of Transport (CT) ba un siew ia katei ka pisa sha ki trai jaka.
Shillong, 21 K’lyngkot: Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka la phah da ka khubor ba tyngeh sha ka sorkar jylla ba ka dei ban pynduh pyndam noh ia ka rai ban khang ia ki nongtrei sorkar ban ia bat kam shnong shwa ka 5 tarik Rymphang ban wan lym kumta, kin sa pynlong da kiwei ki lad ba kham tyngeh.
Kumba ka sorkar NDA kala pynbna,“Ngi ruh ngi khmih lynti ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma kum u myntri rangbah ka jylla kan leh kumjuh" u la ong.
Ki jaka ban shah ktah ha katei ka por kin long ki Shnong ba hab hapoh ki thaiñ Shillong Municipal Board, Shillong Cantonment Board , Nongthymmai bad Mawlai.
Confluence : ka mut sdad- sdad ka dei ka jaka ba ïa tyngkhuh bad ïashem ka um kaba wan tuid na bun ki lad.
Kaba tieng lada ñiom jubor ïoh ka mih pynban ka thma pohiing ha ka ri kumba jia ha Syria,Iraq bad hawei, mano ban kitkhlieh ïa kata.
Kiba la koit mynta ka sngi ha ka jylla ki la don 176 ngut baroh.
U Naveen, u phone da ki phew sien, namar ka jingbitar lep, ia la ka tnga, ba kam treh ban shet ia ka jyntah dohblang, kaba u bang bha bad ba u mut ban bam ja miet, ha ka miet sngi thohdieng, jong ka 18tarik Lber 2022.
Ka jinglehkhuid ia ka shyntur ka dei u shabi haka ba pynlong ia ki bniat kiba koit ba khiah.
Ha kum kane ka sawdong sawkum ba ngi im, lada ngi kwah ban lait im, ngi donkam ban ioh ïa ka jingithuhpaw aiu kan jia ha ka lawei.
Hynrei kumba ka paw ki paralok hapoh ka MDA kin mynjur lang ia une u ba la paw kyrteng lypa.
(International Literacy Year) bad ka snem 90 kum ka phewsnem ka jingnang jingstad.
U Myntri rangbah, u iathuh ba katei ka kynhun, kan ia kynduh ruh ia U Rajnath Singh, myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ban kren ia kajuh ka mat.
Ka drama iehnoh kam haka synjuk ialehkai haka jylla, kata haka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), kala bteng biang mynta ka sngi, hadien ba u bah Robert G Lyngdoh ula rai ban iehnoh iaka kam kaba u bat kum u Adviser jong ka MSOA.U Bah Robert ula phah iakam shithi iehnoh kam jong u sha u President bad kumjuh sha u working President jong ka MSOA, ba ma u ruh u la rai ban iehnoh iaka kam kum u nongaibuit ne u adviser  MSOA.U Bah Robert katkum ka shithi kaba ula phah ula thoh shai kdar ba um lah satia ban peit ne ba un shu sngap ia kaei kaba la dep ban jia ia u General Secretary MSOA Chiranjib Choudhury, kaba na ka jingmushlia da ki sengbhalang, ka pynlong ia u Chiranjib Choudhury ha ka janmiet ka sngi Thohdieng ka taiew bala dep ba un hap ban ieh noh ia kane ka kam.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka, u Conrad u la kam ruh ba ka jingwan ban lyngshop ka khlam Covid 19  ka la ktah bha ia ka ioh ka kot ha kiba bun ki bynta.
Ha kine ki sngi lajan baroh ki paitbah nongshong shnong ki ud ki nam bad ki jynjar jingmut.
R.Kongwang, I State Pedagogy Coordinator SEMAM SSA Kong.
Namar ka jinglong ba bha tam jong une u shynrai, ka pynlong mynta ia ka India ba kan kamai ym duna ia ka US$ 236.5 million ia u shynrai ha u snem 2018, bad US$ 182.53 million ha u snem 2017.
ïa kane ula kren ha ki ophisar ha ka jingïalang ba u la lum kyrpang ïa baroh ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher ha nongbah Tura kum ka jingbud dien bad ïamir jingmut bad ki halor ka rukom pyntreikam ïa ki skhim bapher bapher mynta ka 3 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ha ka jingkren, telebishon, hynnin ka miet, U Benjamin Netanyahu, myntri rangbahduh ka Israel, ula kren shai ba ka jing iakhun, kan long kaba tyngeh shisha bad kan dang shimpor ruh ban pynlut, namar ba u ong ba ki Hamas, kin hap ban siew ia ka dor kaba rem shibun.
Kawei pat kadak shwa kaba kut kita ki sngi, kadei ka jingbunkam ki briew shane shatai ban ia beh spah hajan hajngai bad ka jingkiew sted ka jingtip (knowledge).
Haba pynpaw ba ki dei ki Nongshongshnong ba pura ka Jylla Meghalaya, ka Forum ka la ong ba kum ki Khasi, Jaiñtia bad ki Garo, ki ruh ki dei ki “paid riewlum trai ri" haba bynrap ba ki Karb/Marngar (Dimasa) ba sah ha Ri-Bhoi District ruh ki dei ki paid riewlum trai ri jong ka Jylla.
U la ong ba shisien ba long MLA ka skhim ka ïaid ryngkat ryngkat ym shuh ban shu pynthyngngñian ïa ki paidbah da ka pisa 500 ne 1000 tyngka.
Guwahati:U myntri rangbah jong ka jylla Assam, u Himanta Biswa Sharma u la ong, ba ki ophisar pulit jong ka Assam ki dei ban long kiba adkar, haba iadei bad ka bor ba la bynshet ha ki khnag ba kin lah ban kiar na ka jing shah siat iap jong ki san ngut ki briew na jylla Meghalaya bad u wei u nong ap khlaw ka jylla Assam.
Ha kane ka jingïalang la ïadon lang ruh u Chief Executive Member (CEM) ka Jaintia Hills Autonomous District Council u ma Thombor Shiwat bad kumjuh ruh ïa ka kynhun na Assam la ïalam da u Nelamani Sen Dekka.
Ha ka Grand Finale ki Coaches/Judges kin ym ai Marks shuh hynrei kin don ki External Judge ne ki nongbishar ba shabar ki ban bishar ïa ka jingïakob.
“Ki samla, ki nongrep bad ki nongri jingri, ki nongtrei kam lajong bad ki nong bylla sngi ki dei ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
Katno ka jingdon u dewiong uba la dep sei, ki nongkhaii ki lah ban shalan dei tang hadien ba ki lah ban siew dep ia ka khajna" ong u  Ranjan Mukherjee, u nongiasaid ain ka sorkar haba kren sah ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingshong bishar kaba la long mynta ka sngi hat majai.
Ia ka nam Player of the Tournament, la ioh da u Bah Kyrshan Lyngdoh naka Friends Sporting Utd.
Ka kynhun NIA ka la kurup noh ïa ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih jong ki lai ngut kiba la shah kynnoh ha ki ar tylli ki jingjia jong ka jingdon bynta jong ki ban leh ïa ki kam pyntriem bad ki dkhot jong ki kynhun lehnoh kum ka kynhun Hizbul Mujahideen (HM) bad Jaish-e-Mohammad (JeM), napdeng kiwei pat.
Ha kawei ka liang, mynta ka sngi kumba 9 hajar ki samla pule ka North Eastern Hills University ki la ioh syrnot kyrdan bapher bapher na kane ka skulbah.
Ula ong ka jingjurip biang kan long ruh da ka Survey of India bad ïa kane yn leh hadien ka jingïakynduh bad u myntri kam pohïing.
U kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) na North Shillong konstitwensi, u Bah Ransom Sutnga ha ka 4 tarik Rymphang u la ong ba u don ka jingsngewskhem ban jop 100 na ka 100 ha kane ka elekshon kaban long ha ka 27 tarik Rymphang.
J.M.Pohsngap PHF President 2019-20 bad u Rtn.
Ki la batai ruh ia ki sienjam ba ki la shim haduh mynta ban jop ia kine ki jingeh.
Ha katei ka sngi kaba la pyn long jingialang ha Polo Ground ka la don ka jingai khublei kyrpang ia u Secretary ka MCA u Gideon Kharkongor lem bad kiwei kiwei ki staff jong ka MCA kiba la ia don ryng kat lang ha kane ka jingialang.
Ha ka jingkren jong u C.Songate, IRS, Principal Secretary jong ka Labour, Employment & Skill Development, Sports & Youth Affairs Department, Registration & Stamps Department jong ka Sorkar Meghalaya u la ong ba kane ka dei ka sngi ka ban sah kynmaw bad ki briew jong kane ka dong ka thaiñ ki long kiba donbok ban ïoh kum kane ka jaka ai jinghikai.
Ula ai jingmut ïa ki dkhot ba ki lah ban kren ïa ki ishu jong ki ha ka lynti kaba dei bad ki lah ruh ban ïakren ïa ki jingeh ba ki don bad ki Presiding Officer shabar jong ka kamra.
Lah ban kdew ha kane ka janmiet sngi Thohdieng, ki paidbah nongshong shnong  Lumsyiap  Upper  Golflink’ s ki la bitar shla ia kali Saw  Sorkar  kiba  rit  (Maxi taxi) halor ka jingkynnoh ba ki leh baheh bad kamai jied ia ki jaka nalor ka jingshim da ka dor kaba rem ia ki nongshong kali.
Katkum ka khu bor pulit ba la pyllait da u bah M.Kharkrang SP East Khasi Hills u la ong ba hadien ba la ioh jingtip ha ka janmiet 31 tarik mynta u bnai, ba kawei ka kali Maruti Car kaba don ia u Registeration number ML-05-J 7092 ka la theh umphniang na Anjalee Petrol Pump khlem siew pisa , ki pulit ki la buddien bad ki la ioh ban bat ia katei ka kali na Khyndailad bad ki la ioh kem ruh saw ngut ki dkhot ka HYC kiba don ha katei ka kali.
Ka Rangdajied United FC ka la kylla long ka kynhun kaba nyngkong ka ban leit sha ka final jong ka lympung ialehkai Shillong Premier League 2023, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka Shillong Lajong FC da 1-0 ha ka jingiakhun ia ka semifinal kaba la long haka 7 tarik Jymmang ha madan SSA First Ground, Polo.
Ki pulit, ka Kolkata, ki iathuh ba ia ka Shilanti, la pyndonkam, ba kan pynbieit ia U MP, ba un wan kai sha Kolkata, da ka jingbthah jong U Akhtaruzzaman bad la iathuh ba U Akhtaruzzaman, ula pyniap ia U Anwarul, na ka daw jong ka jing ia kajia pisa bad U MP bad la iathuh ba U Akhtaruzzaman, ula siew pisa haduh T.5klur ia kiba pyniap ia utei U MP.U Jihad Hawladar, uba la shah kem, u la phla, ba u pyniap ia utei U MP, ha ryngkat bad ki sawngut kiwei pat ki paralok jongu ha Kolkata bad ba ki la pyniap ia U MP, da ka jingbthah jong u Akhtaruzzaman.
Ka Meghalaya ka la ïoh shiphew tylli ki elekshon naduh ka snem 1972 bad ngim pat shym la ioh mad thikna ïa ki seng saiñ hima kiba ïeng bad treikam katkum ka thymmei saiñ pyrkhat jong ki.
Kine ki long ka East  Khasi Hills, Jaiñtia Hills, Ri Bhoi bad West  Khasi Hills Districts.
Te ngi sngewdei ban kyntu ïa ki paidbah Khasi baïar to ngin kren beit da ka ktien shnong la jong kum ka ktien Maram, Lyngngam, Pnar bad kiwei kiwei ki ktien shnong kiba la ju kren naduh ki longshuwa-manshuwa jongngi.
“Nga pan ïa ka jingkyrshan jong phi ban pynsdang noh ïa ka projek ka ban pynïasnoh ïa ka surok Umtyra-Semasi ha East Jaiñtia Hills, Meghalaya haduh Lubang ha Karbi Anglong Assam lyngba ka surok kaba jrong 40 kilomitar bad ka jingkieng ha Wah Kupli.
Kane ka mih na ka mynsiem (Spirit) bad ka long hi ka mynsiem u Khrist lamler (Spirit of Anti Christ).
Ka bynta ba ar ka la long ha ka 26 tarik Ïaïong katba kaba lai bad ba saw ka la long ha ka 7 bad 13 tarik Jymmang.
Ka jingsniew jong ka surok, ka dei namar ka jinglong ktieh jongka kaba palat liam, wat tang ban leit iew leit hat, leit wad dawai ki paitbah ka long jynjar haduh katta katta bad kumta na ka liang jong ka KSU Huroi unit, lyngba ka kyrwoh na u president ka seng u samla Wallam Lamin Gadew, u la kyrpad jur ia ka sorkar bad ia ki bor ba dei khmih ba kin peit kham kloi ban pyllait ia kine ki jingeh jong u paitbah kane ka thaiñ.
Ha kum katei ka khyllip mat, ngin ym donkam ïa kano kano ka jingkyrshan pisa ne kaba phi ju kdew kum ka “Rehabilitation Packages" na ka bynta ka HNLC" ong u Nongïalam ka HNLC.“Kane ka jingïai bteng ban thombor ïa uwei pa uwei u nongïalam ka HNLC lyngba ka jingai notis ka dei ban ïoh ka jingshah kynthoh kaba khlaiñ na baroh ki liang hynrei ha kajuh ka por ngi kwah ban kren shai ba ngim tieng ïa ki aiñ kiba thombor ne ïa ka jingiap bad ngin ïai bteng ïa ka jingïaleh ka jongngi khlem da pyndem ïa ka nongrim.
Nalor kitei ki nonghikai naka liang ka ophis u DSEO bad SDSEO kala sam ruh ïaki khusnam sha ki samla pule kiba la warah ka nam bad burom ïaka district ba kynthup ïaka samla Lañiewkyrpang Nongrum kaba la ioh haka kyrdan ba 8 jong ka top 20 haka eksamin SSLC, Sohan Thapa u ba la ioh ïaka kyrdan ba 15 haka SSLC naka skul New Era Scondary School, Silbester Shadap u ba la ioh haka kyrdan ba 9 jong ka top 10 haka eksamin HSSLC.Khliehriat, Nailur 05 : Ka East Jaiñtia Hills District ha kane ka sngi Nyngkong ka la snohkti lang bad ka Ri baroh kawei ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki nonghikai ha kaba u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan bad u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS kum u symbud kongsan.
Ha ka sngi Balang u Gokhale u la phah da ka jingthoh sha u Myntri ka tnat PWD (Buildings) u Bah Dasakhiatbha Lamare ban pan jingpynshai halor ka jingïasylla jong ka Sor kar MDA bad ki Kontraktor ban tei ïa ka Iingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha Mawdiangdiang.
Ha ka thup kaba shah kynthup ha ka C3 Category, ki la don kumba 49 tylli ki ïing kiba la donkam ban hap pynbha tang khyndiat eh.
Kumta kim da tip bha shuh ïa ka.
Ym lah ruh khlem da kylli ba balei ba ki dang iai sahdien wat hadien 51 tylli ki snem.
Haba ïathuh bniah halor kane ha ki lad pathai khubor, u Myntri u la ïathuh ruh ba ka sorkar jylla ka la rai ban pynkha sa 3000 tylli ki anganwadi centre ha kylleng ka jylla ban pyntreikam ïa ka MECDM ha kaba kin don haduh kumba 60,000 ngut ki khynnah kiba myntoi na kane.
Hynrei ïa ki 10 tylli ki shnong kaba kynthup ïa ka shnong Mawribah, Langja, Umthlu, Khyllemsangrin, Ktieh-thawiar, Pynden-sohstap, Mawjari, Ummawrie, Kyr-dum bad ka Umnehlang, da kaba ka la kam ba ki dei ki nongkynti jong ka.
Marsien tip ia kane, na ka liang jong u Bah Let u la kmen palat bad u pyrkhat ruh ba u Kpa ka Lydia ba ju khot ieid u Maheh u la pyndep ia ka jingbthah jong u ban thawlad ba ka khun jong u ka Lydia kan long ka jingriam ia uwei na ki khun jong u Bah Shanbor bad ban tip bha shaphang ka barieh jong u Bah Shanbor halor ka khyndew ba ki ia kajia ne ia knieh.
Kiwei pat ki nongtied kiba kynthup ïa u Paisal (34 run na ki 71 bol) bad u Mewankitbok (25 run na ki 84 bol) ka la pynlong ïa ka Meghalaya ban kynjoh sha ki 300, na ka bynta ban jop ïa ka liang pyrshah da 188 run ha ka inning kaba nyngkong.
Ha ka 15tarik, u risaw ki nongialam jong ka EJNC kila leit hiar sha Secretariat,Shillong ban kylli halor ka tei ka jingthoh ba ka seng ka la aiti bad ha ka jing iakren bad ki Personal Secretary (PS) jong u tei u Myntri kila iathuh ba u Dr.Laloo u don shabar ka jylla bad kin sa pyntip shaki nongialam ka seng ia ka Tarik kynduh ynda kila ioh ktien na u.
Hadien ka jing iakren kaba shi kynta, ka la don ka jing ia shongthait shwa bad ki nongrep, ha katei ka por shongthait, ki bam, da la ki jong ki jingbam ba ki shet hi kumba ki la leh ha ki sien ba ladep bad ki myntri sorkar ruh kim shym la bang lang ia kitei ki jingbam jong ki nongrep.
Hynrei nga kwah ban ïamir jingmut hangne shaphang kata ka Dawai Khasi kaba ki ong ba kan ym don “side effects", kaba mut ba ka don ïa ka bor ban wanrah ïa ka Jingkoit Jingkhiah baroh shirynïeng – ka dei ka Dawai na la Rympei Dustur Khasi:Ka Dustur: Watla ym lah ban shu kynnoh pathar ïa ka Dustur, phewse, ngi donkam ban ïathir jingmut halor kane ruh – Ka Dustur Khasi kaba ngi bud mynta ka dei u Soh jong ka Jingïakhlehlang bad ki Jaitbynriew bapher bapher ha ki Pateng la Pateng jong ka Jaitbynriew ha ka Lynti ïaidwir jong ka.
Ka pH ka um kaba bit ban bam kam dei ban duna ia ka   6.5 bad 8 ph,  la ong u president ka KHNAM Youth Wing.
Halor kane ka jingtohkit ki Pulit kala iaid shakhmat bad la pyngngat ïa u hapoh ka kyndon aiñ katkum ka case Khliehriat PS Case No.137 (9) 19 u/s 8(c) 21 (b)/29 NDPS Act.
Ha kaba ïadei bad ka jingpynrungkam ha ka tnat Pulit, u Bah Tynsong u la ong, “ki kam ki dang thylli bad mynta ngi dang don ha ka lynti ban shon ïa ka jingpyntip paidbah (Advertisement) namarba dang shen ka kynhun myntri ka ladep ai jingmynjur katto katne ki jingpynbeit thymmai ïa ki Rule kiba la don lypa jong ka Police Central Recruitment Board bad ngi ladep pynbeit thymmai bad shen ngin sa pynmih ïa ka jingpyntip paidbah.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka synjuk ka kyntu jur ïa ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ, ba kin ïatreilang khnang ba yn lah ban khang lad ïa ki riew shim kabu.
Haba la kylli na u Bah Leston kumba iuh tdong bsein u la pynpaw ia ka jingkyndit bad ka jinglyngngoh halor kitei ki jingkam jong u Bah Rynga ‘Mano kita ki radbah ka Congress ha Shella’ ong u Bah Leston, uba la pynpaw ba baroh ki briew jong ka party ki kyrshan iai u kyrtong ba ka party ka la pynieng.
Ka Notre Dame, ka dei ka jingtei kaba don ki tnum kiba jrong kumba 300 phut, ha kaba ki la kem ding bad hap noh sha madan.
Shillong, Rymphang 27: U Chief Electoral Officer (CEO) ka jylla u bah F.R Khanrkongor ula ïathuh ba ka jingthep Vote ha ki 6 tylli ki Polling Station jong ka Block-II, kiba hap hapoh ka Mawhati konstitwensi Ri-bhoi District ki ïaid beit ïaid ryntih namar ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Kumta ka kyrpad bad khot sngewbha ïa baroh kiba dei ki nongpule ba mynshwa hapoh jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat ba kin ïa poi ha katei ka sngi.
U la ther tyngeh ruh halor ka jingsahkut sah ka ïew Musiang kaba la sdang naduh mynno hynrei haduh mynta ym pat lah pyndep satia.
Ngi ai khublei ruh ia ki Nongtrei sorkar kiba la trei shitom.
U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ju kren ba ka sorkar ka la kut jingmut ban iakren bad ka sorkar pdeng ban pynlait ia ka Paragraph 12 (A) (b) jong ka Sixth Schedule  lyngba ka jingpynmih jingpynbna na u  President ka ri.
Kumjuh ruh kawei na ki nongialehkai kaba lah kiew bha ha ka kam ialehkai ka jong ka, ka Phoebe Litchfield ka lah ioh mynta ia ka kontrak ialehkai hadien ka jinglah jong ka ban ialehkai bha da ka jingbym pat shah pynliem ha ka jinglah ban kamai ia ki 50 ron ha ki ar jingiakhun ODIs ba nyngkong  ha ka jingiakhun kaba dangshen pyrshah ia ka Pakistan.
Ki samla lud ba ju apthap tang lano ban don noh kita ki ‘programme jingiakhih’.
Khliehriat, Naitung 31 : KKong Santa M Shylla, MLA ka Sutnga Saipung, ka kong Santa Mary Shylla, hynne ka sngi ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ba un tuklar lem ha kaba ïadei bad ka jingsniew jong ka surok NH6 naduh Mynkre shaduh ka shnong Malidor ha East Jaiñtia Hills.
U Chairman ka Regional Committee Ri Bhoi District uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong u la ïathuh ba ha u Naitung ka Regional Committee na Meghalaya bad ka Regional Committee na Assam kin sa ïakynduh ban ïakren pynbeit ïa u pud u sam jong  ka kylla ba-ar.
Katkum ka jingiathuh u doctor, ki district ha Khasi bad Jaintia Hills ki la shah ktah jan baroh kawei, bad kaba kham shah ktah bha ki dei ha Ribhoi, East Khasi Hills, South West Khasi Hills bad ha West Jaintia Hills.
Une u nongkhaïi drok uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng u Abdul Aziz Barbhuiya na Hailakandi, Assam.
Wat la kam shym la lah ban pynurlong ha u 2019, hynrei ka Niaw Wasa ka la khmih lynti ban ïalehkai bha mynta ka aïom.
Ha kine ki saw snem ba la lah, la sam palat 2,500 ton ki shying ki symbai ban rep ban nang pyniar ia ka jaka thung shyrmit.
Kane ka pyni ia ka jingbymsuidniew jong ka Tnad Social Welfare kaSorkar Meghalaya.
Ki nongkren kim dei ban kren ne kynthoh ïano ïano kiba ktah ïa ka longbriew ka manbriew ne kaba wanrah ka jingïapait ïapra hapdeng ki nongs hong shnong ne ki para marjan marpa.
U la kyntu ïa ka NPP Mission Unit ba kin dang ïai bteng ban pynlong ïa kiba kum kane ka jingïalehkai bad kiwei kiwei ruh khnang ba kan long ka jingai mynsiem ïa ki samla bad ba kin lait na kiba bun ki jingsniew khamtam na u drok bad kiwei kiwei ki jingdih kiba sniew.
U Myntri u la ong ba ka la shai ba ka Sorkar haba pynïaid ïa ki kam ba ïadei bad ka transfer, mutation, mortgate, will bad kiwei kiwei, ka ju ïaid katkum ki kyndon ba la buh ha ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 9Act 1 of 1972) bad ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Rules, 1974.
Ïa ka tarik ban pynlong ïa ka jingïalang jong ka kynhun pyrshah yn sa pynbna kham hadien.
“Kumta ki (AITC) ki la ong ngi la iaid shakhmat bad pynbna ia u kyrtong hapoh Meghalaya bad dei na kata ka daw ka TMC kam kwah ban iatreilang bad ngi (Congress), balei ba kim pynbna ba ki la poi sha ka jingiamynjur ban ia bhah seat hapoh West Bengal," u la ong.
U nongïalam ka VPP, u la kynnih ruh ba ki Pulit kiba don duty ha katei ka sngi ha Thangskai, i kumba ki leit duty na ka bynta ki heh spah nongseng karkhana ha East Jaiñtia Hills ym na ka bynta ka sorkar.
Khlehlang bha iakine baroh ar bad kane ka jingkyllan kala long ban pyndonkam.
U la ong ruh ba ki nonghikai kin ïakhih beit ha ka lynti kaba jaijai bad lada don kiba shim kabu ban thaw jingkulmar ka FASTOM kan aiti beit sha ki pulit ban kem ïa ki.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, u Naik u la pyntip ba ka jingialang ka la iatai ia bun tylli ki mat halor ka jingpynkhreh ia ka elekshon MP ka ban wan kumjuh ruh ka jingpynkhreh na ka bynta ka jing rakhe ia ka National Voters Day nalor ki jingiatai halor ka jingiaid beit iaid ryntih ha ka por ba pynlong elekshon.
Kane ka jingjia kala jia ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha ka por 11 baje mynstep ha Nengbrek Gittim kaba hap ha Nongal Bibra Region.
Ka jingkren ha por ba plie ïa ka SAGM, ka President IOA ka la khot ïa baroh ba ki dei ban ïatylli na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïalehkai sports kum shibynta ban lah ban poi sha ka thong jong u Narendra Modi, Myntri Rangbah duh ka ri uba la pynbna ba ka Ri India ka dei ban trei shitom ban kylla long kata ka ri kaba radbah ha ka kam ïalehkai (sports super power) ha u snem 2036.
Kumban shu kdew hangne, ka HSPDP ha u 2018 ka jop arngut ki kyrtong, kata u Bah Renik na Mawkyrwat bad u Bah Samlin na Sohiong.
Ha ka jingpynpaw ba ka seng ba dei khmih halor kine ki trok ka dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah, ka WJSU ka la banbor halor ka jingdonkam kyrkieh ban tuklar ban tehlakam khamtam kito ki draibar kiba kham ïaidlait bad kiba ym da pyrkhat na ka bynta kiwei bad kumjuh ruh kito kiba dih buaid hapdeng ba ki ñiah kali.
Ha katei ka ejahar ba la ujor da u Congress election agent, u Abdul Aziz u la ong ba ynda ki la poi ha Garodubi, la don ba kawang maw kynsan ia ki da kitei ki kynhun ka NPP kaba la wanrah ia ka jingmynsaw kaba jur bha ia ki nongkitkam ka seng Congress ha kaba kumba laitylli ki kali ki la julor ha kane ka jingshah kawang maw.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka  jingïakop mareh na ka bynta ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem (Under-14 boys) 600m ki long u Khrawborlang Lyngdoh uba na West Jaintia Hills (00:01:34.91) u la khur ïa ka takma ksiar, u Savio Surin na East Khasi Hills (00:01:35.47) u la khur ïa ka takma rupa bad u Dajied Kynsai Syiemlieh na West Khasi Hills (00:01:37.64) u la khur ïa ka takma rnong.
Haki ar tylli ki jingiakhun, ka Sunapyrdi FC pyrshah iaka Kuliang bad ka Wahiajer Narpuh pyrshah iaka Borsora FC B baroh ar tylli kine ki jingiakhun kila wai da kaba iakhaid khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kine ki kynthup na EGH: 2, EJH: 10, EKH: 128, RBD: 16, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 10, WJH: 18 bad WKH: 24.
U Arun Singh, General Secretary jong ka seng BJP, ha ka jing pyllait khubor mynta ka sngi, ula ong ba katei ka seng, ka pyrshah jur, halor kano kano ka jingkren pyrshah ia kano kano ka niam bad ba katei ka seng, ka burom lut ia baroh ki jait niam bad ka pynrem jur, halor kano kano ka jingkren niewbein ia kano kano ka niam.
Mynhynne ka sngi, ha ka jingiakynduh bad u CEM ka JHADC, u ma Thombor Shiwat u la ieng skhem ha ka nongrim ba ym lah satia ban pyndam ia katei ka NOC kumba la dawa ka CCIB.Ia ki NOC kiba iadei bad ka jingmusur jaka ha ki thain khappud, ka JHADC ka la ai naduh mynshwa bad ha kane ka kynti ruh, ka JHADC ka la depban ai la slem ia ka NOC bad na ka liang ka JHADC kan hap ban bishar bniah ia ki jingshisha ki jingkynnoh ha shwa ba kan rai da kumwei pat, la iathuh u ma Thombor Shiwat.
U la ong ba ha kane ka bhah thymmai ia ka KHADC kan pyntrei beit ia katei ka surok bad lada jia ba ka sorkar lyngba ka PWD kan ym ai jingbit ruh ka Council kan thep beit ia ka pisa ia ka PWD ba kan pyntrei ia katei ka kam, “Ngim kwah ba ngin ia pyni doh ksah ma ngi ki nongialam, kin iap pat ki paidbah" u la ong.
Utei u MLA ka Congress ba dang shu dep resain shen u la ong ruh ba kim kwah shuh ban ïohi ba ka party thymmai ba ïalam da u Myntri Rangbah barim ha ka sorkar Congress kumjuh ïa ka sorkar NPP kaba la ïalam mynta san snem ba kin synshar biang ïa ka jylla.
La pyllait ia kane ka grant katkum ki jingai jingmut jong ka Fifteenth Finance Commission.
Teng-teng u phah rwai, teng-teng u phah shad, phah kren nongsor bad ka ialehkai ia-rieh.
Kane hi ka pynpaw ba ka jingkhot kam dei kaba shai namar na ka liang ki nongïalam kila dep ban pynkhreh ban khot da uwei pat u kyrtong," la bynrap shuh shuh u Bah JA Lyngdoh.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Batskhem Basaiawmoit, General Secretary ka MWA la ong ba ka jingthew jingkhiaa ki nongashim bynta bad ka Meet kan sdang ha ka por 12 baje mynsngi bad yn pynaida kane ka jingakop da ka Anas Fitness Centre (AFC).
Shuh shuh ha katei ka kyrwoh ka KSU, ka la ong ba ka jingiakhih ki 14 sengbhalang  kam dei ba ki shun ia kino kino ki kynhun niam ne kino kino ki jaitbynriew hapoh ka jylla, hynrei ka jingiakhih ka dei halor ka jingkuman ka sorkar bad ka jinglehsting jong ka da kaba kyntait ban pyntreikam ia ka ain kaba iada ia ka jylla na ka jingshah tyllep ha ki bar jylla bad ki mynder, ka ILP.‘Ka ILP ka dei ka ain kaba bit dor ban iada ia ka jingshah tyllep ki trai muluk ha kiwei pat ki heh paid kiba wan buhai shnong bad kiba wan rung katba mon hapoh ka jylla bad suki suki ki ban kam trai syndon’ ong biang ka kyrwoh na u Vice President ka KSU.Haba kynthoh halor ki jingkren u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma halor ka jingbym lerkam ka ILP ha ki jylla ba la pyntreikam ia ka ban iada na ka jingwan tuid ki briew kiba na bar  , ka KSU ka la ong ba ka jingbym ler kam jong ki lai tylli ki jylla ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar kam shym mut ba ka jylla ruh kan ym ler kam bad ia kane ka shong ha ka jingpynkhlain pynbha shuh shuh ia ki kyndon kiba hapoh ka ILP.
Nangta, ki katto katne ki jingbthah lane ki lad ki lynti ban shim lada jia ba jur bha u slap ki long ban bud ïa ki jingbthah kiba ïa dei bad ka rukom ban ñiah kali, lada don kum kita, ban kiar na kaba leit sha ki jaka kiba lang um bad kiba dap um borabor, ban kiar na kaba shong ba sah ha ki jaka kiba la tor ne shong synjor, ban shna ki kynja na la ha ki lyngkha ha shwa ban wan u lap bah.
Ha ka jingkren, u babu Ditol Mylliemngap u la ong ba ka dei lyngba ka jinghikai kaba nyngkong na ki kmie ki kpa, na ki Nonghikai kum ka Meirad Diyet Nongspung bad da ka jingialam lynti jong U Blei ba u la lah ban ioh ia kat kane ka burom.
Shillong: Hadien jong ka jingshong pyrkhat ba sani bha ha kaba ia dei bad ka sa phriang jong ka jingpang covid19; na ka liang jong ka seng FKJGP Jirang Circle North Khasi Hills unit ka dawa mardor ba dei ban phah ia doktor ban peit ia ki nongleit nongwan kiba pyndonkam ia ka surok Rani Jirang Mairang Road hapoh Iew Mawroh Anti infiltration Check gate, khnang ban teh lakam ia ka jingshaphriang jong kane ka jingpang khlam kaba shyrkhei kaba lah ktah lut ia ki ri jong ka pyrthei baroh kawei.
Ia kaba sah kane ka longkmie la pyndep mynta ka sngi Thohdieng hadien bala pyndep iaki jingdonkam jong ka aiñ.
Ïa ki ban leit ïashim bynta sha ka jingïalehkai Kurash ka ban long ha Dhanbad kaba dei ka 5th Sub Junior National Kurash Championships u la ai 50 hajar tyngka.
U Bah Pala ula pynpaw ruh ba ha ka jingsynshar ka sorkar MDA, bamsap ka la shyrkhei haduh katta katta ha ka jylla bad ban rat diengkong ïa ka  jingbam sap ka lah dei  ban pynkylla ïa ka rukom shynshar ban ym ai lad shuh ïa ka  Sorkar MDA ban shynshar biang hapoh ka jylla.
Ha ka duriaw Mediterranean la ïathuh ba ha ka shi snem haduh 570, 000 ton ki plastic ki tuid sha ka.
U Sangma, ula pynshai shuh shuh, ba ki don mynta 418ngut kiba la dep applai ia katei ka kam bad shiteng na kitei, kim don satia ia ka syrnot, ba ki la dep injek iada covid bad ia ki aplikeshon jongki, la pdiang da ka ophis.
Ka long kaba shisha ha ka pyrthei competition ngim lah ban im tang ha Ri lajong.
Ka G20 Global Partnership for Financïal Inclusion documentba la pynkhreh da ka World Bank ka la ïaroh ïa ka jingkylla ba la wanrah da ki DPI ha India ha kine ki shiphew snem ba la dep hapoh ka Sorkar Modi.
Kane ka jingduna kali ha kine ki taiew kiba la dep ka dei namar kiba bun ki kali kamai kim treh wan kamai shuh shasor ïoh kin shah bat ha ka Tnad Election ban pyndonkam ïa ki ha ka kit ka rong ïa ki nongthep vote bad ki nongpynïaid elekshon.
Ha kawei pat ka bynta ka la ong ba kum ki khynnah bad ki kmie ki kpa la don ki jingjia shah leh donbor ïa ki khynnah ki dei ban ai jingtip wut wut sha ki ophis ba dei peit ban ïoh ki jingïarap, kum ha ophis jong ka Social Welfare bad ruh ha Ïing Kashari ba lada don kino kino ki jingjia khnang ba ki bor jong ka aiñ kin pynshitom ïa ki katkum ka jingmudui ïa kita ki nongleh bymman.
Mynta ka sngi U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula lum ia ki heh ka tnat ka koit ka khiah, ia U Deputy Commissioner lem bad kiwei de ki heh sorkar, ban iakren halor ka jingpang, kaba mih na katei ka jingpang.
Ka jingkylli na uba bun ba lang, kat kiba don ka jingsngew sahnud bad sngewkitram na ka bynta ka pule puthi ka long – Kumno ka sorkar jong ngi kan pyrkhat ia ka Education?Ka jingkylli banyngkong ka long – Lada ka sorkar kan phah plie noh ia ki skul ha u bnai June ne July 2020, hato yn dang don ka Half Yearly Examination? Lada dang don, hato sa ia ka Final Exam pat yn pynlong ha u bnai aiu?, Lada phah plie skul sa ha u bnai August ne September 2020, yn leh kumno ia ki khynnah kiban pass ia ka class X bad XII ki ban ioh ia ka result ha u bnai June? Kumno kin leit wad jaka pule thymmai ne ban ioh Admission, haba man u snem ha ka sngi ioh result ki leit wad Admission.
Na ka liang u bah Tynsong u ka iathuh ruh ba la bthah ia ka tnad ban pyndep ia ka DPR, shwa ban kut mynta u Bnai.
U Bah Prestone u la kren shaphang ki kam pynroi kiba ka Sorkar ka la pyrshang ban wanrah ha Mawlai konstitwensi naduh u snem 2018 bad u la kren shaphang ki projek shna surok kum ka surok thymmai na Mawlai Bypass sha Umroi kaba la ïaid shaid-shaid mynta, ka Shillong Engineering College kaba don ha Mawlai, bad kiwei kiwei ki kam pynroi.
U Bah Thomas Passh President jong ka Youth Wing jong ka party KHNAM haba kren ha ki lad pathai khubor u la kynnoh ba kane ka jingjia ka dei na ka jingleh bym suid niew ka MeECL.Kum ki paidbah kin nym lah shuh ban iai shah ia kane ka jingleh bym don jingkit khlieh jong ka MeECL.Kum kine ki jingjia kam dei tang mynta hynrei la don ruh ka jingjia kaba dang shen ha Sohiong bad ha kiwei ruh ki jaka bad u la ong ba wat tang ia ki post eleltrik kiba la jan khyllem ruh ka MeECL ka ong ba kam lah ban bujli ia ki namar ba kam don pisa kane ka long kaba kim lah ban pdiang.
Ha katei ka jingjia shlei um bad ka jingjia twa khyndew ha Riangdo 200 byrni u khaw u la shah kit ha ka um, kynthup ruh bad kiwei pat ki mar bam kum ka shini, ata, shira bad kiwei kiba dei ki jong ki nongsam khaw rashon ha Mawshynrut Block, kitei ki marbam ki dei ruh ki jong ka Synroplang SHG (Female)  Supplier ICDS, kiba la shah pynjulor lut khait.
“U Mahatma Gandhi um don shuh ha kane ka sla pyrthei hynrei ki jinghikai ki nongrim jong u ki iaid im ba ngin bud ia ki", la ong u Conrad.
Ha Madan Stadium na ka liang ki nongpynïaid ka DSO bad ka WJDSA kila pynlong ïa ka jingïalang bad ban ai mynsiem ïa ki rangïalehkai (Athletic) lyngba ki jingkren naduh u DSO ma K.Passah, u Hony General Secretary WJDSA ma Lammot Oo Laloo, ha ryngkat ka jingdonlang u Working President ma E.M.H Passah, Vice President ma Patrict Lamare, ma S.K Lalo (Founder member ka WJDSA) nalor kiwei kiwei de.
Toilet : ka mut sampon-sampon dei ka ktien Pnar kaba thew ïa ka jaka leit eit bad leit jung.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia u Bahshadap u la ong ba u nud ruh ban smai ha khmat u briew u Blei bad kumjuh ruh ha ka Bible ba um long kumba la kynnoh da ka Shnong Mawrong, ha kaba u la iathuh ruh ba ka la don ka jingiakren ba ka ing jong u kan ia suk noh bad ka Shnong hynrei u Rangbah shnong u la thaw daw kumtai.
Ka jinglehbha ïa kiba shem jynjar ka dei ka jinglehbha ïa u Blei bad dei kitei ki kyntien kiba ktah eh ïa u ba u hap ban ïarap katba u lah ei.
Kaei kaba sngewdiaw shuh shuh kadei ba kane ka kompeni sam bording kan peit bad shimti ia ka Shillong circle bad ka Jaintia circle jong ka MeECL katba ia ka ri lum Garo pat la pynlait na kane ka jingthmu.
Haba iakren bad ki riew rangbah jong ka Sein Raij ki la iathuh ba kane ka lehniam ka long na ka bynta ban ioh iaka jingiada kaba pura ia baroh ki paidbah ka shnong, ban ioh ia jingiada ia ki jingthung jingthep ban lait na ka jingshah lynshop ki bor mariang bad ban ioh ruh ia ka koit ka khiah ban bha ka kamai ka kajih bad ban beh ia ka pang sha shitom shabar shajngai na la shnong la thaw.
Ka seng ka la ong ba ki nongiasaid ain ki la hap ban pyrshah ia kane ka jingleh jong u Chief Justice namar ba kim sngew tynnad ia ka jingleh hapoh ka jingpyniaid jong u Chief Justice (Acting) ba mynta.
Kumta kita ki riew kynthei kiba lah shah jied ki lah dep ban  shimbynta ha katei ka jait jingialehkai ha ki skul, skul-bah bad ruh ha ki rynsan State-level.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip halor ka jingdon ki trok kiba kit ia ki masi khlem ki kot ki sla kiba biang, hynne ka sngi ki dkhot ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la ioh ban bat noh ia 3 tylli ki trok kit masi ha surok bah NH-6 kaba hap ha shnong Pahammawlein, Ri Bhoi District.
"Shuh shuh ka la ïathuh ba ka Sorkar ka la rai ban wanrah ïa ka polisi kaba pynthikna ïa baroh ha ka tnat ka Koit ka Khiah ba ki dei ban shah pynkynriah kam sha ki jaka kiba kham jynjar.
Kawei na ki thaiñ ha ka jylla jong ngi kaba ki briew nabar ki ju smat ban wan bam lyer bad sah pyngngad ka dei ka thaiñ Riwar naba ka don bun ki jaka jngohkai ba phylla kiba ym ju ïohi koit ha baroh kawei ka Ri, kum u Mawryngkhang ha Wahkhen, ki jingkieng jri ha Nohwet, Nongblai bad Nongrïat (double-decker living root bridge), ka Kongthong (Whistling Village), ka Mawlynnong (ka shnong ba khuid tam ha Asia), ka Wah Umngot bad kiwei kiwei de.
Kumba long kiwei ki mar rep dei ban leh khuid bad prat pynkhuid ia ki sawdong sawkun ia ka jaka rep tit namar ki khniang bad ki skain kin ym ioh rung, tang rung khniang ka jingrep tit ka duh nong.
“Dei na katei ka daw ba ngam sngewiahap ban peit shilliang ha ka thungkam thungjam ban peit tang ia ki Bonded, ngi peit ruh ia ki Non Bonded namar ka jingkylla Non Bonded jong ki ka dei na ka daw jong ngi hi ba ngim don jaka pule ia ki, ngi sngewnguh toi ia ki kmie ki kpa jong ki ba ki la pynlut pisa nalade ban phah pule ia ki" ong u Dr.Mukul.
Shillong,17 Naitung:Katba ka jylla baroh kawei ka dang rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 179 u Tirot Sing Syiem, ha kajuh ka por, mynta ka sngi, la khaweh ia ka lama jong ka sengbhalang  ba thymmai na Campus ka NEHU, bad katei ka seng ka dei  kaba la pait la pra na ka seng Khasi Student Union, KSU, ia katei ka seng la jer kyrteng kum ka Hynniewtrep Youth Council (HYC).
em.
NewDelhi/Patna:5 ngut ki briew ki la iap bad 83 ngut ki la mynsaw ha ka jingjia bthei bom  ha Patna ka nongbah ka Bihar.
Ka jingialang High Level Meeting ka la iakren ia ka iakren ia ka jingkynduh jingeh ki samla pule ban ioh rung klas XI ha ka jylla.
Katkum ka jingong u MLA ka Sohra u la ong ba ka ADB ka don ka song pisa ban shna skul hynrei na katei kawei ka song ka hap ban shna lai tylli ki skul kaba ka CP ruh ka kynthup bad ia katei ka bhah jong ka CP u la ong ba ka bynta kaba nyngkong la dep pynkhreh ban sdang hynrei u kwah ba kan ai ka mang kyrpang ruh namar katei ka jingjia.
Lehse lada yn nym khlain ka jingpyrshah jur na ka liang ki Sengbhalang ha katei ka sngi khlempep kan long ka kabu bah iaka Star Cement ban jop ia katei ka Public Hearing.
Shuh shuh ha katei kajuh hi ka sngi yn pynkup burom da kaba ai momento sha kito ki khynnah skul kiba wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ba ar bad ba lai ha ka jingiakop thoh Slogan Writing bad Drawing Competition kaba la dep ban pynlong naduh ka ka 5 tarik u bnai Jylliew 2023, kaba dei ka sngi kyrpang pynneh mariangWorld Environment Day).
Ka jingjulor  la antad ba ka la poi sha ki klur tyngka.2.
Yn nym shah ia ki nongpeitkai/ki nongiaid lynti ba kin ieng peitkai ha ka por ba pynngam.
Kane ka jingjia shah pom pyrthat kine ki masi kala jia haka por 1:30 baje jong ka step sngi Palei.
Shillong:Ka kynhun ki MLA jong ka party Congress, myn hynnin ka sngi, ki la pynlong ia ka jingialang ha kaba ki la iatai sani bha, halor ka mat khappud.
haduh katne eh" kren bynniaw u Kynsai.
Ka High Court ka la pynpaw ba kam don kano kano ka rai ban pyni naduh lano yn pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ ha kaba ïadei bad ka thung kam thung jam katkum ka ‘Reservation Policy’ jong ka sorkar jylla.
Ka Agatha, ka ong “Nga kyrshan ia katei ka bill, namar ba ka la mynjur ia kiba bun ki jingai jingmut jongngi".
U General Secretary jong ka Seng Samla Seng Kur Thabah u samla Banteibor Thabah u la pyntip ba ka kur kan sa pyllait paidbah ïa ka Almanak 2024, bad kyntu ruh ïa ki parakur Thabah ba kin shimkhia ban poi lang sha kane ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar.
La ïoh jingtip ruh ba katei jingjia aksident ka la jia dei namar ka jing phail brake jong ka bos bad la ïoh jingtip ruh ba bun ki naki paidbah ba shong hapoh katei ka bos ki la mynsaw ha katei ka jingjia bad la pynkit noh wut wut ïaki sha Civil Hospital Nongpoh bad ladon ruh ki katto katne ngut ki paidbah kiba la mynsaw jur naka liang ki Doktor ka Civil Hospital ki la phah noh sha Guwahati ban ioh ka jingsumar kaba kham paka.
Ia kane ka shikol ka Byndihati la thep da u Kyrshan Nongtdu 59′ bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingialehkai Shuwa kane ka jingialehkai, ka jingiakhun hapdeng ka Pamrapaithlu SC pyrshah iaka Rymbai Pohskur kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Ka don ruh ka swimming pool kaba heh 25m x 20m, badminton hall kaba don 6 court, ka Table Tennis hall, 4 Squash Courts, Cafeteria bad ka office.
Ki shem shitom ban thied ïa ka tiket ha ka dor kaba rem, naba bun na ki ki dei ki nongbylla sngi bad kiba shah kynthup hapoh ka BPL bad ki la donkam ban shong da ki rel haba ki mih ban leit bylla na ïing sha ki jaka trei jong ki manla ka sngi.
:U kyrtong ka TMC na South Tura, u Richard M.Marak ha ka Lah Sngi U Blei u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma halor ka jingbym larkam ka synshar-khadar bad ka jingpynsaphriang ïa ki jingtip ba bakla.
Ha East Khasi Hills ki don 27 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, 2 ngut ki High Risk, iwei i ILI case, iwei i SARI case, 3 ngut kiba wanpha na shabar, 2 ngut na Laban cluster, 3 ngut na Lummawbah cluster, 2 ngut na Madanryting cluster, 6 ngut na Nongkrem Nongthymmai cluster, 4 ngut na Nongrah cluster, iwei na Polo cluster bad iwei na Rynjah cluster.
U Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad ruh u Myntri Rangbahduh ka ri u Nanrendra Modi ki la kilanmet Yoga nalor kiwei ki ri ki la rakhe kyrpang ia kane ka sngi kum ka Sngi Kilanmet Yoga.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u assistant rangbah shnong Bah Ulrich Warjri, na u samla Hambert Rani, president SSMP, S.Lyngkot, M.Lyngdoh, ha ka jingdon ryngkat ka seng longkmie Mawlai Phudmuri bad kiwei kiwei.
U Maitshaphrang Khongjee u la kamai 34 ron naki 21 bol katba u Damonlang Sun u la tied 29 ron naki 35 bol, bad ïa ka nam Man of the match la khur da u Robert June Nongsiej u ba la tied 17 ron bad khur 1wicket.
Halor katei ka jingkren ki nong Nohwet u bah Kmen u la ong ba ka jaka jong kitei ki briew kam shym la hap hapoh ka 150 yard bad ka don tang khyndiat shaneng kaba tang 11 mitar kaba ka sorkar kan siew bai lutksan sha ki katba kiba bun pat kin shu kylla duhei noh.
Kane ka jingwan hiar thma jong ki briew bym lah ban ithuh ka la wan jia biang hadien ar sngi ba ka la don ka shong suk shong sain hapoh ka jylla.
Naduh u snem 2014-15, la pyllait ia ka jingïarap pisa ka Sorkar Pdeng kaba kot sha ka T.109.79 klur sha palat 19995 ngut ki khynnah pule SC bad OBC hapoh ka “Scholarship for Higher Education for Young Achievers Scheme (SHREYAS), Free Coaching for SC & OBC students (FCS)".
La iathuh ba haduh mynta tang 3 tylli ki jylla, ka Tamilnadu, ka Gujarat bad ka Bangalore  kiba la shah ia ki rel ba kyrpang ban wan buh ia ki nongshong shnong  kiba kwah ban wan phai noh sha ka jylla.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw Ration NFSA na ka bynta u bnai February, 2023 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Kawei ka sengbhalang bad kiwei ki riew trei mon sngewbha ki la khynra ia kawei ka jaka ba ju leh kam lyngkar ki nuti hapoh Ri Bhoi District.
Ka seng ka leit khynra ha man ki jaka la lap ba ki dei ki khar Muslim, kine ki dkhar ki wan trei ha ki company ha Umroi bad kumjuh ruh ha lum sohpetbneng.
Ha ka kyrwoh khubor, u bah Ollan Sing Suin u la ong ruh ba un dwai ba U Blei Un long ryngkat bad ki, kiba long ki khun ki hajar jong u ba baroh ba kin ïoh ban pass bad ban poi sha ki jingpass kiba sha khmat.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la ong ba lada u bah Sanbor un bat ia ka kam State President ka party BJP, kan bha shibun, namar ba u dei u MLA u ba la jop bun sien bad u long u ba la ih ha ka kam MLA jong u bad kane kan pyn khlain ia ka Party.
Nongpoh: Kiba haiing jong jong kawei ka samla ba dang 21 snem rta, ki la ujor da ka Ejahar pyrshah ia u Bah Sambor Sawkmie, halor ka jingkynnoh ba ula leh beijot ia katei ka samla, ha ka por ba ka dang don marwei ha iing bad kaba la jia mynha ka 2 tarik mynta u bnai ha kawei na ki shnong kaba hap hapoh ka Umiam Police Station.
Halor kane ka jinglong  ki Trai shnong, ki Syiem ryngkat  ki  nongsynshar shnong  ki la pynmih da ka hukum,  ba lada don uno uno ba pynwit ia ki tourist  lada  lap  shu pynkieng tin beit ha ryngkat ka pynshang shnong  kylleng kylleng.
Ka Party kan leit ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ha ka por 2 baje janmiet bad ka la wer ïa ki paidbah ban ïaleit synran lang da kaba ïakynduh lang ha ka por 1 baje mynsngi ha jaka sangeh kali hajan Additional Secretariat kum ka dak ba kane ka jingdawa kam dei tang ka jingdawa jong ka Party, hynrei kadei ka jingdawa hi jong u paidbah.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner u la ai ka jingiaroh ïa ka jingnoh syniang ba radbah jong ki kynthei ka ba wanrah ïa ka roi ka kiew ha ka im lang ka sah lang bad kiba la ju shim ruh ïa ka bynta kaba hakhmat ha ka District Mission Management Unit (DDMU) ban kyntiew shuh shuh ïa ki kynthei ha kaba iadei bad ka kamai ka kajih, u la bynrap ruh ba ki kynthei ki dei kiba ju don ka jingkitkhlieh kum ki dkhot ha ka im lang ka sah lang ban rat dyngkhong ïa ka jingduk bad ruh ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ha ki longïing longsem kata lyngba ki shlem treikam jong ki kum ki Self Help Group (SHG).
Kum ban shu pynkynmaw ka jingïa pyni bor hapdeng u Vice Chancellor (VC) ka skulbah NEHU bad ka Joint Action Committee (JAC) ba kynthup ka NHEUTA, NEHUNSA, NEHUSA ka la neh la bun sngi haba ïadei bad ka jingdawa ban weng kam ïa u Consultant (Nongwad buit) u Rohit Prasad bad ban pynurlong ïa bun tylli kiwei ki jingdawa kiba ktah ïaka bha ka miat ki samla pule bad ki nonghikai ka skulbah.
U la ong ba kiwei ki ongba ki kwah ia ka jingkylla hynrei kam long kaba shai katba ka HSPDP ka kwah ia ka jingkylla kaba lait na ka bamsap bampong, na ka jingduk jingkyrduh.
La kylli na u hato phi la sah katta snem naduh ka rta kaba dang rit ha ri Phareng kumno phi kynmaw ia ka ktien shnong lajong bad ka ktien Khasi, “Marsien wan phai ngam da lah bha namarba ngam ju ioh ban ia kren da ka ktien lajong, hynrei hadien katto katne sngi ka la wan la ka wan hi ka jingkynmaw, kam don jingeh eiei ia ka ktien lajong" u la ong.
Ka tnat shipai jong ka Israel ka la pyntip ba ha katei ka sngi ka leit ban khynra bad thombor ia ki ktem lehnoh kiba don ha Jenin bad ki paidbah nongshong shnong ka Jenin ki la iathuh ba uwei u ‘namding u la wan suh beit-beit bad leit bthei ha katei ka jaka ha katei ka sngi.
Ka khubor na NEIGRIHMS ka ong ba kane kadei ka jingjop kab akongsan ha ka jingsumar ïa ka jingpang Pulmonary Alveolar Proteinosis ha ka thaiñ shatei lammigngi hi baroh kawei.
Kane ka jing thoh ka pyni kumno phin sumar hi ha iing ban ioh iaka sniehdoh kaba bha bad shai khamtam hakine ki por lyiur.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Nicholas Jeffrey Jyrwa Nongkhlaw u Media Secy ka SAM.Shillong: Kawei ka longkmie ia kaba la tip kyrteng kum ka Kong Cicilia Rynjah 44 snem rta, khun jong ka Kong Nongkynrih bad para jong ka Kong Bih bih sngaid ba shong ba sah ha Mawlai Nongkwar Block 8, ka la jah na la iing naduh ka step jong ka 18 tarik mynta u bnai bad ym pat shym la lapdien haduh mynta.
Ka la bynrap da kaba ong ba da ka jingkylluid mynsiem ka jong u MLA, u la kloi ban ïarap ïa ka riew kynthei.
Ula iathuh ruh iaka nongrim jong ka FKJGP ba ka ieng halor ki lai tylli ki maw byrsiew ki ban kyrshan bad kyntiew iaka ri bad ka jaitbynriew kita ki long kumno ban wanrah iaka jingkylla haka imlang sahlang, haka roi ka par bad kumjuh ruh haka synshar khadar.
Katkum ka jingiakren bad u mahajon Khasi, ka dor u kubi ka kham bit ha u bnai Jymmang, Jylliew ba duna ki jhur ba wan nabar jylla bad nangta ruh ki dang shu sdang mih ki jhur.
Haba phai ha ka jingïalehkai, la sakhi paidbah ba ha ki minit kiba shakhmat ka Weiloi FC ka la pyni shisha ïa kata ka sap jong ka jingïalehkai ha kaba ka la ñion tyngeh ban ïoh ban pynkhih jar hynrei ki jingthmu kim shym la urlong satia wat kawei ruh.
Ha ka jingtalasi, ia kaba ki la pynlong hajan Saiden, ki la lap ia bun ngut ki nongniah ar shaka, ki bym deng Helmet, kiba iaid na ka liang bym dei (Wrong Side), kiba niah klem laisen lem bad kiwei.
Jowai, Jymmang 09: Ka Khasi Students Union (KSU) War Jaiñtia Circle mynta ka sngi ka la pynkup burom ïa ka samla Evangel Pohplet iba dei na ka Shnong Syndai War Jaiñtia kaba la wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka thaiñ baroh kawei bad khamtam ïa ka Ri bad Jaitbynriew.
U Jisu lyngba ki kam ba radbah ba u la leh, U la long ka bor na ka bynta ki bym don bor bad u la long ka sur na ka bynta kito kiba khlem sur bad ki bym nud ban ang ia ka shyntur.
Ka sla kam dei ruh ban duh ia la ka jingjyrngam ynda la dep ka jingpyniap stai, bad ka jingiwbih kum ki soh apyl (apple) kiba la ih bha.
Ka jingthmu jong kane ka long ban don ka rukom treikam kaba khuid kaba shai bad ban pyntikna ba ki jingshakri ban ai ka jingsumar kyrpang na ka bynta kiba donkam ïa ki lad jingsumar.
Shillong:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan pynlong ia ka Dorbar mang tyngka ba saw sngi ka ban sdang naduh 17 tarik u bnai Lber, 2020.
Lah ban kdew ba kham mynshwa ka la pynmih ia ka jingpynbna ban sangeh noh ban pynsam dawai sboh, naduh u bnai jylliew u snem ba la dep.
Jowai: Myn hynnin ka sngi da ki hajar ki paidbah nongshong shnong ka Hingaria, Huroi, Lejri bad Lahaleiñ ha ryngkat ki dkhot bad nongialam ka KSU EJH bad ka EJNC ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah shaduh ka Ophi u Deputy Commissioner ha Khlieh riat ha ryngkat ki banner, ki placard ba la thoh ba dawa surok, PHC bad Mobile sha katei ka thain kaba don ha khappud India bad Bangladesh ha East Jaintia.
Haba ai jingkren, u la ong ba dei ka seng KSU kaba nyngkong ban sam ïa ka khusnam sah ki ba wan shakhmat ban pynshlur bad ai mynsiem ïa ki paradoh parasnam, khamtam ïa ki samla pule kiba dei ka jingkyrmen ïa ka lawei ka pateng ban wan.
Ka jingjia ka dei ha ka por ba u Saurav u dang bamja miet lem bad ki khun ki tnga jong u.
Shillong: Namar ka jingdon jong uba pang Covid 19 ha ka jaka ri jingri ha 6 Mer, kaba hap ha ka shnong 5mer, kumta ka donkam ka jingwad ia ki briew kiba don ia katei ka jingpang khlam bad namarkata, ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynmih hukum, ha ka 3tarik Risaw 2020 ban khang dam ia ka  Administrative Unit, Bull Farm Unit, Central Semen Bank Unit, Artificial Training Centre bad ka Pig Farm Unit, kaba don ha ka ophis jong U  Assistant Director jong ka ICDP Farm.
Shwa ia kane, ka Expert Committee ka la kdew ba la don kumba 6.3 million tone u dewiong ba la dep tih ha kaba ka dor baroh kan long T.3078 klur bad ka khajna ban ioh ka sorkar kan long T.400 klur.
Ha ka jingialang ha ka nongbah Vrindawan, jong ka Jylla Uttar Pradesh, kaba don jingiadei bad ka jingleh burom ia U Lord Krishna, la rai ban ai jingbam sha ki ki khynnah skul, kiba duk bad ki bym ioh bam satia ha la iing, ha ka jing lamkhmat jong ka  Akshaya Patra Foundation, U Modi, u ong “Ngim lah ban siew dor na ka jing myntoi, kaba ngi la ioh na ka dud masi bad kumta ka masi, ka dei ka mrad kaba donkam than ha ka imlang sahlang bad ka kolshor jong ka India".
U la kyntu ruh ïa ki samla jong kane ka dong ka thaiñ ba lada ki kwah ban pawnam kum u Messi, u Ronaldo ki dei ban trei shitom bad kiar na ki kam sngewbha na ki kam dih kiba pynsniew ïa ka jingim jongki.
Chief Minister ban shim khia ia kane.
Katba ki kynhun tohkit jong ka sorkar kmie kim kem ïa u, ki briew jong ka Sandeshkhali kin ym ïoh ïa ka jingbishar bahok," la ong u Adhikari.
Ki don 50ngut ki briew, kiba la iap bad sa 700ngut na kitei ki la mynsaw, hadien ka jing bthei kaba jur, kaba mih na kawei ka kudam, kaba don shibun ki tiar ha katei ka kudam bad katei ka la pyningkhong ia bun bah ki kali, ki tiar pyndonkam hapoh jhad bad sa kiwei de ki iing kiba la ing khait.
Ka khana kaba ka kwah ban ïathuh ha ngi, na kaba ngin ïoh ïa shibun ki jingmyntoi.
Ka thong hakhmat jong ngi baroh ka long ban lait na ka ‘liewlep, ym ban dang ngam shuh shuh.
“Sangeh noh ka aiwai ing, ka ai wai dukan sha ki bar jylla, wat kwah ia ka myntoi kaba mynta, hynrei peit ia ka pateng bad ka lawei ban wan ka jaitbynriew" ong ka kong Teilinia.
Kumta, ka jingpynshlur ïa ki jingthong pisa lane ka jingkhalai online lane offline lyngba ki jingpynbna ka dei kaba bha ban kiar na ka bynta ka jingbha.
Ka nongbah ka banyngkong eh jong kane ka hima ka la long ka shnong Nongkseh bad ia kane ka jinglehkmen la pynlong hangne man la ka snem ha ryngkat ka lehniam ha ka duwan Iewduh kaba long ka pdeng eh jong ka Shillong.
Hynrei ka jingkylla bamut sa ha dujok ka long lehnohei.
Shillong: U Acting Syiem ka Hima Sohra u la shimti myn hynnin ka sngi ia ka khet Syiem hadien ba u Syiem ba la shah sospon u Pa’iem Freeman Sing Syiem u la wan ban aiti ia u shabi ophis jong ka Hima.
Bn da dei khasi te.
Ka jingieit ka dei bakhraw: ka jingieit ba mih na shadem ‘nga’ ka dei ba sngur.
Ha kane ka jing rakhe la wan ban ia shim bynta da ki bun ngut ki nongbylla trei ing na kylleng ki jylla jong ka North East, kynthup u MLA ka Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u Bah HM Shangpliang u Director of Information & Public Relations, ka Chairperson jong ka Meghalaya State Women’s Commission ka kong Theilin Phanbuh, Provincial,-Silchar Province u Rev.Fr.George Maliekal bad ka d Provincial, MSMHC – Shillong Province, ka Sr.
U Vice President ka seng u Bah Bawan Nongsiej u la ïathuh ba mynta ka shong sa ha ki bor jong ka ain ban leh ïa kaba donkam namar ba ka seng ka ladep ban ujor sha ki Pulit.
Hadien ba la mih ki jingkynthah mationg ia ki lad pathai khubor na u MR ha ka dorbar, kaba la long ha ka 10 tarik mynta u bnai ka MEPA ka la shong ia ka jingialang kyrkieh jong ka ban ia sani bha halor ki jingkynthoh u Dr.Mukul Sangma, myntri rangbah ka jylla ia ki lad pathai khubor.
Ka kam jied waheh shnong ha kane ka shnong kala sahteng naduh u snem 2019 hadien bala kut ka samoi treikam u waheh shnong barim u Kliarbha Sana.
U la ong ba kane ka sorkar kam donkam ban leit pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill sha Delhi, hynrei ka la biang tang ba ka la pyntreikam ia ka ILP ban iada ia ka jaitbynriew.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba na ka por sha ka por ki ju mih ki hukum ban pynduh ïa ki plastic, hynrei kim lah ban khang bad kane ka pynduh jing shaniah ïa ki nongwan thied jing thied bad ka pynkulmar, wat ïa ki nong die namar ka wei ka nongdie ka aï plastic kawei kam aï kane ka pynpaw ka jing thok bad duh jing shaniah na ki kostomar.
Kine ki juh ki briew kila kynnoh ia u Kliarbha Sana bad ia u Skhemtriang Pohti.
Kitei ki seng, ki khot ruh ia kito kiba sngew iahap, ba kin ia treilang, na ka bynta ban khanglad ia katei ka jingthmu ban pynjari ia ka ain shipai ha Garo hills, ong ka kyrwoh na U Brimbal M Sangma President ka FAF, U Abirth Marak, President AIGU bad U Insting C Marak President UPMGH.Nongstoin, 15 Naiwieng:Katkum ka jing ioh jing tip jong ki bor pulit lyngba ki nongsyntiat, ba ki don ki katto katne ngut ki briew kiba dei ruh ki dkhot jong ka GNLA ki bymdei ki kaikhlaw hynrei kiba dei ki dkhot kum ki nong shong shnong ha ki thain Shallang, myn ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la lah u wei u dkhot jong katei ka kynhun u la ngat noh ha ka shrip jong ki nong shong shnong ka shnong Riangdim kaba don ha thain Shallang WKHD.Ia utei u runar la kem da kitei ki nongshong shnong katkum ka jingbthah jong ki pulit bad ia utei u bala shah kem la tip kyrteng kum u John N Sangma u ba dei na ka shnong Nongchram, bad hadien bala ioh kem la aiti noh ia u sha ki bor pulit ka Shallang PS ban leh ia kaba donkam.
Ka KSU San Shnong Unit ki kynthup ïaka shnong Pynthorsale, Mukhaïalong, Mutong, Cham Cham bad Lumshyrmit.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi jong ki U-17 ki kynthei, ka Arunachal Pradesh kan ïakhun pyrshah bad ka Mizoram ha ka Group 2 ha ka por 11 baje mynstep, bud pat sa ka Sikkim pyrshah ïa ka Manipur na ka Group 1 ha ka por 3:30 baje janmiet.
Shillong, 29 Iaiong:U MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pyrshah ia ka rai ban khang tih dewiong thliew khnai namar ka ktah ia ki paidbah ki ba duk ba suk namar ba ki im ja na kane ka kam tih dewiong.
Kane ka jingpynlait khubor ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaintia ka long na bynta ki to ki paidbah ka East Jaintia Hills ki ba kwah ban shondur Aadhaar Card.
Mawkyrwat, Lber 06: Ka Khasi Students Union (KSU) Photjaud Rangthong Unit hynnin ka sngi saitjaiñ ka la leit ban noh synñiang da ki tin sop ïing ïa kawei ka longïing ha shnong Photjaud-Rangthong, South West Khasi Hills District.
La bteng shuh shuh ïa ka jingrakhe da ka jingtem bad ki jingrwai bad la don ruh ïa ka jingshad kyrpang, kaba pyntikna ban pynlong ïa kane ka janmiet baroh kawei kaba sngewtynnad.
“kynmaw ba ka dei tang ka jingphohsniew" iarap pynshai ka khun kaba la kham nang kham stad.
Kino kino ki bym dei trai shnong na kane ka shnong kiba leit donkam sha shnong Darrang kim bit ban rung hapoh shnong khlem da pyntip shuwa sha u Rangbah/Secretary shnong.
U Joint secretary ka KJDSTA u la ong ba la khmih lynti ban wan poi ki nonghikai ym duna ia ka 1000 ngut ha katei ka sngi.
Shuh shuh ka JNC lyngba u general secretary u Winchester Pala, ula pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jingleh kuman bad lehbymsuidniew ka sorkar ia ka jingud jingnam u paidbah kumjuh ki nongkhaii kiba la mih sha surok ban pyrshah iaka jingkit dewiong na Assam.
Hynrei haba kylli hato ka don shisha ba ka UDP kan weng noh na ka KHUDA, u Bah Pynshngain u la ong, “kumno kan weng ka UDP haba u Bah Teinwel Dkhar u don hangne mynta’ bad u da kdew ia u Bah Teinwel uba shong ha syndah ka liang ka mon jongu.
Nongpoh: Hadien ba la lap ba ki la don ki briew kiba trei ha Mawsyntai District Jail, ki la shah ktah ha ka khlam COVID-19 bad nalorkata la ioh jingtip ruh ba ki la don bun ngut ki briew kiba la kynduh ia kitei kiba la ioh COVID-19, kumta na ka bynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang shawei pat, ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ia katei ka District Jail, la pynhap ha ka thup Containment Zone ne ka jaka kaba ym long ban rung ban mih, ka ban treikam naduh ka 1 tarik haduh 10 tarik mynta u Bnai.
Hadien katto katne por, u Bishop jong ka Jyllaniam Nongstoiñ u Rt.
Ki bor District jong ka West Garo Hills, ki la husiar bha naduh hynnin ka sngi, haba ka don ka jingioh khubor, ba ar ngut ki briew, ki ioh ia ka jingpang Japanese Encephalitis (JE).
Ki pulit ka West Jaintia Hills hadien ba la ioh jingtip ba utei u snar khaii drug u la phet rieh sha Assam, ki pulit ka kynhun Special Cell ki la hiar sha katei ka jylla ban leit kem suk ia utei u nongkhaii drug hynnin shiteng meit.
Haba kylli, u la ïathuh ba ka jingdawa jong ka AMSSASTA na ka Sorkar ka la long ban pyllait noh ïa ka tulop kaba san bnai bad ban pyllait ïa ka Arrear kaba hynrïew bnai.
Nga kmen palat ban ïohi ba kane ka surok kala dep mynta.
kaba kut kampat jia.
Shillong:  Ka khubor pulit ka iathuh ba ki pulit ka Laitumkhrah, ki la ioh ban kem noh ia u Benjamin Syiemlieh, 34 snem ba na ka shnong  Mawpat hynnin ka miet, namar ka jingthoh khlem akor bad pynjah burom ia ka long rynieng jong ka  MDC na Umsning ka kong Macdalyn Sawkmie Mawlong ha ka peij jong ka  Facebook.
Haba aijingiaroh ia ka jingshakri jong kane ka hospital u CM u la ong ruh ba ka jingioh ia kane ka kor jingsumar kaba thymmai (MRI facility) ka dei ka sienjam kaba khraw tam na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba kham paka shuh shuh bad ka ban pynlong ruh ia ki nongshah sumar ba kin ym donkam ban leit leh sha kiwei pat ki jaka.
Hadien ka jingshah pynhiar kyrdan ka Lei-cester City na ka Premier League, la her ka khubor na ki club ba paw kum ka Arsenal, Manchester United bad ka Roma ba ki kwah ban soi ïa u Tielemans.
Ki la don haduh 42 ngut ki sakhi kiba la sakhi ryngkat ki sabut ha katei ka kes.
Kita ki para rangbah ki la khot ia u bah Sokon bad Bhalang ban shonglang ha kata ka kamra ba shong ki nongialam bad u nongkren….
U dkhar u lynkien um lah ban ia don bynta eiei.
La kynnoh ruh ba u Hasan u siew tang T.2500 shi job card ha ka jaka ban siew T.4732 tyngka marwei bad la kynnoh ba u la pyndonkam bakla biang ia ka pisa kaba haduh T.7,41,024 tyngka.
Nongkasen, Nailar 17: U President ka HSPDP Mawthadraishan u ba dang shu ieh ïa ka shuki u Bah Damien Lyngdoh Marshiangbai, ha ka sngi ba ar u la pynïasoh noh bad ka Seng UDP Mawthadraishan.
