o La pynpoi ia u dawai Covishield (ba la shna da ka Serum Institute of India Ltd) sha baroh ki Jylla/UT.o La pynpoi ia u dawai Covaxin (ba la shna da ka Bharat Biotech International Ltd) sha 12 tylli ki jylla.
Ka Mawreng SC bad ka Gorkha ka laiakhaid 0- 0.
Kane ka long ruh kumjuh ïa kiwei pat.
Ka seng khadduh ka sngewkhia halor ka jing shahbom shahshoh i kong Agnes bad ka nongbud jong ka ha Tuber sohshrieh East Jaintia hynrei ngi dawa pat na i Kong Agnes bad na u Emiki Kurbah ba kin pynshisha halor ka jing kynnoh jong ki namar ba kam bha ban shu pynthoh bria ia ki sengbhalang kumto donhi kane kadei katkum u kyrwoh na u President ka seng u samla Michal Chyrmang.
Kumjuh ruh nga phah ruh ïaka khubor sngewlem sha ki paid jongka Sohiong Constituency kiba la duh ïa une u nongïalam bad nongmihkhmat ba radbah jongki" pynkut u bah P.T Sawkmie.
Katei ka jingleh ka sorkar ka long ka jingthom bor im im peit peit ïa ka hok jong ki paitbah nongshong shnong bad ki nongsynshar hima.
U Firstbornson Dkhar (35), bad u Mewan Phawa (21) ki dei ki ar ngut ki nongtied ka Lion kiba la synniang khambun ka run.
“Ka dei ka jingialang ban twad jingmut, kumno ki sngew ia une, ia utai hynrei ban ai tiket kan shong ha ka party", la ong u Bah Bindo.
“Ka Citizenship Amendment Bill kam pat wan hynrei hangne ia ki khar Bangladesh la shah katba ia ki Khasi jong ngi pat ym shah" ong u bah Shylla.
" Ong u Paralok“Hooid, ai nguh eh ia u Nongthaw uba aibor ba ngin jop" la phai ktien Bah Shanbor.
Shillong, Naiwieng 1 : Ka tnad kaba peit ïa ka umdih umbam ka Public Health Engineering (PHE) ka la thaw da ka Task Force Committee (TFC) na ka bynta ban bud dien bad bishar bniah ïa ka umdih ba pynpoi sha man la ki thliew ïing hangne ha nongbah Shillong.
Une u trai jaka bad nongshongshnong ka Moolamylliang u Damewanhii L Rymbai ula iasoi ïa ka deed of agreement bad u Chief Executive Officer (CEO) ka Jowai Municipal Board ban pyndonkam ïa ka jaka jong u kum ka jaka theh ñiut ba shipor na ka bynta shibnai.
Ka jingthep vote ha jylla Sikkim la pynlong ha ka 19 tarik ïaiong 2024 bad ka jingñiew vote la pynlong naduh ka por 6 baje mynstep jong ka sngi u blei.
Hynrei ki paidbah ba bun kiba ïaid na katei ka jaka ki la suba beit ba dei ka jingsdang kam pud ki shipai.
Ïa kane jingïalehkai yn pynlong hapoh madan Nongthymmai, Shillong.
Kane ka dei ka nongrim ba u longshuwa u manshuwa u la buh ha ngi ki khun Khasi Khara.
Ki da shimkhia ruh ban pyrshang noh da ki rukom kiba pynneh pynsah ïa ka mariang ha ka rep ka riang bad ha ki rukomim ba man ka sngi.
Te u Babu W.Gasperly B.Marwein u la long u Camp Director.
Ha ka jingiaid lynti u nonglum khubor, la iohi ha ki bynta jong kane ka surok, la don ka jingthoh ‘Iaid Suki’, kiba la buh da ka tnad Khlaw kum ki jaka ba iaid lyngba ki hati ban pyntip ia ki nongleit nongwan ba ki dei ban tip bad husiar.
Ki sengbhalang ki la iai bteng  da ka pakhang surok miet kaba lai sngi kum ka jingpyrshah ia ka jingkuman ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
Baroh shi katta ka jingkam ki briew na shiliang sha shiliang ka la long da ki jhaj bad ki lieng rit.
U la ong “Wat la katta ngin ym kiar ïa kane ka jingeh.
Kane ka prokram ai jinghikai ka dei kaba naduh hynriew bnai haduh shi snem.
“Ïa kane ka jingkieng la mang tyngka na ka World Bank ban pyntrei kaba long T.4 klur shiteng", ïathuh u bah Renikton.
Jowai, 2 Rymphang:Ka Wah Lukha ba pawnam ha ri lum Jaintia ka la kylla rong biang mynta la kumba shi taiew tam eiei hynrei ha kane ka kynti, kane ka jingkylla rong katei ka wah kam shym la pyniap shuh ia ki dohkha namar ba katei ka wah kam don dohkha shuh.
Jowai, Ïaïong 09: Ka lympung ïalehkai phutbol ba la tip kum ka ‘2nd U Adelbert Laloo Memorial Trophy’ jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Ïaïong ha madan Kiang Nangbha Stadium Jowai.
Nongpoh, Nailar 30: Ka kynhun jong ka All Ri Bhoi District Government Registered Contractor & Suppliers Association (ARBDGRCSA) mynta ka sngi hadien ka jingïalang kaba la long ha Umsning ka la pynmih da kawei ka jingdawa na ka sorkar jylla ba kino kino ki kam ba pyntrei ha Ri Bhoi dei ban ailad shuwa ïa ki Contractor kiba dei na Ri Bhoi District.
Jeremaiah25:11.
Hynrei lada jla pat ba brut ne bym ïoh kata ka nang pynskuiñ shuh pat ïa ka mynsiem ïa u rawon ba tang ïoh por un hlar blang sha wah naka bynta ban ïoh pat ban pynhun ïala ka jong ka mynsiem ïa kaei kaba ïa dep ban jla.
Ula kam ba lada ka UDP kan ioh ban ialam ia ka executive committee ha JHADC bad KHADC kan pyntrei ia kine hynrei kan pynsngew ha iing dorbar wat lada kan shong ha ka liang pyrshah.
Katba u Ma Thombor Shiwat, u la ong ba watla u nongmihkhmat bad u CEM na rilum Jaintia, hynrei ka jingwan ka jongu shapoh Shella Constituency ban ialap elekshon kadei namar ba u burom bha ia u Dr Donkupar Roy namar ba ym dei tang u nongialam jong ka thain Shella hynrei u dei u nongialam jong ka jylla baroh kawei bad ula kyntu ia ki paidbah ba kidei ban ailad ia u khun jong u Dr Donkupar u Balajiedkupar Synrem ban mihkhmat iaka Shella.
Haba pyntip sha ki lad pathai khubor, u Bah Arminder Wahlang, u la ong ba ki la don shibun ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingsniew katei ka surok bad kaba la pynsyrtok eh ha ka leit ka wan ki paidbah, namar ki la don shibun ki bynta hapoh katei ka surok, kiba la sniew shaba palat bad kaba la shem jingeh wat ban iaid kali.
Lah ban pynkynmaw ba ia kitei ki 25 tylli ki ambulance, la thied da ka sorkar Jylla na ka sorkar Uttar Pradesh, ha kaba la iathuh, ba kitei ki dei ki kali rim.
Shillong, 28 Naiwieng:Ka khynnah kynthei kaba dang pule ha ka klas VI ha kawei ka skul ha Laitumkhrah ka la bthah noh ia la ka jongim da kaba sdien phasi ialade.
:Hadien ba la ïoh ka jingujor na ki paidbah, ka Hynniewtrep National Youth Front Patharkhmah Circle myn ha ka 19 tarik, Kyllalyngkot 2024, ka la leit jngoh ïa ka surok naduh na Patharkhmah shaduh Umpyrtha bad shaduh Warmawsaw (9 KM) kaba la dep shna hapoh ka Scheme Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana lem bad ka jingbei tyngka kaba haduh T.4.66 klur.
Na kine ki jaid kiba ngi shem ha ka pyrthei baroih kawei, don saw jaid (species) kiba ki thung mynta ha ri India: ar na ka pyrthei thymmai bad ar pat na ka pyrthei rim.
tip don aiu sha lyndet saia pyrkhat lem  phi baroh kiba nang bastad mo.
U Rohit Panday u la long u nongtied uba la ïoh bun da kaba kamai 30 run, katba u Namewanki Pakyntein u la lah ban khur 5 wiket bad u Redolent Shadap u la ïoh 2 wiket.
“Kumta ka jinglumlang ia ka ktien jong Me, ka long ka Jingshisha, The Sum of Thy Word is TRUTH" Salm 119:160.
Kane ka jaka pynlang pisa ba thymmai ka don harud bah hajan ka ophis jong u PWD (Roads) bad mar syndah bad ka Rani Motor, South West Khasi Hills District ka long ka branch ba 21 jong ka HDFC Bank hapoh ka Jylla Meghalaya.
Nongpoh, 13 Naiwieng:Ka jingpynlip bording ne ka Load shedding jong ka MeECL ha ka por 8 haduh 10 baje mynmiet, ha ki katno katne ki jaka ka thain Ri Bhoi District, ka la nangmih shibun ki jingpyrshah da kaba ong ba ha kitei ki kynta ki dang dei ki kynta ba ki briew ki dang bunkam, khamtam eh ia ki khynnah skul kiba dang don hapdeng ka jingpynkhreh na ka bynta ka Exam kutsnem.
Ka Khasi Students Union ha Rilum Khasi Jaintia kala pynlong iaka jingpynher iaki lama iong ha kylleng ki district headquarter jong ka Jylla ban pyrshah iaka jingsiat pathar ki Pulit Assam bad ka tnad Forest ka Assam kaba la wanrah iaka jingiap ki 5 ngut ki pnar bad 1 uwei forest guard ka Assam kaba la jia ha Mukroh haka sngi ba Ar.
’Shuh shuh u la ïai ban ba ka khlam Covid-19 ka pynkynmaw ba ka koit ka khiah kadei ka nongrim jong ki rai ba ki shim.
Kane ka jingjop jongka ka long kum ka jingpynurlong ïa ka jingphohsniew bad jingthrang jongu kpa jongu.
Ka Rangdajied ka la ïaleh ban thep bun kol namar ka sngewthuh shai ba ki kynhun ki ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh ki long lyngba ka jingïapher kol ne ‘goal difference’, hynrei kane ka kynhun ka la pynlehnohei ïa ar tylli ki kabu ksiar lyngba ka penalty.
Kitei kiba shah kem, ki kynthup ia U Javed, U Shahrukh bad Ud Bhaval, katba U Rahil bad U Sunny Chauhan, ki dang jah rngai, ong ki pulit.
Ha kane ka sngi la jied ia ki convener bad ha ka 24 tarik mynta u bnai kin sa jied ia ki nongkitkam kiba pura jong ka HFU.U bah Commander u la iathuh ba ka seng ka kwah ban pynrung dkhot kumba 1 lak ngut, khnang ban pyniatylli ia ki nongrep bad kan suk ban iakren ia kino kino ki jingeh kiba ki nongrep ki iakynduh ha ka jylla.
ïa kane ka projek la tei da ka jingiatrei lang ka Meghalaya Power Generation Corporation lem bad ka Patel Engineering Ltd, Mumbai, Civil & HM Contractor Onycon Infra LLP, Mumbai, E & N Contractor Toshiba Plant Syster & Services Corporation, Japan.
Ki khun samla na baroh ka Elaka ruh ki la ïawan lut sha kane ka jaka naka bynta kane ka kam.
La ïathuh ba kine ki tunnel ki poi ruh sha ki bynta kiba ki Hamas ki la siat ïa ki rovket jong ki myn ha ka sngi Saitjaiñ.
Mynta u snem kiba ialeh matrik ki don 55,189 hajar tam ne SSLC, katba kiba ialeh ia ka HSSLC ki don 28,072 ha ka Arts, Science 3812, Commerce 2400 bad baroh 34,335 ngut ha ka HSSLC.“Nga kwah ban phah kyrwoh sha ki samla pule, ba kin pylleit jingmut thik ia ka eksamin da kaba klet noh sharud ia kiwei ki jingpynthut kum ka mobile bad kiwei ki jingmlien, namar ba kane ka dei ka por kaba donkam bha ia ka lawei jongki", la ong u myntri.
Katkum ka jingiathuh u Symbud Lamphang, ha ka jingshisha, u Danggo u la thmu ban wan ha ka por 5 baje hynnin ka sngi ban aiti ia ka shithi risain, hynrei u Symbud Lamphang u la ong ba un sa risain pat lashem taiew, hynrei kane ka la long da kumwei ha kaba la iathuh pat ba u la wan risain noh mynmiet.
Ynda la bun ki kyrtong, ki paidbah ruh ki thap klet mano ba kular kumno.
Une u nongialam u la ong ruh ba u la ioh iakren lyngba ka telephone bad ki nongtrei jong kane ka state bank kaba don ha Pomshutia haba ma ki ruh ki la ong ba ka don shisha ka jingdkoh ha ka rukom treikam namar ba ki machine ki juh pynthut bad ki hap ban pyntip sha kiba halor.
Kumta ka NHRCI ka dawa na ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban pyntreikam noh mardor iaka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) hapoh ki khyndait sngi ban wan, lym kumta ka NHRCI kan sa ujor sha Supreme Court bad ka NHRC New Delhi, la pynkut u bah Malai.
Ha ka Urksew G.S.Circle, ki shnong ki long ka Lyngngai, Myllat, Tyngkei, Nongkhlieng, Urksew Wahpathaw, Lait-Sohphie, Dewsaw Pathaw, Trangthylliang bad ka Mawsiangnongshken.
Hadien ar snem u la long u nongsharai ha Pynursla, Jyllaniambah Shillong, naduh u snem 1999 haduh u snem 2003 u la pule sa ïa ka Theology ha Oriens Theological College, Shillong.
Shuh shuh u Bah Ransom u la ong ba lada un wan ha ka bor un wanrah da ka “Land Bank Policy".
Ula ong shuh shuh ynda la dap 2 baje thik kitei ki nurse ki la poi bad lap ba la dep pynkha.
Nga kloi ruh ban kyrshan na ka bynta ki jingdonkam ban pynheh shuh shuh ïa ka jingtei kumba phi la pynsngew lyngba u MLA khnang baphin lah ban ai jinghikai lang ym tang ïa ki nongshong shnong ka Umlyngka hynrei ïa ka jylla hi baroh kawei,"u la ong.
Ha ka jingmang tyngka kaba T1,451.84 klur na ka bynta u snem mang tyngka 2023-24 haduh u snem mang tyngka 2025-26, kane ka jingbei tyngka kan kynthup ïa ka research gap funding kaba T 360 klur, ka ban pynkhlain shuh shuh ia ka jingkiew shaphrang jong ki sboh organic ha India.
Shillong: Ka Kong Matsiewdor War, Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills District, ka la shah pyn kynriah kam mynta ka sngi, ong ka khubor.
Naduh ka 1tarik Jymmang 2021, ka don ka jingkiew stet jong katei ka jingpang bad kiba iap ruh kumjuh ha East Khasi hills district, ha kaba ki don 2,098 ngut kiba iap bad 59ngut kiba iap, tang ha ki 11 sngi bad kane ka pyni ba ki don 191ngut kiba pang bad sa 5ngut kiba iap ha ka shisngi.
Na ka liang ka KSU  ka pynpaw ia ka jingsngewbitar halor ka jingshlan kine ki mynder ban knieh jyndat ia ka hok riti synshar u Hynniewtrep kiba la long ruh kim ki kyndon jong ka KHADC.U la ong ruh ba kane ka jingleh jong ki mynder ka pyni shai ba kim salia shuh ia ki trai ri trai muluk kumba la jia ha ka 28 tarik u Rymphang 2020, ha kaba ki la dkhat jubor ia ka jingim jong u rangbah Khasi ha Ichamati ha ka jingialang paidbah ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act 2019 bad ban dawa Inner Line Permit.
Ki Dorbar shnong, Rangbah shnong, ki Seng Bhalang ha ki shnong, kin sngew kumno kum ia kine kiei kiei? Lada don ki shnong kiban khang, hato kin shah kem?.
Ka Concert ka long kaba shongshit bha wat hapdeng jong u slap hynrei ka jingthut jong ki tiar pynsawa kala pynjew ruh ia ki hajar ngut ki paidbah kiba la phet shiteng jong ka Concert.
I la ong ba balei ka sorkar kam lah ban buh ryntih ïa ka dor jong ka bai skul.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng, u Bah Rocky Hek uba dei u pyrsa kur jong u Bah AL Hek, u la ong, ba ki paidbah hi kin sa bishar namar kum u trai shnong ha Pynthorumkhrah, ki kam ba khlem lah ban leh da u MLA mynta la 25 snem bad u MDC ha ki 5 snem, hynrei ma u, tang hapoh saw bnai u la lah ban leh da kaba ai ka jingïarap sha ki dorbar shnong, lyngba ka jingïarap u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah.
Ka Iaraplang Nongrum kaba dei ka khynnah ïalehkai jong ka Laikor Rngi SC kaba la don bynta ruh ban ïalehkai ha ka lympung Womens League ba la pynlong da ka SSA ka la shah jied ban ïasoh bad ka shlem hikai phutbol ïa kaba la tip kum ka ‘ Bhaichung Bhutia Football Schools’ ha Nashik, Maharashtra.
Ki Pulit ka East Jaitnia Hills mynta ka sngi ki la iohkem ruh ia saw ngut ki nongtrei jong u na kawei ka par dewiong kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Umthe ha ka thain Sutnga.
Katkum ka video ba la pynsaphriang paidbah da ka tnat pynlip ding na Murcia, la iohi ia ki briew jong ka kynhun pynlip ding kiba la iakhun tyngeh ban ioh pynlip ia ka ding hapoh jong katei ka club.
Ka thong jong ngi ka long 4.5 lak tylli ki longïing nongrep.
Ha kine ki 6 sngi mynta, ki pulit ka East Jaintia Hills, kiba pynlong ia ka jingkhynra mynder ha Rattacherra Check Point ki la ioh ban kem haduh 17 ngut ki nongwei kiba la rung tuh sha India ban rieh tngen kum ki nongialehkai football.
U la pynshai ruh ba ki pulit ki la rai ba kin jam shakhmat da ka jingphikir ba kin lah ban pyn pulom ia ka ne ka jingthmu ban pynbthei IED biang sa shisien ha nongbah Shillong, ha kaba ia dei bad kane na ka liang ki pulit ki la leit ban kem ia ki briew kiba don kti khlem da don kano kano ka jing thmu ban pynmynsaw iano iano ruh.
Ka Parvin ka la donbok bha ha katei ka jingiakhun namar ba u nonghikai jong ka (Coach) u ieng hadien jong ka bad tang mar ia iohi ba ka kyllon u la ioh kynrup noh bad hadien la wan mareh sa ki para kynhun jong ka shamadan.
Bun ki Rangbah Shnong, Rangbah Dong kiba la iawan sha ka jingialang, kaba kynthup ia lai ngut ki Rangbah Shnong, Dr.Kharshiing, Bah W.J.Nongrum bad U Bah P.Kharmudai uba la pyniaid ia ka jingialang.
Ka briew te kaba bha bad ba palei bad syntai ka jingmut jingpyrkhat hynrei ka briew te ka sah hi ka briew.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hynne ka sngi thohdieng, ka la thung ïa ki 4 ngut ki MLA ka Congress kum ki Chairman ha ki tnad bapher bapher bad ka Sorkar ka la leh ïa kane kum ka jingai sngewbha ba ki wan kyrshan ïa ka Sorkar Jylla.
Ki dang donkam ki doctor, ki Nurse, ki nongtrei bapher bad ki tiar hospital bad Kumta ter ter.
Ha ngi mynta ngi dei ban ia ieng rangbah ban pynduh noh ia ka “Kyiad" ban pynim ia ki briew.
Baroh ar tylli ki kynhun ki la ioh ki kabu khamtam ka Sohryngkham ba kham stet ban rah bol hynrei ki lah ban thep kol bad ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid khlem don mano mano ba ioh thep kol.
U Bah P Dkhar, Rangbahshnong barim ka Nongrah u la maham ïa ki nongthied ba kane ka nan ka dei ka mar nongkynti ki paidbah bad ki nongshongshnong kin ym shah satia ban die da lei lei ruh.
Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da U bah P.S.Lyngdoh u ba dei u President ka Seng Samla Hima Langrin, South West Khasi Hills District u la ong ba kum ka kynhun ka lah dep kren da kaba shai ba ka kam don ka jingkyrshan syiem ne pyrshah syiem ïano ïano hynrei ka kynhun kan ym ailad ban pynkylla long jaka shimet ne private land ïa ka Hima Langrin ban pynmih ruh ar tylli ki bor synshar hapoh ka hima khasi ka long ka kam be-aiñ.
Hadien kata kan sa leit ban khang tala syndon ïa katei ka thanat, la pynkut ka kyrwoh.
Ia ka synshar ka bishar yn pyniad bad pyntreikam katkum ka Riti Synshar bad baroh ki shnat, ki bor treikam, ki kynhun Niam bad Jaidbynriew ki hap hapoh ka Riti Synshar.
Ka seng KSU kala kyntu jur ba ki bor jong ka aiñ ban shimkhia ban wad ia ki riew thrang snam kiba donkti ha kane ka kam pyniap bad ban pynshitom ia ki daka tyngeh.
La ong ka kmie jong itei i khunlung ka dei kaba dang don hapoh jong ka 18 snem ka rta bad ki shong bad sahwai ha kawei ka ïing ha Mawpat, katba u kpa jong itei i khunlung u dei na ka shnong Rymbai uba shu wan trei wan ktah ha Mawpat.
Ngi tip shai ba ka VPP ka dang shu sngap halor ka roster namar ka pynleit jingmut beit ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
U MLA ka Shella ruh u Dr.Donkupar Roy u la wan ban thep kyrteng mynta ka sngi kum u kyrtong ka UDP na Shella konstitwensi bad haba ia kren bad ki nongthohkhubor shaphang ki kam pynroi ha Shella konstitwensi u la ong ba ka daw ka jingbym lah ban pynpoi ia ki kam pynroi ka dei namar ba baroh 30 snem mynta u don ha ka liang pyrshah, “Ngi don ha ka liang pyrshah, ngi la pyrshang bun ki buit ki bor ban pyni hangno ba ka sorkar ka duna, ki don shibun bah ki jingduna ha ka jylla" ong u Dr.Don da kaba bynrap ba mynta ka thong jong u ka long ban pyntikna ba ki seng riewlum ka UDP bad HSPDP kin poi ha ka bor synshar.
U la ong ruh ba na ka liang jong ka tnad ka dei peit ia ka khlaw (Forest) haba ki la pynbiang ia ka kyndon kat kum ka ain  kin ym lah ban khang, hynrei ban tehlakam ia kino kino ki jingeh kiba ia dei bad ka mariang dei na ka ta ka daw ba ka sorkar India ka buh ia ki kyndon ba  lada ki mut ban pyndonkam ia ka khyndew kaba bun  ka dei ban pynlong shuwa ia ka jing pynbna paidbah ( public hearing) lyngba kane ka kyndon ki briew ki ioh ban pynpaw ia ki jingsngew jong ki hangto.
Shuh shuh ka Sorkar Pdeng ka la ong ba naduh mynnor, ki aiñ ki kanun ki ithuh beit tang ïa ka jingshongka shongman hapdeng u shynrang bad ka kynthei (Heterosexual Marriage).
U Kñi  ha ka iing Kur ka mut ha ka jait jong U, U long U Rang Khat – Ar Bor, bad ha ka iing Khun ka mut ka iing lok bad u Kpa u don la ki khun ki kti u long U Kpa uba lah ba iai, uba bsa btiah uba pyndap pynbiang ha ki jingdonkam ha ka iing ka sem.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng hi ka sngewkhia ban iohi ia ka jingioh laitlan ki bar jylla ban wan rung shapoh ka jylla, ha kaba ki ioh ban rung bad ban trei ha ki jaka bapher bapher, wat haba kim don ia ki kot ki sla kiba biang bad kane hi ka la pynpaw ia ka jingsynjor halor ka rukom talasi ia ka rung ka mih jong ki bar jylla.
Kitei ki 3 ngut ki kynthup ia u CEM uba dang shu risaiñ u ma Thombor Shiwat bad kiwei pat ki 2 ngut ki long u Joinwell Pyrtuh bad u ma Badon Rymbai.
namar ka sorkar ka la pyn jari da ka Curfew ha kaba ki paid kim ioh shuh tang ban mih na la ki ing ki sem.
Ka pisa ba la mang na ka bynta kine ki projek ka la kot sha ka 2825.48 klur.
Kane ka long kaba sniew bad kaba ijli haduh katta katta ia ka long briew man briew ha ka im lang sahlang wat ha khmat U Blei.
Nalor kata ka Council ka la shim ruh ia ka rai ban thaw ia ka Village and Town Administration Department ka ban khmih halor ka jingpyntreikam ia ka Building Bye Law ka ban iarap ban kyntiew bad pynneh ia ka pla tyngka jong ka Council lyngba ka jingai jingbit na ka bynta ki kam tei iing tei sem bad ki bynta kiba don jingiadei bad kane.
Ban thaw ki lad ki lad ban wanrah ia ki ain ka jingiada ia ka Jaidbynriew rit paid jong ngi da ka pynbor ia ka Sorkar Kmie ban pdiang ia ka ILP bad ban kyntu ban sangeh shwa ka jingpynbor ban shna ia ka lynti reh hapoh ri Khasi Jaintia kat bym pat ioh ia ka ILP ong u kyrwoh.
