Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba hynnin ka don ka jingsahkut kali, kaba jubor bha ha katei ka surok bah bad ki don ki kali, kiba sahkut baroh shisngi ha katei ka thain, ha kaba la iathuh ba kawei ka bos, kaba mih na Dawki ha ka por 7baje mynstep, ka poi ha Mawriang, ha ka por 3baje janmiet.
Ngi la sakhi ïa ka jingjia kaba long ha ka sien kaba ar ba palat 160 ngut ki briew kila ïoh pang na ka jingbam dohha ha ka Ïingïap briew ha Mariampur, Goalara," ong u Gripping Marak President ka AOSW.“Ha ka jingtohkit la shem ba kane ka dohkha ka dei kaba wan na shabar ka Jylla bad la lap ruh ba bun ki briew kiba kem pang ki don ïa kajuh ka jingpang.
Na ka jingtrei ia ka surok, na Um shyrpi haduh ha Tama bil, ka dei tang katei kaba lajan dep pura bad kaba ka kompeni, ka la dei ban airong, hynrei, da ka jingpyn slem, ka la pynjot biang ia katei ka surok bad kaba itieng, ka long, ba katba nangther jur u slap bah, kumta ka tei ka surok, kan sa nang jot rathai shuh shuh.
Ha kawei pat ka liang ka Lebanon ka la jopa ka Maldives da 1-0 kol ha kaba kut jong ka jingalehkai jong ka Group-B ha kaba ka la kamai 9 point.
Ha West Garo Hills, ki don 39 ngut bad na kitei ki kynthup ia 27 ngut ki riew paidbah.
Lah ban kdew ba ha ka 10 tarik mynta u bnai uwei u nongtrei bylla sngi u la khlad noh namar ka jingmynsaw jur hadien ba u la ngat ha ka jingshah thombor ha ki riew runar ki bym lah ban ithuh ha Mawlai Mawroh.
U SP ula ong, namar ba une u nongñiah uba dang khynnah ula pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ kumta ki pulit kin sa khmih bniah bad lada donkam yn sa pynshitom ruh ïa ki kmie ki kpa jong une u khynnah, kiba la ailad ïa une u khynnah ban pyndonkam ïa ka thuk thuk kaba palat ïa ka 50cc.
Katkum ka kaiphod jong u Controller and Auditor General (CAG) ba la pynlait, la kdew ba ka sorkar pdeng kam shym la pynlait lut ia ka pisa haduh T.44.03 klur ha u snem 2009-10 haduh u snem 2013-14 namar ba ka sorkar jylla kam lah ban pynbiang ia ki jing donkam.
Kat kum ka khubor, kine ki briew ba kyllon ïap ki dei ki Nongtrei bylla sngi kiba dang wan phai ïing na ki jingbylla tih dewiong.
La pyntip sha ka sorkar India halor kane bad ka la kular ban shim khia ban iakren bad ki bor sorkar ka Bangladesh, la bynrap u Dr Mukul.
Ka ba-ar ka long ba ki dei ban ïoh ïa ka jingsumar kaba pura na ka MHIS bad kaba lai ka dei na ka bynta ban ïarap lane ban ai ka kynja jingpynskhem ïa ki nongtrei Asha na ka jingshah beh kam ha ki rangbah shnong.
Shillong, Nohprah 06: Ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Ba-ar ka la pynbna ïa ki kyrtong jong ki 32 ngut ki kyrtong jong ka thup ba nyngkong kiban aireng ïa ka elekshon MLA jong u snem 2023.
Shillong: U Secretary Shnongpdeng Tourism Development Society (STDS) u Bah Tellme Talang mynta ka sngi u la pyntip ba na ka liang ka society kaba peit ba khmih ïa ka jaka wan shang suwari ha Wah Umngot Shnongpdeng ka la rai ban khang shipor ïa ka jingwan ki nongwan kai sha katei ka jaka hadien ba ka umsaw jong ka 4 tarik u Ïaiong ka la rong bad pynjot lut ïa ki paiñkhana, ki ïing dara ki lieng bad kiwei ki jingdon jingem ba ju pyndonkam na bynta kiba wan sha katei ka jaka bad kane ka jingkhang shipor kan neh tad haduh ba yn pynbna da kumwei pat.
“Ngin ym shim jingkitkhlieh shuh ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki Polling Station bad ngin ieh beit ba ka Sorkar kan leh katba ka sngewbit hynrei ka shnong kam don jingkitkhlieh.
Shillong, Lber 23 : U Bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong Constituency mynta ka sngi u la leit jurip ïa ka Rilbong Brookside, ka jaka ba long Dorbar Assembly mynta shipor na ka bynta ban shna ïa ka Rabindranath Tagore Museum.
Napdeng kiwei kiba la mynsaw, uwei u dei u dkhot ka seng HITO ha kaba u President u Bah Donbok Dkhar uba la leit jngoh ïa u para dkhot u la ong ba seng kan ym ujor ejahar hynrei kan peit aïu ka aiñ kan leh halor kane.
Delhi, Jymmang, 14: Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïalang bad ki Chief Electoral Officer jong baroh ki Jylla/UT ha New Delhi.
Mar Phawa, MBOSE-62.66%, Wapung Secondary School, Wapung.
Shillong, 27 Naitung:Ka jingiakhih jong ki nonghikai skul bym dei sorkar hapoh ka lama ka JACATAM ka la iaid beit mynta ka sngi ha baroh kawei ka jylla ba kynthup 11 tylli ki district, kaba dei ruh ka sngi sdang jong ka jingiakhih ban neh lai sngi kynthih, ki nonghikai ki la ialum lang khrui ha la kijong ki lyngkha treikam ne Zone khamtam ha kane ka nongbah Shillong.
Ka rilum Jaiñtia ka lah jan kot sha ka 4 lak ngut ka jingdon ki briew.
Ka NESO, ka iakren sngewkhia halor ka mat kaba iadei bad ka jingtuid jong ki poi ei bad halor katei ka mat, la rai ban dawa ba ka National Register of Citizens (NRC), kaba dang iaid shakhmat ha Assam, ha kine ki sngi, ka dei ban iaid lang sha kiwei de ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ha kaba u snem 1951, un dei u snem uba lah ban pynrung khatduh bad u snem 1971, un dei u snem uba lah ban rai ia ka jinglong trai shnong jong u briew.
“Naduh ki nongap masi, haduh ki nongdukan, ki la iaroh ia ka rai jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ban pynduh ia ka pisa tuh bad pisa thok", la ong u President ka BJYM.U la ong ba wat ka UNESCO ka la pynbna ba u Narendra Modi u dei u Myntri Rangbahduh ka ri uba la biang tam na baroh ki nongialam ki ri ka pyrthei.
Roykupar Synrem General Secretary HYC, CEC.
Ki jingiakhun lashai ka sngi : Under-14 Boys’ Pre quarter final Jowai Pres UP School vs Marianhill HSS North Liberty HSS vs Little Flower Ummulong Govt Boys HSS vs St Claret SS Jaintia SS vs Mihmyntdu SS Padu SS vs Adventist HSS Under-17 Girls Pre Quarter final North Liberty HSS vs Mihmyntdu SS.Haduh 30 tylli ki transformer kiba sniew bad kane kala wanrah iaka jingthud ka jingioh bording kiba bun ki shnong ha East Jaintia Hills District.
U ong ruh ba mynta ki la lah ban pyntikna ba ki pharmacy kim dei ban ai dawai sha ki nongpang khlem ki slip ne ki jingbthah kiba bïang na ki doktor.
Shillong, Nohprah : Kum shi bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng BJP hapoh ka North Shillong Constituency u Bah L Michael Kharsyntiew uba dei ruh u kyrtong ba dang pan tiket na ka BJP u la leit ban pynlong ïa ka prokram pynrung dkhot hapoh Khyndailad ha ka sngi Palei ba la lah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba um lah ban ong eiei la kan slem ne kan kloi hynrei ka shong baroh ha ka bor u Myntri Rangbah.
La bujli ïa kine ki saw tylli ki Medal na ki medal barim kum ka Home Guards and Civil Defence Medal for Meritorious Service bad ka Police Medal for Meritorious Service etc.Shillong, K’lyngkot, 25: Ka President jong ka Mahila Morcha, BJP Meghalaya Pradesh ka Kong Susuki Parïat ka la pynpaw ïa ka jingsngewsih halor ka jingbym pynrung jong ka Sorkar Jylla ïa ka ktien Jaiñtia ha ka State Anthem ba la pyllait dang shen da ka Sorkar Jylla ha ka jingrakhe ïa ka jingdap 52 snem ka jingïoh jylla bapura jong ka Meghalaya kaba la long ha Tura, West Garo Hills District.
Lada kine ki jingsniew ki ïoh lad ban synshar ban long trai ha ki khun samla jong ka Ri te hato shano ka lawei jong ka ri? Bad lada ka ri ka shaniah ha ki khun samla te shano kin ïalam ïa ka Ri bad ka jaid bynriew.
Uta uba bam ïa uta u Kwai ba la ïasong da kata ka Briew ba don ïa kata ka Bor ban ai “Bih Sian", un sa shu kylla ïapbiej samla (thlep samla) noh ïa ka, un sa long thik kum uba shah ring Jadu.
Kum ka jingsngew pyrshah halor ka jingshah pynpra jong ka iing jongka, ka Kangana, ka la kynnoh, ba ka Shiv Sena, ka la die ia ka jinglong jingman jongka, na ka bynta ban ioh ban synshar bad mynta, ka ong ba katei ka seng, kam dei shuh ka Shiv Sena, hynrei, ka die ka Sonia Sena.
Ha ka jingïalang kaba nyngkong eh jong ka seng UDP jong ka 17 North Shillong Konstitwensi kaba la long ha lad Jaïaw Lansonalane.
Ki tip ba kin ym ioh ia kane hynrei ki la pyrshang ban pyniapait iapra, kin leh beit ia kane, kin pynlong ia ka India ka ri jong ki Hindu, kata ka dei ka jingphohsniew jong ka BJP," u la bynrap.
Ha katei ka jingjia ki pulit ki la ioh ban kem ia 4 ngut ki samla kiba la tip kyrteng kum u Jonathan Marbaniang, 27 snem uba dei na Nongrim Road, Lumborlang Warjri 27 snem uba sah ha  Lumsohphoh, u  Jeryland Lyngdoh 27 snem uba sah ha Riatsamthiah bad u Jerymy Shylla 22 snem uba sah ha Malki.
Lyngba ka jait ka khong, ka iai lum bad ka teh ia ka snam kur.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka jylla, ka lah ban don ka jingtied pyrthat bad khie eriong.
Ula ong ba um ju pynsngap ia kiba bein namar ba u sing un kyrhuh beit.
“Sa kawei kaba lyngngoh ka long ba ki don ki briew kiba pynbna khubor lamler bad pyntieng kohtympan ïa ki briew ha katei ka shnong ba “kino kino ki iing ki bym sieh lama" kin shah kyntait na ka jinglong trai shnong.
Hadien ka jingïalang la sam khusnam sha baroh ki nongjop haki jingïakop bapher bapher kum ka jingïakop Drawing, Extempore Speech bad Quiz ba la pynlong da ka tnad Wildlife haka jingdonlang ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingmih ki seng lehnoh ka dei ka mat kaba jwat bha ban wad ia ka daw tynrai bad donkam ban iakhun da baroh pyrshah ia kane ka jingeh khamtam ki jylla jong ka thain shatei lammihngi ka India ryngkat ka sorkar pdeng.
Katkum ka khana mynnor la shem ba ki phareng ki la sni ïa u Kiang Nangbah bad ïa ka kur Nangbah haduh ba ki la kthong ïa ki samla bad rangbah na ka kur haduh ba ki la iehnoh ïa ka nongrim iing ha Wah Nangbah ha dong Tpeppale bad phet sakma sha kylleng ka Ri Khasi.
“Ka MPCC ka la pdiang ia u Bah P.T.Sawkmie u MDC kum u dkhot ka Indian National Congress kumba la kwah da ma u", la ong u President ka MPCC u Bah DD Lapang ha ka jingpynlait kyrwoh kaba thoh tang shi lain ha kane ka sngi u Blei.
Khliehriat, Naiwieng 17: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong naka liang jong ka kynhun ïalehkai Tyllilang VFT kala lah ban pynliem da 3-0 kol ïa ka Wahiajer Narpuh VFT.Ïa kitei ki kol na ka Tyllilang VFT la thep da u Khrismasius Shadap haka minit ba 2 & 41 bad u Seibor Sohshen haka minit ba 50.
Khrawkupar Lyngdoh (50 m breast stroke)4.
Ki player ki la ïoh ruh ka kabu ban ïakynduh ïa u rangïalehkai phutbol bar ri barim jong ka ri India u Bah Eugeneson Lyngdoh uba dei mynta u MLA ka Mawphlang Constituency shwa hashwa ban sdang ka jingïalehkai bad kumjuh ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba la sam ruh ka khusnam Man of the Match sha u Wanshnong uba la lah ban pynpaw ka sap ïalehkai kaba itynnad.
Ka jingkitkhlieh kadei ban ngat lang ha baroh ki party khamtam kum ki party heh kiba kyrshan borbah ia ka NPP kum ka UDP bad ruh ka PDF kiba lada khlem ka jingkyrshan jong kitei ki party khamtam eh ka UDP na ka liang ka NPP da lei lei kan ym lah ban rai ei ei.
Kane ka jingshah pyniap ka la jia ha ka janmiet jong ka Sngi U Blei ba la lah.
Nga dei u kyrtong jong ka NPP, hynrei hadien ba la jop ka elekshon ngam dei shuh u kyrtong MLA jong ka seng NPP, hynrei nga la dei u MLA jong ka konstitwensi kynthup ïa kiba la thep vote ïa nga bad ïa kiba khlem thep ha nga ruh kin dei ki jong nga".
Shah wiang ka ophis ka Veterinary ha Mu thlong Ka ophis ka Veterinary kaba don ha ka Shnong Muthlong ka la shah wiang ding mynta ka miet ka ophis Muthlong West Jaintia Hills,  ha kaba ki runar ki la pynpait iaka jingkhangit katei ka ophis bad synreit da ka umphniang sharak.
Na ka liang jong ka ophis treikam ka Deputy Commissioner jong ka South West Khasi, mar ia ioh jingtip halor kane, ka la phah mar mar ia ka Search & Rescue Team jong ka tnad pulit ban leit tuklar bad ban leh ia kaba donkam ban wad ia kine ki hynriew ngut kiba shah rong ha ka umsaw.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 23,753 ngut bad kiba iap hynnin ka sngi, ki don 10 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 213 ngut.
u sotan, da ka jingpynshoi u mut ban pyniap ia u khun u Blei hynrei um lah.
“Hadien ba ngi la ioh ban pule bniah, ngin sa shim ia ka rai kumno ban leh hynrei ngam thatai ba kan long kaba dei ban shim ba ka dei ka jingiakhun hapdeng ka sorkar bad u Lat", la ong u Conrad haba kren mynta ka sngi.
of Assam, Dispur ban shimkhia halor kane ka jingpyrshang ban wanrah ia ka “Khasi-Jaintia Development Council".
I Kong Niwanpaia Shadap i dei i kurim jong i Rev.K.S Shylla.
Ka jingpynjot pynpra ïa ka Mei Mariang da kaba lute bad pynjot pathar khlem da don shuh ka jingthew jingwoh, ka la long hi thik kumba ngi thmu ban pynïap ïa la ki kmie ki kpa.
U myntri u la pyntip ruh sha ka Ing Dorbar ba ka  Assam State AIDS Control Society ka dang pyntreikam ia ki  National AIDS Control Programme, katkum ka jingthmu jong ka ban iada na katei ka jingpang.
Ka rai ba khadduh halor ka jingjop jingrem jong kitei ki saw ngut kan long ha ka 16 tarik une u bnai ha officer ka SDO Amlarem Civil Sub-division.
“Kane ka jaka la aiti sha u District School Education Officer ka West Jaintia Hills District ha u bnai Lber 2015," la ong u bah Suchiang.
Kaba batai shaphang u Khasi kat kum ka bill khasi u dei dei u Khasi, Pnar, Bhoi,War bad Lyngngam,hynrei ngi la pynbeit ba U Khasi u dei u Khynriam, uPnar,u Bhoi, u War bad u Lyngngam.
Baroh ki surok ki lam sha Khyndai Lad bad Motphran.
Namarkata kine ki saw tylli ki tnat ha ka jingshisha ki dei kawei ka song," ong u Bah Paul haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
U ong ruh ba katkum ka jingïakut lada u duh utei u LED Light, ki kompeni ba pyntrei mardor kin wan pyndait noh da kiwei pat ha ki arsnem.
Shillong, Jylliew 14: I Heprit Ibapynhun Ïawphniaw iba la duh ei ïa ki artylli ki kti namar ka jingshah thang ha ka ding elektrik ha ka por ba i kum ktah ïa u Transformer, i la shu lait na ka jingshah bam duh ha ka ding dei namar ka jingsumar uwei u rangbah uba don ka sap ban sumar ïa kiba pdung ding tang da kaba shu pyrsad bad tah da ka umphniang.
U Bah Sheiñborlin Khrawaniang uwei na ki riew rangbah ka shnong Mawkapiah, u la ïathuh ba ki paidbah jong ka shnong Mawkapiah bad Nongrimhills, ki dei tang ki nongrep bad ki mar rep ba kongsan ba ki pynmih ki long u synsar bad u sying.
Haba kren ha kane ka sngi u nongkyrshan ba radbah jong u Bah Prestone ha ki snem kiba la dep u Bah RM Shabong u la ong ba u MLA ka thaiñ Pynursla u Bah Prestone u long uba khaw-eit haduh katta katta bad uba da tieng hi thot thot ïa u Dr Mukul Sangma bat u pyntur ïa u nakhmat nakhmat ban pdiang ïa u Conrad ha Pynursla ha ka por ba la sdang ïa ka NPP ha Pynursla ha u snem 2017.
“La dep pynmih ïa ka tender ba nyngkong shwa.
Shillong, 3 Rymphang:Ka HSPDP, ka la pynbna sa lai ngut ki kyr tong jong ka bad kitei ki kynthup ia U bah Martle N Mukhim, u ban iakhun na Mawkynrew, U bah Tamdorlang Risaw, na Mawsynram bad sa U Batista Khongphai, u ban iakhun na Sohra Constituency.
Ngin dang kynmaw kyndiang ba u MLA ka BJP na South Shillong Constituency shisien u la kren teng ïa ki kyntien, ‘pynjop ïa ka BJP, ngin pynïoh ïa ka ILP." Hynrei u paidbah u bym mon ban aiti ïa u lakam synshar ha ka BJP um pynsngew ïa kine ki tien pynngop.
Don kiba bud nuksa ia ka pop jong u khun uba ar da kaba pynpaw pyrthei ia la ka pop ba ki briew ki iohi kin tip ba ki long ki nongpop kiba khraw.
Ba kumne keiñ ka ju don kata ka jingsngew ha u briew ba ka jingleit pule khamtam sha ki kyrdan ba heh kam don jingmyntoi bad ba u sa sdang kylla jaituh pat ha baroh ki liang.
Lada u sngew ba ka jingtih dewiong ka long beain, balei um shym la leh eiei ha ki snem ba la dep", la ong u bah Basaiawmoit.
Ki dei jait jingthung kiba ai jingmyntoi shibun ïa ka koit ka khiah, ki die ki jingbam kiba tei met bad ju pyndokam ban bam lang ha ka por ki long kiba kongsan ka Nutrient na bynta ka koit ka khiah.
Ka Klob ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ia baroh ki nongkyrshan jong Ka Shillong Lajong FC ba wat hapdeng ki jingduh bor duh mynsiem jong ka klob, ki nongkyrshan ki la long ha Syndah bad ka klob, ka klob ka ka ban ruh ba dei namar badon ki nongkyrshan sawdong ïa ki rangïalehkai kaba la long ka jingai mynsiem kaba khraw ia ka klob baroh kawei khamtam ïaki rangïalehkai baroh ba ki la lah ban poi shaka thong.
U MLA ka Congress na Mawsynram u bah HM Shangpliang u la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka baibam jong ki tymmen, ki longkmie ba marwei bad kumjuh ki briew ba duna dkhot met kiba khlem ioh shuh ia ka baibam naduh mynshem snem.
“Ngi long kiba khlain tam haba ngi ieng lang hapdeng ka jingdon bun jait ki jingiapher", la ong u Rahul.
La pynlong elekshon MP 2019- 2024.
Ia ka ejahar la register ha Lumshnong Police Station hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS ActKi pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit ban lap shuh shuh ïa kiba donkti ha kane ka jingkhaii ganja.
Ka seng ka lah ong ba lada jia ba ia kine ki kynhun shipai ym shym lah test ia ki kan buh kylla ia u paitbah ka jylla ha ka jingma namar ka don ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ki ia thied ia pet ha iew ha hat bad ki nongdie jingdie.
Shillong: Hadien ba kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta kaba dei napoh South West Khasi Hills District ka la shah kynnoh rahbor ha uwei u briew u ba la tip kyrteng kum u Mohibul Ali u ba la don 29 snem ka rta, kaba la jia ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021 bad ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki pulit ka Nonghyllam Police Station ki lah ioh ban pdiang ia ka ejahar na u Bah Rofinus Hahshah ha ka 29 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 11 baje mynstep u ba la pyntip ba ka khun pyrsa jong u ka la jahrngai na la ïing ha ka 28 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka por 8 baje janmiet bad mar kumta hi na ka liang jong ki pulit ka South West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong u Deputy Superintendent of Police(Crime) hadien ka jingtohkit kaba bniah bha bad ka jingthwet kaba jur bha ki la ioh ban kem noh ia utei u briew u ba la don ryngkat bad katei ka khynnah ha ka 31 tarik u bnai Nailar 2021 napoh ka shnong Maheshkhola jong ka South South Garo Hills District kaba don markhap bad ka South West Khasi Hills District.
Kane ka kol ka la pynshongshit bha ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa la ka jong ka kynhun, kaba la ïoh ïakhun biang ha kane ka lympung.
Ka AIM ka sngew ruh ban ong ba lada kumne kan ïai jia manla kapor kalah ban pharia halor ka jingïadei para khynnah pule ne wat ban wanrah ruh ka jingïapait ïa pra da kaba pyrshang ban synshar donbor (Divide & Rule Policy) hapoh ki jaka pule bad ki Shnong bapher bapher.
Ka jingïalang ba la wer kyrpang da u CEM bathymmai, Bah Pynïaid Sing Syiem ha office ka KHADC ha ka 5 tarik Naitung halor kata ka aiñ UCC bathymmai, ka la long shisha ka jingïalang kaba sngewhun, namar la ïawan lang ki katto-katne ki Khlieh Nongsynshar Hima bad ki Sengbhalang na ri Khasi, ha ka jingïadon ryngkat u Deputy CEM, u Bah P.N.Syiem, kiwei ki dkhot ka Executive Committee bad katto-katne ki ‘riew rangbah, ka la ïathir bha halor ka jingthmu ka Sorkar India ban wanrah noh ïa ka Aiñ thymmai, ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka ri India.
Shillong: Ha ka por kumba shibaje ka noh phai sngi ki  paidbah ki ba iaid ba ieng ha jan ka pung Nanpalok (ward lake) ki la iohi  ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah briew ka ba per ha sla um jong ka pung Nanpalok.
Katba ki jaka ha Worli bad ka Mahalaxmi ha Mumbai Metropolitan Region (MMR), ka wan ha ka kyrdan ba ar bad ba lai, ha kaba ki don ki jaka kiba shongdor  T.41,500 bad T.40,000 shi square feet.
"Haba ngi duwai ngim dei ban pynbor ia u Blei, namar ngim lah ma ngi ban pynkylla ia ka mon (plan) jong U.U Blei u ong ha Isa.55: 8, 9 “Namar ki jingmut jong nga kim long kum ki jingmut jong phi, lymne ki lynti jong phi kum ki lynti jong nga…Namar katba ki bneng ki long kiba kham jrong ban ia ka khyndew, kumta ki lynti jong nga ban ia ki lynti jong phi, bad ki jingmut jong nga ban ia ki jingmut jong phi.
Ha kane ka jingthombor ïa kaba soi kyrteng, ki la leh da ka bor ruh.
Ki la don ruh ki jingkynnoh jong ka jingleh shiliang khmat bad ka jingiashah liang ha ki bun rukom.
Ka jingioh lum pat ka long T.77, 950 tyngka bad ka pisa kaba tam ka long T.22,950.
Kaba ar pat ka leit ruh sha ki bor ba kham hakhlieh kum ki Autonomous District Council bad wat ka tnad Forest jong ka sorkar jylla kaba ym shym la lah ban shim ïa ka jingkitkhlieh ne khanglad haba don kino kino ki karkhana rit ne karkhana heh kiba kwah ban wan seng kam ha kane ka jylla da kaba ïoh ïa ka jingbit ban pynieng ïa ki mashin bad ki jingtei baheh baheh ha ki jaka khlaw.
Ki MLA ba mynshuwa jong ki jong i (L) Bah Sanbor Swell ki leit sha ki paidbah ym da kaba sam pisa, hynrei ki leit da ka jingiet bad ki jop bad haba ki jop ki trei la ka kam ban shakri bad wanrah jingmyntoi ïa ki paidbah.
Ki Uniform skul kiba rem dor sat, nalor kawei ka riam skul dang hap phah suh shuh shuh sa kiwei pat ki jait rong ban phong ha ki sngi ba pher bapher ba la buh da ki nongpynïaid skul, ki kot kiba rem dor, ki pla kot ruh ym long shuh ban rah da kito ki pla ba ju rah ha ki hynñiew phra snem ba la leit hynrei da ki pla kot ba la phah suh bha, bad don lei lei ki skul ki ba la pynmih ïa ka hukum ba ïa ki pla ruh dei ban thied na skul hana ba la dep ban thoh ïa ka kyrteng skul.
U la ong ruh ba kane ka la wan long namar kiba bun ki samla khasi kiba ngop ha utei u jingdih pynbuaid ki dei tang ki langkñia katba kiba pynpoi bad pynngop pat ïa utei u jingdih bunsien ki dei beit ki khyllah jait.
Ka District Medical Health Officer ka la batai bniah ïa ki nongdon bynta halor ka Ayushman Bharat, Pradhan Mantri Jan Arogya Yojana bad kiwei kiwei ki scheme jong ka Ministry of Health and Family Welfare.
Haba ia kren halor ki jingeh jong ki, u Singh u la iathuh “Ngi don ka jingjynjar um ha kane ka jaka bad ka nala um ruh kam don kaba bha bad halor kane nga la dep ban ong ia u MLA jong ngi, hynrei u MLA um shem la iarap eiei ia ngi mynta la san snem kam shem la don kano kano ka kam pynroi ha kane ka jaka".
U la ong ba kine baroh ki dei ki projek kiba la pynkhreh da ka sorkar ba mynshwa hapoh ka jingïalam jongu bad ka pisa ruh la dep mang baroh namar la dep rai na ka bynta ka National Games 2022.
Ki jaka ban ai jinghikai kin long ha Nongpoh, Umsning, Umroi, Jirang, Bhoirymbong, Mawhati bad Umroi Advance Center, kumta ki khynnah kiba kwah ban leit shah hikai sha katei ka prokram ai jinghikai haka football kin leit ban shim ïa ki form na ophis u DSO lane haki center bapher bapher haki jaka jong ki ryngkat ki kot ki sla kum ka Birth Certificate, Medical Fitness Certificate naki Doctor sorkar ryngkat bad 2 tylli ki dur passport.
Kane ka long ka jingiohi jongnga hadien ba la bishar bniah".
Shillong: U Bah Teibor Pathaw uwei na ki riew rangbah ka thain Mawlai, um pat pynbna ialade ban iakhun na kano ka party ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang ban, wat la u la dep ban rai ban mih madan.
