Ka seng, ka lyngngoh ba kumno ki Sordar ki Rangbah Shnong kim leh eiei ia ki saw Mill bym don kot don sla.
Ki khubor ki la saphriang ba u Dango un rung sha ka NPP ha ka 12 tarik mynta u bnai hynrei kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba u Conrad un hiar sha Ranikor ha ka 12 tarik ban leit jngoh ia katei ka thaiñ bad hadien katei ka sngi ki  jingshisha baroh kin paw shabar bad u Dango ruh un ai ia ka rai ba kut jong u.
Ka ïada pyrshah ka jingransti ka sniehdoh: U Sohsaw u don ki vitamin B.U don ka Vitamin B-1, B3, B5, B6 bad B9.
U Ma Sniawbhalang Dhar haka sngi Balang dalade ula wan hiar jurip iaka Kiang Nangbah Stadium.
Iaka prokram la pynlong da ka National Health Mission, Meghalaya haka jingiatreilang ka Education Department bad ka Samagra Shiksha.
Shillong:  U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u bah Lahkmen Rymbui ula pynthikna ha u Rangbah shnong Bakur bah Daniel Khongsit, ba un phah pulit pahara ha ka thaiñ khappud ban tehlakam ia ki kam runar ba la kynrei ha kine ki sngi.
U la ong kane ka sienjam mynta kan ailad ïa ki ri ha ki bynta shathie ban pyndap ïa ki jaka ba suda ha ka jingpynpoi ïa ki jingai jingsumar bad kan ïalam ïa ngi ban kot sha ka thong ban lah ban ai ki lad ïoh jingsumar ïa baroh.
Ïa katei ka prokram la plie da u Bah Gideon Kharkongor uba dei u Honorary Secretary ka MCA ha ryngkat u Dhrubajyoti Thakuria uba dei u Honorary Treasurer.
U Prof David Reid Syiemlieh IFS ba la shongthait bad ruh u Chairman ba mynshwa ka UPSC bad u Executive Chairman ba mynshwa ka MBOSE u Tony TC Marak kum ki nongaibuit.
Ïa kane ka jingpynsmai ba la pyllong hapdeng ki syntiew babun rong bad ki phlang bajyrngam jong ka Raj Bhavan, la pyniphuh iphieng shuh shuh da ka jingïadon lang jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi bad u Myntri ki kam pohïing jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, ki nongmihkhmat kiba rim bad bathymmai.
Kaba lai yn pynlogn ha nongstoin ha ka 22 tarik bad kaba khadduh ha KHADC ha ka 2 tarik u nohprah.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la pynrem jur ia ka jingsiat iap ki shipai ia ki ar ngut ki riew paidbah mynshi sngi kaba la jia ha ka North Garo Hills.
Kat kita ki jingpyrshang ban pynbiang na ka bynta ki paidbah paidsan ha ka imlang sahlang, hynrei dang don hi ki khep ba ka jabieng baproh jong ki muktiar bad nongsaidaiñ ka don la ka lynti ban batai katkum ka jingsngewthuh shimet da kaba sot artat na ki aiñ tynrai jong ka synshar khadar ha ka Ri India.
Ha ka jingialehkai kaba lah dep jong kane ka aiom i-league 2018-19, ka East Bengal kala pynliem ia ka NEROCA kaba na Manipur da 2-0, katba ka Lajong kala pynliem ia ka Aizawl da 2-1.
Haba thoh ha ka peij jongu ha ka twitter, U Rahul, ula ong " Dear NoMo, san snem ka jing synshar jongphi, ka la pynjot thiaw ia ka jingim jong ki nongrep.
U la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka la ai ia ka skhim ban ai bording ei ia ki briew kiba duk ha ka jinglut kaba la mang 400 klur, hynrei katba kiwei ki jylla ki la dep lut, hangne ha jylla Meghalaya pat ka poi pynban sha kashari High Court tang namar ba ka jur ka jingiakhein percentage jong ki briew kiba don ha ka bor.
U la ong ba ka jingthmu ka long ban jied ia ki nongialehkai ban lah ban iashim bynta ha ka Junior I league.
“Nga kyrmen ba lyngba I bor I barit I jong nga bad d aka jingialam lynti lem ki ong bah John, Bah Bor bad baroh ki para dkhot ka MSOA, ma u kum u General Secretary un nym don jingeh eiei ban  long kum u General Secretary ba thymmai ne ban trei ruh ia ka kam", la pynpaw u bah Finely.162 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon ki briew ba shitom ne active case kala kynjoh sha ka 991 ngut hapoh Jylla haka sngi Saitjain.
Hangne la ïathuh ba ka jingbun briew ha ka pyrthei ka kot sha ka 78 million ngut ha man la u snem bad kane ka la pynpisa bad pynlynga ïa ki ‘riew-wad-bniah ki ‘riew-tih-bniah (experts/researchers) namar kan wan rah ïa ka jingduna bam ba shyrkhei (food shortage ne food crisis).
Iaki khyndew Hima haka jingshisha , Ki Nongsynshar Hima ne ki Syiem kin nym lah ban leh marwei khlem ka rai jongka Dorbar Hima hynrei kumno pat kiwei ki Jaitbynriew ki ioh ban kam nong kynti iaki bynta jongka khyndew Hima, kumno ki iohlad ban register iaka khyndew haki ophis sorkar bad ruh ban buh bynda haba shim ram napoh ki Bank.
Ha ka sngi ba plie pyrda ïa katei ka lympung, la wan ban ïashim bynta haduh 1048 ngut ki briew kynthup ïa ki nongïalehkai, ki  coach, ki nongpynïaid, ki dkhot, ki kmie ki kpa bad ki nongkyrshan na ki thaiñ bapher bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
U la ong kumba ka long ka Delhi,  ïa ka APP la ithuh tang ïa u Arvin Kejriwal  hynrei kaei kaba jia ka long ba wat ïa ki seng saiñpyrthei, kiba la suh thied bha, kiba la rim ki shah kyntait na u paidbah kumta ym lah ban ong ba dei tang maki ba lah ban thaw pyrthei  hynrei ki nongrim kiba ïahap bad ka jingangnud ki paidbah kan wanrah jingjop namar ba ki nongshong shnong ki kwah ïa ka shynshar khaddar kaba khuid, ki la ïohi ïa ka jingbym itynnad ha kine ki san snem.
Ynda u la poi ha dujok, u la shong ha ka kamra kaba shai byrngut byrnget.
Ka khwan shimet ka dei ka jingim kaba pyrkhat tang їalade lane ban bit ban biang tang shimet ne shi їing lane kumba ju ong ka kyntien “tangba ba la lait ka tdong lajong kam lei lei lada kiwei ki jynjar ki suhsat bad ki kordit ka jingim".
Katba na ka liang jong u MLA/MDC ka thain kila kular ruh ban ai ka jingiatrei lang bad ka jingthmu ba bha jong katei ka skul na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud jong katei ka skul.
Dei ha ka kylla miet ba ka Blue Bumbar ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba u Ieitlang Syiemiong ha ka minit kaba 62 bad ban khur syndon ïa ka jingjop.
Ka KSU ka la ïaroh ïa u MLA jong ka Nongpoh Constituency uba la rah hakhmat ïa ka mat ILP ban ïoh jingshai na ka Sorkar.
Ha ka step synñia jongka Sngi u Blei por 12.30 AM jraiñ twa sa ka Dome jongka ïing dorbar Assembly ba thymmai kaba ha Mawdiangdiang.
Ha kane la sngi la batai bniah ruh shaphang ka jingïaid lynti jong ka Robot Components kiba la kynthup ïa ki 30 tylli ki snem bad ïa ka rukom shalan ïa ki tiar hapoh ka Ri bad shabar Ri, lah ruh ban kdew ba ka jingplie ïa kane ka dukan die tiar jong ka puh shilum ka dei ka ba nyngkong ha ka jylla hak aba na ka liang jong ka Robo Components Pvt Ltd ka la sdang ban pynpoi ïa ki tiar ki jong ka kiba la biang lut kat kum ki jingdonkom na ka bynta ki briew kiba pyndonkam ïa ka puh shilum kaba la kham pynsuk ruh ïa kiba kwah ïa ki tiar kim donkam shuh ban leit wad na shabar.
Ka National Cadet Corps (NCC) ka la rakhe ia ka jingiaid lynti kaba 75 snem jong ka lyngba ka Special Outreach Program ba la tip kum ka “North Eastern Region Car Rally" ka ban long naduh ka 6 haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
Watla na ka liang jong u Bah Mitchel u kyntait ban ïathuh ïa ka kyrteng jong ka party ba u kwah ban leit ïasoh hynrei ki khubor ba tikna ki ïathuh ba shen un sa leit ban pynïasoh pura noh bad ka United Democratic Party (UDP), kawei na ki party ba ïalam ïa ka sorkar synrop ryngkat bad ka NPP ha ka jylla.
Kane ka jingthoh ka long tang ban kynmaw tympang ïa ka Mynnor ha kaba ki tymmen jongngi hyndai ki la leh ha ka buit stad ka jong ki.
U Joe Biden ha ka jingbam smai ka jong u, u la smai ba un long u President uba shisha na ka bynta ka Ri.
Ha kane ka sngi u kongsan u la sam ruh ïa ki Certificate of Appreciation sha ki ophisar bad ki nongtrei jong ka CBIC bad ki kynhun kiba ïatreilang kum ka Assam Rifles bad Border Security Force kum ka jingai jingithuh ïa ki kam ba ki la leh.
I Kong A.K Kharsyntiew iwei na ki nongïalam seng longkmie, I la ong ba ha ka jingshisha ki paidbah ka District ki la ap khmih lynti ban plie noh ïa kane ka jaka sumar ïa ki longkmie ba ar met bad khunlung.
Ym dei mangi ba sah sha Karbi Anglong hynrei dei maki ba wan sah wanshong sha kari ka Hima jong ngi’.
Ka sorkar ka dei ban pynbiang pura ïa baroh ki jingdonkam ha katei ka tnad jingbuh jingsad ha kaba ïa dei bad ki kot pule.
Shuh shuh, ka Synjuk ka la kren ruh halor ka jingrem palat ka dor ban register khyndew ba kane ka la ktah shisha ïa ki longing baduk ba kyrduh bad kum ka sorkar ka hap ban pyrkhat kyrpang ïa kane ka bynta namar ka jingshim dor heh palat ban register khyndew ka la ktah ïa ki paidbah bad teng teng ruh ka jingpynslem palat ban ai ïa ka registration khyndew kaba la shim por bun bnai ka ka ktah ïa ki paidbah ba kum ka synjuk ka dawa ba ka sorkar ka hap ban ïa kren kyrpang halor kane ka bynta khnang ba ki paidbah kin suk ban pynshisha ba ki long trai ïa ka khyndew ka shyiap lada ki la pyndep ban register ïa ki jaka puta ba la ithuh da ka sorkar, u la bynrap.
Ia ka khajna u paidbah ym shym la pyntrei kam hok na ka bynta ka jingroi jingpar hynrei tang ha ki jingïa bam sap.
Na ka liang ka KSU ka kynthoh ba u lat barim ka jylla u R.S Mooshahary um don jingtip ne jingsngewthuh eiei ruh em halor ka long ka man jong ka jylla bad ki Jaidbynriew trai ri trai muluk.
Shillong, 5 Nailur:Ka jingialang bah jong ki nonghikai hapoh ka lama jong ka JACA TAM ba la pynlong mynne ka sngi ha madan Malki ki nonghikai ki la rai ban bteng ia ka jingiakhih katba ym pat lah ban khot iakren ia ki nongikai ki la rai da kaba sahngeh trei lai sngi kynthih ka ban sdang naduh ka 11 tarik haduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Na kitei ki don 131 ngut ki ban iakhun ha ka elekshon ha Khasi District Council bad 7ngut na kitei ki dei ki kynthei.
U la ong ruh, ba baroh ki nongkitkam ba thymmai jong ka NPP Nongpoh Block, kiba la shah jied ha katei ka sngi, kin sa ioh ia ka jingpynskhem ha ka 20 tarik mynta u Bnai ha Umsning.
Ha ka jingtied bol jong ka Meghalaya, kane ka kynhun ka la i kumba kam ikob shuh ban kot wat tang 100 run, hynrei da ka jinglehbha jong u Hei yomiki Ryngkhlem uba la dei ban kot sha ka half century u la hap noh pat tang ha ka jingkamai kaba 43 run.
"“Kane ka Dulir pawnam kaba tip mynta kum ka Jingpynbna-ïar Satlak ïa ki Hok Longbriew Manbriew ka la pynskhem ba ïa ki bynriew baroh la kha laitluid bad ki ïaryngkat ha ka burom bad ki hok kynti bad jinglaitluid khlem ka jingpynïapher la ka long kum ka jaidbynriew, ka rong ka sniehdoh, ka ktien ka thylliej ne kano-kano ka jinglong" la ong ka MPHRC.“Ha kane ka sngi, ngi khot bad ngi wer ïa baroh ki paid nongshong shnong ba ngin ïai pynskhem bad ïai kut jingmut ban ïeng tylli bad ïada ïa ka Hok Longbriew Manbriew, ban ai jingkyrshan khamtam eh ïa kito ki briew kiba dang ïaksaid ban ïoh ïa ka Jingbishar Hok bad ha kajuh ka por ban pynrem jur pat ïa kito ki briew ne ki kynhun kiba ïuhroit bad pynhiar dor ïa ka kyrdan jong ka Hok Longbriew Manbriew kaba la pynkhamti katkum riti synshar paidbah ne da ka aiñ hi," la ong u Chairman, MPHRC, Bah Dino D.G.Dympep.
Katei ka dei, ka surok kaba la shna lyngba ka skhim MNREGS ban leit sha ka pung um sha Wei sniang, ka lynti ba la shna kyrpang ruh ia ki kynthei ki khynnah ba leit sait jain saitnep bad ki paidbah ban leit thang briew.
Na ka liang jong ki heh ki hain bad ki nongkitkam ba ha khmat eh jong ka Pakistan Cricket Board (PCB) ki pynpaw mynta ia ka jingpyrshah ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah noh ia ka lympung ialehkai kriket jong u snem ba mynta ka Asia Cup na ka ri Pakistan sha Sri Lanka.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la thmu ban thung noh ïa ki nonghikai na ka bynta 59 sngi tad haduh ban da ai ïa ka Regular Appointment khnang ba kan ym don jingktah ïa ki skul.
Ki pulit kila ïoh ban kurup 27 tylli ki kali rit, 8 tylli ki scooty, kawei ka auto rickshaw, 144 tylli ki kingfisher beer, 16 tylli ki ruborg beer, 25 ki wine ( ba lieh) 11 tylli ki black currant wine, 12 tylli ki wine rong saw, 12 tylli ki strawberry wine, 7 banana wine, 9 apple wine, 38 tylli ki royal stag whisky, 21 tylli ki signature, 5 tylli ki black berry breezer, 7 jamaican breezer, 47 tylli ki mobile phone, 1 ka crossbow barnett, kawei ka crossbow barnett bad u khnam, kawei ka wait tukri, kawei ka register ba thoh ïa ka kyrteng kiba wan sha katei ka farm house, kawei ka kopi kaba thoh ïa ki number ki kali ba wan rung sha phyllaw, 500 tylli ki condom bym pat pyndonkam bad 30,000 hajar tyngka ka pisa.
Ia kane ka tamasa ka ban neh san sngi yn pynlong da ka sorkar Meghalaya, lem bad ka North East Slow and Agro-biodiversity Society ryngkat 40 tyllli ki shnong ha kane ka jylla kynthup san tylli ki shnong na Nagaland.
“Ka jingmut jong ka jingiakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka long beit ban kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia kane ka Bill ban ioh noh ka jingmynjur hadien ba la phah na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)", la ong ka Kong F Majaw, bad kumjuh ka Kong Badariti L Nonglait.
Shillong, 18 Nailar:Ka drama iakhih ban pynkhyllem ia u Mukul Sangma na ka kam nongialam ha ka party Congress ka la jwat bha.
U bah Syiem u la ong ba katei ka jingialeh khun jakai ki MDC ha KHADC ka la  pynjynjar ia u paidbah, ha kaba ka ktah lut ia baroh ki kam ki jam ka Council, khamtam ia ka jingpyniaid kam jong ka.
Haduh mynta, ki don ki website, kiba ju don bynta ban die jaka ha u bnai bad kitei ki ai ia ki dulir kiba iahap bad ki kot ki sla, na bynta jong kito kiba mynjur ban thied jaka.
Naduh ba la seng ia ka, haduh mynta, nga iohi ba ka seng ka kham tuklar (involved) ha ki kam saiñ pyrthei ban ia ka bha ka miat jong ki khynnah skul.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Johnystar Mawrie, Genl Secretary Dorbar Kur Mawrie.
Ka long ka jingsngewduh kaba khraw bad ka jingthylli kaba ym lah ban pyndap ha ka jingshakri ia ka koit ka khiah ha kane ka thain.
U la ong ba ka jingwanrah ïa kane ka shlem ai jinghikai sha kane ka nongbah Shillong ka dei namar ba kiba bun na ki khynnah kiba paw ha ka kam ïalehkai phutbol ki dei na Manipur, Meghalaya bad Mizoram.
Saw snem shiteng mynta ba kane ka Sorkar MDA ka la synshar hapoh ka jingïalam jong ka party NPP, ki paidbah ki ïohi bad ïoh mad lut nadong shadong ïa ki buit treikam (policy) jong ka.
Kane ka long kaei kaei kaba sngewsih ban pyrkhat na ka bynta ki briew kiba don ha la ki jong ki jingngeit bad ki lariti bapher bapher kiba ju im ha ka jylla hapdeng ka jingsuk bad im hapdeng ka jingïakmen lang.
Nongpoh, 14 Nohprah:Ha ka sngi kaba ka Party UDP ka la pynbna ia ka Tiket sha u Bah Donbok Khymdeit, na ka bynta ban aireng na ka Mawhati Constituency, la mih ka sur na ki riew paidbah bad ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party ba ha kane ka kynti kaba mynta, ka lah ban don ka jingkylla kaba pher bha ha ka Mawhati Constituency.
Nangta haka por ba phi bat kum u Chairman ka law department hapoh ka sorkar u Dr.DDLapang phi la ioh ban ai speach ha ka conference jongka sorkar kmie ha ka ba u union minister U Salman khurshid u dei u law minister u iadon lang.
Utei u bomb u dei u ba rit hynrei ka jingkhia ka jong u ka don kumba 5 kilo eiei.
U la iathuh ba na ka por sha ka por la ia khun bad leit khynra ban weng ia ka khalai khruk khruk na Khlieh Iewduh, bad haduh mynta kam don shuh.
Ka la mih ka drama politiks ha Madhya Pradesh bad ka daw ka long ba ki 8ngut ki MLA, ki la jah rngai bad kitei ki kynthup ia 4ngut ki MLA jong ka seng Congress, ar ngut na ka  Bahujan Samaj Party, uwei na ka Samajwadi Party bad uwei u dkhot khlem seng bad la lap ia kitei ha Gurugram, da U Digvijaya Singh, uba dei u nongialam rangbah jong ka seng Congress.
Na kitei la ioh kurup 403 litar ka kyiad phareng bad khasi.
U Bah Rudi u la trei hapoh High Commission Kenya kum u Third Secretary bad u dei peit ia ki jait kam kum ki Passport bad kiwei kiwei bad hadien kata u la poi sha Hungary bad ha ka por ba don ka Indian Peace Keeping Force ha Sri Lanka u Bah Rudi u la poi ha Sri Lanka bad ha kito ki por ki nong Sri Lanka ki long pyrshah bha ia ki nong India.
Ia katei ka jingjia ruh la iohi na ka dur khih ba la ring dur da kiwei pat ki nong sakhi kiba la i kynsha ia katei ka jingleh biej jong kitei ar ngut.
Ka Kur Ryngksai kaba ki dkhot jong ka ki bun ha Jaiñtia Hills ki ïakam Kur bad ki Khongsni, Jaktung kiba ki dkhot jong kine ki Kur ki bun ha Khasi Hills.
Ki nonghikai ki wan bad phah beit ba kin pule na ki kot ïarap" ong ubah Shangpliang.
Ki la kyntu ïa ki nongmih khmat ba kin shimkhia halor katei ka mat, namar lada ka sorkar ka klet ban shimkhia ïa katei ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew ka don ha ka jingma kaba khraw.
U Ma Vincent, ula ai khublei ruh ia U Bah James Lyngdoh, Working President jong ka seng, ha kaba ki la ia bat lang ia kajuh ka kam ha ki snem ba ladep “Ngi kyrmen, ba phin sa long shen U President" ula ong shuh shuh.
Ka ri Khasi jong ngi, ki briew ba mynshwa ki ladei lupa ki briew kiba leh khuid haduh katta katta bad la tip ia ki da ka jingleh khuid.
U Bah Nongrum, u don ha ka jingshah sumar ha NEGHRIMS, Shillong.
Nga ngeit skhem ba ngin lah ban pynbeit ïa kine ki ishu bad ban ïoh noh ïa ka jingsuk ba junom hapoh ka Jylla" ong u Conrad.
Mynta ka sorkar ka la thmu ban shna noh ia ki jaka pynlang jaboh ha man ki jaka ha sor ha kaba ia ki um ba mih na jaka sum, ki jingsait jingkhlieng yn nym pyntuid shuh sha ki wah hynrei yn pyntuid shwa ia ki jaka ban pynkhuid, la ong u Bah Ronie.
Ki jaka ba ka seng Congress ka la pyndep ia ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ki long ka Dobasi para, Hawkhana, Facy Bazaar, Risipara bad sa saw tylli kiwei pat.
U Myntri ka DCA u la iathuh ba u Lat u la kwah ban tip la ka jingphiah ia ki constituency ha ki MDC lah ne em ban leh tang kawei ka Autonomous District Council (ADCs) ne yn hap leh lang ia baroh namar ha kane ka jylla, la don lai tylli ki ADC.Shillong, 28 Risaw:Ka KSU Nongthym mai circle ka ai ia ka jingkyr shan met bad mynsiem ia ka jingmih shakhmat ki dorbar shnong ban pyrshah iaka Tenency act bad ngi ai ka jingiaroh namar ki pyrshah iakaba dei eh.
Shillong: Ka sur jingdawa ka la mih na ki khun samla ka jylla ha kaba ia dei bad ka Reservation Policy lane kata ka bhah thungkam kaba mar katjuh hapdeng ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo namar kumba ka long mynta ka bhah thungkam ka kham noh shiliang sha ki riewlum Garo katba ki Khasi bad Jaiñtia ki kham ioh duna.
U DC ka Ri-Bhoi, u Akash Deep Singh, haba la ioh ban iakren bad u, u la ong ba na ka liang jong u, um lah ban shim rai, namar kitei kiba shah kem baroh ki hap hapoh ka kyndon aiñ bad ka shong ha ka ïing bishar ba la khlieh da ka Kong I Mawlong ban leh ia kaba donkam.
Momin, Professor NEHU, Tura Campus, u Bah P Ryngksai, Retd.Addl.Director of School Education & Literacy, Shillong, u Dr.Charles Reuben Lyngdoh, Associate Professor, Synod College, Shillong, u Dr.Sanggra A Sangma, Associate Professor, Department of History, Don Bosco College, Tura, u Rahul Chatterjee, Assistant Lecturer (Physics), Jail Road Boys’ Higher Secondary School, Shillong, u Brother Solomon T.Morris, Principal, St.Edmunds School, Catholic Christian Brother Institution, Shillong, u Richard Uriah, Principal North Liberty Hr.Sec.School, Jowai, u Bah F.C Shullai u nonghikai Primary School ba la shongthait, Polo Hills, Shillong, u Bah Aaron Warjri, Principal Shillong Public School, Shillong bad u Dr.(Fr) Philip Abraham S.J., Principal Loyola College & Loyola HSS, East Garo Hills, Williamnagar.
Ka shnong Nongblai kham haneng Pynursla (Khasi hills) la ïathuh ba la seng shnong ïa ka da kawei ka briew kaba la wan ïaid wir na Jaiñtia bad ynda haba ka la shem jinghun ha kata ka jaka ba ka shong ka sah ka sa khot kyrteng ïa kata ka jaka da ka Nongblai ne ka shnong u Blai (Blei).
Haba dei bad kane, na ka liang u myntri rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar Meghalaya ryngkat bad ka tnat ka koit ka khiah ka peitngor bha ia ki draibar bad ki ba bud trok kiba wan na Assam bad ia ki ruh la ‘screened’ ha man ki jaka ba ki rung ha ki khyrdop ka jylla.
La ai ia ki ia ka bor ban leh kambah ban pynskhem ba ki jinghikai jong ki, ki la wan beit na u Blei na bneng (Pule Heb 2:3-4).
Hynne ka sngi u myntri sorkar  ka tnad ka koit ka khiah, u Bah AL Hek, u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Bah Peter S Dkhar, nalor ki ophisar ka tnad PWD ki la pyllong ia ka jingjurip ia ka jaka ha thain Polo na ka bynta ban pynsted ia ka jingpynitynnad ia ka thain lyngba ka tnad pynroi sor.
Katkum ka jing ioh jingtip u Rupang la ong ba katei ka dukan kaba dang shna ha lynti iaid paidbah ka dei ka dukan jong u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Ka West Bengal, ka don 81,224 ki khar khrong, ka Uttar Pradesh 85,835, ka Andhra Pradesh 30,218, ka Bihar 29,723.
Phewse, ha ka dustur Khasi, lada ka pyni ha ki Kyrteng jong  ki Jait ki Khong, ka mut ba ka Kynthei Dykhar ka la wan shongkha ïa u Shynrang Khasi, bad kaba mih nangta ka dei ka Jait thymmai ba la pyndep ïa ka niam ka rukom Tangjait.
Kata ka dei ka jingma kaba ngi don kumba ka long mynta.
Na ka liang ka FKJGP halor kane ka surok, ha ka Sngi Palei ka la leit ban ïakynduh bad aiti ruh ïa ka jingthoh sha u Executive Engineer ka tnat PWD Nongstoiñ Division ban dawa ba un tuklar bad phah trei noh kham kloi ïa ki kontraktor kiba ïoh ïa ka kam, namar katei ka surok ka la jot shaba palat.
Nalor kata ki nongshong shnong bad ki khynnah pule kiba donkam kyrkieh ia ki jingiarap ki lah ruh ban phone sha ka Mrs A.Ali, Additional Director of Higher and Technical Education, ka sorkar Meghalaya ha u  no: 98630 63305 bad u Bah F.B Ramsiej, Deputy Director Higher and Technical Education, Sorkar Meghalaya ha u No: 7005037347 khnang ban lah ban shim ia ki sienjam kiba donkam.
“Kin don ki khynnah kiban angnud ban long professional ne ban im ja da ka jingïalehkai sport bad don pat kiban ïalehkai na ka bynta ban bha met bha phad bad ban ïoh ïa ka met bakoit bakhïah" la ong u Bah PT Sawkmie.
Haba la kylli aiu u don ban ong lada jia ba ka ïng Dorbar kan pass ia katei ka bill lashai ka sngi, “Ngi te ngim shah ban pass hynrei ba lada kin pass ruh ai ba kan treikam pat naduh u 2019" pynkut u bah Bindo.
Tikrikilla, Rymphang 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang u la hiar sha Tikrikilla ka ktem ha ki bynta rithor jong ka Garo Hills kaba u Dr Mukul Sangma u la pynkhreh ban aireng ha kane ka elekshon ban sa long ha ka 27 Rymphang.
Mathaios 24:35.
Shillong, Jymmang, 04: Ka Federation of All Meghalaya Achoc Secondary School Teacher’s Association (FASMASTA) ka la pyntip sha ki para nonghikai ba ka la ïai buddien ïa ki jingdawa na ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla.
Haba pynkut ïa ka jingïalang da kaba ai jingïaroh ïa ka nongthoh, u Bah Majaw u la ong, “Nga la thied ïa ka ‘Brittle’ ha u bnai ba la dep na kawei ka rynsan ‘e-commerce’.
Te kum ka iing ka sem ngi lah sngewhun pat ba i lah ioh lut ia ki sacrament baroh bad i ruh i la hun".
Kum ban pynthikna shuh ia ka jingjop jong ka, ka Rangdajied ka la nang nion shuh ban ioh sa ia ka kol kaba lai, ha kaba la iohi ba u Nongkhlaw u la mareh sha pyrshah u Raikutshisha Buam bad da ka jingiatreilang jong kine ki arngut ki substitute jong ka RUFC ka la ioh ia ka kol kaba lai jong ka tang mar ia sdang ia ka extra time.
