Khliehriat, K’lyngkot, 04: Ka Dorbar Shnong Pamrapaithlu ha ka sngi Palei ka la kyntait mardor halor ka jingkam jong u u Monkiru Shyrmang, u runar uba donkti ban pynïap dusmon ïa kawei ka longkmie, ba u dei u nongshong shnong jong jong ka shnong Pamrapaithlu.
Ha kaba ïadei bad ka Community Hall, la iathuh ba la pynïeng ïaki païa ka iing dorbar haka 05.03.2016 lyngba ka jingkyrshan pisa ki nongmihkhmat ba kynthup ia u Prof RC.Laloo MLA, Kong Wansuk Syiem MP Rajya Sabha, VH Pala MP Lok Sabha, JU Nongrum, Moonlight Pariat MDC barim, Andrew Shullai MDC.La pynphuh pynphieng ïa katei ka sngi da ki jingrwai bad jingshad naki khun samla ka Shnong.
Shillong, 13 Jymmang:Hadien ba ka jingiakhih da kaba shong kyllain myngngor hajan ka Addittional Secretariat kam shym la seisoh eiei naba ka sorkar kam shym la sngap ba kam shym la jubab hi ruh ia ka jing dawa ki 13 tylli ki seng bhalang, ki nongialam jng kitei ki 13 seng ki la ong ba kin hap ban ia shong pyrkhat biang bad shen kin sa pynbna ia kiwei pat ki prokram iakhih jong ki.
U Conrad u la ong ruh ba ki kam barit jong ki tnad sorkar kiba ka sorkar ka dei ban ai sha ka GHADC kim shym la iaid.
Ka seng ruh kan iai bud dien ia ki surok bapher bapher wat lada dei ban leit peit leit khmih da la ki jong ki khmat.
Ki ophis sorkar, kin trei kam, katba kum ka jingbthah jong ka tnat kam poh iing, ka sorkar jylla, kaba 19tarik Iaiong 2021.
La pyntip ruh ba kin don haduh 50 ngut ki riewshemphang kiba lah ban ïa syllok ha kylleng ki distrik lyngba katei ka helpline.
Sngewlyngngoh ban iohi ba ka District Council ia kaba seng mynta la bun snem bad kaba don ka bor ban shna ia ki ain halor kine ki dustur, kam shym la leh ei ei ne pyrkhat shaphang kane ka kam kaba kongseh.
Ka seng hadien ba ka lah ioh ka jingpyntip na kiba ha iing jong kane ka khynnah khlem pynslem shuh ka la leit thwet ia une u runar bad hadien ka jingthwet la ioh kem ia une u runar hajan shnong Khonglah katba u dang thmu ban leit trei ha kawei ka iing.
Haba phai sha ka jingïakhun Phainal hapeng ki ar kynhun kita ka Luti Tuber Ialong bad ka Sailung Ialong kala long kaba itynnad bad kaba ïakhaid bha namar ka jingïakhun jong ki haduh ka por ba la buh ym shem la don satia kiba ïoh ban thep kol.
Shillong: Ka Association jong ki nongniahkali  kiba don lang ha ka lama jong ka All Meghalaya Commercial Vehicle and Owner Driver Assiociassion ki la pynrem jur ia ka jingkynthoh jong ka  Meghalaya Joint Action Commitee of Commercial Vehicle, hadien ba ki la leit ban ia kynduh ia ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hill ban dawa ban pynkiew ia ka bai shong kali.
Ngin kitbok ba kine ki khun ki ksiew kin ym shah pynngop ha ki lei san snem bad kin ïai neh ban ieit bad ban kheiñ kor ïa ki jaka puta ba la ai ti ha ki da I Kmie jong ki.
Kaba kham lyng ngoh shuh shuh ka long ba ki trai ri trai muluk  kiba don ia ka hok ban ioh bynta ha ka National Food security Act ki la shah kyntaid mardor bad kane ka wanrah ia ka jingsah umdum kaba pynshaiong ia kiba bun ki balang.
Kumta,katkum ka bor ba la bynshet, u District Magistrate jong ka East Khasi Hills District u S.C Sadhu IAS u la ai jingmynjur ban pyntreikam ia ka kyndon 144 CrPC ban mana ia ka jingkhrong pisa ha ki bynta jong ka East Khasi Hills District.
Haka kylla miet kine ki arliang mamla, kila pyrshang ban ia nion mar kylliang ban ioh thep kol, hynrei kim shym la lah satia bad kila hap hun ban ia sam mar shi poin.
Ka jingiakhun lashai ka sngi 25 tarik kan long hadpeng ka Pasyih Cultural pyrshah iaka Caroline Colony.
“Ha kiwei ki jaitbynriew, wat ki assamese, kam ju don kaba kum kata bad ki rwai ia kaei kaei kaba tei bad kaba don jingmut".
Ki nongrep ha ri Khasi-Jaintia kin sngewlyngngoh lehse ban tip ba ha Allahabad ki ju ai um (irrigate) haduh kumba hynriew sien ia u phan ha ka shi aiom; kata lajan man ka ar taiew.
Kane kan wanrah ym tang ki jingkulmar jingmut ia ki samla pule hangne ha Meghalaya hynrei kan wanrah ruh ka jingartatien bad ka jinglong kynrum kynram ha ki kmie ki kpa,ki nonghikai haduh ki bor pyniaiad skul bad College naduh sor haduh nongkyndong ruh kumjuh ha une u snem.
La iathuh ba sa uwei u samla, uba kyrteng U Sumit, ula khlad ha ka jing ia siat jong ki pulit bad ki riew paidbah.
Kane ka jaka ka lah ban khring ïaki nongshangkai na kylleng kum na Assam, Tripura , Mizoram Bad Manipur lada lah ban ai jingïada ïaki jingai ka mariang.
Hu aïom synrai 2019, la donkam ha cyber cafe ha lad Nongkrem.
Ha katei ka jingïalang, la sdang nyngkong da ka jingduwai na u ma Barlee Moore Shilla bad pynbud ïa ka jingkren na u ma Riquoma Rq.Laloo bad u ma Jaitda oo Sumer kiba dei ruh ki dkhot jong ka Sarot I Man nangta la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka liang jong ka shnong da i bah Tiplem Sumer bad la ai khublei da u ma Aziz War badei u dkhot ka Sarot I Man.
Kane ka la wan hadien ba ki la khur jingjop ha ka pre-quarter final kaba la long ha madan Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh, Jowai ha ka Lah Sngi U Blei.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Md.Hobil Khan (20), Md.Abdullah Khan (20), Md.Jagir Khan (22), Md.Sahat Khan (18), Md.Sahadam Ahmed (18), Nasim Khan (25), Md.Moor Alam Chaudhury (18), Md.Muslim Uddin (24), Md.Sahim Khan (19), Md.Minaj Khan (18) bad u Md.Habip Uddin (24) bad baroh kidei kiba na Sylhet District jong ka ri Bangladesh.
U la pynkynmaw ban bud ryntih bha ïa ki SOPs ne jingbthah bad ki jinghikai ba manla ka por haba wan kano kano ka jinglynshop.
“Ka sorkar jylla kam shym la lah ban pyn trei kam ia ka skhim BADS ha kane ka district, katba kiwei ki district ki ioh ia kane ka skhim", la ong u President ka HPF u bah Vicky Syngkli.
Ha kata ka por nga don ha iing u Bunlangki bad haba ngi la ioh jingtipngi la mih bad iakren bad u bad ngam shym la poi pyrkhat u Bunlang ula shim da ka wait kaba don ha phyllaw iing jong nga ban beh ia uElizar bad pyniap ia u", la ong utei u ma Patwet.
Nongpoh:Ka jingdon ki briew kiba la leit ban shah Injek iada na ka jingpang Covid-19 ha Ri Bhoi ki don 40, 855 bad haba khein kyllum halor ka jingshim bynta ki briew ia katei ka Injek iada Covid-19, ka mut ba ki briew kiba la palat ia ka 45 snem ki kham bun ban haba nujor bad kiba kiba 18 haduh 44 snem.
Ha ka 25 tarik Lber, ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba shong bishar ïa ka PIL halor ak jingïap ki 877 ngut ki Khunlung bad 61 ngut ki Longkmie ba kha Khun ha Jylla ha ka por ba lynshop ka khlam, kala ai jingmut ïa ka Sorkar Jylla ban ai lem ïa ki song jingiarap ïa ki longïing kiba la duh ïa ki mynsiem namar ka jingbym ïoh ïa ki lad jingsumar.
La ïathuh ruh ba mynta u dang pynkhreh ban thoh pat sa ïa ka kot kaba san.
“Watla la jer kyrteng da kumwei pat, hynrei ka MeECL ka dang pyrthuh bud bad ka dang trei ha kajuh ka rukom ba ka MeSEB ka trei" ong u bah George.
Kumta ka jingthmu ka long ban poi sha  ka thong ban khie-im pat na ka ba la lngaid ha ki hamsaia jong ka mutdur bad ka tynneng; khnang ban lait ksuid na ka shrip ka ban dang iai syrtok lynter.
Shuh shuh, ki nongshim bording kin sngewbha ban pyntip sha ki ophis jong ka MePDCL kiba don ha ki thain jong ki, lada don ka jingbym poi jong ki bill sha iing jong ki, ha kino kino ki bnai jong u snem.
“Kane ka long kaba sngewsih ba u Syiem um lah ban leh ei ei hapoh ka Hima la jong", la ong u president ka FKJGP.Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingthmu ka sorkar ban thombor ban knieh ia ki jaka jong ki nongrep ban shna ia kata ka New Shillong ka dei ban sangeh noh shi syndon.
Ka jingpyntrei ia ka surok kaba leit na Pongtung sha Lyngkhat ka buh ha ki jingeh kaba khraw ia ki nongshong shnong ka Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship hi baroh kawei kiba hap ban iaid ban ieng manla ka sngi na katei ka surok namar ka jing bym shimkhia ki bor kiba ba pyniaid bad kiba pyntrei ia katei ka surok kiba la shu pynsah teng ia ki jingpyntrei jong ki wat haduh palat arsnem naduh bala sdang ban pynjot pynpra bad khlong noh ia ka rong na katei ka surok.
Shillong:Ka BJP ruh, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad katei ka dei ka rai jong katei ka seng, ha ka jing ia kynduh jongka, kaba mynta ka sngi, ba la don lang U  Ajay Jamwalji, U General Secretary organization North East Zone Bharatiya Janata Party.
Ka kitab Jenesis ka kdew shai kdar ia ka jingsniewdur noh jong ka pyrthei-mariang, “ Te u Trai u la їohi ba ka jingleh bymman jong u briew ka la khraw eh ha ka pyrthei…ka khyndew ka la pyut sniew…bad la pyndap ia ka da ka jingleh jubor" (Jenesis 6:5,11).
Katei ka kynhun ka la pynkynmaw ba ka la mut ban ia khih ha ka 21 tarik u nailar hynrei na ka daw ka jingkular jong u myntri rangbah u Conrad K Sangma ki la sangeh noh hynrei haduh mynta ka sorkar ka dang sngap jar.
Nongstoiñ, Rymphang, 20: “Ngi la mad ïa ki jingsynshar ki party riewlum ha ki snem ba la dep.
La rai ban leit ia kynduh ia u CEM ka JHADC ha ka 11 tarik mynta u bnai katba ia u CEM ka KHADC pat ha ka 14 tarik mynta u bnai hi.
U la ong ba na ka liang ka Tourism bad ka Meghalaya Age Limited kin sa pynkhreh ïa ka report la kane ka jaka kan long ne em ban ïaid shakhmat ban pynïasoh da ki Cable Car namar kane ka projek ka lah dep don lypa halor ka jingthmu ban shna ïa ki Cable Car na Laban kaba dei ka view point sha Shillong bad tang lah sdang ïa kane kawei ka kam kane ruh kan sa ïaid lang shakhmat.
Shillong: Mynta ka sngi, ka KSU Nongtrai Unit hapoh ka jing ialam u samla Nowel Rapmai president ryngkat ka jing don lang ki dkhot ki la leit ia kynduh ia u officer in charge jong ka police station Mawsynram u P Burma.
Shillong, 06 Risaw:U MLA ba la risain noh ia ka jinglong MDC na War West ka JHADC, u Bah Stephan son Mukhim u la lah ban sei ia u Bah Lotsing Lakuna uba dei na shnong Syndai ban iakhun ha ka elekshon MDC Shiteng samoi kaban long ha ka 13 tarik Nohprah2016.
Da ka Mizoram barit ruh kam aili.
Ka kmie kaba phet krad najan ka iingmane St Anthony’s na ka jingbthei bom bad kaba rah ia i khun rit jongka.
Ka daw jong kane baroh ka jia dei namar ba u briew u pynsngewbha ia u parabriew.
Shillong, 5 Jylliew:U nongai dawai kynbat u bah Donbor Malngiang na ka shnong Mawpyut kaba don sha ri Lum Jaintia u la lap ia u jingthung uba phylla uba long pynban u dawai bah uba khlaiñ ban sumar ia ka jingshah puh bseiñ.
Hadien kane, la kurup ïa kine ki song sabon ha ka jingdon lang ki nongsakhi.
Jingim kordor la bthat jubor,Hakhmat ki khun ki kti;Ah! Katno jingpaid dohnud,Ah ko apot sepsngi.
Namarkata, na ka liang une u samla u la kyrpad jur ïa ka sorkar bad khamtam ki nongmihkhmat bad ki myntri sorkar ba kin shim khia lem ban peit ïa ki jingeh jong kito kiba don ka jingduna ha ka dkhot met bad dei tang ka sorkar kaba lah ban thaw pyrthei da kaba kan pyrkhat kyrpang khnang ba kum kita ki nongshong shnong ka jylla kiba don ka jingduna ha ka dkot met kin nym duh jingkyrmen ha ka jingim haba ki ioh ïakita ki song jingïarap ba kyrpang ba kin ïaid kin ieng ne im lang kumba long lem kiwei, u la bynrap shuh shuh.
“Ki bun ki kali ba kamai khlem register, khlem tax, ki don kiba thied black ïa ki sticker, ka jingshallan tuh ïa u Dewïong, kumta ngi dei ban tip katno ngi dei ban ïoh bad katno ngi duh.
Ki paidbah na kylleng ka ri lum Garo bad wat hangne ha ri Khasi-Jaintia jongngi ruh ki dang peit bha kliaw aiu une u NPP Chief minister uba mynta un ai ia ka rai ia kane ka kam GHADC ha ka 12th October 2020, la un ai ka rai kaba shah shiliang kaban pyn artatien ia ki paidbah jong ka jylla Meghalaya jongngi ne un ai rai ka rai kum u nong ialam ba shisha bad bym shah shiliang iano iano ruh(as a man of integrety).
“Ki mashin ba pynlait ki kynthup ia ki mashin heh ba pyndonkam ban ksam uranium, ki paip, ki generator, water pump, mud machine bad kiwei kiwei", la ong u Superintendent ka Enforcement ka KHADC hadien ba la pynlong ia ka jingpynlait ia kitei ki tiar ba la kurup haba iakren bad u nongthoh khubor.
Namarkata,ki bor pyniaid skul/college ki hap ruh ban pyndonkam da ka jingstad(use common sense)ia kum kino ki kot ba donkam shisha ban pan khnang ban lait ia ka jingban khia ne jingthlia kai ia ki khynnah bapli ym ban shu pan ne dawa da kijuh shi kijuh 2/3 tylli ki kot kiba la kit ki juh jingmut ia ki khynnah pule.
Kumta haba U Jisu u la wan sha kane ka pyrthei, la kha ia u hapoh ka hukum (Mynba dang trei kam ki ain u Moses) bad u im ruh hapoh kata ka hukum.
Na ka liang u General Observer u a ban khia ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka cVIGIL app ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka election jied nongmihkhmat bad hadien kane la pynlong ruh ïa ka jingïakynduh lang ki Zonal Magistrates, Sector Officer bad ki Sector Police Officers ban ai jinghikai halor ka kam election ba la pynong ha Science Hall, Nongpoh, Ri-Bhoi District.
Na ka liang u Bah R.B Shadap u la pynpaw ruh ba ka sorkar ka hap ban pyrkhat arsien na ki jingjot bad ki jingsniew ki ban sa mih na kane ka Casino bad kum ka Ri Bhoi Dorbar ka pynpaw ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam hok tang ïa ka khajna ba ka ioh lum na u Dewiong bad kiwei kiwei ki mar poh khyndew kiba don ha ka jylla ka la biang pura ba kan pyntreikam na ka bynta ki kam bad ki kam pynroi ba dei ban ioh jingmyntoi ki paidbah, bynrap u bah R.B Shadap, President ka Ri Bhoi Dorbar.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait ka president ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ki ar ngut ki runar kiba pyniap ia ka Kong Ribaitmi Dkhar bad u Bah Jelbinroi Dkhar kiba dei shi para  ki la thmu ban pan jamin na ka Kashari bad uwei na ki, u la phet rieh.
Ka JHADC ka la mang ban pynlut haduh 85.28 klur katba la mang ban ioh lum haduh 83.35 klur.
Ngi donkam ban pynbeit ia kane ka jingdkoh hynrei bunsien ban pynbeit ia kane, ngi kynduh ia ki jingeh", la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka taïew ba la lah, ka ïingbishar ka la pynmih hukum ha kaba ïadei bad ka surok Jowai Bypass.
Utei u briew, u dei uba phong da ki patlun Jeans kiba iong, ka sopti soh kaba long rong sohniamtra bad kaba lieh bad la imat, kumba u jrong 4phut 8inshi.
Shillong, Naitung, 16: Ki nongtrei jong ka EMRI-108 kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Workers’ Union (MEMRIWU) ki la rai ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi naduh ka step phyrngap 4:00 baje mynstep jong ka Lah Sngi u Blei ka 18 tarik mynta u bnai hadien ba ka Sorkar Jylla kam shym la shah skhor bad pynsngap ïa ka jingaipor kaba 72 kynta jong ka seng kaba la kut noh ha ka sngi Saitjaiñ.
La aiti biang iaka shithi kaba la phah sha u Bah Titosstarwell Chyne, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council ha Nohprah 2022 ban pynkynmaw ia ki shithi kiba bun kiba la phah n aka liang ka kynhun ki khun ki hajar Hima Mylliem.
Ka jingïohi lyngba ka jingpule Science ka la pynpaw shai ba ka don ka jingkylla kaba pher ha ka jinglong jingman jong ka  mariang ha kaba la kdew ba:Kumta kane ka kynhun Fridays for Future Shillong ka la buh ïa ka Memorandum kaba don 6 tylli ki mat ban dawa ïa ka sorkar ba kan pyntreikam noh mardor da kumne harum:.
U Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL), Sanjay Goyal, uba long ruh u Shongknor jong ka, u la pynshai ba ka dam bad jynkieng Umiam kim dei ki juh ki jingtei.
Kumta nga ngeit phi la sngewthuh ïaka ne ka khana balei ba ki khot ïaka Ka Kya laisnem.
Ia kiwei ki kur kiba la shongshnong naduh hyndai ha Sangriang area la shah tang ba kin shongshnong bad ban rep ban riang hynrei kim ioh ban longtrai halor ka khyndew.
Don tang u mali thung bad ai um syntiew.
“Nga la pynkynmaw la bunsien ïa u President halor ki sienjam ba donkam ba la tyrwa ban shim ha kaban pynkhlaiñ ïa ka party ha ki kyrdan bapher bapher halor ka jingïohi ïa ki jingïashrut kiba mih hapoh ka party ha Jylla," ula ong.
Ka la don ruh ka jinghiar na ka khajna haduh 7.39 % kaba long hapoh ka thong ba la buh da ka Finance Commsion ba 15 kaba long 12.81 % katba ka jingïoh lum na ki bym dei khajna ka long 10.61 % bad kane pat ka heh ïa kaba la bu thong da ka Finance Commission ba 15.
Ki nongthied ki khmih lynti ba ïoh bun jait ki tiar, ha ka dor ba bit bad kan long ruh kaba suk lada pynphai bad ban ïa kylliang bad ki palat klur ngut kiba thied online.
Dedicate : ka mut ba pynkyrpang, aiti, imsngi, duriap- pyn ka dei ka ‘tien rapkhmat (prefix) shwa jong kano kano ka ktien ban wanlam jingmut kum kaba  treikam katkum kata ka ktien ba bud, kyrpang ka dei kaba la mang khnang bad kham kor ban ïa kiwei; aiti ka mut ba la ai shawei khlem kam shuh ha lade bad ti dei ka ba  la buhti; imsngi ka dei ba la im shi ngi shi ïa tang ha kawei ka kam ne jingleh; bad duriap ka dei ba minot thop ha kano kano ka kam ne jingleh.
Kham mynshwa, la beh kam ia 15ngut ki doktor, kiba la thung shipor ha North Garo bad East Garo Hills, na kiba don baroh 19ngut bad la iathuh ba kitei ki dei kiba don ia ki kyrdan kiba shu thok suda bad kiba dang peit ha ka thoh ka pule.
Ïa katei ka ‘Operation’ la sdang na Mawlai Mawdatbaki Nongmali-3 bad ter ter shaduh sha Mawiong Umjapung.
La iathuh ba ka jingkem ding kitei ki artylli ki dukan kala jia haka kynta load shedding ka MeECL bad la suba jur bala ieh klet ïa u mombati khlem pynlip ha kitei ki dukan kaba la wanrah ïaka jingkem ding.
Kala dei ka por ïa ki paidbah ka Songsak ba kin ai ka jingshaniah ha u Trai Snong" ula ong.
Kum ban shu kdew hangne, ïa ka NI-KSHAY MITRA la pyllait paidbah da ka President ka ri India hapoh ka Pradhan Mantri TB Mukth Bharat Abhiyan ha ka 9 tarik, Nailur, 2022.
Kane ka jingpynpaw jong u VC ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ka Joint Action Committee kaba kynthup ia ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU ki la ai por 10 sngi ban wengkam noh ia u Prasad.
“Kawei ka bos la iashong haduh 90 ngut kaba dei ban kit tang 40 ngut bad kane ka long ka jingma", u la ong.
Katba uwei u paralok MDC uba dang long mynta ruh, haba pynbor ki paralok ba un leh ia kaba um mon, wat lada ki thong ia u, u jubab, ‘ia mynta te ka mynsiem jong nga kam shah.
Ka jingpyndonkam um ki jaka tylliat shini ka la kham duna mynta namar ka jingpyndonkam shuh shuhia ka drip irrigation bad ka jingpyndonkam ïa ka um da ka jingbahkhlieh.
Ka JAC kam kwah satia ban don mano mano ban wan pynjot ne wan pynthut ia ka jinglong khuid jinglong kyntang kane ka wah.
Kat kum ka jingpyllait kyrwoh jong ka tnat pulit la pyntip ba u Thounaojam Hemba Singh (19 snem ka rta) na ka thaiñ Kongba u la shah kem ha ryngkat ka pistol najan ka City Convention.
" U la kren  “O Hoid, ale ale rung.
U Chief Electoral Officer ka Jylla u Bah Frederick Roy Kharkongor ula ong ba ka jingwan thep vote ki paidbah ha Sohiong Assembly Constituency kala kot haduh 91.87 percent haduh ka 6 baje janmiet.
Halor kitei ki jingjia baro kiba la jia ka kong Panora ka la ujor sha ka Khasi Student Union (KSU) bad hadien ba la ioh jingujor ki dkhot ka KSU na Central Body, ki nongialam na South Khasi Hills Unit (Sohra), ki nongialam na Majai Unit ki la hiar sha katei ka jaka ban jurip ia kaba la jia, katba u Preident jong ka South Khasi Hills Unit (Sohra) u samla Damil Bynnud u la her bak ban leit ujor sha ka Ditrict Council (KHADC) ia katei ka jingleh ka Hima Sohra.
Shillong, 17 Nailur:Ka pakhang ophis ba la khot pynlong da ki 10 sengbhalang ka la long kaba jop mynta ka sngi.
“U kurim jongnga ula mih na phatok, ha u snem ba ladep bad mynta, ngi don ia ka jing kitkhlieh ia ka iing, ha kaba un peit 30 percent bad ngan peit manga 70percent" ong ka Ranjeet.
Ïa ka met kaba dang sah jong ki ar ngut shipara, ka Cafinia Nongsiej kaba dei ruh ka dkhot jong ka kynhun rwai Kid’s Tarari Choir lem bad ka para ka Maianylla Nongsiej kiba la khlad noh hadien ka jingshah taplup ha ka jingtwa khyndew kaba la jia ha ka step jong ka 17 tarik u Jylliew, 2023 ha Pyndengrei, la pyndep ïa ka jingleit on tep donburom ha ka 19 tarik u Jylliew 2023 wat hapdeng jinghap jong u slap.
Kine ki khlur ia kura ki dei u Bandonkupar Synnah na Ladthadlaboh uba la khur takma ksiar haka kyrdan 57-60 kg, u Bhalang Shadap na ka shnong Narwan uba la khur takma ksiar ha ka kyrdan 63.5-67 kg bad u u Baiamutlang Sungoh na ka shnong Mynsoo A ha ka kyrdan 60-63.5 kg uba la ioh iaka takma rnong Kane ka jingpdiang burom ia kine ki khlur ialehkai Boxing kala long kaba phuh ba phieng.
Ka jinghikai kaba kongsan kaba ngi la ïoh na kane ka jingjia ka dei ba nyngkong ngi dei ban ïaleh katba lah ban pynduna ïa ka jingpynmih ñiut.
Ha kaba iadei bad ka bai bam tymmen u Bah Nongsiang ula iathuh ba ka tnat Pule Puthi kala pynkhreh da ka Meghalaya Non-Government Deficit Schools and Techers Employees Rule 2023 hynrei haduh mynta ka Sorkar Jylla kam pat ai ia ka jingmynjur.
ïa kane ka programme la pynlong ha Silchar DSA stadium myn ha ka 26 tarik u Lber 2022.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Myntri Rangbah u la ong, “ka jingtohkit jong ka NIA kaba long ka kynhun tohkit ba laitluid kan ym ktah ïa ka jingïakren bad ka HNLC."“Ngan ai ka jingkular ba kan ym don kano kano ka jingtuklar lane kan mih kano kano ka jingeh namarba kine ki jingtohkit ba la leh da ki Kynhun ba laitluid kin ym ktah satia ïa ka jingïakren ïasuk," la bynrap u Conrad.
Namar kumba la iohi ruh ba ka Ukraine ka khlaiñ bor da ka jingiakhun nalor suiñ bad kumta ruh kitei ki tiar thma ha kane ka por ki dei ki ban pyndonkam ha ka jingiakhun ha suiñ.
Ia ka Good Governance Day la pynbeit da ka sorkar ban rakhe ha ka 25 tarik kaba dei ka sngi kha jong u myntri rangbahduh barim ka ri u AB Vajpayee.
U la ong ruh ba u la long kum u nongmihkhmat uban long ka nuksa ïa kiwei pat, namarba wat lada u don lang ha ka sorkarm, hynrei um ju pep pat ban ther ïa ka sorkar ne ban rah ïa ki mat kiba ktah ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
