Ha ka taiew ba la dep u samla Banshai Marbaniang u Chairman -cum- Programme Coordinator ki la leit aiti ia ka song pisa, jain skul , ki kot pule bad kiwei.
"Haba ai nuksa halor ka rukom pynïaid ïa ki ‘pipe’ um, u Bah Passah u la ong ba ki ‘pipe’ ha ka jaka pynlang um ha Khlieh Ïew ki ïaid lyngba ki nala, ha kawei ka liang kaba pyn-i-sait-met ïa kiba bun balang.
Kumta ki NPP ki la ioh 11 ngut na Garo bad 8 na Khasi Hills, sa ioh nongialam da u Conrad.
U la ong ba bun ki samla na kane ka thain ki dei ba kren da ka phareng bad kan long kaba biang ban buh da ka karkhana BPO.Shillong, 29 Jymmang:U Phadar Sngi, uba ki riewngiet Katholik ki ju khot ieid ïa u kum u Akhia napdeng ka jaidbynriew Khasi  ha ka thoh ka tar Khasi bad u long ruh u Nongpynduwai ïa kiba pang bashitom uba la bna nam kylleng.
Kum ka jingai jingmut, ki Dorbar Shnong ha la ki jong ki jylli ki lah ban sdang noh da ka jingïathir halor kane ka mat.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng ka sngew lyngngoh bha ha kaba ïadei bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban mang pisa tang na ka bynta ka shi kilomitar.
Na kaliang ka synjuk ha kane ka jingialang, kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia MLA ka Mawsynram, u Bah Himalaya M Shangpliang uba la kren ha dorbar Assembly dangshen iaka jingeh ki workcharge jong ka PWD haka 14/3/22 halor ban regularise iaki workcharge bad ban siew iaka tulop katkum ka  Fifth Pay kaba ioh lang kiwei ki shakri sorkar.
Iaki jingtip ba khambniah lah ban ioh na U I.Muksor – 8729912904 (General Secretary, AJCA).
La iathuh da u bah Swett, ba katei ka jingtip jongu, ka dei hadien ba ki don ki samla kiba leit pynrung kyrteng thymmai, kiba na katei ka Shnong, hynrei, kim shym la ioh lad satia, namar ba katei ka shnong, ka la jah noh na ka thup jong ki nongthep vote.
La ju khot ruh ïa ka – ‘Ka Shad-ai-nguh’ ïa la U Long-Blei, Nongthaw bynriew-buh bynriew ha sla pyrthei ban sngewthuh u Khasi dei u ei bad kaei ka hara bad khara kaba u kup-u phong ban pynpaw ïa la ki jinglong kyrpang ba la ka jong.
Ka North Liberty Hr.Sec.School na West Jaintia Hills ka la iakhaid bad ka Govt.
U la kyntu ba ïa ki rukom pyntreikam ïa ki skhim Sorkar Pdeng kam dei ban don ka jingpynthud.
Kane ka jinghbym ioh tulop kine ki nongtrei ka Housing Board ka la buh jingkylli ia ka sorkar namar kumba ka paw ka sorkar ka ju pynlut kai da ki lak bad ki klur ban pynlong ia ki tamasa bapher bapher kiba tang shi sngi ar sngi.
U kongsan haba ai jingkren u la ong, kum u nongmihkhmat u kwah ban ai mynsiem ban ïadon bynta lang ym tang ha ki skul kiba heh kiba don da ki hajar ngut ki khynnah skul hynrei ïa ki skul kiba rit ruh kiba ïoh lehse ki don ka mynsiem ka jingduh jingkyrmen ban ong hato don ne em kiba ithuh kum ïa ki namar haba trei ki kam paidbah ym ju dei ban ñiew shiliang.
Kumba ngi tip hi ka jingrep diengtlai ka long ka jingrep kaba donkam ka jaka kaba heh badkaba iar,kumta shibun ki jaka ki jong ngi kiba don ha kine ki ri baieid jong ngi kin jah nohne kin shah bam duh noh ha une u diengtlai na ri thor.
Lah ruh ban kdew hangne, ba shipor la khang ia katei ka Iew Masi, kata ka long hadien ba ha ka 27 u Rymphang, ka la don kawei ka kynhun na shabar jylla kaba la tip kum ka Gau Gyan Foundation, ka la leit ban khynra ia katei ka Iew bad ha katei ka jingleit khynra, ka la pynmih ruh shibun ki jingkynnoh bad kaba la pynlong syndon ban khang shipor ia katei ka Iew.
U myntri u la ong ba ka Hima kam don jingtip ruh ia ka jingkynnoh ba la shalan ia ki masi na katei ka jaka sha Bangladesh namar kane ka kam ka hap ha ka jingkhmih ka sorkar bad ka tnad Custom.
“Ngi sngewkmen shi katdei, ba U  R N Ravi, uba dei u ksiang jong ka sorkar India, ba ula kular ban pynpoi sha ka jing ia sngewthuh jingmut halor ka soskar Indo-Naga hapoh lai bnai, hynrei ki dang don ki mat kiba kongsan bha, kiba dei ban ia shai bad kitei ki long kum ka lama bad ka riti synshar ri, ha kaba ki ar liang mamla, kim pat ia mynjur satia" ong shuh ka dorkhas sha u myntri rangbahduh.
Kum ka seng ka ba pynieng ia ki Bus ha kane ka jaka ka la pynpaw ia ka jingpyrshah bad ba kin ym ai lad ba kane ka dukan kan ieng ha kane ka jaka, u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban peit haduh katne ka jingkhap ngiah, hynrei ki dang mut ban tei sa ia ka dukan ha kane ka jaka pynieng kali, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynbun ki jaka ieng kali wat ia kane ka jaka iing kali ruh mynta ki mut ban shim noh.
“Ka HNLC dang shen ka la phone sha nga bad ka la kloi ban wan sha ka miej iakren iasuk bad ka sorkar," u la ong.
“Ha u snem 2020 ruh ka la don ka jingshlei um bad ktah ïa ki jaka rep, hynrei kam da jureh pat kumba long mynta ka snem, haduh ba ngi la duh lut ïa baroh u phan ba ngi thung", la ong ki Nongrep.
Ha kane ka sngi, la don lang ki rangbah shnong na ki shnong ba marjan, ki riew rangbah bad ki paidbah ba la sakhi ia kane ka jingialehkai.
Kim don hok hi ruh ban kdew kti tang ïa ka NPP.Baroh ki don katjuh ka jingkitkhlieh.
Ki paidbah nongshong shnong na kylleng ki jaka jong ka Eastern West Khasi Hills District mynta ka 27 tarik u Rymphang 2023 ki la ïamih ryntih lang naduh dangstep ban leit thep ïa ka vote jong ki ha ki polling station ban pyndep ïala ka jong ka kamram bad ban pyndep ïa ka hok ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba thymmai sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla.
Ka jinglong jingman jong ki nongtrei-nongbylla hapoh ka Jylla ka long kumne; (i) ki nonghikai skul kim ïoh tulop thikna bad da ki bnai ka tulop jong ki ka sah kut (ii) ki nongtrei casual bad contractual ruh kim ïoh tulop da ki bnai.
Ka seng la ong ba ka kwah ia kaei kaba dei hok ban ioh bad ong ruh ba don kiba pyndonkam da ka license, kaba dei jong u Hynniewtrep Archery, hynrei u number pat u dei jong u Khasi Archery bad kata kaba pynsngewlyngngoh ia ka seng, la bynrap u bah Oarester.
Na ka liang utei u nongniah, uba niah ia katei ka kali uba la tip kyrteng kum u Sonmi Nanglein na ka shnong Muphlang West Jaintia Hills u la iathuh ba u don u briew u la phah rah ia kine ki song ban ai ha uwei u briew ha Jowai.
U Ma Romseh Dkhar, uba kyrshan iaka jingwan katei ka kharkhana, ula ong ba ka jingwan kane ka kharkhana kadei ka jingmyntoi iaka shnong bad bun bun ngut ki nongshong shnong kin iohkam iohjam bad ioh ki lad kamai jakpoh.
Ka West Garo hills 16ngut, ka West Jaintia hills 12ngut, ha kaba 11ngut ki dei kiba wan phai na shabar jylla, nangta sa ka West Khasi Hills 8ngut, ha kaba kiba wan phai na shabar jylla, ki long 5ngut.
Ha kaba sdang la ialam ia ki nongtied ka Meghalaya da u Arien B Sangma bad u Biprodeep Dasgupta uba la ioh 18 run bad kine ki shijur ki la ia neh paralok haduh 72 run ha shuwa ba u wicket uba nyngkong un shah weng noh na ka pali tied jong ka kynhun.
Presentation/Gift : ka mut bujai, aisngewbha- bujai ka dei ba wanlam eiei ki paidbah kum ban pynpaw sngewnguh ïa ki kynja longsan mansan; ai ka dei ba sam lem sha kiwei; sngewbha ka dei ba noh ka monlade da kaba  hun mynsiem.
Uta u briew u la thait ym don pyrthei shuh ryngkat ka jingtheh ka syep ka syar.
Ka Kong Kharkongor ka la ong ba katkum ka khanasumari 2011, ka Meghalaya  ka don 5, 55,822 ngut ki khynnah hapoh 6 snem, bad na kine, 2, 82,189 ki dei ki shynrang bad 2, 73,633 ngut ki kynthei.
ai kan sa pynïar ïa ka jingaikam jong ka hadien ba la ïoh ban plie ïa ka jaka treikam kaba pura ha Shillong tech park kaban ai kam ïa shuibun ngut ki samla ha kane ka kompeni.
“Naduh 2015 ym ju don Tournament kum State Level, School Level ne Inter District Level shuh ban pynbeit da ka Meghalaya Judo Association.
U samla Pynshai haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba ka HSPDP kum ka seng saiñ pyrthei kaba la rim tam ha ka jylla naduh ba u (L) Maieit Hopingstone Lyngdoh u la seng haduh kin ki sngi, ka ïeng halor ka nongrim ban ïada ïa ka jaitbynriew, ban pynneh pynsah ïa ka riti ka dsutur, ka khyndew ka shyiap bad ba ka ïeng skhem halor ka hok, ka jingshisha bad ka tip briew tip blei.
Ha kaba ïadei bad ka Indian Administrative Service Act kaba ngi tip kum ka kyrdan (IAS) ruh haduh mynta dang khyndiat ngut eh ki trai jylla kiba pass ïa katei ka kyrdan ban peit ïa ka Administration bad kiba dei ban bat ïa ki kyrdan bah eh ha ka jylla kum ki Chief Secretary, ki Director, ki Deputy Commissioners bad kiwei kiwei.
“Ka imlang sahlang jong ngi ka la kylla bad ka jingbanbein ka la nangjur ha kine ki sngi", la ong u Dr Mawthoh haba jubab ia ka jingkylli jong uwei na ki nongiashim bynta ha ka jingiasyllok halor ka phang, “Thaw ain ia ki nongtrei iing bad ithuh ia ki nongtrei iing kiba pura" ba pynlong da ka  National Domestic Workers Movement (NDWM),Meghalaya.
Ban poi sha ka thong donkam ka jingtrei shitom bad ka jingïaishah la ha kino kino ki kam ruh bad ngi donkam ruh ïa ka jingkyrshan na ïing ba ka kam hi kan long kaba jop bynrap shuh shuh kine ki samla.
Namar ba baroh kiba don bynta kynthup ka sorkar kila shimkhia ia kane ka kam bad lum jingialang ban jied ruh iaka bret niut ba thymmai, ka iingbishar kam shym la pynmih kano kano ka hukum kaba thymmai.
Kum ka jinglong kunai bad byrtia u Peter ka ram kam da slem shuh ban lait namar thik pa thik u buh jingkhein.
Haba ïathuh halor ka thong ba la pynlong ïa kane ka jinghikai ïa ka ktien Khasi, u nonghikai jong ka Deparment of Khasi, NEHU u Dr.Marbhador Khymdeit u la ong ba kane ka thong kan ïarap ïa kiwei pat ki bym dei ki Khasi bad ïa ki samla pule ba kin dup nang kumno ban ïakren ïa ka ktien Khasi khamtam ha kane ka skulbah ki samla pule ki dei kiba wan na ki thaiñ bad ki jylla kiba kren ïa ki jait ktien bapher bapher.
Da ka jingsngewtynnad palat jong u ïa katei ka kynhun, u la ong kumne, “Nga sngewtynnad ïa ki jingrwai jong ka kynhun Linkin Park bad haba nga don hangne, haba nga sngap ïa ki jingrwai jong ki, lyngba kane ka kynhun Hybrid Theory, nga sngew ba nga don halor sahit bneng.
Kane ka long hadien ba ka wah kala kylla rong biang ha kine ki sngi kiba la dep.
Shillong, Nailur, 01: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ha ka sngi Thohdieng ka la maham da kaba tyngeh ïa u Self Styled Rangbah Shnong jong ka Them Rynjah ba la ju tip mynshwa kum ka Refugee & Rehabilitation Colony kaba dang hap hapoh u pud u sam treikam jong ka Dorbar Shnong Rynjah, ba um bit shuh nangne shakhmat ban dang ishu ïa ka No Objection Certificate sha ki briew ki bym dei ki Khasi kiba sah ha Rynjah ban ïoh ïa ka Trading License bad ka Labour License na ka ophis jong ka District Council bad wat ïa ka Election Photo Identity Card na ka Ophis ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District.
U Ma Johnson, ula ong halor kane ka khubor kaba la pynmih haka 14 tarik Naitung halor ka jingong “shukor u Chief Minister iaka JHADC" “Kane kala pynlong ia nga u president ban kren halor kitei ki kyntien namar ba ki staff kila kren pyrshah ia nga halor ka jingbympoi ka pisa haka 11-7-22 kumba la kular ka sorkar.
Ka jingdon jong kitei ki jaka ri khñiang muka la lap ba ki don katto katne tylli ki jaka ha West Khasi Hills kiba la ithuh da ka sorkar kum ha Nongshillong, Nongritong, Nongdaju bad Umsohpieng bad kaba kham idei kum ka jaka ba la sumar kyrpang ka dei tang kawei kaba don ha Umsohpieng.
Haduh mynta ka jingdon jong ki briew ba thep aplikeshon ka dang duna bha ha kane ka jylla bad na ka liang ki nongpeit jong ka PSU Oil Marketing Companies ba kynthup ia ka Indian Oil Corporation Limited (IOCL), Bharat Petroleum Corporation Ltd (BPCL) bad ka Hindustan Petroleum Corporation Ltd (HPCL) ka la pynbna ba kito kiba kwah ki dei ban wan ban thep noh ia ki aplieshon jongki lyngba ka online.
Ka khubor kaba la iohlum la ong ba katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi, hynrei ia ka por kaba thikna ym shem la ioh jingtip.
Ai ha ki pulit, ïa baroh ki kynhun ban wan buh FIR bad ka pulit kan sa jurip halor kane", la ong ka Kong Ampareen.
Lada um pan map, ngi don ki riew said ain ban ujor pyrshah ia u (Bah Shylla".
“Tangba khatduh lada leh kumno kumno ruh ka shong hi ha ka jingphikir ki nongwan ïew ban thep bha ïa ki tiar ba ki wan thied bad khamtam eh ïa ka pisa," ki la ong.
Shillong, Naitung 19 : Ka tnad Election lyngba ka District Election Officer (DEO) ka la maham ïa ki 9 tylli ki Seng Saiñ Pyrthei (Political Party) ba kim bit da lei lei ruh ban pyndonkam bakla ïa ki khynnah ha ka por ïalap election jongki.
Ka la dei ka por na ka bynta ka sorkar ba kan pynkylla noh ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam ban khmih bniah noh halor kane kum ka jingpang ban ïa kaba buh ba ki dei ki mat ha kaba ïadei bad ki aiñ ki kanun, u la ong.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mukhla Umlangshor kala jop da 3-0 kol pyrshah ïa ka Chyrmang Wah bad ïa katei ki kol na ka Mukhla Umlangshor la theh da u Kitkhia Suna ha ka minit ba 26, u Ovenson Symblai haka minit ba 65 bad u Damihbiang Shylla ha ka minit ba 71.
Man la ki long iing long sem ki tip bad sngewthuh bha ba ka dud ka dei kaba bha ban dih hynrei haduh katno ka ai jingmyntoi bun kim tip.
Bad ia kiei kiei baroh kat kaba phi pan ha ka jingdwai da kaba ngeit, phin pdiang.
Shillong,16 Lber:Ha ka Dorbar thaw-ain ka jylla u Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sang ma u la ong ba ka daw ka jingrung ki samla sha ka kam lehnoh kam dei na ka jingkyrduh kam kyrduh jam, hynrei dei na ka daw ka jingkwah ban ioh pisa da kaba suk bad ka dei ka jingrhah spah jong ki, u la kdew ruh ba lada ka jingkyrduh kam ka dei ka daw jong ka jingrung lehnoh ki samla balei pat kat u heh pulit ka jylla u Champion Sangma, u la thaw ia ka kynhun lehnoh ka GNLA, ka dei ka jing rhah spah jubor, kynnoh u Myntri Rang bah.
Haba kyrshan lang ïa kane u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka council ka don ka hok ban tip ïa ka jingïohlum khajna ka sorkar ha ka shisnem na ki mar poh khyndew.
Ki khlem wan kloi bad ki khlem wan slem ruh.
Ha katei ka sngi la plie ruh ia ki kor  kompitor jong katei  ka jaka pule da u Kongsan ryngkat ki jingduwai u Rev I W Nongsiej.
Kane ka jingai khusnam ka long shibynta ban ai ka jingithuh ia ki shlem pathai khubor kumjuh ia ki nongai khubor kiba tbit tam ha ki karkhana pathai khubor hapoh ka ri India.
Ka la ïathuh ruh ba hadien ka jingïalang jong ka Meghalaya ASHA Workers Union bad ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah, ka la kular ban ai ïa ka jubab hadien ka jingïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla.
Ka KHNAM, ka dawa ruh ba ka sorkar NPP, ka dei ban kren shai halor katei ka mat bad ka khot ruh ia baroh ki seng sain pyrthei bad ki sengbhalang, ba kin ieng tylli ban pyrshah ia katei ka ain jong ka sorkar India.
U bah Lyngkhoi u la ong ruh ba ka jingkynnoh ba ki kynthei Khasi ki dei kiba im lyngkar ka long ka bym lah satia ban pdiang ha ka imlang sahlang namar kumba ka long mynta ki shynrang ki bym leit skul bad ki bym ïoh kam sorkar ki kyrshan ïa ka ïng ka sem bad pha skul ïa ki khun da kaba leit bylla sha ki jaka ba jngai katba ka kmie pat ka hap ban shong ha ïng ban sumar ïa ki khun ban aibuiñ ïa kiba dang khunlung eh.
Donkam ban da ïa bishar bniah bad ban da pynshong nia bha.
Da ka jingdon ki rynsan ‘Social Media’, kiba bun na ki seng saiñpyrthei kim banse ban pyndonkam ïa kine ki rynsan ban pynsaphriang ïa ki khubor jong ki sha ki paidbah.
Ka la iathuh ba u la ieid iap palat ia kata ka briew hynrei ka la shet kylla ia u.
"U pynpaw ruh ba ka thong jong ka skul ka long ba kin kyntiew ïa ka skul sha ka Higher Secondary, kata ha u 2023 lada kiei kiei baroh kin ïaid beit.
“Ngi (HNLC) la thung ïa u Bah Sadon K Blah, President HNYF kum u Nongmihkhmat jong ngi, u ban ïakren bad ki ksiang bala thung da ka Sorkar Bah Peter S Dkhar (Retd IAS) bad u A.K Mishra, Advisor MHA Northeast (Retd IPS), ban buddien ïa ka lynti sha ka jingïakren iasuk" ong u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC.Ha ka kyrwoh bala phah sha ki lad pathai khubor, une u Nongïalam ka HNLC ula ong “Kane ruh ka dei ka sien jam kaba biang eh ha kaban ïoh ïa ka jingsuk".
Ka tnad Social Welfare bad ka State Child Protection Society, Shillong kala pyntip paidbah ba lada lap ia kino kino ki khynnah kiba shem jingjynjar bad jingeh bad ym don mano mano ba peit ba sumar iaki ha kum kane ka por ka saw ka sian na ka jingpang khlam COVID-19 ban pyntip shaki ha kine ki number phone harum ha kylleng ki district.
“Ia mynta ka Lyiur hi, ngi la shim ia ka rai ban khang beit ia ki Dumper kit Shyiap ba kin iaid lyngba katei ka surok, namar nalor ba ki dei kiba kit palat pud, sa ba dei ka por lyiur, ka la pynjot syndon hi thiaw ia katei ka surok bad ia ka jingeh pat yn mad da ki paidbah, kiba shong ba sah ha katei ka thain hi baroh kawei" ong ka kyrwoh.
Halor u myntri ki kam sport, Bah Banteidor Lyngdoh, u la ong ba hadien ba la ïohi ïa kane ka jingjia, mar mar u la dei ban leit sha jaka ban khmih da la ki jong ki khmat, hynrei na ka liang u Bah Banteidor la ïohi ba u la shanñiah tylli ha ka MSOA bad um poi pyrkhat ba kane ka association kan long kumne, ba kan ym don ïa ka jingbahkhlieh, u kyrmen ba u myntri ki kam sport un shimkhia ba kum kine kin ym jia shuh hadien habud.
Ha kti jong ki, ki bat ia ki mobile phone ba lyngknep bad ki set ia ka shkor da u earphone ha la ka jong ka pyrthei….
Shillong:U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma, ha ka sngi Balang, ula leit ban jurip ïa ki madan ïalehkai phutbol ba dang pyntrei pynbha ha Polo kynthup ïa ka madan First Ground, Indoor Stadium bad ka JN Sports Complex.
Dhubri: Shri Zakir Hussain Sikdar 3.
Ha ka jingiakhun ka  Mizoram ka la ialehkai bha ha kaba sdang, hynrei ka Meghalaya ka la lah ban iada haduh ba kut ka kylla step khlem don ba thep kol.
Kum ka nuksa, shispah tylli ki trok kiba ïaid, bad u pulit u pynsangeh lut ïa ki.
Ia kane ki la pynpaw sha ki nongthohkhubor, hadien ka jingialang jong ki kaba la long mynhynnin ka sngi.
U Secretary 6 Shnong Wah Lukha Association u Ma Daiapherbha Lamare ula ong ba kila ai iaka dorkhat ban pynioh pisa shuh shuh lyngba ka Meghalaya Environment Restoration and Protection Fund (MERPF) ban pynbha iaka wah Lukha.
Ha katei ka sngi ka kynroh kaba don markhap bad ka hostel shynrang ka la khyllem kynsan ha ka por 6 baje janmiet bad ka la hap ha ka hostel nombar 18 kaba la tip kum ka 18 Kupli bad ha katei ka por ki samla pule kiba don hapoh Hostel ki la khynñiuh bad ki la mih lut shabar bad kim nud shuh ban thiah ha katei ka miet.
Haba kylli la ka sngew dei ne em ïa ka TMC ban mih lang, u la ong ba ki don bun ki sienjam kiba lah ban shim haba ïadei bad ka mat kaba kum kane.
Ngim donkam ban thied dewïong nabar jylla namar tang uba la don lypa ruh u la bun bad kane hi kan pynhiar ïa ka bai pyndonkam bording jong ki paidbah.
Hadien ba ladep ban leh iaki test baroh la pynshisha ba utei u powder uba ioh naki u dei u drug uba bun na ki khun samla bad ki hep kiba rit ki shait pyndonkam bha.
Ki don sa shi hajar ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  48,144.
Ka jingleit jurip ka HYC ïa kiba sah ha Lum Survey ka dei namar ki tieng ïoh kane ka jaka ka kylla kum ka Them Metor kaba wanrah shibun ki jingeh khamtam ka jingjyllei ki kam sniew.
Shillong,28 Risaw:Ka KHNAM haba jubab ia ka jingpan jingkyrshan ka People Forum Candidate na ka bynta ka elekshon MP 2014, ka la pynpaw ba ka seng ka long kaba kloi ban pdiang ia u kyrtong monlang  ba la tyrwa da ka People Forum da kaba  pynpaw ruh ba ka KHNAM ka kwah ia uta u kyrtong ban long uba la kloi ban ia kren ia ka khia ka shon ka jaitbynriew bad ban ia nohlang sha ka jingsngew donkam ban ioh ia ka Inner Line Permit (ILP) bad ruh u ban ia khun beit kum u kyrtong shimet ym na kano kano ka party, ong ka kyrwoh na u B.Wahlang General Secretary ka KHNAM.Shillong, 27 Risaw:U bah Joe Marwein, nongialam jong ka seng FKJGP, haba kyn thoh halor ka ain shongwai, ba ka don jing thmu ka sor kar Jylla, ban pyntreikam shen, ula iathuh ba katei katei ka dei ka ain, ka ban buh jingeh ia ki trai iing bad ula iathuh ba katei ka ain ka la treikam ha ki katto katne ki Jylla, hynrei ka dei kaba buh jingeh shibun, namar ba u nong shongwai, un da la ioh rung, un sa kylla long kum u trai iing, ong U bah Mar wein.
“Ka Bangladesh ka la dep ioh lypa ia ki jaka jong ngi, lada ailad lei sa ban ker ker sainar shiah na ka 150 yard sa katno hajar akar ka jaka India kan leit sha Bangladesh" u la ong.
Ha kane ka kynti ka khusnam Discipline Team la rah ia da ka ophis jong Superintendent of Police bad khur ia ka song pisa ba long ar hajar tyngka bad ba la sam ruh ia ka song pisa kaba long saw hajar tyngka ia ki nongjop bad lai hajar tyngka ïa kiba wan baar ha ka liang ka team event.
Haba taraiñ ïa ka jingïakhih shah thngan u Bah Ardent ban dawa pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong ba kane ka dei tang ka drama jong ka VPP.“Ym tang ba ki pynkylla ishu saiñ pyrthei ïa kane ka mat hynrei ka wanrah ruh ïa ka jingsngew pher jaidbynriew bad ka jingïashun hapdeng ki jaidbynriew ba don ha ka jylla," u la ong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka Doly Lamare, Guide Captain la ïoh ka jingkren pdiang da u Dr.Khonglah, Chairman SMC, la ïoh ruh ki kyntien ai mynsiem ïa ki khynnah skul sa ka kong Chwadaka Laloo bad na ka E.E.Laloo, Principal Little Angel’s School, Jowai.
U myntri rangbah haba jubab ia ka jingkylli u la iathuh hapoh ka jingdorbar ba kumba 502 ngut ki briew ki ba la wanphai na shabar jylla ki la ioh jingiarap pisa hapoh ka Phase-I, ha ka ba ki ba hap ha ka phase II mynta ka dang iaid ka jingbishar bniah da u Director jong ka Commerce & Industries.
Ha ka jingshisha ki dei ban sngap ban kyrshan ïa ki bad lada donkam ka jingïasyllok, ban phah sumar ïa ki.
Ha kawei pat ka liang, na ka liang ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynkmen eh ia ki nongkitkam ka kynhun, ka dei namar ha ka sien kaba nyngkong eh ba kin sa ioh noh ia la ka jong ka ophis treikam ba pura, kata hadien ki 58 tylli ki snem jong ka jingtreikam jong ka kynhun.
Ha ka Census 1960-61 jong ka Assam u pud u sam jong ka United Khasi Jaintia States ka paw shai bha, balei ba ym ia pynbeit beit katkum katei ka Census?Ha kane ka por ba mynta, ka jingkyntur pud shapoh Meghalaya ka don na baroh ki liang.
‘Katkum ka jingbthah jong ka ECI, ki polling officer ki dei ban siew phra sngi hynrei katkum ki kot ki slake RTI, la pyni ba ki polling officer ki ioh jingsiew tang saw sngi bad ka la jah saw sngi", la ong u headmaster.
Kane ka wan jia ruh hadien ba u Bah Ardent M Basaïawmoit, MLA ka VPP na Nongkrem u la pynlong ïa ka jingïakhih shah thngan ha Additional Secretariat haba ïadei ban khmih bniah biang ïa ka bhah thung kam hapoh ka jylla ha kine ki bnai ba dang shu dep.
Hynrei kumba ka paw mynta pat ka long ba bun ki briew kim lah ban bud ia ki rule bad ia ki kyndon ba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah khamtam eh ha ki jaka red zone kane kan wanrah ka jingma ba khraw bah ia ka jaitbynriew, don bun ki daw haba kren halor ka jingbymlah jong ki, kane ka daw baroh ka dei tang namar ba ki briew kim don jingkitkhlieh ia lade bad khamtam ia ka jaitbynriew ki ai daw bymlah.
Katei ka dei ka rai jong ka kashari, hynnin ka sngi, ha katei ka jylla bad kaba lah ban leit uor sha ka Supreme Court jong katei ka Ri.
