Ka sorkar ka dei ban peit bha ïa kane ka bynta ba ym dei ban shu thung kai ïa ki nonghikai ha ki skul kiba ka ai jingkyrshan.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 9ngut bad kitei ki kynthup ia 8ngut na East Khasi Hills bad iwei na Ribhoi District.
Kumta, nga la rai ban pdiang ïa ka rukom treikam ka ban ym ailad ‘zero-tolerance policy’ ïa ki kam bamsap ha ka rukom trikam.
Lah ban kdew ba dang shen, u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basaiawmoit u la ujor sha u myntri ka tnad ka koit ka khiah ka ri u Jagat Prakash Nadda pyrshah ia ka jingpynmih hukum u director ba thymmai ka NEIGHRIMS u Dr DM Thappa bym shah shuh ban die doh ha ki dukan die jingbam ha kane ka jaka sumar.
“Namar ba ia ki Town Committee la thung da ka sorkar katkum ka Country and Town Planning Act 1973 ka section 2 sub 2, kin sa pyntreikam ia ka ain shna iing shabar ka Municipal", la ong u Dr Mukul.
Tangba ngi sngewdei ban kyntu ïa u Myntri Rangbah ba um dei ban kyntait ban ïakren halor ka jingdawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy katkum ka jinglong jong ka por bad da kaba peit ïa ki jingshisha.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki la phah peitngor wat ïa ki kam ba ju leh da kitei ki jait kynhun.
Mynta ka la dei ban por ban pynleit jingmut ha kane ka jingaid lynti ha Thailand na ka bynta ka AFC U-17 Asian Cup.
Ha u snem 2012 ka bor pynïaid ka skul kala ïoh ka jaka kaba 30 hajar square feet ka jaka bad lyngba ka Fund Raising Sub Committee kala ioh jingiarap T. 20,02,500 lak na SSA Skhim ban shna ïaka iing skul ha Ialong.
Ki lahduh ha ka ‘Miss Meghalaya’ bad ‘Miss Teen Meghalaya’ kin ioh ban mihkhmat ia ka jylla ha ka rynsan jong ka thain bad hapoh ka ri.
(Ioan 3:16).
Kumta ruh da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jinglong jingim jong ki kyntheim la sorkar ka la lah ban pynïoh um sha ki 2,80,000 ki thliew ïing ha ka jylla, kata lyngba ka jingpynïasoh bad ki 4,500 tylli kat haduh u snem 2018.
Kane ka jingiarap marbam ka synjuk ka dei kum shibynta ban iarap ïaki para briew ha kum kane ka por ba ki longing ba duk ki shem jingeh ban leit bylla namar ka jingkhang khyrdep iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ha baroh kawei Ri.
Shillong, Iaiong 19: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Sniawbhalang Dhar ula ong, “Wat khuslai ka sorkar jylla kan sa pyrkhat bha ha kaba ïadei bad ka Reservation Policy".
Kitei ki nongialam ka KSU, kiba la leit ban pynskhem ia kitei ki Umbir Unit, ki kynthup naduh Samla Shemphang Lyngdoh Mawphlang, Vice-President KSU, Sengkmie, u Samla Biangbor L.Paliar Organisning Secretary KSU Sengkmie, u Samla Ferdynald K Kharkamni President NKHD lem bad kiwei kiwei.
Manla ki aiñ ba thaw pat ki dei kiba la batai bniah da ki muktiar katkum ki kyndon aiñ ba la don lypa kiba la pynshong nongrim ha ka Riti Synshar-Ri India.
Ki Dkhot ka HYC la ïohi ba kila shong hapdeng jong ka surok ryngkat ka rah placard bad pyrta slogan ha lad Barik markhmat u mot dur jong u Kiang Nongbah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Young Mind Association of Ri Bhoi, u Bah Isynei Hinge, u la ong ba ka seng ryngkat ki nongïalam bad ki dkhot ki la pynpaw shisha ïa ka mynsiem jong ka jingsngewnguh, kaba dei halor ka jingïasnoh kti lang kiba bun ha ka prokram ai burom ïa u Dr.D.D Lapang ba la pynlong hynnin ka sngi ha Ri Bhoi College, ba kum ka seng ruh ka la plie bad pynieng ïa u mot sah jingkynmaw une u nongïalam kaba long ka history ha Ri Bhoi District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ki Nongmihkhmat Garo kim shym la hun satia tang ia kata ka 40% mynta ki la pynmih sa kata ka Roster system ha kaba yn pynrung kam hapoh Secretariat bad Heads of Department tang da ki jaid bynriew Garo suda haduh ba kin iaryngkat ne khmatam ban ia ka jingdon jong ka jaidbynriew Hynniew-Trep ban ioh rung kam sorkar hapoh Secretariat bad Heads of Departments da ki 15 ne 20 snem ne palat.
Khyndiat haba phai biang sha ka jingïakhun ha kane ka sngi Nyngkong, u rangthep kol barim Fulham u Aleksandar Mitrovic u la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong na bynta ka Al Hilal ha ka minit kaba 10 jong ka kylla step katba u Abdullah Al Hamdan pat u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar hadien lai minit.
Ia kitei ki 3 ngut la pynbna iap naduh ba lap ia ki na katei ka jaka ba hap ka liengsuiñ, hynrei ia 5 ngut pat la pynkit noh sha ka Royal Darwin Hospital ha ryngkat ki jingshitom bad jingmynsaw ba la kham jur.
“Ha ka UDP ym ju don elekshon ban jied ia ki nongkitkam hynrei la bynshet beit ha ka Nomination Committee kaban shong ha katei hi ka sngi ba long ka jingialang bah", la ong u Bah Dkhar bad bynrap, ki dkhot jong kane ka komiti kin sa jied iano ka ibit ban long President.
Shillong: Ha kine ki sngi Puja ki la don kiba leit bret blei thaw ha ka Wah kaba don ha Sangmeiñ, Upper Shillong ha ka lynti ban leit sha Lum Shyllong.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba u la pynpaw ruh ba ka jingïoh ban pynshna jong ka kynhun ki nongñiah ar shaka ïa kane ka ïing kam dei na kano kano ka skhim ne ki lad jingïarap hynrei ka dei beit lyngba ka jingïaseibor tang jong ki para dkhot jong ka kynhun, namar kum ki dkhot ki don ïa kata ka mynsiem ban leh ei ei ïa kiba donkam ka jingïarap watla ka long tang kum ka dak kaba rit eh.
Shillong, 10 Naiwieng:Ha ka lah sngi u blei kin don ki MLA shimet ki ban risaiñ noh kum ki Parliamentary Secretary ka sorkar jylla bad ha kajuh ka por ruh kin risaiñ na ka jingiadon bynta lang bad ka Congress bad kin weng noh ruh ia ka jingkyrshan jong ki ia ka sorkar MUA-II ba ialam da ka seng Congress.
Shillong, 27 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma hynne ka sngi u la plie ia ka jaka hikai shna kali ha Industrial Training Institute (ITI) ha Rynjah kaba iasoi bad ka  tnad Labour ka sorkar jylla bad ka Tata Motors Private Limited.
I la iathuh ba ka long kaba eh ban pynleit jingmut ha ka jingpule namar ba I hap ban trei naduh mynstep shwa ban leit skul bad hadien ba la wai skul ruh.
Ngi la pynleit jingmut ruh mynta sha ka second dose namar bun bha ki briew kila dei ban ïoh ïa kane ka tika" ula pyntip.
Ha kane ka lympung ïalehkai la ïadon lang u para jong u (L) Debo Shullai, u Bah Sanbor Shullai uba dei u MLA ka Shillong South, kiba haïing hasem bad ki dkhot nongkitkam jong ka WJDSA ba kynthup ïa u Working President u Bah EMH.Passah, u General Secretary u Bah Lammat O Laloo, Vice President u Bah Patrick Lamare nalor kiwei kiwei.
Shillong, 9 Lber:Ka tamasa pyni phlim kaba ar ne ka 2nd  Indian Panorama Film Festival (IPFF) kan long ha nongbah Shillong naduh ka 12 tarik haduh ka 14 tarik Lber ha  U Soso Tham Auditorium ha kaba ia ka phlim Khasi ka  Ri yn pyni paidbah ha kane ka tamasa.
Kane ka kam ka la sahkut mynta la jan ar snem naduh ba la sdang pynkhyllem ïa ki diengkseh kiba don ha shi lynter jong katei surok.
“Kila don ki ain ba khlain naka bynta ban pynshitom iaki ba donkti ban pyniap dusmon iaki mrad khlaw lane iaki doh um bad ka ain kan sa leh iaka ba donkam" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Nga ngeit skhem ruh ba lada ngi ïai bteng kumne ngin sa ïohi ïa ka lawei ba dum ha kane ka jylla" ong biang u ma Pala.
Ka seng ka, nalor ka jingkhublei ka ai ruh ka jingkitbok kaba kyrpang ia u MLA ba un dang lah ban dang trei shitom shuh shuh ban wan rah shibun ki kam pynroi bad khamtam ka Ri Bhoi Sepngi, khamtam eh ban pynurlong noh ia ka Civil Sub Division, kaba la angnud eh da ki paidbah ka thain.
“Kum u ophisar, ngi dei ban shakri nyngkong eh ia ki paidbah bad ban ai ia ka roi ka par, ka ioh ka kot jong ka imlang sahlang, katba kum ka rukom trei kam, kaba la bynshet ha ngi" ong u myntri rangbah.
Ki la kyntu ïa ki paidbah ba kidei ban leit sha ki Sub Centre, ki PHC kiba don ha ki Shnong jong ki, khnang ba kin ïoh jingtip ïa ki lad jingsumar naduh ka por ba ki dang armet.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi, u Bah Vincent H Pala u la ong ba dang shen u la phah shithi sha u Myntri ka pule puthi jong ka Sorkar Pdeng ha kaba u la dawa ban thungkam noh da uwei u Vice Chancellor ha katei ka jaka pule kaba pawnam jong ka jylla Meghalaya.
Kumba ka long mynta u Aiban u la long u rangïalehkai uba la ju mlien ha ki lympung ïalehkai hapoh ri India.
Ha ka 21 tarik, Naiwieng, u Aziz Gogna, uba long u nongshong shnong jong ka Koramangala, u la buh da ka jingujor ha ka jaka treikam jong ki pulit ka Vivek Nagar ha kaba la ong ba ka Mobile Phone jong u ka la shah knieh noh katba u dang ïaid ha ka surok.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma u la ong, “Ngi dang pyrshang katba lah ban wan ialam biang ia ki nongshong shnong ki ba dang sahkut sha Manipur da ki liengsuin na ka bynta kito ki ba kwah ban wan phai sha jylla Meghalaya.
Haba ki kmie ki kpa ki iamai ïania, ïa kaja maja para maki ne kim don shuh ka akor ka burom hapdeng jong ki, ki khun ki kti jong ki iohi, ki bud bad hiar sha ki.
Haduh mynta la dep buh 200 tylli ki longing, kiba la thep ia ki shyieng ha ki synduk kiba dei tang na ka Nongthymmai Parish.
U kpa ieit jong kitei ki khun rit u la pynkhreh bad shet bad hadien bala dep shet kitei shi iing shi sem kynthup ar ngut ki kni jong kitei ki khun rit bad uwei pat u para marjan kila ia bamlang ia u tei u tit hynrei kitei ar ngut ki kni bad uwei u para marjan kila shu ia mad bad khlei noh namar ka jingsngewpher ha ka jingmad.
Additionally, yachting bad taekwondo ki ban sa ïohrung biang sha kane ka lympung hadien ba shah weng ha ka sien pynlong ba khadduh.
U Bah Comingone Ymbon ula ong, naduh ba don ki SHG shibun ki jingkylla ki la wan hapoh ki shnong ki thaw.
Baroh kine ki kali ba iaid sha kiwei ki jylla la khang pyrshah ba kin ieng kali ha shilynter ka surok bah NH 6 hapoh u pud u sam ka distirct.
Kane ka khniang ka mih hadien ka 7 baje mynmiet haduh 2 baje eiei mynstep.
Kitei ki rangbah kiba la khlad noh hashen na ka jingshah bat ilektrik, ki dei kiba la tip kum u Lal Lapang 65 snem ka rta lem bad u Pian Namsaw 44 snem ka rta, kiba dei na ka shnong Umden La-ang.
“Hynrei haduh mynta ka KHADC kam pat shym la ai jingtip eiei halor kane", la ong u heh sorkar.
Ka jingshalan tuh ïa u diewïong ka dang ïaid khlem sangeh, ka jingmih ki karkhana thang diewïong da ki phew tylli ha kine ki ar snem, ka jingot pathar ïa ki dieng ban ‘supply’ sha ki karkhana shna ‘plywood’, bad ka jingpur stet jong ki karkhana tih mawshun ki long kita ki ‘policy’ thymmai ba hakhmat eh jong ka ki bor sorkar.
Ki nongtan bording ki dei ban pynthikna ba ki tiar elektrik ba la pyndait ha ki pud iing jong ki, ki dei hapoh ka jingkhmih jong ki bad kim dei ban pynsniew ban lait na ki jingmynsaw.
Ki la ong ba ka jingkhang tih dewiong ka lah ruh ban pynduh pyndam noh wat ia ki ADC, kiba peit ia ka riti ka dustur bad ka khyndew ka shyiap ha kane ka jylla kaba hap hapoh ka Schedule Area.
Balei ba ki khynnah kim ioh ia ka bor sngewthuh? Ka daw banyngkong ka long namar ba kim ioh ia ka nongrim naduh dang rit.
U la ong ba ki briew jong ka tnad Labour ki la dep pynlong ia kajingleit peit ia ki nongtrei bylla ha kiba bun ki jaka trei ha kanongbah bad la ki la ioh license ne em na ka  Council.
Na ka liang u bah Nidamon Chullet u present ka JAC, u la iathuh ba haduh mynta baroh ki karkhana dewbilat, kiba don hapoh ka thain Jaintia Hills kim treh ban iaid katkum ka dor ba la bthah ka sorkar, na ka bynta ban kit ia ki dewbilat napoh ki karkhana sha kiwei pat ki jaka ban die.
Katba da ngi ïa phai pat sha ki jylla jong ka thaiñ shatei lam mihngi pat ka Manipur ka don ha ka kyrdan kaba 11 hadien ba ka la khur 11 tylli ki takma, bad bud sa ka Sikkim kaba la khur 2 tylli ki takma bad bud sa ka Meghalaya kaba don ha ka kyrdan ba 23 ha ryngkat bad ka jylla Chattisgarh bad ka Lakshadweep kiba ka rah mar kawei ka takma.
Ka Israel kadei ka it khmih ia ka pyrthei, Ban iohi iakata, ngi dei ban tip naka ktien u Blei, baka jingpynwan pat ia I bynta ba dang sah, la pyndep.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka jinglong nongïalam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem jong ka.
Ula pynkymmaw ruh ba u Jisu u long ka jingshisha sha ka jingim bymjukut da kaba wad ïa u na ka dohnud baroh, ha ka juh ka por u kyntu ïa ki khun samla ba kin ïeng joit na kaba ïohthiah, namar wat ïa ki lum bah, ki duriaw, ki kynjri ba theh ha ka jingim ha ka kyrteng u Jisu yn lah ban jop lut ïa ki.
Hynrei na ka liang u Marak uba dei u MLA ka thain u la ong ba u myntri u la ialam bakla namar ba ia kane ka surok khlem moramot satia la bun snem mynta.
Shillong, Jymmang, 03: Ka jingïalang jong ka Khasi Author Society (KAS) ha ka sngi Baar ka la shim ïa ka rai ban buddien na ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Hato kane mo kata ka jingmyntoi ia ka ka ri ka thaiñ jong ngi?" Ka HNYM ka la ong ba ka jingwanrah lei lei ia ka lynti rel kan nang ktah jur shuh shuh ia u paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ka la ïoh haduh 74 mark, bad ym dei tang ka pass mark hynrei la pynlong ïa ka ban leit sa ka Level 2 (tang kito kiba ïoh 70 persen ki long kiba la bit bad dei ban ïoh bynta ïa kane).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Dhar u la ong ba kane ka miat ka dei kaba la ïakren lang da ki ar tylli ki Jylla.
Da kaba pynpaw ba kane kadei ka sien wan kaba hynñiew sha Meghalaya bad ka jingwan ha ka 01tarik Kyllalyngkot ki la leit sha ka jaka ba tip k um ka wah Lyngksiar ha Sohra, kum ka kynhun ki la lap ïa kitei ki jait sim ba kham phylla.
Kumta ruh ka jingiai ap kaba baroh shi katta na ka bynta ka jingiakhun hapdeng ka India bad Pakistan khlem pep kan sa long ha ka madan ialehkai kaba ha Ahmedabad  ha ka 15 tarik u Risaw 2023.
Na Thangbuli, Iongpiah, Malki,bad haduh Pyndengrei don bun seng Niam,kur,bad Hima jaitbynriew tang kawei.
Shillong: Ka phlim khasi ka ba ai kyrteng “Ka Juk Return"  kaba la sdang pyni, naduh ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba da ki hajar ngut ki paitbah nongkyrshan ki la wan ban ai jingkyrshan ban peit ia katei ka phlim.
Ha West Khasi Hills District bad ka Nongstoiñ kaba dei ka District Head Quarter, ka long kaei kaei kaba la isynei bad pang mynsiem haba peit ïa ka jingïa ieng laiñ bad ka bah khun da ki nongshim dawai hapoh Civil Hospital Nongstoiñ, kaba la ju jïa man ka por.
La iathuh ba ka Jamaran, ka dang pyrshang ban siat da u namding jongka, hynrei ka la leit siat bakla pynban, sha kawei pat ka jhad thma, ka Konarak.
U la ïathuh ruh ba kawei na ka jingeh ka long namar kim lah shuh ban wanrah ïa ki masi sha ka jylla kumta na ka liang ki nongkhaii masi ki ju leit wad ia ki masi na kylleng ka jylla khamtam na ki thain RiBhoi ,hynrei hangne ruh ka jingeh ka long namar ka jingshah dawa pisa na ka Check point ka ba don ha Umling Ribhoi District.
	U Jisu pat, u don beit ha kano kano ka por ba phi khot ïa ka kyrteng jong U (Rom.10:13).
Ïa ki kynthei la kam bad pynïaid lyngkhuit hakhmat u paidbhur," la ong u President ka CAS.“Ka jingïakynad jaidbynriew kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai ha ka thaiñ Shatei Lammihngi hynrei ka jingïakynad kaba la jia naduh ka 3 tarik, Jymmang, 2023 ka la kham palat ban ïa ki jingjia kiba ladep," u la ong.
Ki ba nang tang ban kren pynbang da ki ktien bad lapmieit satang ka declare “COVID FREE STATE" khlem nongrim man ka por.
Kumba ju long kine ki sim ki leit phai noh ha ka 21 tarik Naiwieng bad ia kane la ioh ha ki snem ba la dep bad lada ka bneng ka khriat, ki lah ban leit phai kham kloi.
Kane ka rai, ka long ruh hadien ba ka la mih ka jingpyrshah ïa ka hukum na kiba bun balang, kynthup na u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh hadien ba ki bor synshar district ki la pyrkhing ban plie ïa ki dukan tang haduh ka por 10:00 baje mynmiet.
Kumta ula ong ba ka donkam bha ban sdang noh ïa kane ka lad ai jinghikai ha ka rep ka riang ha ki khynnah skul.
Ngi la iai iohi, ia shibun ki jing ia tyngkhuh, kiba mih hapdeng ka imlang sahlang jong U Khasi bad ki ain kiba wan nion kyrthep na ka sorkar India na Delhi.
Ki nongshong shnong ka Hima Rom ki hap ban pynithuh їalade da kane ka shap bad kine ki dak jingkheiῆ.
Lah ban kdew ba haba kren ha ka jingialang ha ka jingialang paidbah ha Krang hynnin ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingtih dewiong kan sdang biang hadien 60 sngi ha ka jylla hadien ba saw ngut kiba aplai ha kane ka jylla kila ioh pdiang ia ka jingmynjur jong ka sorkar India.
Dilute: ka mut khleh pynblad, byrsieh- khleh pynblad ka dei ba theh ïa ka jingdih da ka kynja um ban pynblad ka bor; byrsieh ka dei ba thep da kano kano ka pyrkhat bakla ban pynbieit pynngop ha ka rukom kumba kwah.
Ha kawei na ki jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Rymbui, u la pynmih ïa ki kyntien kiba la pynbitar ïa ki nonghikai bad kumjuh ruh ïa ki paidbah ka jylla ha kaba u la byrngem ba ka sorkar kan pynduh noh ïa ka bhah jong ki Managing Committee jong ki skul, kaba dei ka pisa ban siew tulop ïa ki nonghikai SSA, lada ki nonghikai ki dang ïai bteng ïa ka jingïakhih.
Shillong, Jylliew 16: Ka Indian Meteorological Department (IMD) ha Shillong ka la maham ba ka jingjur slap ka lah ban dang ïai bteng ha ka jylla haduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Ka dei ka dawai bah kaba lah ban tehlakam ïa ka jingsuh kpoh bad ïada na ka jingtyrkhong um ha ka met.
“Kane ka jingbym poi sha ka jingiamynjur hapdeng u VC bad ka MCTA ka shong ha u VC ba un weng ia kane ka jingeh, ha kaba Nga la ioh sngew ruh ba na ka liang u VC u la khot ia ki sha ka jingiakren," pynpaw u Bah Shangpliang sha ki lad pathai khubor.
La ong shuh da U Chief Justice, ba ia katei ka mukotduma, un thaw lad ban wan rah noh sha Shillong, namar ba mynta ka don ha Khliehriat bad la rai ruh ban pynkut noh ia katei ka jing mudui jong ka Sangma, halor ka jingthmu ban phah tohkit ha ka CBI.Ka shnong Sohryngkham ka dei ka shnong kaba la bna nam kaba heh tam ha dewbah Asia hynrei ka dei ruh ka shnong kaba shah pyndik bha ha ka jinglip ding ba  khah khah.
Ka JSU War Jaiñtia haka jïngiadonlang  uTreiborlang R Suchen u nongialam JSU Shillong, Eddy Kerry Pohtam President JSU War Jaiñtia Circle, General Secretary u Kerry Lamin kila leit ai jingiarap sha katei ka longiing bad la kyntu ïaka bor sorkar ban pynpoi lad jingïarap ïa katei ka longiing  khnang ba kin ïoh biang ba sah ha katei ka ïing.
Ki kam pyntriem kum ka jingdawa pisa, rahbor, tuh thiem, ka jingbyrngem bad ka jingpyniap ka la jia man ka sngi, la ong ka UPMGH.U Phadar Sangma  u la ong ba ka seng lehnoh ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka pynpaw ia ka jingthrang ban iakren bad ka sorkar bad, " ngi kwah ba ka sorkar kan sngap ia kane ban khot iakren noh ia ki".
’Pynim Biang Ia Ki JingiakrenKa paw shai kdar, ba ka sorkar Congress u Hiteshwar Saikia ha Assam, ka sorkar Congress u Capt.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka la don ka jingiakren bad ka NPP hynrei kam pat don satia ka rai ban don ka jingiatreilang hynrei ka UDP ka la iaid beit ban pynkhreh ia ka elekshon ha Garo Hills da kaba wad ka jingiatreilang bad kiwei ki seng riewlum na Garo Hills.
Ki la siat iap ia uwei u nongtrei weigh bridge bad ha shuwa ban phet ki buh ha syndah ka metiap ia ka shithi dawa pisa ba haduh T.50 lak.
Ka long ka jingduh kaba khraw ia u Anders Holch Povlsen, uba dei u dap billion, ha kaba ki laingut ki khun jongu, U Alfred, ka Alma bad ka Agnes, ki la khlad noh ha ka jingbthei bom.
Ka Woodland WK Hospital kala pynbna ba kala empanelled ne pynrung kyrteng ialade bad ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) lane ka smart card ban pynsuk iaki nongshah sumar ha kane ka hospital.
Ki paidbah ki la ia synran ia ka metiap jong u ki la shlei mam ki surok bah, bad iwei na ki laingut ki la thab ia la ka shadem bad iam pait dohnud dohnam.
Ki nong Palestine ne ki Arab jong ka Palestine ki їam pait dohnud bad ki mong ka mynsiem haba ki pyrkhat ia la ka jong ka Nongbah kaba kim lah ban kam trai.
Ym tang katta, la iathuh ba sa uwei u heh shipai ka Russia, U  Konstantin Zizevsky, ula iap ha katei ka jingialeh thma, ong ka khubor.
“Na ka liang jong ngi, ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban thung ia ka komiti kumno kin pyntreikam ia kane, dei ban don ki lad iada ha ki jaka ba don jingsyier namar ba lah ban mih biang ka jingjia lada ym shim ia ki lad jingiada", la ong u Bah Mawthoh.
Ka Meghalaya lashai ka sngi kan ioh ia u Raj Biswa bad u captain jong ka u Jason Lamare, haduh mynta ki la lah ban kamai 59 run, ha kaba u Biswa u la jan kot sha ka half-century da kaba kamai 47 run katba u Lamare pat 18 run.
Haba ïalap election kam mut ban ïathad madan hynrei ban pynshai halor ki nongrim jong ka party, jong u kyrtong bad ter ter.
