Ki riewshemphang ki ju ong ba ka jaidbynriew kaba dang hap ban shaniah bam na kiwei pat ki Ri ne Jylla, kata ka jaidbynriew kan ïai kyrduh bad shiryta yn ym don jingshngaiñ ïa ki khun ki ksiew bad ki pateng ki pakit.3.
U la ong ruh haka jingshisha ka sorkar kala dei ban pyrkhing bha ïaka leit ka wan jong ki kali kit khia ba ïaid lyngba katei ka jingkieng Umiam, wat hadien bala pynmih ki hukum naka ïingbishar bad kumjuh ka bor district ka Ri-Bhoi, namar kane ka dei ka por kaba ki paidbah ki leit ki wan bad bunkam ban pynkhreh pynkhrum ïaka khristmas bad lada ka jingmaramot ka dang ïaid mynta bun bnai kan long ka jingsyrtok ïaki paidbah ba leit ba wan lyngba katei ka surok.
"Kane ka dei ruh ka sien banynkong ba ki dkhot ka HNLC kin ïakynduh ïa ki lad pathai khubor hadien ba la sdang ka jingïakren ïasuk.
Haba ki para Ri ki shah niew beiñ, shah pyndik ,shah beh na ki iing ba ki sah, ha mainland India ha kine ki sngi ba dang ïaid ka jing khangdam (lockdown ), balei u Lat ka jylla um kren eiei?, Hynrei haba ngi ioh ban bat ia ki bar jylla kiba iaid sahuh hapdeng ka jing khangdam u sted bha ban wad daw ban kynthoh ia ka Seng" ong ka kyrwoh, lyngba U bah Lambokstarwell Marngar, President jong ka KSU.Kumba ngi ïohi ka pyrthei hi baroh kawei ka khih khohreh na ka Jing shah hiar thma haha khlam covid19 lane coronavirus kumjuh ruh ka to India ka long kawei na ki ri ba shah ktah jur ha kine ki sngi,kumban shu pyn kynmaw ha ki khyndiat bnai ba ladep ka ri indian kala pyn treikam pura ïaka aiñ ban pynlong nong shong shnong iaki rit paid na ki ri ba marjan (neighbouring countries) hapoh ka jing ïalam ka BJP bad ki kynhun synrop jong ka ïing dorbar,lait noh ha ki bynta jong ki rit paid trai ri trai muluk (Schedules area) bad ki bynta ba treikam ka ILP lane BEFR.
“Ha ka khyllipmat jong ka jingshim rai ban pynïasoh bad kano kano ka seng ka long kaba donkam ban wad bniah bha nalade bad yn sa lah ban leit pynïasoh bad kawei patka seng" ong u Bah Prestone.
Time has come to get rid of these two families from Meghalaya and to make the Bharatiya Janata Party government under the leadership and guidance of our Honourable Prime Minister Narendra Modi ji," Shah said while addressing massive public rallies at Rangsakona and Dalu.
Katne ka la ktah ïa ka ïoh ka kot ki paidbah ha kine ki snem ba la dep ruh, katta ruh ka High Level kam salia satia ki ki paidbah.
Kumta ka jingkiew ka jing pyndonkam wireless ha ki jaka sor, ka long  0.29 per cent bad ka jinghiar ha ki jaka kyndong ka long (-)0.27 per cent, ong ka kaiphod jong ka TRAI.Kiwei pat ki kompeni mobile, ba kynthup ia ka  Bharti Airtel, Vodafone Idea (VIL), ki hiar bha ki nong pyndonkam jongki ha U Iaiong 2019.
“Ngin iakynduh lashai mynstep shwa ban leit sha ka iing dorbar.
Ka jingjied ïa kine ki khynnah kan long katkum ka jinglah ka jong ki ban pynpaw ïa ka sap kaba maki ki don la ka dei ha kino kino ki jait Sports kiba ka ka SAI ka donkam.
Ha ka jingïakhun kaba lai pat bala wan ban aireng hapdeng ka ka Madan Thadmuthlong pyrshah ïa ka Tpep-Pale, ka Madan Thadmuthlong kala jop da 3-0 kol bad kitei ki kol la theh da u Precious Tang ha ka minit ba 29 & 76 bad u Manhok Suchiang ha ka minit ba 68.
Ha ki snem ba dang shen ki stad pule bniah ha ka pyrthei baroh kawei ki la sdang ban pynleit jingmut ban wad jingtip kaba kham bniah shaphang ka bor treikam u jhur kerala uba don ia ka bor ialeh pyrshah ïa ka jingpang shini (diabetes) bad uba pynduna ruh ïa ka blood glucose.
Katkum ka jingong jong une u samla bad kiwei ki paralok jong, ka sorkar ka la dei ban ai license ne Identity card (ID) ia ki nongdie jingdie madan bad ban ai jaka ruh khnang ba kam long kaba pynwit ia ki briew ia ki lynti iaid jongki.
Katei ka jinghikai, ka thew na ka bynta ban hikai ia ki kynthei, ba kin sumar bad lehkhuid ialade, ha ka por ba ki poi bnai.
U Bah Syiemlieh u la ong, “Nga la ioh ia ka jingtip kaba thikna na ki nongtrei ba kim shym la ioh tulop la bun bnai bad kane ka la buh ia ki hapdeng ka jingeh ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem kiba man ka sngi".
U myntri u la ong ba ki kam ki la sdang mynta bad dei ban pyndep hapoh 18 bnai kata shwa ka 2020.
Ha ka jingthoh, u chairman ka HNLC, u Bobby Marwein bad u general secretary-cum-publicity secretary, u Sainkupar Nongtraw ki la ong kumne, “Dang shen, la dep pynlong ïa ka bynta jong ka jingïakren hapoh ka jing kdew jong u vice-chairman barim jong ngi.
Ka BJP ka la kam ba lada ka NDA kan wan ha ka bor, ka mat ba kongsan eh jong ka ka dei ka ioh kam ioh jam ki samla ba dei lyngba kane ba la mih ki jingjia laiphew jait kiba pynthut ia ka shongsuk shongsain, ka la buh ruh ha khmat ia ka rep ka riang, ka pule puthi bad kiwei.
Kumta lada utei u ‘riew rangbah bad ki nongbud jong u kim leit law leit weng noh ïa ka kyrteng Ri Khaiñ Sakwang ha ka jingthoh jong ki, ka Dorbar Ri Khaiñ kam banse ban leit ujor noh sha ki bor ba ha khlieh, namar ki 8 jait kim kwah shuh ban dang shah teh mraw ha kiwei pat ha la ka khyndew ka shyiap bad kiwei, u la ong.
Hynrei hadien ba ka Seng ka la pynshlur lyngba ki training bapher bapher da kaba hikai kumno ban pynkylla ïa une u jingthung sha ki jingbam bapher bapher kiba lah ban die ha kador ka ba bit, haduh mynta ladon haduh 46 tylli ki longïing kiba la sdang rep biang ïa une u jingthung.
Ka West Jaintia Hills, Ri Bhoi, West Khasi Hills, bad East Jaintia Hills ki la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka lympung Chief Minister State Level U-12 Football Tournament 2023 kaba lah sdang naduh ka 12 tarik bad kaba la pynlong ha SAI STC Center kaba don hapoh ka kut jong ka skulbah Nehu, Shillong.
Ka khubor, ka iathuh ba U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, ula bthah ia ki nongtrei jong katei ka seng, ba kin pynlong ia ka jingshah thngan, ha ka 9tarik ha ki nongbah jong ki Jylla bad ki District ruh kumjuh.
Halor katei ka mat, la bthah ia baroh ki nong wan kai pyrthei, ba kin pynrung kyrteng ialade ha ka Meghalaya Tourism App bad ba kin ioh ia ka E-lnvite, halor katei ka jingthmu jongki ban wan kai sha ka Jylla.
Kum mynta ba jur bha kane ka jingïa kynad halor ka jingpyntreikam ïa ka Roster System ha ka jylla lehse ka donkam ïa ki longkmie ban wan shakhmat bad ïatrei lang namar ka jingai jingmut jong ki kruh ka long kaba donkam bha namar kane ka kam ka long kaba khia haduh katta katta lada bakla shim rai tang tiak tang katta ka la ktah ïa ka jingsngew jong ki jaidbynriew ha ka jylla.
U Briketstar Kharumnuid u la tied 30 ron naki 29 bol, katba u Mawlynnai Kharumnuid rangkawangbol ka liang pyrshah, u la khur 1/19 naki 3 Over.
Mynta to ngin iaphai noh khyndiat ia ka jingtreikam jong ki ADC.Ha ka kam khaii-pateng (Trade) ka la jia aiu? Balei ka long kaba lyngkar? Balei la jyllei ki nongkhaii mynder ha ki jaka ba synshar ka JHADC, KHADC bad GHADC? Hato la kham bun ki nongkhii dkhar bad khyllah jait ban ia ki nongkhaii Jaintia, Khasi bad Garo katba ka kyndon ain ka ong shai ba dei ban iada ia ki trai shnong trai Ri na ka jingshah knieh noh ha ka khaii-pateng? Bun bah ki Khasi, Jaintia bad Garo kiba la lah bad tbit ruh ban khaii-pateng mynta! Balei dang ai laisen khaii pateng puk-shi-puk ia ki dkhar bad ki khyllah jait? Hato kane kam knieh bad ksih ia ka kam khaii-pateng jong ki trai jaka trai muluk? Balei ka Trade Enforcement ka ai jem katne katne? Ki leh aiu ki CEM, EM, ki L.O, ki Inspector bad ki shipai jong Enforcement? Ha ka bylla ka sngi bad ka treikam trei jam kaba dei ka lad kamai kajih jong ki paidbah,balei jyllei ki nongtrei bad ki nongbylla na kiwei pat ki jylla? Da ki phew hajar bad ki lakh ngut ki wantuid sha Khasi-Jaintia bad Garo Hills na kiwei pat ki jylla ban wan trei, wan bylla bad wan kamai kajih? Ki ADC ki leh aiu baroh shi katta? Hato ki la kylla long ki nongpeitkai katba ki nongtrei bad nongbylla jong ki briew lajong ki duh trei ne duh bylla ba la wan knieh noh da kine ki poi-ei? Hooid, mynta ki ADC ki la sdang ban ai ia ki Labour License sha kine ki poi-ei, hynrei dang bun bah ki bym pat don laisen.
“Ka hukum shipor (interim order) ka Supreme Court kaba la pynmih kham mynshwa ka dang iaid haduh ka 27 tarik Naitung ka sngi ba la buh ban shim bishar biang ia kane ka kam", la ong u Dr Kharshiing.
Te ban pynurlong ïa kane ka sorkar China ka don ïa la ki jong ki buit ki sap ban pynurlong ïa ka jingthmu jong ki.
Kitei ki runar kiba la ioh ia ka jingpynsaja katba katkum ki kam kaba ki la leh, ki kynthup ia u Deniel Syiemiong, Diskolan Rani, u Alexander Marwein bad u Denis Mukhim, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ia la ka jingshah pynsaja da kaba shong ha Iing Byndi ha ryngkat ka kuna, katkum ba la buh da ka IingBishar.
Ha ka 31 tarik Nailar mynta u snem ka sorkar MDA ka la shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki long ïing na Them ïew Mawlong sha ki quarter ba la dep tei da ka SMB bad ban pan jaka shuh shuh mar jan bad katei ka jaka ban ïoh pynsah lang ïa ki hajuh.
Kitei ki ehrang, ki sei ruh ia ki tiar ialeh, ba ki kam, ba ki la ioh kurup na ki shipai bad katei kaba pyni, ba ka dei ka jingialeh kaba triem tam haduh mynta ha katei ka thain.
Shillong, Risaw 04: Ka lympung ïalehkai Volleyball kaba la tip da ka District Level Volleyball Tournament ba la pynïaid East Khasi Hills District Volleyball Association ka la jam sha kaba kut ha ka 30 tarik u Nailur, 2023.
Katei ka Lama Lai Rong ka don 3 meter  la 2 meter bad ka jingjrong kaba 10 meter, bad la pynïeng bad pynher ïa ka ha ka jaka kaba long kynjang tam ha ka shlem jong ka Fourth Meghalaya Police Battalion.
Ha kane kajuh ka sngi, u Myntri Rangbah ryngkat lang bad ki kynrem ki lyndan u la plie ïa u mawnongrim bad ïa ka Veterinary Dispensary kaba don ha Bhaitbari (Rajpur), West Garo Hills.
Naduh ba sdang hi ka la don ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Une u phria u la pynthut ruh shibun ia ka trei ka ktah khamtam ia ki nongtrei trei bylla sngi.
Halor katei ka jingpang ‘Mynraiñ’, haba sngapthuh na kaei kaba la iakren bad katei ka Doktor, la sngewthuh ba jin lada ki briew kiba don hapoh ka jylla kin leit ban phah test ialade, kin dang bun kiba don ia katei ka jait jingpang, namar kaei kaba la iathuh da katei ka Doktor ka long ba mynta ka jylla ka la bat ia katei ka kyrdan nyngkong tang hapdeng khyndiat ngut ki nongshah test bad kata ka long tang ki Longkmie ba Armet.
U Justice Katakey ula poi ha ka sngi Balang ha South Garo Hills District ban pynthikna ïa ki jingkynnoh tih dewïong beaiñ halor ka jingjur ka jingujor na ki kynhun sengbhalang bad nongmihkhmat paidbah haba ïadei bad ka jingtih dewïong beaiñ ha ki thaiñ Nangalbibra.
Ki pulit ki la wad ia utei u briew ha ki jaka sah jong ki nongpang covid, hynrei kim shym lap satia bad ki la buddien na ka mobile phone jongu, hynrei hangta ruh kim shym lap satia, namar ba ula pynlip.
La da nujor, kham biang kaei? Ka ktien khasi da pule hadien ruh long hi; imat.
Ki kynhun kiba la wan ïashimbynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki don baroh 32 tylli ha kaba la wan ban plie pyrda ïa kane ka lympung da u Vice President ka HNYF, South West Khasi Hills District, bah Shining Wanniang u la long kum u kongsan.
Ia kane ka iing skul la plie paidbah da u Bah Embhahlang B.Syiem lieh, MLA ka Mawlai Constituency ba iadon lang u Rev.Fr.Roland Kharkrang, Principal ka skul uba long ruh Parish Priest ka St.Dominic Church, Mawlai Parish, ki nongialam shnong, ki nongialam ka Balang Katholik Nongkohlew, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Shillong, Lber, 22: Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet ki la pynpaw ïa ki jingeh balaiphew jait naduh ka jingbym biang ha ka leit ka wan, ka jingshah ibieñ ha ki nongniah kali kamai, ka jingshah khapngiah ki lynti ïaid kjat na ka jingshah klun jaka ha ki nongdie madan bad khmtam eh ka jingleh bym tip aiñ jong ki nongniah kali kamai bad kiba shim kabu ruh hateng hateng wat ban bam ei ïa ka pisa batam jong ki briew kiba duna dkhotmet.
Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Orga-nization (HITO) sengkmie hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Donbok Dkhar, ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban pynher krad ïa ki khynnah kiba ju shong thad lad hakhmat ka Civil Hospital Shillong ïa kiba la suba ruh ba ki dei kiba ju pyndonkam ban dih ïa u drok.
U Rev Fr Anselm Nonglang, u la kyntu ïa ki para ba ngeit ba kin long kiba husïar ïa ki ‘Nongïalam Bakla’ khamtam kito wan ‘Kum ki Suri Kup Snieh Langbrot’.
Ka Chandigarh University ka la long ka lahduh ha ka 4th Khelo India University Games 2024 hadien ba ïoh khur haduh 71 tylli ki takma ha kane ka lympung kaba la poi sha kaba kut ha ka Sngi Palei ha Guwahati, Assam.
Ka jingiather kuli ba la sdang naduh ka por 9.15 baje mynmiet, hapdeng ki bor pahara bad ki paidbah ba la kieng atiar bha, ha kaba kumba 400-500 tylli ki kuli, la synreit da ki paidbah ia ki bor pahara.
Katba ïa ka TMC pat la tip bad bna nam kum ka seng kaba thaw jingkulmar bad pynhiarkput.
‘Jingle Bell, Jingle Bell…’ bad kaba dap da ki nongwei suda, kiba dei ki nongtrei kompani, dewbilat, kiba la wan pynngam um ia ka blei thaw Durga, namar ka dei ka lehniam Durga Puja bret blei ki Hindu.
Ha kajuh ka sngi ka la don ruh ka jing ia pynkhuid snong na Nongthymmai haduh ka bri kwai jong ka Kong Eltimai Ryndong at Mawsiat.
Guwahati: Da ka jingdon ki 60 ngut kiba ioh pang COVID-19, kumta ka jingdon kiba ioh pang ha ka Jylla Assam, ka la poi sha ka  774 haduh mynta.
Haduh mynta, kiba iap na katei ka jingpang, ki la poi sha ka 2,352 ngut bad ka jingbun kiba iap, ka kiew haduh 48 percent, na kaba long hynnin ka sngi, ha kaba kiba iap ki long 381 ngut.
Ka Vinoo Man kad Trophy kaba dei ka Tournament jong ka U-19 Boys, ka la ioh ban sdang nyngkong ia ka match jong ka ha Ranchi ha kaba ka Arunachal Pradesh ka la jop ia ka toss ha ka kylla step bad jied ban kawang bad ap bol shuwa.
Katkum ka jingwadbniah iakane ka kam lasdang naduh ki phew hajar snem mynshuwa.
Ka JNC ka la ong ba ha kane ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u la kular ban shimkhia ban leh ïa kaba donkam.
U DC ula ong ruh ba dei ban long sngewsarong ia kano kano ka kam kaba ngi trei.
Ha ka jingkren jong u bah Arbok Kharjahrin, President ka HYC South West Khasi Hills District u la ong, “Ai ba kane kan dei tang ka sngi jong ka jingsdang bad kan ym kut noh mynta hynrei kan dang ïai bteng na uwei u snem sha uwei pat ryngkat ki jingaimynsiem lyngba ka jingpynkup burom ïa ki khynnah skul bad kumjuh ban pynlong ïa ki jingïakop-dro dur ha kaba ïa dei bad ka mei mariang, namar ka donkam kum ha kine ki juk mynta ban pynsngewthuh ïa ka jingkordor ka mariang.
Na ka liang jong u samla Lumlang president ka HYC Nongstoin Circle u la ong ba ki katto katne ki mat ia kaba ka seng kala leit ban buh ia ka jingthoh halor ki tei ki surok ki kynthup ha kaba iadei bad ka surok Nongstoin haduh Kynroh, ha kaba katei ka surok ka jingthliew kala long shaba palat haduh ba ki kali kiba iaid ba ieng ki la shem jynjar haduh katta katta bad kaba ar pat ka long ha kaba iadei bad ka surok na Kynroh sha jaidoh ha kaba katei ka surok kiba bun ki jaka ym shym la pat siangrong bad katei ka pynlyngngoh haduh katta katta ia ka seng ha kaba ha kano ka rukom ka tnad PWD ka ailad ia ki kontraktor ban shu leh katba mon khlem da pyndep.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 18 tarik u Nailar kan long hapdeng ka 7-Wasa pyrshah ïa ka Ladthadlaboh haka por 3 baje janmiet.
Mynta ki PACS ki lah ban pynïaid ïa ki petrol pump.
Ka jingïap ka jong ngi kan ym longpura khlem kane ka khyndew “Ngi baroh ngi dei ki nongkynti jong kane kawei ka dustrur jong kawei ka Ri.
Ha kine ki video la iohi ruh ba ki katto katne ngut ki briew ki la ringdur jubor bad pynbor ia ki katto katne ki nong diemadan ban pyn tieng bad tah mationg ia ka Seng bad ki dkhot.
Ka samla Fancy Mylliem Umlong, ba la pass na kane ka college ha ki snem ba la dep, ka la ong kumne, “Ki prokram kum kine ki ïarap bad pynkreh ïa ngi ki khynnah samla ha kaba ïadei bad ka lawei jong ngi.
Ka Pooja ka la thep khatduh ha ka jingïalehkai kaba la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ka Dadra and Nagar Haveli ka la ïoh ban ïalehkmen da kaba ïoh rung arsien arwat sha ka final bad ban sa ïalehkai ha ka sngi Nyngkong.
Ïa ki pulit la buh ban pahara ha man ki jaka jong ka jylla bad buh ruh ïa ki 31 tylli ki ktem pulit ha ki thaiñ khappud Assam bad Bangladesh.
Ha kane por ka pisa ka ïaid kai bha, bad ki jingsngewbha, ki jingdih buaid ki kynrei bha haduh katta katta.
Ki rangbah ruh ynda haba la iohsngew ia ka jingiathuh jong ki 100 ngut ki kynthei, ma ki ruh mar shiteng kin sa iathuhkhana para rangbah.
Lada kim shim ruh,shisien ba ki la pynbna ia ka result,kan paw biej bha ia ki ban shim class da ki kot rim shisien ba la kyntiew class ia ki.
Kane ka dei ka jing pyrshang kaba ar jong U Rahul Gandhi ban leit sha Hathras.
“Ki kam pynroi naduh ki surok, ki jingkieng bad kiwei ki kam pynroi kynthup naduh ki skul ngi la pyrshang lut ha kine ki saw snem tam.
Halor ka jingshngaiñ ki nongrep khamtam kiba la dei mynta ban ot kba na ki pynthor kiba don ha khappud khamtam kum Lapangap bad ki jaka ba marjan, la shim ïa ka rai ba ki bor district lyngba ki Deputy Commissioner jong baroh ar tylli ki Jylla kin pynbeit lang ïa kano-kano ka jingeh bad lada donkam, ki nongïalam bad ki dkhot jong ki Regional Committee ruh kin sa leit ban pynbeit ïa ki jingeh.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ka tulop kaba sahkut sa shibnai pat, ka sorkar kan sa siew dep ynda ki la ïoh ïa ka pisa na ka sorkar pdeng.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 21 tarik mynta u bnai tad haduh ban da pynbna da kum wei pat.
Lada ka BJP ka lah ban pynkylla thymmai ia ka ri India kum ki ri communist, kata ka ri India ruh kan kylla noh bakly bak na ka ri synshar paitbah (Democratic Country) sha ka ri synshar niam kajuh ka niam bad kajuh ka party kan synshar ia ka ri India.
Ngi la mad bad ngin sa nang iai mad, nangne shakhmat, ia ka jinglong khyllah jong ka suinbneng ha man la ki saw aiom.
“Ha u 2018 ,dei ki kyrtong shimet ne ki Independent ki ban thaw pyrthei bad kan dei ruh ka kabu jong ki,ha nga te nga ong ba ha kiba bun ki konstitwensi kin wan beit ki kyrtong shimet" pynkut u bah Leston ha ka jingiakren bad u Rupang.
Ka jingai jingmut kiba ia dei bad ki jingsynreit dawai ia baroh ki kali kit marbam ha ki khyrdop shuwa ba kin rung ha ka jylla, ka jingai jingmut bad kyntu ban peitngor halor ka jingkiew dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei nga shem kitei ki jingai jingmut kila mih ha ki kot khubor naduh 23 bad 24 tarik jong u bnai Lber, la phi kren halor ki jingai jingmut kiba ia dei bad kumno ban wad lad ban pynkit ia ki marrep ki paidbah ka jylla nalor ka kynhun kaba la don lypa, katta 1917 iTEAMS kane ka jignai jingmut kala dep mih ha ki kotkhubor ha ka 30 tarik March bala dep.
Ka Dr.Ampareen Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi ka la pynpaw ïa ka jingkmen ba ka party NPP ka la lah ban kynmaw burom ïa kane ka jingdap 76 snem u Purno Agitok Sangma uba la seng ruh ka party NPP kaba la ïaid lynti la 11 snem bad ka jingdon kane ka party hapoh ka jylla ka long ruh kawei ka jingmyntoi ïa ki paidbah namar ka thong jong ka party ka long ban trei borbah na ka bynta ki jingdonkam ki paidbah hapoh ka jylla.
Ka Don Rua bad ka Onyx ki dei ki kynhun na sor Shillong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban pyllait paidbah ïa katei ka kot, u Bah Aldous u la batai bniah kumno u poi thoh ïa katei ka kot kaba ki paidbah khlem artatien kin sngewtynnad ban pule ïa ka haduh kaba kut.
Na ka liang u Deputy Commissioner cum Chairman District Disaster Management Authority, West Jaiñtia Hills bah Garod.
Ki nonghikai kim lah ban long jingshai ïa ka imlang sahlang lada ma ki hi ki ïaid ha ka jingdum bad kohnguh matlah ïa ki hukum kiba kiba bakla.
Khliehriat Jylliew 18: Ki nongtrei jong ki ar tylli ki company dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District, ka Star Cement bad ka Topcem, mynta ka sngi u Blei ki la mih shakhmat bad sam ïa ka ja ka jhur bad ki jingbam, ka um ïa ki lanot kiba dang sahkut ha ka jingdheng kali kaba jur bha ha ka thaiñ Narpuh, ka jingdheng kali ha ka thaiñ ka la jan kot mynta sha ka shi taïew na ka daw ka jingtwa ka khyndew ktieh kaba jur bha ha tunel ha surok national highway ha Sonapyrdi.
Kane ka lynti ka dei kaba donkam bha khamtam naka bynta ka Synod ka ban long ha kane ka shnong ha u bnai Lber jong u snem 2017, kumta u Bah B.L.Nongbri u la leit ban ai jing iarap ban siang ia kane ka surok da ki maw siang surok khnang ba kan pynaram bad pynsuk ia ki nong leit nong wan jong kane ka thain.
U Bah MB Tongper kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai ka jingïaroh ïaki samla kiba la wan ban shim bynta shitrhem ha katei ka sngi bad pynshai ruh sha ki halor ka hok thep vote jong ki ba kim dei ban pynsepei ïala ka jong ka hok hynrei ban shim bynta ha man la ki jing thep vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
Pait ka dohnud ban iohsngew kum katta ka jing kren, sngew kumba da long niam Khasi ka mut lah long mynder hala ka jong ka Ri.
U la ong ban ïakren tang bad ki seng saiñ pyrthei kam don jingmyntoi namar mynta lei lei ba la jan ka election MLA kin pynkylla politik ïa kane ka kam kumta kiba sngewthuh hi ki dei ki seng bhalang bad ki rangbah shnong kumta u la banjur biang ïa ka sorkar ba ka dei ban khot ïakren beit ïaki seng bhalang bad ïa ki rangbah shnong ban ïatrei lang bad ïasngewthuh jingmut halor kane ka mat ba sahteng la slem bah jongka jylla.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi u iathuh ba ka sorkar jylla ka la shah ban plie ia ki dukan kiba don hapoh iewduh na duh ka sngi nyngkong ban wan kata ka 22 tarik u jylliew 2020.
Ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah ka la bthah ia baroh ki nongsiew khajna jong ka shnong Laitumkhrah ba ki dei ban leit buh ia ki jingpyrshah halor ka jingthmu jong katei ka ophis ban pynkiew biang ia ka khajna ha ka 24 Naiwieng 2015 por 10:30 mynstep ha Soso Tham Auditorium, Shillong.
Khasi Social Custom of Lineage Act 1997: Ïa kane ka Act don kiba ong ba wat u Lat jong ka Jylla ha kato ka por, u M.M.Jacob, u la shu saiñ ïa ka ha ka 23 tarik u Rymphang, 2005 ban pynkhuid noh ïa la kajong ka miej shwa ban kut noh ka samoi treikam jong u.
Kumba ka long mynta shim hi ïa ki Govt, contract works order bad hadien ba la dep trei thohmut – thohmat soi hi ïa ki Bills.
Kiba haïing ki la pyntip sha ki pulit jong ka East Khasi Hills District ba katei ka khynnah ka la kwah ban wan phai sha iing bad ka don sha katei ka jaka bad ryngkat kiba haiing, ki pulit ki la leit sha Barpeta ka shnong jong une u Saiful bad ioh ban wanrah biang ia kane ka khynnah ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 9 baje mynstep.
Ha ka snem 1979, ka jingkiew ha ka liang ka jingbun ki nongïaidkai pyrthei kiba la wan sha India ka long tang 2.2 bynta na ka 100 bynta.
Kumba ka paw na katei ka hamsaia, kumba 49500 ki samla ki shong khlem kam ha ka jylla.
Ka Smit ka la thep tang shikol ha ka kylla step, lyngba u Banlongkhraw Kharbyngar ha ka minit kaba 4, katba u Wallamsuk Nongkhlaw ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 45 minit, hadien ula thep biang lai kol ha ka 71, 74, 77 bad 90 minit.
Ki kynhun ki la tyrwa kam management consulting, strategy consulting, bad operations consulting, katba ki kam BFSI ki la thung kam ha ki kam investment banking, corporate banking, bad wealth management.
Katkum ka jingiathuh ki koidi, u Anil Pradhan u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jinglong u Balsan Marak hynrei u khlem leh eiei ban rah ia u sha jaka sumar.
Shillong: Na ka liang U Bah AL Hek, u myntri, u ba dei peit ia ka koit ka khiah, u la ong ba ka sorkar Jylla, kan nym lah ban shu peit ba kitei ki nongtrei kin shong shah thgan.
Hadien kane ka kynhun kala leit ban jurip khaduh ïa ka dam um jong ka tnad PHE na Urkhla ha kaba la pynsngew ba la donkam ban khlong noh ïa u shyiap uba don ha ki bynta ka Wah Moopiah ha ka jaka jong ka Dam ba tan umbam ïa ka sor Jowai.
