Kum ka nuksa, ha ka jingim jongngi ha kane ka juk ba mynta, ngi la ïohsngew bad ïohi ïa ka jingïar jingkhraw ka Ri Russia bad ruh ïa ka jingpra noh jong ka ha u snem 1991, kumjuh ruh ka la long ïa ka Ri Bilat kaba la long ka Ri ba don ka hima baïar bah ha kaba ka sngi kam ju sep.
Kane kan long ruh ka burom kaba khraw ïa ka jylla ban pyni sha ka pyrthei India ba na kane ka jaka ruh la don ki riewïaleh laitluid pyrshah ïa ki bor synshar ka Hima Bilat naduh shuwa ba ka ri India kan khih ban ïakhun jinglaitluid.
Ka VPP lyngba ka kyrwoh na u General Secretary jong ka u Dr Batskhem Mar boh, ka la pynpaw ba ka jingpynbna ia ka jingpynkhuid shnong ha ka sngi u Blei ka long pyrshah ia ka jing ngeit jong ki Kristan bad ka kyntu ruh ia baroh ki paid riew ngeit ha ka jylla ba kin kyntait war, ia kane ka ka jingkhot pynlong ia ka pynkhuid shnong ha ka Sngi u Blei.
La kem da ki pulit ia U Kishore, na Tura hynnin ka sngi.
Kaba shah iuhroit ki khun ki hajar na jylla ka long ka ba jyllei barabor naduh ba wan synshar donbor ki phareng bad ka iai jia haduh mynta mynne, hynrei ki paidbah na jylla ki dang burom ia ka Ri India kum ka Ri lajong, wat lada khlem lah ban kyntiew thikna ia ka imlang sahlang ha ba nujor bad ki jylla na dewbah India.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong u la ther tyngeh ia u General Secreatary Incharge ka party All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee, da kaba ong ba une u nongialam ka AITC u dang dei ban wan hiar biang sha Shillong ban ioh ka jinghikai kumno ban kren briew.
Ka jylla ka ker tawiar da ki khlaw ki btap ba rben bad ba jyrngam bad lyngba jong ki, ju kyrsoi pat ki umpohliew kiba da bang bad shngiam pat haba dih ia ki.
Shillong: Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization ka pyn rem jur halor ka shithi ba la poi ha ka ophis treikam ka KSU ha ka 14 Nohprah 2021 kaba la kdew ba don ka jingiasylla hapdeng kata ‘Sponsored Agency’ bad ka sorkar lyngba ka tnad pulit ka jylla ban shim ia ka jingim jong ki katto katne ngut ki samla pawkhmat ka jylla kynthup ia ki ki nongialam ka seng KSU.Na ka liang ka HITO ka pynpaw bad pynsngew iaka jing bitar hadien bala ioh jingtip ba don kum kane ka jingthmu ba sniew kaba sha lyndet jongka Sorkar jylla ban shu pyntieng koh tympan iaki samla kiba shitrhem ban trei naka bynta ka dawbah jongka ri bad ka jaitbynriew.
Kine ki briew ki la dawa ruh sanlak tyngka ka pisa ban pyllait noh ia u ne u briew ba ki lah rah bor.
U la ong ruh ba ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) shen kan sa wanrah ia ka Khasi Hills Village Administration bill, kaba long kajuh bad ka kyndon treikam ka Bill ba ka sorkar ka thmu ban wanrah, u samla buhphang u la dawa na ka sorkara ba katei ka bill kaba ka la thmu ban pyntreikam kam dei ban wanrah ia ka jingiapher  bad ka jingktah  ia ka jinglong tynrai bad ka riti dustur jong  ka jaitbynriew.
“Ngi la shim rai ba kum ka seng saiñ pyrthei, ban leh kat kaba lah na ka liang jong ngi ha ka ban ïarap bad pyntikna ba ka jingsuk kan wan phai biang bad ruh ban ïarap ïa ki briew ha baroh ki jingeh ba ki ïakynduh.
Halor ka jingsaphriang ha ki Social media ba kan dang ka jingkhangdam, u myntri rangbah u la ong ba ka khubor kaba la sa phriang ka long kaba bakla bad ka bym dei, ha kaba ka sorkar kala dep ban pynshai ba kam don kata ka jingkhang dam.
Kane kala wan hadien ba u Emboklang u la pynliem ia u Riburom jat haka jingiakhun final haka kyrdan single, katba haka jingiakhun double iaka nam lahduh lah ioh rah da u Emboklang Jat bad u Riburom Jat da kaba pynliem ia u Kamniwan Pakyntien bad ia u Ebormi Jat.
Kino kino ki nongshong shnong, ki Societies, ki Self Help Group (SHG) hapoh ka District ki ba kwah ban long Fair Price Shop Dealers na ka bynta u snem 2022 ki lah ban buh ia ki application ha Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Haba pyrshang ban pyntikna la kadei neem ba u MLA na katei ka thaiñ, Bah HM Shangpliang u pan ïa ka tiket na ka UDP, ki nongïalam ka UDP kim shym la treh ban ong ei ei hynrei ki la pynpaw beit ba ka party hi ka dang kham noh ka mon sha u Bah Suin.
U  SP ka  SouthWest Khasi Hills u  Debangshu Sangma u la iathuh ba la kem ia u trai katei ka par ryngkat bad u Manager u Sadarwell Iawphniaw ban ioh tohkit bniah shaphang katei ka jingjia.
Kumjuh ruh ka college ka pynpaw ruh ka jingsngewnguh ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, A.A.Enterprise, Bah D.Wartde na ka bynta ka jingsbun jong ki ban noh synniang ha ka jingpynkhreh jong ka kynhun.
Kane ka seng ka la leit ruh ban iakynduh ia U Deputy C.E.M.bah Pyniaid Sing Syiem ban dawa na u ban ym ai jing mynjur bad ailad ia kum kine ki khwan myntoi ban die ia ki jaka.
Na ka liang ki nongshong die ba para marjan ha katei ka jaka ki la ïathuh ba ha katei ka dukan shna taïar, ba juh sah uwei u breiw ne u nongshna tyre hynrei ha kane ka miet ba jia um don satia namar u leit sah sha ïing ki paralok.
Shuh shuh u la ong ruh ba ïa u tei u drok bad ka kali la kurup noh da ki pukit bad ïa u nongniah la kem ban pynlong ka jinhtohkit kaba bniah ban lap shuh shuh sa ïa kiwei pat ki snar nongkhaïi drok kiba iadon bynta ban kahïi ïa u tei u drok.
Esekial39:9-10.
Katei ka jingjia, ka la pynkyndit ia ka pyrthei baroh kawei, halor ka jingshah thap U Chris Rock, uba dei u nongkren ha katei ka prokram sam Oscar.
Nangta na kiwei pat ki Seng kum ka Congress, ka Samajwadi Party bad kiwei kiwei ruh ki ïaphet kylliang kumne.
Ka tarik bad ki jaka yn sa pyntip hadien bad ka AIFF ka khmih lynti ba kane ka Santosh Trophy mynta u snem kan long kaba kham pher bad kaba kham phylla na baroh 82 tylli ki snem.
Haba iadei bad ka jingkurup ia u drok ki pulit ki la register case ha Madanriting Police Station katkum ka case number P.S case 97(09) 2023U/S 21(c)29 NDPS Act ,ha kaba yn pyrshang ruh ban ioh kem noh ia kiba donkti.
Katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u Pastor B.Suting u la ong ba ki paidbah katei ka thain baroh ka kit bok kitrwiang bad ai mynsiem iaki skul kiba la shah jied ba kin wanrah nam rah burom ia ka thain bad ia ka Block baroh kawei.
Shillong, Ïaiong 06 : U Myntri Rangbah ka Assam ba dei ruh u nongïalam ba hakhmat eh ka BJP na Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka sngi Balang u la ong ba ka party ka buh thong ban jop kham bun ki MLA ha Meghalaya ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Shembhalang u la ong “Nga la don ha ka seng BJP naduh u snem 2017 bad na ka liang ka BJP kan ym sei ia u kyrtong ban ia leh ia kane ka elekshon, kumta nga la rai ban ialeh ia kane ka elekshon kum u kyrtong shimet ban shim ia ka jingkit khlieh ban kyntiew ia kane ka thain namar  la don 30 snem mynta ba ka konstituensy kam shem la ioh ia kano kano ka kam pynroi ha ka thain jong ngi".
Bad kumba ka long mynta , ngi la iohi ba ka sorkar Assam kala shlur ban kyntur pud shaduh sha Psiar bad Khatkasla ruh,  bad wat haduh Wah Myntang ruh ki dang nud ban wan tur.
U myntri rangbah, u leit jngoh ruh ia kiba bun ki jaka, ha kaba la pynlong ia ka jing injek corona bad u iakren bad kiba shah injek, ba kin nym sngew tieng bad artatien satia.
Ha kaba nyngkong la lap ïa ka met utei u khyllung da ki khynnah katei ka shnong kiba la kum ïuh halor ka met utei u khyllung hadien ba ki ksew ki la paring ne rah ïa itei i khyllung sha ka jaka khlaw kaba marjan.
Jowai, 7 Iaiong:Ki nongtrei ka Jowai Municipal Board naduh ki staff haduh ki Driver bad ki nongpynkhuid ia ki jaboh jabain kiba mih na ka Iawmusiang ki la sangeh treikam na ka daw ba kim shym la ioh tulop la 8 bnai mynta.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba ki don ar ngut kiba wan lang da kajuh ka bos, kaba kit briew na Rajasthan bad katei ka dei ka bos, kaba don ruh kiwei ki nongpang bad kitei ki la ioh jingpang ia bit lang.
Nongstoiñ, K’lyngkot 30: La jan baroh ki shnong ha West Khasi Hills ki don beit ïa ki nongshong shnong kiba don ïa ki suloi siat mrad kiba la don ïa ki laisen ba ki la ïoh na ka sorkar.
Katkum ka khubor ba lah pynmih ha  kaba iadei bad ka thup kyrdan ba thymmai jong ka jingialehkai Badminton ia kaba la tip kum ka BWF Rankings, ka khubor ka iathuh ba ki khlur ialehkai ka ri ha ka jingiakhun ba mar arngut jong ki  shynrang; kata u Satwiksairaj Rankireddy & Chirag Shetty, ki lah kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba biang tam eh ha ka pyrthei ha kaba kitei ki arngut ki lah ioh ban rung ha ka kyrdan ba 4 ha ka pyrthei lyngba katei ka thup ba thymmai.
U la ong ruh ba hadien ka jinglap ba bun naki dukan kim lah ban pynbiang bad kim don ïaki kot ki sla, naka liang jong ki kila ai por 15 sngi ban pynbiang noh ïaki kot ki sla bad lada kim lah naka liang ka district council kan khang tala noh ïa baroh ki dukan ki bym don ïaki kot ki sla.
Ïa kane ka jingsynñiang snam mynta ka sngi la lamkhmat da u President ka RBDCA, u Bah Rayonald Kharkamni ryngkat bad shiphew ngut kiwei ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka seng.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ia ki Rangbah Shnong jong ka Bri U Hynniewtrep ba kin long kiba phikir lada ka don kano kano ka jingthmu jong ka sorkar ban iaid shakhmat ha kane ka jingpynrung kyrteng, khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingioh lad ki mynder ri ban ioh thep kyrteng lyngba kane ka prokram, ong ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa General Secretery ka KSU.Shillong,23 Rymphang:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la wanrah mynta ka sngi ia ka Mang Tyngka ka Council kaba T.15.40 klur na ka bynta ka 1 tarik Iaiong haduh u Jylliew ka 30 tarik mynta u snem.
Na ka liang ka Pari Barman ka la pyntip ba ïa katei ka mokotduma la pynkut noh bad na ka liang ka ïing kashari ka la hukum ïa ka Sorkar Pdeng ba ka dei ban siew ïa ka bai lut ksan kaba mar T.20 lak sha ki longïing longsem jong kitei ki 5 ngut ki samla kiba la shah pynïap.
Na ka liang ka seng namar ka jingleh kuman jong la Sorkar ngim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam ban pynthikna ia ka jingkhuid jingsuba ja ka thungkam thung jam.
Shuwa ban sdang ka PublicHearing la don katto katne ngut ki briew kiba la wan ban pynpaw ka jingpyrshah ïa ka jingthmu pynheh treikam ka MCL.Hynrei katba nang slem ki paidbah ki la nang bun ha kaba la don kiba wan na Cheruphi, Wahiajer bad ia pyrta pyrshah ïa ka Public Heariing hapoh ka jingïalam uwei u briew.
La wan ban ïashim bynta da ki 13 tylli ki skul na ki ‘block’ bapher baper jong ka thaiñ East Khasi Hills District.
U la ong ba kane ka jingleh ka STA ka la pynkulmar ia ki trai kali kamai, ki nongniah namar ba man ba ki leit ki ioh jubab ba ym don u secretary bad kim lah leh eiei.
U Myntri rangbah ka Ri Indïa u la phone ban kren ai khublei ïa ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh kaba la jop ïa ka elekshon sha dorbar bah jong ka Bangladesh, ha kane ka jingïakren u la pynpaw ïa ka jingai khublei jong u ïa ki paidbah ka Bangladesh kiba la pynlong ïa ka elekshon kaba jop.
U la ong, “Ka rukom pule puthi jong ngi ka pynleit jingmut tang ha ka ban pass ïa ki eksam, hynrei ngi klet ban ithuh bad pyndonkam ïa ki sap tynrai ba ki khynnah samla jong ngi ki la don lypa, bad ban pynkhreh ïa ki na bynta ka lawei jong ki.
Whip – Borsympat u lane ka dkhot jong ka dorbar thawaiñ ba la shah jied ha ki paidbah na la ka jylli synshar ban mihkhmat ha ka dorbar thawaiñ ka jylla bad marbud la shah jied uno uno u dkhot ba don ka bor ka iktiar ban sympat ia la ki para dkhot na la ka liang synshar ne liang pyrshah ha kaba iadei bad kino kino ki kam ki ba pynkheiñ ia ki kyndon jong ka riti synshar lane ia ki aiñ jong ka dorbar thawaiñ lane wat ia ki kam shimet kiba long khlem akor hakhmat ka dorbar thawaiñ ne ha ka longbriew manbriew.
Namarkata, nga kyrpad ia ki samla KSU ba kin da peit pyrman ia baroh ki jingdonkam jong ka dong ka thain baroh kawei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paitbah.
Hallmark : ka mut matti- matti ka dei ka snap ba shoh khmat na ki kam ba trei kti.
Hooid, ka don ka kynja backlog ha ka Reservation Policy, kaba dei ia kaba rah ia ka jingduna sha ka shi snem thep kam kaba bud (next recruitment year), hynrei ka kut noh hangta, lada lah ne ym lah ban pyndap ia ka jingduna.
Ha kajuh ka por, u la ong ba u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei ban pyntreikam noh ia ka ILP ym da ka Tenancy Act kaba ki sengbhalang kim dawa satia.
Ki dei ban long kiba ai mynsiem ïa kiwei kiwei ki longkmie na ka thaiñ jong ki bad ruh na baroh kawei ka ri.
“Ki don ki skul ki bym pass bha hynrei ki ioh ki jingmyntoi baroh kumba ioh kiwei ruh bad kane kan pynkyndit ia ki ban lehbha", la ong u Bah Nongsiang.
Bad lada short te la pluh ka ing.
Na ka liang ka kynhun jied khynnah don sap, kin sa leit sha kylleng ki jaka hapoh ka jylla bad kin rung ha ki C&RD Blok bapher bapher ban wad kumba 10 hajar ngut ki khynnah.
AMLAREM: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup sa 20 tylli ki masi na Muktapur.
Shillong, Jymmang 19: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong hynne ka sngi palei ula ong ba ki Ophisar kiba dei peit bad ai jingmut ïa ka jingtrei jong ka Inter State Bus Terminus (ISBT) ha Mawlai Mawiong, ki dei ban ïoh ïa ka jingpynshitom.
Ka jinglut ban shna ïa kane ka surok kala kot T.58,58,300 kaba bei pisa da ka MEGHA LAMP haka jingiatreilang bad ka MGNREGA.U Ma Shitlang Pale haba kren haka jingialang plie ia kane ka surok plastic ula iaroh iaka Khliehriat C&RD Block bad ka VEC Ratacherra kaba la shimkhia ban pyniaid shakhmat ban shna ia kane ka surok ban wanrah ki kam pynroi haka thain nongkyndong bad ban pynurlong ïa kane ka jingangnud jong ki paidbah.
Shillong, 29 Risaw:Hapdeng ka jingiatan tyllai kaba jur bha ha kaba la don haduh saw ngut ki kyrtong kiba la pan tiket na ka seng HSPDP ha kaba khadduh ki nong ialam rangbah katei ka seng kiba hiar naduh Shillong ryngkat bad ki Primary Unit bapher bapher jong ka Nongstoiñ Area Unit mynta ka sngi ki la shim ia ka rai ba khadduh ban ai ia ka tiket sha u nongñiah kali u Maieid Hoping u bahduh Daiostar Jyndiang.
Katba ki ar kol jong ka Kseh Sylle Ialong la thep da u Niawki Phawa 27′ bad u Wanbait Suchiang 30′.
Shillong, 21 Rymphang:Ka Shad Suk Myn siem ka Seng Khasi Nong mynsong ba la mynta ka sngi ha madan shad ha Urkaliar, ka long kaba da I shongkun bad iphuh bha, da ka jingwan ïuh kjat da ki spah ngut ki nongshad kynthei bad shynrang.
Nalor ka jingleit wad jingstad sha ki jaka pule, ki wad ruh ia kiwei ruh ki jingnang jingtip kata ha ki lain bapher bapher kum ha ki lain komputor, ki lain suh bad thaiñ, ki kam trei hotel, kumjuh ruh ki kam trei online.
Ki seng treimon sngewbha ki dei ban long kiba la rejistar bad ka Registration of Societies Act, 1860 la lai snem lane kiwei ki State Act bad ka dei ban don la ki riti treikam.
Katba na ka bynta ka kynhun ba khur namjop, ka Nongkolew SC ki ar kol la thep da u Pynshailang Kharbani ( 55 & 70+5 minit).
Shillong, 11 Jylliew:Ka jingiam briew ka la wan jia bad u lyoh ba dum u la wan tap tyllep ia ki ar tylli ki longing ha ki ar tylli ki shnong naba ki la duh ei ia kiba ieit ba thoin jong ki ha ka por kaba kim poi pyrkhat na ka daw ka jingshah lyn shop ha  ka bor mariang.
Katto katne ki khynnah skul kiba dang iadih bad ka sopti uniphom, ki la shah rah ha ki pulit ba la thep ha bus sha Shillong Civil Hospital.
Hynrei hynnin ka sngi, ki la don ki nongialam ka NPP Nongpoh, kiba kynthup ia u bah Minsing Makri, Stoinly Roy Syngkli, kiba dei ki Working President ha Nongpoh Block lem bad u bah Pyndaplang Wahlang, Youth Convener ka NPP ha Ri Bhoi, ki la mih shakhmat ban pynshai paidbah, da kaba ong ba ka jingmih jong kitei ki 3 ngut ki radbah ka NPP ha ryngkat ki nongbud jong ki, kam don jingktah satia ia ka Party, pynban ka jingmih jong ki ka dei lehse ba ki don ia ki daw ba shimet jong ki.
Mynta ka sngi, ka Smart Village Movement ryngkat ka jingiatreilang bad ka kompeni Clearbot na Bangalore, lyngba ka jingai bor ka sorkar, ka la pynlong ia ka jingpyni nongmuna ia ka lieng tong jaboh kaba la wanrah da kane ka kompeni bad lada ka la biang, ka lah ban shim ban pyntreikam ia ka ban pynkhuid ia ki jaboh.
Shillong, Lber 23 : U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K Sangma hynne ka sngi u la ong ba ki khmih lynti ba mynta u snem kin lah ban pynurlong noh ïa ka Shillong Medical College ha ka Public-Private Partnership (PPP) mode.
Ha katei ka sngi, ïa ka prokram la pynïaid da i Kong Lin Warjri Organizing Secretary jong ka seng.
“Ka sorkar kam dei ban kheiñ kai ïa kane ka jingdawa ka VPP namar lada jia eiei ïa u Bah Ardent nga ïohi ba ka jingïakhih kaba jur kan bteng bad ka jingïakhih kaba yn ym don sorkar ba lah ban tem namar lada phi shong ha taxi ne ha ïew ha hat ne phin peit ha ki rynsan social media kane ka jingïakhih u Bah Ardent ka la ïoh jingkyrshan pura ym shuh tang na ki kmie ki kpa hynrei wat ki khynnah pule ruh ki ïakren beit sha kane bad lada ka sorkar ka bakla kan hap shim jingkit khlieh lada ka mih kaba kum kata," ong uwei u nonghikai kolej ubym kwah ban pynpaw kyrteng.
Ka KSU, ka la phah ruh da ka shithi sha U Prakash Javadekar, myntri ba peit mariang jong ka sorkr India, ha kaba ka dawa ba dei ban pynmih noh da kawei pat ka ain bad hadien jong ka jingpang khlam ha ka Ri.
Wat la kine ki Bill ki dang sahkut ban long aiñ hynrei ka jingwanrah ia ki, da une u Rangbah ka pyni ia ka jingieid ia ka Jaidbynriew bad ka jingpyrshang kumno ban wanrah ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingma kiba ap ia ka Jaidbynriew.
Ka Ïingsyiem ha Jaiñtiapur ka dei ka ïng jong U Syiem Jaiñtia hyndai.
Ka Council ka la ong ba ka jingailad ia ki briew kiba sah 11 snem ban long ki nongshong shnong ka long kaei kaei kaba ma shibun ia ka jaitbynriew jong ka Meghalaya.
Haba kren ha ki nongthoh khubor hadien ka jingwan iakynduh ia ka Kong Isawanda Laloo, DC East Khasi Hills, u Bah BV Rymmai, Secretary ka Dorbar u la ong, ba na ka liang ka Hima ka kwah ia ka jingïatreilang ban ïoh buh ia ka khyrdop ban peitngor ha kaba ki nongwan jngohkai kin hap ban rejistar bad ban ai ia ka syrnod ai tika ne ka syrnod ba test negative.
Shillong, 11 Risaw:Namar ka jingbym biang ka jingmang jjng khein , ka tin soping kiba duk kaba la ioh na ka Special Rural Work Programme (SRWP)  ba la pyntreikam da ki Community and Rural Development (C&RD) bapher bapher ka la wanrah pynban ka jingduhnong bad ka jingpynlut kai  kaba haduh  T.1.11klur tyngka ka pisa paidbah.
Ka jingdon jong ki nongwanthep vote mynta ka kynti la khmih lynti ba kan kham bun shuh shuh ban ia ka MP Election kaba la long ha u snem 2019 kaba long 71.42% katba mynta ka kynti kala kynjoh sha ka 72.33% haduh ka por 7 baje mynmiet.
Ka dei ban don ruh ka kyndon (SOP) ba la pynkhreh ha ka jingthied ïa kine ki kali, ka jingshimti bad ka jingbuh jingthoh thik pa thik.
Tip don ei ei kaba i pher ha u.
Ha katei ka shithi ba ki la phah ki la ong ba na ka liang jong ka Sorkar Jylla kadei ban pynshai paidbah shwa shaphang kane ka dawai tika Covid-19.
Namarkata, na ka liang utei u nongrep u la kyntu ruh ia ki nongmihkhmat ba kin kren lem sha ka sorkar halor ka jinghiar dor palat ki mar rep mar riang, ha kaba kat kaba ki nongrep na katei ka thain ki ju rep, la ka long naduh ki soh Niamtra, u Synsar bad Lakait, ki nongrep ki la ju die beit sha ki Iew ki Har ha ka dor kaba tad eh.
Katba ha kane ka jylla pat ka East Garo Hills, East Khasi Hills, bad West Khasi Hills district ki dei ki distrik kiba ioh palat u slap, ka Jaintia Hills, Ri Bhoi bad South Garo Hills ka duna slap palat.
Ia ka kam kaba iadei ha lynti ne ka surok yn shim khia ka sorkar".
Hadien ka jingleit jngoh iing ka la don ka jingmane sakrament bad puson ia ka ktien u jong Blei kaba la pharia da U sohblei Augustine Lamin spiritual Director jong ka Synjuk.
Bah RM ShabongWat la ki kynhun jong ka jait bynriew hynniewtrep, ki don ha ka jing ia kad bun phew liang ha kine ki sngi, hynrei ka don ka jing kyrmen ba kim klet pat ia ki phang kiba don ha khmat duh jong ka jaitbynriew ha kine ki sngi bad kata ka long ba ki pyrshah ia ka CAA bad ba ki dawa ia ka ILP.Haba ka long kumta, ka paw, ba kim iapher hi na ka jingdon jong ki seng sain pyrthei jong ka Congress, UDP, NPP bad kiwei, hynrei  ki ia dawa lang ia kajuh ka mat, ha khmat ka sorkar India ha kine ki sngi.
““Ngi plie ka lad ban ïakren bad ïamir jingmut bad ngi kyrpad ïa ki ba ki dei ban bteng bad ka jingïakren ïasuk," ong u MR.U Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma myn ha ka sngi Balang u la ban biang sa shisien ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban ïakren ïa ka mat halor ka Meghalaya Lokayukta.
Hig.
Nalor ka ILP, sa ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka ri India ruh ka dang sahteng haduh kine ki sngi watla ka Ktien Khasi bad Garo ki la dei ki ktien kiba la dei hok ban ïoh ïa ka jingithuh ba ïaryngkat kyrdan bad kiwei pat ki jait ktien ha ka ri India.
U Chief Secretary ka Jylla u Bah DP Wahlang uba la long kum u Symbud Kongsan u la ai jingkren ruh ha kane ka jingïalang.
ki khun jong u kim dei ban ioh bhah shuh na ka RP, shu buh u Mr X u iap syndet ne u phet tnga noh meaning u iop lok noh shawei.
Shu buh la poi message ba ‘ Hey bhai hap siew noh mo lymkumta ngan ot(ym dei mo rah Jingkieng kum por myndai )shu message la dum tliw.
Na ka jingialang kaba la long ha katei ka jaka la plie ruh sa ia kiwei pat ki jaka jngohkai kiba la tip kum ka Wah Mawdait, Mot Juda ki jaka kiba don ha khlieh jong ki riatbah kiba lah ban iohi kyndiang ia ka Bangladesh bad ia kiba bun pat ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Ri-War kiba don kham sharum jong katei ka shnong.
Ha ka jingkren bad u sahep SDO na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia mardor da kaba yn wan noh ban peit ne jngoh ïa kane ka jingkyrpad ha ki sngi bad ki taiew ban wan.
“O! phi lah kylla jingmut mo" ong ka menkmie.
Kumta ki khlieh nongsynshar, ki sngewdei ban ai jingmut sha ka Sorkar ba ka long kaba donkam ban thaw lad bad ka long kaba donkam kyrkieh ia ka Sorkar Jylla ban thaw ka Ain ban nang pynskhem ia kitei ki Riti ki Dustur ban nang pynjanai, pynkhlain ia ka the Meghalaya Transfer of Land (Regulation) Act 1971, bad ban pynbeit thymmai ia ka Indian Registration Act 1908, khnang ba baroh ki bor jong ka Ain kin burom bad pyntreikam ia ki Riti Dustur kiba don haduh mynta ha kaba ki dei ban ioh ia ka NOC na ki office Hima/Elaka ha shwa ba kin leit wad dulir kot na  u District Registrar, jong ka Sorkar.
U la ong ba ha kaba iadei bad ka jingiakynad jong ka Mawlongbna bad ka Thyllaw, ki dei na ka daw jong ki kampud kamsam bad ka don ka jingiaknieh bad ka jingiakam trai ia ki jaka, bad ia katei ka jaka ki pulit ki la tip ba ka dei ka jaka ia kajia, kumta kim shym lah ban leh eiei, “ Ki pulit kim lah ban tuklar ia ki kampud kamsam, lait noh tang lada don ki kam pyntriem kiba pynthut ia ka imlang sahlang  ia ka shongsuk shongsain, bad lada don kiba kum kita ki kam pyntriem ki kam thombor, lada ioh jingujor ngin kem beit ia uto u briew ba ki ai kyrteng" ong u bah Ian O Swer, haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha Mawlongbna.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Marcony Thongni uwei na ki nongialam katei ka seng u la ong ba ka jingialang paidbah kan long halor ki lai tylli ki mat kiba ktah mationg ia ka lawei jong katei ka thaiñ.
Ka Dorbar Shnong Laban ka kwah ban pyntip paidbah ba ka dorbar shnong kan pynlong ïa ka jingpynkhuid shnong ha ka 16 tarik, Nohprah, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 12 baje mynsngi.
Ha kane ka sngi, kitei ki nongrep kiba la pyrshah ban plie ia katei ka jaka pynmih bording, ki la pynlong da ka jingrah lama iong ha ka por ba u Dr.Mukul Sangma lem bad kiwei ki heh ophisar ka sorkar jylla, ki poi ha katei ka jaka, tangba ka shu kut noh tang ha ka jingrah lama bad kam don jingpynwit ei ei ha ka por ba ki pynlong jingialang bad plie paidbah syndon ia katei ka jaka pynmih bording.
