Ïa ka Audio Mastering, la shimti da ka Groove pro Studio Nongstoin ba la pynïaid da u Maitphang Syiemïong.
Haba ia kren khambha ia kane ka bynta bad u General Secretary ka HYC u bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ka daw ba katei ka seng ka la leit ban ujor ka dei namarba ki don ki khynnah bad kumjuh ki kmie ki kpa jong ki ki bym mon ban deng ia utei u Batch bad u Bell dur blei Hindu, bad katei ka seng ka la ong ba ia ki bym mon ki bor pyniaid skul kim dei ban pynbor.
Kawei pat mynta ba dei ka por elekshon leit thaw ne Lum dkhot ha manla ki shnong jong ki constituency ban ioh ban pyn donkam pura shisha ia ka BOR jong u PAIDBAH, namar ka Hok ba la ai bad pynkup BOR.Ngim dei shuh ban ai laitlan ha ki nong trei ba kin pyn iaid ia ki Kam, ngin bthah hi ma ngi bad ki dei ban pyn iaid thik kumta.
Ki lad kiba la pynlong jingkhaïi ki long ha ki jingpynriam, ka bam ka dih bad ka riam ka beit.
Haba pynmih ia kane ka hukum, ka Supreme Court ka la ong ba namar ba kane ka hukum ka long kaba shipor, kam don jingmut ban ujor pyrshah ia ka hukum ka NGT  bad na kata ka daw, ka dei tang ban shu pynsted ia ka kam.
Ka la ai ka khubor kaba isaitmet kaba sngewleh rain, sngew jah burom ha khmat ka pyrthei.
“Lada lah te Bah ka bha ban pynkhuid noh lashai hi.
Ka Federation of Ri War Mihngi Local Dorbar (FoRMLD) ka la pynpaw ïa ka jingkyndit bad sngewkhia halor ka jingpaw kyrteng ka Pynursla ha ka thup jong ki jaka ba jyllei bha ki nongkhaïi bad ki nongpyndonkam drok bad ha ka 5 tarik Naitung kane ka seng ki nongïalam shnong na ka thaiñ Ri War ki la leit ban ïakynduh bad u Bah Paul Lyngdoh, myntri ka  tnad Social Welfare ban pan jingshai halor kane.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong hapoh madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai, West Jaintia Hills District.
Kane ka jingkren u bah Renikton ka long halor ka jingiakhih ki MDC ban pynkhyllem ia u bah Teinwel Dkhar na ka shuki CEM ka KHADC.“Ka dang shi bnai shi bnai tam, ban ong ba uta u CEM u bym long, ka long dang kloi than", la ong u bah Renikton uba dei ruh u secretary ka Regional Democratic Alliance (RDA), ka kynhun ka UDP bad ka HSPDP.Hynrei u la ong ba watla ka don ka jingpynkhih hynrei na ka liang ki MDC ka HSPDP, kim shym la khih satia bad la iakren ia ki nongialam ban khot jingialang ban pynbeit ia ka jingeh.
“Kam long kaba suki ban buh pulit ha man ki jaka ka Shillong, wat la ka long kaba suk ia ki briew ban ong kumta, hynrei ngi hap ban wad ia ka daw, balei ki briew ki mih, ka lah ban dei ka jingshim kabu ban mih shabar ynda la miet.
La ia mynjur ruh ban ai kam ia arngut na kiba ha iing jong U Sushil Kajar, uba la iap ha ka jingshah bom lathi, ha kaba yn ai kam ha ophis U Deputy Commissioner, ka Karnal.
U Myntri rangbah u la ong biang, “Ngi hap ban wad ia ka daw naei ki ioh ia kine ki tiar siat la dei na Shillong, na Guwahati.
Napdeng kitei baroh ki basah ha katei ka Mercy Home ka Kong Prin Mary Pale kadei kaba la kham tymmen tam kaba la kot 105 snem.
Hadien kato ka jingjia ha Mukroh ka Sorkar ka la ong ba dei ban pynkynriah lane pynduh pyndam noh ïa ka Forest Check-gate jong ka Assam kaba don hangto, hynrei kane kam poi shaei shaei ruh, ka long pynban kum ka jingkyrkhu ïa ka ne ka Check gate ha kaba mynta ki la shna da ka Building kaba kham skhem kham bha bad ka kynroh kaba jrong bad shkem bha.
La seng ruh ïa ka Ïew ba latei Basa tang da ki mawbynna bad ju pynlong Ïew tang ha ka sngi Rynghep bad kumta la khot da ka Ïew Rynghep.
Ia baroh ki jingthoh (artikyl) nga sngewtynnad ban pule.
Lah biang katto.
“Hadien ba la iapynbeit bad ki nongialam ka MPCC, nga lah ban iashong iakren kham bha ruh bad ka Mawlai Block Congress", u la ong biang.
Shwa ia kane, na ka liang u Dr Don u la ong ba ka long kaba donkam ia ka sorkar ba kan tuklar ia ka jingshah ktah ki nongkhaii bad tih mawshun namar ba ki mawshun ba la khlong, ki sahkut lut hadien ba la shah khang ha ka sorkar.
Kala don ruh ka jingialehkai skit kaba la shimbynta da ki staff Nurse ka Woodland WK Hospital.
Ka Rangdajied ka la lah ban khur artylli ki khusnam ha kaba u Banshanlang Sten u la khur ïa ka Golden Glove, best goalkeeper bad ïa ka khusnam Golden Ball la khur da u Tremiki Lamurong uba la khur ïa ka rangïalehkai ba kynsai tam (nam best player).
Ha kane ka jingjia, ki khynnah skul kiba shong hapoh kane ka kali maruti van kaba la kylla khongpong, ki la lait thaw na ka jingmynsaw hynrei lait noh tang u nongniah jong kane ka kali u Bah Bhakupar Kharbani uba la mynsaw na ki bynta jong ka kti.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad une u samla uba la khlad noh u dei uba la tip kyrteng kum u Abhishek Roy na ka jylla Jharkhand bad uba dang pule ïa ka Chemical Engineering IIM ha Guwahati.
Ka jingjur ka jingiakop ha kane ka juk mynta bad ka jing banbor haka jingmut jingpyrkhat ka pynlong ia u briew ban sngew syier bad sngewduh jingkyrmen haka jiingim kaba ialam shaka jingshah ktah ka bor jabieng bad kane ka ialam shaka depression.
Katei ka seng ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban phaikhmat sha katei ka thain ban pyndap ia ki jingdonkam jong ka.
U la ong ruh “Ka sorkar ka la shu transfer ia ki pulit, ki ba la tbit ha kine ki kam bad ki la shah weng, hynrei kito kiba nang ban bam sap, ki ba nang bam shim pisa ban tuh la wanrah shakhmat kane ka fail na ka daw ka sorkar“.
Ka jingbitar ki nonghikai NEHU ka dei hadien ba u VC u la kubur ha ki nongthohkhubor ba u la bakla ban pynkylla thok ia ka rai jong ka jingialang hynrei u khlem phah ktien pat sha ka MHRD ban pyntip ia katei ka jingbakla ba u la leh.
Ha ka Group-B ki long ka Arunachal Pradesh, West Bengal, Haryana bad ka Maharashtra.
Haba pyrkging ia kaleit ka wan.
Halor ka jingkyrpad ki nongïalam ka NPP Sohiong ban weng noh uwei u Myntri na ka sorkar MDA bad thung bujli noh da u Bah Samlin ha ka shuki Myntri ynda la jop ha kane ka elekshon, na ka liang u Conrad u la ong ba jop shwa bad na ka liang ka party kan sa shimkhia ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingïalang ba kyrkieh la pynlong hapdeng ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiew Trep (SNSBH) bad ki Rangbah Shnong bad ki dkhot ki Dorbar Shnong bapher bapher ryngkat u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, halor ka jingjia ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills.
Baroh kiba dang don jingpang corona ha ka Jylla, haduh mynta, ki long 1,284 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 920ngut, ha kaba ki riew paidbah, ki don 648 ngut.
U la kynthah halor ka jingkynnoh ka seng Congress ba u bah Pynshngaiñ u ialeh pyrshah ia ka Party ha ka elekshon shiteng samoi ha kaba u la ong ba ka jingialap elekshon shiteng samoi kam pat sdang.
Bad dei na kine ki daw ba kine ki nongthawain ingkhong shyllangmat ki ju ia tyngkhuh bor  manla ka por bad ki sengbhalang.
AIS SujaKi 70 taiew, ki long ki sngi ki por bad ki snem ia kiba u Blei u la ai ha u Daniel ba un iathuh sha ka pyrthei ia ki por bad ki jingjia kiba la dep bad ki ban sa jia katkum ka jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
Gayatri Marnie Batkhar lem bad ki nongkitkam jong ka Dorbar Shnong.
Hynrei ka long kum ka dak jong ka jingkynmaw burom bad pynsah nam ïa ki kum ki riewshlur jong ka thaiñ bad jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Hynrei da ka hukum ba pynmih khatduh jong ka Ïingkashari, ngin sa shong biang, ngin sa ïakren ha ka Kynhun Myntri, ngin sa ïakren ha ka MDA bad hadien ngi lah ban khot wat ïa ka All Party Meeing," ula bynrap.
Katba ki lyer jakhlia kiba ngi pynmih ki nangkiew, ka jing donkam iaki dieng ruh ka nangkiew.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ban thaw ia ka jingtohkit halor katei ka jingai jingiarap ia katei ka skul.
Shillong, 27 Naitung:Ka  Meghalaya  Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynlong ia ka jingialang kut snem ha kane ka sngi Saitjain bad ha kane ka jingialang la pynlong ia ka jingiakren ia ki mat kiba bun kiba iadei bad ki kam jong ki nongthoh khubor bad kumno ban jop ia ki jingeh.
"Ha kaba ïadei bad ka jingong jong u Bah Process ba lada un jop biang un sa knieh noh ïa ki Work Order na ki Kontraktor jong ka NPP, u Bah Teibor u la ong, “oh! haduh katno phi donbor? Hato ka Work Order phi trei ma phi.
Kitei ki ia khih pyrshah ia ki nong pyniaid jong katei ka tamasa bad ka jingiakhih jong ki ka la kut haduh ka por 2 baje ha ka step phyrngap jong ka sngi saitjaiñ.
Ki nongialam jong ki 6 tylli ki seng kiba pyrshah ia kane ka jingthmu ka sorkar kila lum jingialang bad kila rai da kawei ka sur ban pyrshah bad dawa na ka sorkar ban pynneh shuwa ia u DC Ethelbert Kharmalki halor ka nongrim ba kane ka jingkynriah kam iaki officer khlem pat kut ka samoi treikam jong ki ka pyntlot bad ka pynsahteng iaki kam pynroi hapoh ka District.
Hynrei, kaba sngewsih ka long ba naduh u snem 2018 haduh mynta, ki paitbah hapoh ka District bad ha Nongstoiñ constituency, ki ïakynduh shibun ki jingeh khamtam ki samla ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem ka bym lah ban bati naduh ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei kaba la jur haduh katta katta.
Shillong: Ka Tynrai ka la pynliem ia ka Touchline Basketball Academy da 52-10 point ha ka jingiakhun ki kynthei ka basketball kaba long ha kane ka sngi Baar.
“Balei kin tieng ïa kane ban pynsaphriang baroh hi ki la tip halor kane ka jingjia bad haba ïadei bad ka internet kan dei ka jingduh ka ba khraw ïa ki khynnah skul", u la ong.
Mynta ki pulit, ki pynap da ki prek ha katei ka khappud, ban khanglad ia ki nong rep, ba kin nym tur sha ka nongbah Delhi bad U Deepak Yadav, uba dei U Deputy Commissioner of Police (East), u iathuh ba ki pulit, ki dang pynskhem biang ia kitei ki prek, kiba don ha khappud.
Haba bynrap lang, u kyrtong ka Congress u la ong ba u shabi jong ka Jaidbynriew la bat da u Rangbah Shnong, MDC, MLA bad ruh da u MP.“Kumta u ong ba ka jingjied ia ki kadei ka kamram kaba nyngkong tam eh na bynta ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei," u la ong haba kren ha katei ka jingïalang.
Na ka bynta kiwei pat, kim donkam ban wanrah dur ei ei, namar ia ka dur yn shon  hapoh ka ophis jong ka Passport  Seva Kendra.
Hakajuh ka por naka liang ka NPYF kala kyrpad ruh ïaki bor bahalor ban shimkhia ban pynioh ïaka hok ïa katei ka longiing kaba ka ngat ha katei ka apot khnang ba ki kmie ki kpa bad ki bahaiingshem jong katei ka samla kin ioh ka jingshai, namar kum ka seng kam kwah shuh ba kum kitei ki jingjia kin nang ïai jia nangne shakhmat bad ruh ba ka sorkar kan thaw ki lad ki lynti ban pynthikna ïaka jinglong shngaiñ jong ki samla pule kiba pule shabar jylla.
“Nga sngew ba ka jinglong ehrang ka sorkar kan pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih.
La pynlong ia katei ka jingkhynra, ha ka sngi saitjain, haba ka la don ka jingpynbthei bom, da kitei ki ehrang, hajan ka petrol pump ha Hawakhana, ha ka por 5.40 janmiet bad ba ar tylli ki kali, ki la julor, wat la kam shym don kano kano ka jingiap briew.
Ki kop ba dei tang maki kiba lah hynrei ki pynkulmar pynban haduh mynta.
Lah ban kdew ba ka bamsam thungkam sialieh ka la paw pyrthei ha ka report jong ka CBI ha kaba ka myntri tnad pule barim ka Kong Ampareen Lyngdoh ruh ka la paw.
U la ong ba ka Director ruh ka la kular ba kan pyntip ia katei ka jingdawa sha ka tnad kaba dei peit.
Kiwei kiwei ki ‘riew pawkhmat kiba la wan ban ïashim bynta lem ha katei ka jingïalang ki kynthup ïa u Myntri ka Tnat PHE jong ka jylla – Jayanta Mallabaruah, u Additional Chief Secretary ka tnat PHE – Syedain Abbasi, u Mission Director ka skhim JJM – Kailash Karthick N bad kiwei kiwei ki heh ophisar.
Ka Puducherry kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang ka la khang noh ïa ki skul na ka bynta ki klas 1 haduh klas 8 na ka bynta ki 10 sngi ïa kaba la sdang naduh ka 16 tarik, kata naduh ka sngi Palei.
Ka kynhun na ka laing shynrang ki kynthup ïa Phrangsngi Rynjah, Atiar Bakynsai Bareh, Dakyrmen Nongsiej, Daniel L.Hmar, Joseph Hmingthantluanga Arldielang Lyngdoh Mawphlang, Donelly D.Lyngba, Edward N.Syiemiong, Darren E.Blah, Apara Fistos A.Sangma bad u Abarak K.Sangma.
Ki jaka paidbah kum ki jaka bam Restaurant , ki Hotel, ki hospital, ki jaka ieng Bus bad kiwei pat ki long ki jaka ba la mana bay m bit ban dih sikret.
Ki paidbah ki nongkyrshan sa tang khyndiat sngi katta ka nang jur ka jinglynthem maw ïa ki nongialam ka seng NPP bad bun ki jingkynthoh ki mih ha ki khubor.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingbuh kyndon ka Supreme Court ban bud ia ki ain ka sorkar pdeng haba tih dewiong kum ka MMDR Act, ka Coal (Nationalisation) Act, ka Environment and Forest Act bad kiwei, hap ban bud ia ki ha trei ia kano kano kam.
Katei ka phlim, ka ioh kamai T.19.08klur ha ka sngi ba pyllait paidbah ia ka bad ha ka Lah Sngi U Blei, tang ha ka shisngi, ka ioh kamai T.34.56klur.
Lah ban pynkynmaw ba dang shen ha ka jingïakren bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ka sorkar ka kloi ban buh da ka khyrdop talasi mynder ha station rel, hynrei ki seng bhalang kim mynjur ïa kane namar ki kwah beit da ka ILP.Nalor kata u Symbud Myntri Rangbah ula ïathuh ba la pynkhamti ha ki bor synshar district ban ïakren bad ïamir jingmut bad ki seng bhalang hynrei ki seng bhalang hi baroh ki ïeng beit ha ka nongrim ba dei ban ïoh shwa ïa ka ILP bad hadien kata kin sa shah ban shna ïa kane ka lynti rel ban shu kit mar ban poi haduh Byrnihat.
Da kaba pynrung ïa kine ki jait training sha ki jaka ba kham kyndong ruh lyngba ki trainers jong ngi kiba lah ban hikai ha ki ktien bapher bapher, kynthup ïa ka Garo, Khasi, Pnar, bad Phareng, ngi ngeit ba kine ki jingpyrshang jong ngi kin long ki jingïarap bad jingkyrshan ïa ki jingpyrshang jong ka sorkar.
Nalor kata kine ki poi ei ki ri ruh ïa ki masi bad kiwei kiwei ki jingri ha katei ka jaka kaba long beaiñ namar ka dang hap hapoh ka Shillong Municipal Board bad kane long kum ka jingpynkheiñ ïaka Meghalaya Municipal Act.
“Ka daw kaba pynlong ïa ki jaidbynriew Garo ban mih shakhmat ka dei na ka kyntien nongpynïaid shnong kaba pynlong ïa ki ban sngew ba ki ladei ki Rangbah Shnong.
Post Name:- Junior Staff Officer/ Deputy Controller of Civil DefenceNo of posts:- 2 (1+1)Department:- Directorate of Civil Defence & Home Guards, ShillongPay Scale:- Level 15th of Revised Pay Structure with other allowances as admissible.
Katei ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah ka la jia hadien khyndiat sngi ba ki 10 ngut ki MLA ka Manipur kiba dei na ka jaitbynriew Kuki lem bad ki nongïalam jong ka Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF) ki la pynmih ïa ka jingdawa ban ïoh da la ka jong ka jylla Rilum.
Ha ka jinglehkai jong ka kylla miet, ka Silkamchi Marak ka ioh 19 run lem bad 42 tylli ki extra kiba lah jan pynpoi ia ka EGH ban ioh thom ia ka jingjop, hynrei suki ka rukom lehkai jong ka ka hiar noh bad la iohi ba ki nongtied jong ka ki la shu kyllon iwei hadien iwei haduh kaba kut jong ka jinglehkai.
New Delhi:Kumba saw ngut ki briew na ka thaiñ shatei lam mihngi bad lai ngut na jylla Meghalaya lem bad uwei na jylla Assam, la kem noh da ki pulit jong ka jylla Goa, hadien ba la kynnoh ba ki la thok ia ki nong shong shnong jong ka ri Amerika.
Lada don ka jingleh bakla na ka liang ki briew ka ain, ka ain kan nym map iano iano", u la ong bad bynrap ba ka don ka national human rights commission ban wad ia ka jingshisha ha kum kine ki jingjia.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU), Federation of Khasi Jaintia Student and Garo People (FKJGP) bad ka Hyniewtrep National Youth Front (HNYF) ki la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Tistosstarwell Chyne ban ai kyrshan iaka District Council ban thaw da ka Police Outpost hapoh ka shnong Langpih kum shi bynta ban ai jing shngain ia ki paidbah kiba sah hapoh ki shnong kiba don haki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Katkum ka hok longbriew manbriew (Human Rights) ym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh riewkhlaw (police brutality) ki briew ba bat ïa ka aiñ, la ong ka seng bad ong ruh ba ka aiñ ka dei ban pynshitom ïa baroh kito kiba donkti, ka aiñ kam dei ban theh shiliang, ka dei ban long mar katjuh (equal) la u barit ne bakhraw.
Shaei ruh ki sim shoiñ, ki sim mrit, ki phreit ki pdia, ki sim kshaid ne ki syiem puh dohkha kiba ju im ha ki `law sañium ki `law bniap ne ha rud ki wah ki thwei ki ïa pynlut por ban im lyngngaid bad shaei la jah ryngai ka sohlyngngem, ka kit bru ne ka sim kharkaw?Balei pat ki tuta bad moina pait-shkor kiba ju tynneng ban kren ne pyrthuh briew bunsien ki shah teh shah khum da ki kynjri ha ki tnat dieng lane shah set phatok ha ki ruh-shken ki ruh-siej jong kiba bun ki longïing la kumba ki dei kita ki dakaid bymman ba shyrkhei tam (notorious criminals) kiba la pynthut bad pyntriem pynsmiej ïa ka imlang sahlang jong baroh ki jingthaw bad jingim U Trai Kynrad! Kine ki jingim bapli bad basangsot ki la shu kylla long mraw ne long koidi ei kha-ma-kha khlem da don kano kano ruh ka jingpyrkhat briew bad jingbishar ba hok ba bniah ba balei keiñ la donkam ban teh ban khum bad ban set along ïa ki? Balei mangi ki briew (ki kynrad) ngi jwat bad pyneh dohnud katne katne ban sngewthuh lem ïa ka hok jong ki khnang ba kin ïoh her bad im laitlud ha kane ka pyrthei ba salonsar (kumba im laitlud mangi)? O shaei keiñ la jan jah rngai lut ki sim tuta bad ki moina? Balei ka dkhoh bam-khnai bam-bseiñ (lord of the night) ka la jan duh jait bad kylla rit paid ha ki khlaw ki btab kumba long ki riewlum Tripuri ka Jylla Tripura? Mano keiñ ban ai jubab lem ïa kine kiei kiei? Ko khlur samla (shynrang kynthei) ba stad ba shai, ba khih ba ksar, ba pyrkhat ba khuslai, ba shlur bad bym tieng bym riej sngewbha ïa tih bad puson janai ym tang ban shu ïoh kyrdan (degree) ha ka pule ka puthi hynrei ban ym ang lyngngoh bad bynñiaw pat ki khun ki ksiew jong phi ïoh ha kawei ka sngi kin buh jingkylli…….
Hadien ba ka Seng Khasi Mawlai ka lah ïoh pdiang ïa khubor kaba sngewsih ha ka step jong ka 3 tarik u Jylliew halor ka jingkhlad noh jong u Rangbah Donsap Sing Khongtim, uba long u nongaibuit jong ka Seng.
Phah daka email log ne em.
Katba ka shikol jong ka Maitshaphrang Mowtyrshiah la thep da u Pynsakhiat Dkhar haka minit kaba 42.
U la ong ba ka jingkyrshan kaba la ioh ha kane ka jingiakynduh bad ki Nongsynshar jong ki Shnong bapher ka la ai mynsiem shibun ia kiba la lamkhmat ia kane ka Revolution.
U bah Ardent u la pynkynmaw ruh ba mynshwa ha ka por ba ki sdang ban seng ia ka party VPP, ki wad kylleng kylleng ki kyrtong ban pynieng, hynrei ym ioh bad ki ong ba ka party VPP kam don pisa, kam don kali bad ka bym lah long, hynrei mynta pat ki ia pan tiket, ym sngewthuh sngewthaw shuh na ka VPP bad mynshwa ki ong kam long da kane ka lynti mynta pat tang da kane ka lynti.
Hynrei kynmaw ba kito kiba pynbieit da ki crore ki dei tang ki khwan myntoi shimet kiba tang shu ngop ha ka shangkhawiah jong ki la duh ei syndon bad ynda ki la ker kynroh hajan ïing jong phi, khnang ba phin ioh rung ha kita ki kynroh phi hap wad identity card bad shah talasi shwa ban rung bad shuwa ban mih.
Shuh shuh ka la bynrap da kaba ka la ong, “leit sha ki shnong mynta ka sngi leit da ka mynsiem kaba shitrhem leit da ka jingmut kaba skhem ba ngin kner ïa la ki jong ki kti  jongngi ban ïarap ïaphi ha ki kam ba phi sngew donkam ban ïarap bad lada phi la kyrshan lem ngeit ba ngan sa wanphai bad kumba nga leh ïa la ka jong ka  constituency ha Laitumkhrah, ngan pynkiew, ngan trei shitom bad ngan pyni ïaphi ïa ka jinglah jongnga kum ka kynthei shibor  ba ngan lam khmat ïa ki jingdawa bad ki jingdonkam ki jong phi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Marcuise N.Marak u la ïathuh ba la pynlong ïa ka jingïalang bad ka tnat PHE, Water Resources bad ka tnat Forest ha kaba ïadei bad ka jingthmu bad ka Umkhen Water Supply Scheme (UWSS) bad ka ban ïada ïa ka tyllong um ha Wahkdait, Laitkor.
Na ka bynta ki nongkitkam ba thymmai ka kur la jied President ïa u ma Elnathan Pale, Vice President ma Yoki singh Pale, General Secretary Dr Sunday Pale, Asst.General Secretary Jeming Pale, Finance Secretary Lamshwa Pale, Publicity Secretary Seyo Pale, Adviser ma Robert June Pale bad ma Shitlang Pale, katba ki Editor ma Sevenroy Pale bad ma Daohi Pale lem bad ki 20 ngut ki Executive Member kynthup lang ïa ki President bad ki Secretary jong ki Units.
Ha shuwa jong kane, la pyllong ïa kiba bun ki jinglehnaim leh rukom kiba kynthup ïa ka Dih Soh Pen, ka Jingkñia Khang kaba kynthup ïa ka jingkñia ïa ki syiar ha ki don bapher bapher jong ka Jowai.
Bud sa ki Muslim – 1.9% bad Hindu – 1.3% – Report: ‘International   Institute   of   Population   Sciences   (2019-2021)     jong   ka   National Family   Health   Survey   (NFHS-5).
Ka sorkar lyngba ka MPSC bad DSC, ha ka por pynrung kam, ka dei ban buh kyrpang ïa kawei ha ki kot jingkylli, bad kata ka long ban phah ïa kito ki nongthep kam ban pynkylla sha ka ktien Khasi ïa ka jingthoh kaba dei ha ka ktien English.
Kaba ki paidbah ki la sdang iakren ialap ka long ka kyrteng jong u Bah Rymbui, lada u treh ban ieh ia ka ka kam Minister, bad ia ka kyrteng jong u Bah S.K Sun bad jong u Bah Metbah.
U Sanjay Yadav u kamai  61 run na ki 63 ball.
Ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh ban phong ïa ka pansngiat kum ka lahduh ha ka Miss Meghalaya katba ka Angelina Jackson ka la jop ia ka Miss Teen ha ka jingïakop thei bhabriew kaba la kut noh ha ka Sngi Saitjaiñ ba la lah hapoh u Soso Tham Auditorium, Shillong.
Shillong: Ka khubor “19 tylli ki shnong, kiba jur bha ka jingpang sniang" ka dei ka khubor kaba bun tam ki nongpule ha kane ka taiew ba ladep.
Shillong:Ha kine ki khyndiat bnai ha ka jylla, la ju iohsngew ia ka jingioh kurup ia u khaw plastic na u khaw ration bad na ki khaw ba ioh naki skul lane u khaw mid day meal ha kaba kane ka jingioh kurup ia une u khaw ka la buh ia ki nongshong shnong kiba bam ha ka jingsheptieng kaba khraw.
“Da ka lariti bad ka mynsiem ka jinglong kawei hapoh ka thaiñ, ka KJCLF ka kyrpad ïa ki paid Assamese bad ïa ki nongshong shnong ka thain ban khnñiot ïa ki nongkam bymman jong ka jingisih bad ban pyrshah ïa kito kiba bthat ïa ka jingngeit bad ka jingkyrmen ha ka jingim," la bynrap u kyrwoh“Ka Forum ka kyntu ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki paidbah ba kin ïada ïa ki shlem ai jinghikai bad ki nonghikai kiba aiti lut ban kdew lynti na ka bynta ka bha ka miat bad ka lawei jong ki khynnah.
Ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ki la ïasoi ïa ka Dulir Ïasngewthuh Jingmut (Memorandum of Understanding) ha New Delhi ha ka 29 tarik, Lber, 2022 ban ïapynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka wat kaba nyngkong.
Ka Kong Anumahasa Sna ka pyniaid iew ia kine ki mar ki jong ka da ka kyrteng Braves Enterprise.
U la ong “ Ngi la ïatreilang baroh shi katta namar ki don ki jingthmu jongngi bad balei ba ngi mut ban weng noh na kane ka jingïatrei lang kata ka dei kawei pat ka bynta kaba ngi dang ïa bishar bha mynta".
Katkum ka jingkren ki nongialam ka seng ki Kontraktor ki la ong ba kim don jingshaniah shuh ia ka sorkar kumba long mynta bad dei na kata ka daw ba ki surok ruh ki sniew jubor ha kine ki sngi naba ki kontraktor kim treh shuh ban trei khlem ioh pisa.
Ka seng Volunteer for A Better Jaintia haka sngi Saitjain kala khot iaka jingialang ha Iungwalieh ka dorbar shnong Tpep-pale ban iakren sani halor ka jingbym ioh rashon ne card rashon kiba bun ki longiing ha rilum Jaintia.
