Ngi kynmaw ia ka khana ba u Jisu u jah na ki kti ki kmie ki kpa bad la shem pat ia u hadien lai sngi ha ka Temple (Lukas 2:43, 46).
Shillong, 08 Nailar:Ka Joint Action Committee Hima Jirang (JAC-HJ) ka kyntu jur ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) lyngba u Executive Member I/c Elaka, Bah Latiplang Khar-kongor ba kan leh eiei noh ia u Syiem ka Hima Jirang, Pa’iem RH Wahlang, namar um burom ia ka hukum ka KHADC kaba la btah ban pynlong ia ka Peace Committee hapoh 15 sngi, bad kane ka pawshai ba u Syiem um burom ia ki bor ba halor jong ka KHADC.Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President JAC, bah O Thangkhiew bad Secretary bah M Sangkli ki la iathuh ba ka KHADC katkum ka shithi kaba Dated Shillong, 18 th July 2017 No-DC-XXVII/Genl/PF53/20178/a/270 ka la btah ia u Syiem ban pynlong noh ia ka Peace Committee hapoh ka 15 sngi, kata naduh ka 18 tarik Naitung haduh ka 2 tarik Nailar,2017 hynrei u Syiem um shym la lah ban pynlong ia katei ka Committee bad ka jingai por jong ka KHADC 15 sngi ka la kut mynta.
Shillong, 14 Rymphang:Ka jing pynngat ha ka sekshon 307 IPC, ia U bah Jeskalur L Mawdoh, lane ba u mut ban pyniap ia u myntri rangbah ka Jylla, namar ba u leit pyndei da ka kali Max jongu, ha ka Sngi Palei ba ladep, ha 3mer, ka la pynmih ia shibun bah ki jingkynthoh ba har rukom, ha ka peij facebook, ha kine ki sngi.
Donkam ban pynrem ïa u Conrad Sangma na ka South Tura constituency lada la shem ba u la ïaid palat pud ha ka ban pynïaid ïa kane ka sorkar.
Katba u paid nong shong shnong u nang kynduh sohsat khamtam ia u rangli u juki, ki briew ba iajan tam bad kine kiba shong ha ki shuki ka bor ki nang sngaid nang sngaid ha u saipan jong ki jingmyntoi marwei ki jongki.
Dang ieid ki Blei, kam shym trei kam katei ka ain, namar ka KHADC ka la pynphai kylla, da kaba shu ai daw beit, ba kim lah ban leh ia katei ka kam, namar ka khyndew kam dei ka jong ka ne jong ka Sorkar, hynrei jong ki paidbah, kaba peit da ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ki khlieh Nongsynshar.
Ka daw ka long ba namar kim ngeit bad ki artatien ruh.
Ïa katei ka met ïap la lap hadien ba ki pulit kila ïoh jingtip na u Waheh Shnong ka Nangbah mynta hi ka sngi ba ka don kawei ka met ba thaih ïap hajan kawei ka khlaw kaba don ha Sahbseiñ.
Haba kren halor ka jingbuh kandidet jong ka seng BJP ban iakhun na Tura, U Dr Sangma, u khot ia ki nongthoh khubor, ba kin tohkit, ba kumno kane ka leit jia long ha kane ka dur “Tohkit ba kumno la kha ia ka NPP bad mano ba ri ba sumar ia ki" ong shuh U Mukul Sangma.
Shillong: Ka KSU Mawprem Unit hadien ba ka la ioh ia ka jingujor na uwei u samla ha ka 21/5/22, ba don uwei u bar jylla, uba wan lum pisa na ki nongshong shnong ka thaiñ Mawprem, da kaba sam ia ki kot appeal sha ki paidbah kaba ong ba u dei u briew bym nangkren, ba don ka para bym lah kren, ka kmie ba iap na ka daw ba shah puid por ba ka kha ia ki khun ba don artylli khlieh bad u kpa uba iap na ka daw ka jingshah bat electric, kiba bun na ki paradoh para snam da ka jinglui lui kila synniang pisa sha une u dkhar, khlem da kylli khlem da tohkit bha ban wad ia ka jingshisha.
Kumta ki pulit ki la kurup ïa kine ki mar katkum ki kyndon jong ka NDPS Act bad la lap haduh 117 song u kynja ba la buhrieh bha na shadien ka kali.
U Mukul u la plie ia u maw nongrim ka Ka shari jong u District and Session Judge ka Ri Bhoi District, Nongpoh ha ophis u Deputy Commissioner.
Ka HYC ka ong ba District Council ka don ïaka aiñ ban tehlakam ïaka jingkhaii beaiñ ki bar jylla katkum ka aiñ Trading by Non-Tribal, hynrei la lap ba kane ka aiñ kaba pynkup bor ïaka konsil kam myntoi eiei namar ba da ki spah spah ngut ki bar jylla bar ri ki khaii pateng ha kane ka thain khlem ki kot ki sla bad ka konsil ka shu duh ei ïaka khajna ba ka dei ban ioh.
U la ong ba ki don ki dorbar shnong kiba shah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ka jingjied ïa u rangbah shnong bad ki dkhot ka Executive Committee watla ka aiñ kam shym la ithuh ïa kata.
Kumba ka long mynta ia ki khynnah kiba don ha katei ka jaka ai jinghikai, la hikai da ki nonghikai na Nongbah Guwahati.
Tangba u Bah Lakiang u la ong, “Ngam shym pat la ïoh jingtip haduh mynta ba ka la don kata ka jingthmu ban ai lane phah pynïaid hano hano, namar ha ka jingshisha te na ka liang ka tnad ka dang pynkhreh shait shait ïa ki jingdonkam ban pynïaid ïa kane ka IB".
Ha kajuh ka por ula ong ba ka ophis u DC bad SP kin khein ban ai katkum ka jingdon ki kali hapdeng kine ki ar seng ka JHTOA bad EJHTOTA.Kumban shu pynkynmaw ka JHTOA ka la pynlong iaka jingiakhih kaba khlem buh por naduh 5 tarik Risaw ha Tuber Tahkhniang namar ba ki karkhana pynmih khyndew bilat kiba don haka thain Lumshnong, Wahiajer bad Thangskai na ka por sha ka por ki shukor bad kim ju ai bhah iaki trok trai jylla ban kit mar katkum ka jingiakut.
Baroh kiba don ki jingduna ha ki dkhot met la kyrpad ba kin wan iashim bynta ha kane ka camp ryngkat bad ki kot ki sla kum ka Disability Certificate/ ID original ryngkat ki dur, ki sertiphiket jaka shong jaka sah, BPL Card bad kiwei ban rejistar khnang ban ioh ei ia ki tiar Aids and appliances na NRL.La kyrpad ia kito kiba la ioh jingiarap na kino kino ki Ophis Sorkar/NGO/ Semi Government ia ki tiar Aids and Appliances hapoh kine ki ar snem ba la dep  kin sngewbha ban ym wan shuh, ong ka kyrwoh na ka kong Bellbora Wankhar General Secretary MEPAD.Shillong, 1 Nohprah:Ha ka 3 tarik u nohprah yn pynbam smai ia u MLA ba dang shu shah jied thymmai na Nongstoiñ u bah Diosstar Jyndiang , yn pynbam smai ia u ha ka por 11:30 baje mynstep ha Megha laya Legislative Assembly kaba don ha Rilbong.
Shillong Lber 13: Na ka daw ka jingshah khang ka tih maw tih shyiap bad nalor kiwei ki kam kiba ktah bha ïa ka ïohkam bylla ki khasi na ka liang u CEM ka KHADC barim uba dei ruh u Nongïalam ka Liang Ïatei bad u MDC ka UDP na Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur bha, lyngba ka phang ne motion kaba u la wanrah halor ka jinghiar ka ïoh ka kot bad ka jingkiew ka jingduk tasam bad ka khaïi pateng kaba la ktah ïa ka jakpoh uba tlot ha ka ïoh ka kot.
Katba u Chief Secretary u bah PBO Warjri pat u la ong ba ka sorkar kan sa pynkup burom ia baroh ki dkhot ka UALA bad kan sa pyllait ia ka jingsiew kaba T.2.50 lak tyngka marwei sha ki dkhot jong ka hadien ba ki la wan ban pyndem noh ia baroh ki tiar ialeh jong ki.
Da ki spah ngut ki nongshong shnong ki la ïashim bynta lang ban sngap ïa ki jingpynshai na ki ophisar jong kine ki tnat treikam ka Sorkar.
"Nga kwah ban ai ka jingiaroh ia u ‘kain pyrjong uba la nud ban kynthah ia u shahzade (Rahul),namar ym don uwei ruh na ka ing ka sem jong u kaba la shah kynthah  ha ki spah snem ba la dep" ong u Modi.
U la kyntu kynpham bad ai ka jingsneng jingkraw sha baroh ki khynnah samla ba ki dei ban trei shitom bad minot khnang ba kin lah wanrah ïa ka nam ka burom ha ka thaiñ hi baroh kawei.
Ka KSU ka la kdew ia ka jingbym biang ki jaka pule, ki network mobile hadhu ba ki paidbah naduh ki pulit ki shipai ki hap pyndonkam da ka Simcard Bangladesh.
Ka jingphla noh ia ki pop, bad kylla bamut, bad ioh pynbaptist, ki sngewthuh ba ka lyer thymmai ka wan.
La pynskhem ruh ia ki Unit kiba la don lypa kum ha ki thain Sohra, Pynursla, Sohryngkham bad thain ri bhoi ki ban trei ia la ki bynta ba la buh ia ki.
U Bah Minot Dkhar (83), na Umpling, Lumdiengmet, East Khasi hills, U Indra Bahadur Sunar (73), na Nongmynsong, East Khasi hills, U bah Khrawbok Umdor (40) na Sanmer, Upper Shillong, ka kong Daiantis L Marshillong (48), na New Nongstoin, West Khasi hills.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar kam lah satia ban weng noh ïa ki briew kiba dei na kiwei pat ki jaitbynriew hadien bala dep thungkam ïa ki namar kane kam ïahab bad kam long hi ruh.
Ki dkhot ka HTL lem bad kiwei pat ki dkhot jong kiwei ki seng, ki ia snoh lang, ha katei ka jingshong kyrain, kum ka dak jong ka jing pyrshah bad ia katei ka jing shong kyrain, la pynlong ha khmat ka  Semsonsing Ingti Memorial Park, Diphu.
Sylhet:Katkum ka jingïathuh jong ka Bangladesh Khasi Catholic Youth Association (BKCYA), U Kpa Bakhuid, u Pope Francis u la thung ïa u Most.Rev.Bishop Shorot Francis Gomes kum u Nongsharai mynsiem ne Bishop jong ka Jyllaniam Sylhet ne Sylhet Catholic Diocese ha ka 12 tarik, sngi Balang mynta u bnai.
“Ka sorkar kan dei ka sorkar synrop bad kan ym lah ban jied tang ïa ka UDP lane ka BJP ban thaw ngin sa peit ïa kita ki party ki ba donkam ïa ka jingkyrshan bad ngi la dep ban pynkhreh ïa ki mat ki nongrim ba kano kano ka ba kwah ban trei bad ka VPP kin hap ban pdiang ïa ka nongrim jong ka VPP" u la bynrap.
Shillong,16 Nailar:U President ka Khasi Student Union (KSU) u Bah Daniel Khyriem, u la ong ba ka jingjop elekshon jong u Dr.Mukul Sangma na Ampati da ka vote jong ki khar Muslim kam mut ba ka jaitbynriew ka la shahrem, “Ka jingjop elekshon na Ampati da ka vote Muslim kam mut ba ka jaitbynriew ka la shah rem" ong u Daniel, haba kren ha ka jingialang bah kaba la long mynta ka sngi ha Motphran kaba ki sengbhalang ki la pynlong kum ka jingdawa ia ka Inner Line Permit(ILP).
Ha ka shithi sha u DC u President kaBJYM Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka seng kala ioh ia ka jingujor ba bun bah na ki paidbah khamtam na ki samla pule, ki khynnah skul namar ba ka phom ba kila thep online naduh u bnai Nailur ruh kim pat ioh satia haduh kine ki sngi.
U David Cameron, ka Angela Merkel bad U Francois Hollande, ki la kren shai, ba ki la dep rai, ba kin nang khanglad shuh shuh, ia ka jing ia khaii pateng bad ka Russia, lada jia, ba kam ailad ia ki nongtohkit jong ki ri ka pyrthei, ba kin leit sha katei ka jaka jong ka jinghap liengsuin.
Ia kane ka bill ruh, ngi sakhi biang ba u President ka Ri India um shym la treh ban ai ia  ka jingmynjur.
Ka jing leh ki bor pyniaid ribhoi district kaba la bakla shi bun, naduh 11 tarik kiba leit interview jong ka post DEO dang pynmih order mynta ban shong quarantine, kiba wan interview ki la iapoi shala ki ing ki shnong lajong myntoi aiu shuh, da ioh pang kito ba wan interview la pur lut baroh shi state hi, ka jing dkoh trei kam.
Da kaba kynthoh ïa ka jingmlien jong ka Sorkar MDA ban iehnoh ïa ki skhim shiteng lynti, u Sangma la ong, “ha ka samoi ba dang long Myntri Rangbah u Dr.Mukul u la wanrah ïa ka Chief Minister’s Social Assistance Programme ka bym shym la ai jingïarap na ka Sorkar Pdeng hynrei da ka sorkar jylla.
Kine ki Nongïalam Sengbhalang kila pyrta shla ba ki Nongshongshnong ki dei ban kylla thiah kylla dem bad ban pyrkhat sani ba ka jingdie tad dor ïa ki vote jong ki haba jied ïa ki Nongmihkhmat, kam wanrah satia ïa ka jingïohnong bad jingmyntoi jong ka Jylla ne ka Jaidbynriew hynrei ka dei ka jingtim ïa ka lawei bad ka pateng jong ki ban dang wan kiba dei ki Khun ki Kti jong baroh hi ki Nongshongshnong ka Jylla.
Salm 148:5-13.
Une u briew ba ïoh ban kurup drok u kyrteng u Riboklang Lyngdoh ba 22 snem u ba dei na Mawiong Lumsyntiew, Nongstoiñ.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ban kren eiei halor ka jingshah ujor PIL ka sorkar, halor ka jing pyn treikam ia ka Megha laya Residential Safety and Security Act (MRSSA) ha ka jylla, da ka buh ia ka khyrdop iarung ia mih ha Umling Ri Bhoi District.
U la pynshlur ïa ki nongri dohkha ban nang kham pynmih bun ki dohkha bad ban pynïaid iew ïa ki khnang ba kan long ka jingmyntoi bad pynsuk ïa ki paidbah ha kaba kin ym hap shuh ban shaniah ha ki dohkha kiba wan na shabar bad ha ka juh ka por da kaba pynïar pynroi ïa ka rep dohkha ka lah ban kyntiew ïa ka kamai kajih bad ka jingïohnong ïa ki.
Haba kren halor kane ka jingïalang, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap mynta ïa ka kaiphod na u DC ka West Jaintia Hills, ïa kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma un sa rah ïa kane ka kam ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka Assam ha ka jingïalang ka ban long lashai ka sngi Saitjain ha Guwahati.
Ia kane ka pung dohkha la shna na ka skhim State Aquaculture Mission, hapoh ka Mini Mission-III ha u snem 2016 bad la pyndep ha 2017 ha ka jinglut kaba T.458589 lak.
Naduh ka snem 1954 ter ter, ki la don shibun ki jingjia, ki jingїaleh bad jingїakhih paidbah na ka bynta ban їoh ia ka Jylla kaba pura.
“Ïa mynta ngam pat don eiei ban ong ha kaba ïadei bad ka elekshon 2023 namar nga dang don ha ka lynti bad lada ki paidbah ki imon ïanga ngan mih madan beit katba ka met jong nga ka dang koit dang khiah bad ka dang ban shah ban shakri sha ki paidbah" la ong u Bah CB Syiem da kaba bynrap ruh ba ka shong haka rai jong ki paidbah bad ki nongkyrshan jong u lada ki ibit ban long kum u nongmihkhmat jong ka Constituency un pdiang bad un ïaid beit shakhmat ban aireng ha ka elekshon 2023 bad ïaka party kaba un ïakhun yn sa shim rai kat kum ka jingai jingmut lang ki riew rangbah hadien bala dep ruh ban thaw ïa ka Mawhati Constituency Socio & Economic Forum.
Ngi ngeit ba ka sorkar ka sngewethuh bha ia kane, katno ka ktah ia ki skul bad ia ki khynnah skul.
Guwahati: Ki pulit ka Assam, ki la mynjur ban tohkit, halor ka jing tuh bad thok jong U Tarun Gogoi, myntri rangbah barim ka Jylla Assam bad ha ryngkat jong U Gogoi, la ujor pyrshah ruh ia u myntri barim jong ka sorkar bad U Chief Secretary barim jong ka sorkar Assam.
Shillong: Ka Shillong Lajong  ka la pynbam ia ka Langsning FC da 4-1 ha ka U-18 Youth League Shillong – Guwahati Zone ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Shwa kane, haba ïa kren bad u Bah MM Dangngo ba dei u kyrtong ka NPP na Ranikor, u la ong ba ka jingrung jong u sha ka NPP kadei da ka jingpynbor u paidbah nongïalam bad kumta mynta ruh kaei ka rai kaba ki shim u hap ban pdiang ïa kata.
U ma Moonlight u la wanrah ia ka Motion ha kane ka Dorbar Tlang kaba mynta ka sngi, hynrei ha kaba khadduh khlem da iatai la shu weng noh ia ka da ma u hi.
Ka la kyntu ia kine ki ba shah ai jinghikai ba kin trei hok bad trei shitom khnang ba kin long ki briew kiba dap biang, khlem da donkam ban ap ia kita ki kam sorkar.
Ka Seng ha katei ka sngi ka la ai sngewbha da ka khusnam jingithuh kyrpang sha ki nongtrei mon sngewbha kiba kynthup ïa ki nongïarap ban maramot ïa ki jingkieng jri kiba ka seng ka lah shimti ban sumar sukher, ïa ki Rangbah Shnong bad ki Sordar Raid kiba don hapoh ka dong ka thaiñ kum ka dak ka jingithuh kyrpang bad ka jingai mynsiem na bynta ki kam shakri paidbah ba ki la lah ban synñiang ïa ka imlang sahlang bad Ri ka jaidbynriew.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la ong ba kumba ka long mynta baroh ki MDC ki shong lang bad ka Congress ha District Council.
Ki don ruh sa kiwei pat ki kam, kiba dei halor ka jingpynkup bor ia ki kynthei, ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki balang Protestant bad ka balang Roman Catholic bad kiwei kiwei de.
Ki kot ki ialam ia ngi sha kylleng sawdong kane ka pyrthei khlem da pynkhih ia ki kjat jong ngi.
Halor katei ka jing iateh, la iathuh ba U Yevgeny Prigozhin, ula hukum ia ki shipai jongu, ba kin sangeh noh, ia ka jingleit jongki sha Moscow bad ba kin leit phai biang sha ki ktem jongki ha Ukraine.
Ha ka 1st North East Olympic Games 2018 kaba la long ha Manipur, ka Meghalaya ka la lah ban khur tang kawei ka takma ksiar, hynrei mynta u snem ka la lah ban pynpaw ia ka jingtbit lyngba ka jingtrei shitom lang ki nongialehkai, ki coach, ka Meghalaya Athletics Association bad ka tnat ialehkai jong ka Sorkar JyllaKa Assam ka la wan ha ka kyrdan ba-ar da kaba khur 12 ki takma ksiar, 6 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah yn pynshitom katkum ka aiñ bad kane ka hukum ym pyntreikam noh mardor tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Utei u nongtrei Jugali u la leit sha katei ka shnong Matdein hadien ba ka bording ka thut bad da ka jingiasngewthuh jingmut bad uwei u nongtrei u bym shym la ioh kyrteng u dei ban don ha Sub-Station ban pynlip ia ka bording haba don ka jingthut ban ioh trei“Shwa ba un kiew shalor u dieng electric, u la phone sha utei u paralok uba don ha sub-station ban pyntikna ba la dep pyniap ne pynlip ne em ia ka bording, hynrei ynda u kiew bad trei da kaba bat ia ki waiar u la shah bat pynban haduh ban da ingkhong", la iathuh ka khubor na Civil Hospital kiba dei ki nong Thangrain ha ka por ba ki dangleh ia ka Post MortemHaba iakren bad u CEO ka MeECL, u bah SB Emdor u la ong bana ka liang ka ophis ngi da dep ban pah tohkit ha u AEE-SDO, bah L Sungoh ban tohkit bad ngi dang ap ia ka report jong u.
Ban tehlakam artat ïa ka COVID-19 ym shym la shah ïa ki paid riewngeit na ki shnong bapher bapher jong ka parish ban wan shim bynta, hynrei la ailad tang ïa ki Rangbah Balang jong kita ki shnong bad kumjuh ruh u Bah Boniface Khonglah ba dei Secretary ka Bangladeh Khasi Catholic Association, la donlang ruh u Bah Thomas Pohduweng Treasurer jong ka Bangladesh Khasi Catholic Rangbah Balang Association banla ïohlad ban wan sakhi lang ïa kane ka sngi bakhraw ha ka histori jong ka Balang Shnong Katholik Doublecherra.
"Ka Kong Bertha Dkhar ka longkmie kaba don ka jingduna ha ki bor ïohi, ka la ong ba ïa kane ka surok ym tang ba ngi pyndonkam ngi ki briew ba duna bor met hynrei la ju pyndonkam ruh da ki khynnah skul namar ka long kaba shngaiñ ban ïaid namar ba ka ïada na ka surok bah bad kane ka dei ka surok kaba khapniah bha mynstep ne mynmiet.
Shillong:U General manager ka Food Corporation of India (FCI) u SK Yadav, u la ong mynhynnin ka sngi ba ka la don ka jingsngewthuh bakla ia u khaw plastic.
Kumta ki la don haduh kumba 10 kali eiei kiba la wan na Sohiong kynthup naduh ki longkmie kiba bah khun rit kiba la poi sha Congress Bhawan.
Namar kata, la khmih lynti ba ka jingdon ki paidbah nongpeitkai kan nang kiew biang katba nang mih ki sngi.
Shillong, 5 Jylliew:Ka North  East  Students’  Organisation  (NESO),  kaba dei ka seng, kaba kynthup ia ka Khasi  Students’  Union  (KSU),  All  Assam  Students’  Union  (AASU),  Naga  Students’  Federation  (NSF),  Mizo  Zirlai  Pawl  (MZP),  Twipra  Students’  Federation  (TSF),  All  Manipur  Students’  Union  (AMSU),  Garo  Students’  Union  (GSU)  bad ka All  Arunachal  Pradesh  Students’ Union  (AAPSU),  ka thoh sha u myntri rangbahduh ka Ri, halor ki mat bapher, kiba dei na ka bynta ka bit ka biang jong ki hynniew tylli ki Jylla jong ka thain shatei Lam Mihngi.
Ki Rangbah Shnong kila thaw shuwa ïa ka Adhoc Committee jong ka UHACF ïa kiban sa pynskhem ha kine ki khyndiat sngi bad kane ka Committee ka kynthup ïa u Bah Lamang Manik Syiem kum u Legal Adviser, Bah Hillary Shadap Rangbah Shnong ka Umtngam kum u Secretary bad kiwei kiwei.
U ma Lahkmen uba long ruh u MLA ka thain, ula iathuh ba ka surok kaba pyniasoh iaka Dawki bad Muktpur kaba jngai 10 KM la dei ban shna 5 KM lyngba ka skim PMGSY.Katba ka surok na Amlarem sha Muktapur lah dep ban khot tender haka jinglut kaba T.20 klur tyngka lyngba ka CRF bad haka juh ka por yn pynheh iaka surok na Pdengshakap haduh Amlari.
Utei u CEO barim ka MKVIB u la donkti ha kitei ki kam bam sap da kaba pyndonkam bakla ïa ka bor/kyrdan jong u bad kumjuh ruh da kaba shon tuh ïa ki bill kiba lamler.
Ha kane ka sngi katei ka seng ka la pynkup burom ia ki nong Mawsynram kiba la sah sha Shillong kiba kynthup ia ki doktor, ki engineer, ki ophisar bad ki nongtrei ha ka imlang ka sahlang kiba la kyntiew ia ka jylla baroh kawei.
Shillong,  11 Jymmang:U Block development officer (BDO) ka West Garo Hills hynnin ka Lah sngi u Blei, u la siat ha ki kynhun runar katba u dang  iaid lynti na kawei ka shnong  kaba don hajan Jengjal kaba jngai kumba 40 km na Tura.
Haba la ioh ia katei ka jingtip, ba la don kawei ka Mahindra kaba la kit ia kitei ki bateri kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati, ki pulit ka Byrnihat, ki la pynlong ia ka jingpynap shrimp ha Byrnihat, hynrei la ong ba katei ka Mahindra, ka la lait ban phet na ka jaka ap ki pulit.
Kyiv, 22 Lber: Hapdeng ka thma kaba jubor bha ha kine ki sngi, ha Ukraine; hynrei kawei ka iing, ka da donbok shikatdei bad kata ka long ba uwei u namding jong ka Russia, u leit rung kluk ha iing shetja, tangba um shym la bthei satia.
Lah ban kdew ba ka jingjied ia u MLA thymmai jong ka Shella konstitwensi kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai katba ka jingniew mano ban jop, kan long ha ka 24 tarik.
Ka Meghalaya Softball Association (MSA) haka sngi ba Ar ka la sei madan ia la ka kynhun ki rang ialehkai, kiban mihkhmat ia ka jylla sha ka rynsan iakhun ba la tip ia ka kum ka 44th  Senior Men & Women National Softball Championship 2023, kaban long ha Odisha naduh ka  5-9 tarik u Rymphang u ban wan.
Ula ong ‘mynta ka jaitbynriew kala shah knieh lut ïa ka jinglong trai haki briew kiba nabar naduh ka kam ka jam, ka pule phuthi nalor kiwei de, kine baroh ki dei na ka jingtlod haka synshar ka khadar lyngba ki MDC bad MLA’.
“Ngam lah ban shu tan jubor iano iano na lynti" u la bynrap biang.
Shillong, Lber :ïa ka “National Science Day Celebration 2023" kaba ar sngi kynthih ba la khot pynlong da ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya bad ïa kaba la kyrshan da ka National Council of Science TechnologyCommunication (NCSTC), Department of Science & Technology la pynkut noh ha kane ka sngi Palei ba la lah hapoh jong ka mat “Global Science for Global Wellbeing.
U bah Prestone Tynsong u la ong “Ka jingjop kaba ka NPP ka la ioh mynta ka kynti ka dei kaba khlem khmih lynti namar ka long hapdeng ka jingshah kynnoh na ki liang pyrshah bad kane kaba lah ban ialam bakla ia u paidbah, hynrei ka jingai khublei jong nga ka leit sha ki nongshong shnong jong ki lai tylli ki Constituency ha kaba na kine ki lai tylli ki Contituency la thikna ba ka electon 2023 ngin sa wan phai ha ka jingjop kumjuh ia u bah Blah na Mawphlang".
Mynta ka lah sngi u Blei u CEM u la kyntu ia ki paidbah nongrep jong kitei ki ar shnong ban leit rep ha ki jaka ba ki ju rep mynshuwa khlem pynmih kano kano ka kynrum kynram lane ka huri hura, ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato u Mawlongbna un leit sha Synrangdiengsohphan ne u Thyllaw un leit sha Rithang? Namar ba kitei ki ar kyrteng ki dei na bynta kawei ka jaka ba la mih ka jingjia ha ka 12 tarik u nailar (kaba kitei ki ar shnong ki la ia kam trai).
Hadien ba la ioh jingtip ba ki Khasi kiba sah ha ka shnong Nahar Punjee, Bangladesh ki don hapdeng katei ka jingeh ki seng trei mon sngewbha bapher bapher ba kynthup ia ka Seng riewlum na Bangladesh ka Bangladesh Adibasi Chattra Songram Porishad (BACSP), nangta ka nonghikai na University of Dhaka ka Mahamida Sultana, u Kollol Mustafa, u Muwdud Rahman bad u mizanur Rahman ki la wan ban ai mynsiem bad ban pynshlur ba ki don ryngkat bad ki paidbah katei ka shnong ban ia khun ban pyllait na katei ka jingeh jong ki.
“U Bah Deng HS Shylla ula bakla lynti, u la wan phai biang sha ka lynti kaba beit", la ong u President ka UDP u Dr Don kupar Roy haba kren sha ki nongthoh khubor ba la don lang u Bah Shylla, nalor u President ka UDP East Khasi Hills u Bah TW Chyne mynta ka sngi ha iingsah jong u Dr Don.
Ia ka Khusnam la sam da i Kong Nina B.Marweiñ, kurim jong i Bah Readington.
U bah Khan u la shah pynrem noh ha u bah Donkupar Massar ha u snem 2008.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad u Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ki iakynduh bad iakren halor ka jingthaw ia ki regional committee ban jurip ia ki jaka ia kajia jong ki ar jylla, kiba don ha khappud.
hap pynshong ben noh ia ka mda 2023.
“Shuwa ban leh ia kane ka kam ula khot ia ki shynrang jong katei ka longïing baroh ha katei ka iing, hadien pat iaki kynthei ban ai kata ka ‘nasib’.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Kharkongor, u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pynbiang da ka Relief Camp kaba biang khnang ba kan pynsuk ha kaba pynbiang ïa ka bam ka dih, ka thiah ka dem bad ka dawai ka dashin namarba na ka shnong kan kham eh ban pynbiang ïa kine ki jingdonkam bad ha kane ka aiom shit kan wan ka jingpang ba laiphewjait.
U ne um tip eiei shaphang ki jingthoh ha ka Bible, hynrei u sah dam (Khang) namar u dang mut ba ioh ba uta u Messaiah ki Jiw un wan rung biang na kane ka juh ka khyrdop hynrei kamdei kumta.
La antad ruh ba kin don da ki hajar hajar ngut ki paidbah kiban mih sha ki surok jong ka London ban ai khublei khatduh ïa ka met jong ka bad da ki million ngut pat kiban sakhi na ki iing ki sem jong ki ha shwa ba yn tep donburom noh ïa katei ka Nongsynshar kaba slem tam ha ka history jong ka Bilat da ki 70snem 214 sngi.
Shwa ban pynkut ïa ka jingïalang la pynlong pat sa ïa ka jingpyni kolshor da ki nongshong shnong ryngkat ka drama na ki dkhot jong ka Village Organization jong ki SHG.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ïa ka shnong Kongthong la shimti da u MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha hapoh ka Sansad Adarsh Gram Yojna (SAGY-II).
Ka TATA ka long kawei na ki karkhana heh saipan jong ka ri India, bad katei ka hok ba ka lah ioh mynta ka long hadien ka jingpynseisoh ka jong ka ia ka lympung ialehkai jong ki shynrang kaba lah dep long ka IPL.Kumta ka Tata  & Sons ka lah shim ia ka jaka bad mih bujli ha ka jaka jong ka kompani kaba pawnam na China ka Vivo.
La sakhi lang ruh ha kane ka sngi da ka jingdon lang u Bah D Syiem, president ka FKJGP, Umsning Circle lem bad ki nongkitkam ka NSODA.Na ka liang ki nongialam ka NSODA ki la buh ryntih ruh ia ki kyndon ba ki draibar ki dei ban bud hadien ba la sam sha ki ia ki uniform, kita ki long, ba ka jingkup ia ki uniform ka dei ban ithuh ba ki dei ki draibar bad kiba la biang ia ka license, la mana ruh ba kim dei ban ai kylliang ia ki uniform sha kiwei pat ki draibar khlem ka jingbit na ka Unit ne Association.
“Ka jingpyndam ia ki Block Congress ka dei namar ba ngi kwah ban pynkhlain ia ki unit baroh, ngim wad daw iano iano ruh.
Naka liang jong ka Dorbar Shnong kala ai khublei ruh iaki sengbhalang baroh kiba la kyrshan ia kane ka jingialeh pyrshah iaka jingpynjot iaka mariang bad ka umbam umdih jong ka shnong Nongtalang baroh kawei.
Kumta kiar katba naka jingdih sikret.
“Mano ba ong ba nga lah noh ka met, ïa nga la dep ban bishar bniah ym tang da 5 ne 6 ngut ki briew, hynrei da ki hajar ngut ki briew ha kylleng ki jaka jong ka constituency bad hadien ba ki la thew la woh ïa baroh ki nongïalam kiba don hapoh, ki shem ba nga dei uba biang tam na ka bynta kane ka ilekshon," ong u Bah Martle Mukhim bad ka bynrap ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba yn jop ïa ka ilekshon MLA namar ba u ïeng beit ha la ka nongrim.
“Ki don kiba kylli la nga ïohthiah bha ne em bad nga jubab beit ba nga ïohthiah bha khnang ba ki paidbah kin ym syier mynsiem ha ka jingshisha nga dei u jait briew uba lada riew i jingsawa ba rit eh ruh nga la kyndit noh na ba thiah," u la ong.
“Kim ju thang ia ka sharak bad buh ia ka hapoh ka shang hynrei ha u dieng pynieng sharak te kan pynshai ia baroh hapoh kata ka iing".
