La phah ia kane ka Bill sha Home Ministry ym ba kan peit bad bishar bniah ia ka, hynrei ba ki nongphah ia ka kin ioh ka nia da-rapjot da kaba ong ba ki la ialeh shitom, hynrei ba ka dang sah hi ha ka kti jong ka Home Ministry ba kin lait na ka jingkynroi u paidbah.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla lyngba u myntri ba dei peit ïa ka tnad Arts & Culture u Bah A.L Hek, ba nalor ka jingdawa ban don noh la ka jong ka building ba pura bad ruh ban pynlong noh kum ka District Library ba pura ha Nongstoiñ, ka West Khasi Hills ka la don kam kyrkieh ïa ka District Auditorium.
“Kum uwei na pdeng ki nonghikai ha kine ki khyndiat snem ynda haba nga la bishar sani bha ia ka rukom treikam ka bad ka nong rim ka HNLC ka pynktik ia ka mynsiem bad pyn pyrkhat khamtam hadien ba u Samla Freddrick Kharmawphlang u la pyn iasoh ialade bad kane ka seng.
Haba la kylli hato lada ka Congress kan jop, mano ban bat ia ka shuki CEM, “99.9% te la thikna ba ngan bat hi nga-ia ka.1% te ngam tip shuh" jubab u Madon.
Ha kane ka sngi pynkut, la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop  kiba la shim bynta ha kitei ki prokram bad ki jingialehkai ba pher ba pher da kitei ki riew rangbah.
“Ngi kwah ban pynbna paidbah ia kane namar ba ka Shillong Reach Ministry ka leh ia ki kam isynei iarap ia ki khynnah ba duk da kaba shu ioh jingiarap na ki nongsynniang hynrei da kaba iatip paidbah,ki briew ki lah ban wan ai jingiarap shuh shuh sha kane ka Balang ba kan lah ban leh kham bha", la ong u SP.Ka Dr C Khonglah kaba leh eksamin ia ki khynnah ha katei ka Police Hospital ka la iathuh ba la dep eksamin 25 ngut eiei ki khynnah bad katkum ka jingshem, ka jingkoit jingkhiah jongki kam da long kaba sniew hynrei ka biang lait noh tang ba ki don ka jingpang jyrhoh bad baiong khlieh.
Kiwei pat kiba la shimbynta ha kane ka ïakop jngi ki la ïoh khur 8 tylli ka takma ksiar, 8 tylli rupa bad 12 tylli ka takma rnong.
Shillong: U nongialam ka HNLC uba la wan ban pyndem wait noh mynta ka sngi, u bah Cherishterfield Thangkhiew u la ong ba dei ka seng Indian National Congress (INC) kaba wanrah jingkulmar ha kane ka Ri.
Sa uwei u briew ula khlad hashen hadien ba ula hap hapoh ka thliew um dih kaba dang tih thymmai ha Jowai haka sngi ba Ar.
La jied ruh ïa ka Kong Sukhi Pariat kum ka State President Mahila Morcha, Mewakar Lyngdoh State Presidedent Yuva Morcha, Thomas N Marak State President ST Morcha, Ralden Byran Shabong state president Kisan Morcha bad u Shahidur Rahman kum u state president minority morcha.
Kum ban pynkynmaw, u Bah Samlin Malngiang u dei uwei u nongkyrshan ba radbah jong u Bah HDR Lyngdoh hynrei haba ka por ka la ïaid u Bah Samlin u la ïakhun ïa ka ilekshon MDC shiteng samoi bad long u nongjop ha kaba u la lah ruh ban jop ïa ka ilekshon MLA ha u snem 2018 pyrshah ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Ha katei ka por, la iathuh ba ki nongialam jong katei ka kynhun ehrang, ki jubab ba kin ap ba kin wan poi ki shipai, ha shwa ba kin pyniap noh ialade, ong ki khubor shipai, kiba lum ia katei ka khubor.
Ki jingkren kiba laiphew jait laiphew skit ki la mih na ka shyntur jong ki nongïalap ilekshon khamtam na ka liang ka NPP.Ka jingkob kaba ha khmut haduh ba la sngewthait sa ban sngap.
Lah ban kdew hangne ba ka jingbthei kaba jam bha kala jia ha kawei ka ïing ha Lumkynsai, Smit kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station bad uwei u briew ba kyrteng u Pynsuklang Khongwir ula khlad hadien ha kane ka jingbthei.
“Kumta ban pyntikna na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ia ka phutbol ha ka jylla bad ruh ban plie lad ia ki samla da ki jaka ialehkai kiba biang, ngi kyrpad ia ka jingiarap lang jongphi na bynta kine ki jingdonkam," ong ka dorkhas sha u Myntri Rangbah.
Une u rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingbym don dawai ha katei ka jaka sumar bad u la iathuh ba um banse ban leit wad dawai noh sha Assam namar bym don doctor ha kane ka jaka sumar kaba dei ban ai jingshakri ia ki paidbah thaiñ nongkyndong kiba don kumba 15 shnong ei ei ha kitei ki jaka ba marjan.
U Additional Deputy Commissioner PK Boro, MCS ula pynpaw iaka jingsngewnguh ia u Lat ka Jylla halor ka jingkyrshan bad btin lynti jong u ban pyntreikam bha iaki skim pynroi ha baroh ka district.
Shuh shuh la ioh jingtip ruh ba ka jingneh jong u slap kala pynlong ruh ban shlei um ha ki bynta jong ka shnong Kynshi bad na kaliang jong u Sordar ka shnong  Kynshi Bangla u la pyntip ba la don kumba san tylli ki long iing kiba la hap ban mih noh na ki iing bad leit shong ha ki iing jong ki para marjan kumba la pynbeit da ka shnong.
La kylli biang hato haba kam pat shai la u don sha kano kano ka liang ruh hynrei haduh mynta kaba paw hi u dei u Congress –ngi lah ban shim beit ia u kum u Congress u Dr.Pariong u la jubab “Kumba ka paw shabar te shapoh ruh nga long hi kumta".
Lada don kiba nud ban saham ne pyrshah ia ka mon  jong kiba jop,phin shu shah taid ei sha kyndong kynshrot.
Kumno kin neh ki surok lada ka um slap ka tuid lut hapdeng surok?Hato mangi kum ki nongthep vote bad nongjied ïa ki nongthaw-aiñ (bad ïa ka sorkar) ngim lah dei ban kylli balei ba ka shim por haduh 21 snem ban ïoh pat ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ hadien ba la klang ka ding ïa kato kaba rim ha Khyndai-lad? Don mo kawei pat ka jylla ha kaba yn shim por haduh katne ban thaw bujli ïa ka ïing dorbar thaw-aiñ? Kaei ka daw jong kane ka jingjlan ban ïoh ïa ka ïing kaba dei ka dohnud jong ka jingsynshar paidbah (heart of democracy)?.
U la ong ba ym slem shuh kumba long ha Assam, hangne ruh ka la don ka jingsdang wad jingtip halor ka jingdon ki ïingmane, ka jingdon ki dkhot Committee Balang, nangta ki treikam aiu bad kiwei kiwei.
Ia kine ki khynnah kiban ithuh noh iaki kum ki Junior Red Cross hapoh ka seng Indian Red Cross Society la pdiang burom haka jingialang kaba lyngkot kaba long ha phyllaw ka skul.
Sawdong talawiar u Lum Shyllong, la ri la sumar da ki Ryngkew–u-Basan jong u ‘Lei Shyllong, bad ki khot sien burom ia ki kum kita ki Saw Basan jong u ‘Lei Shyllong.
Ka tnad MeECL kan pynlip iaka bording lashai ka sngi 17 tarik Naitung naduh ka por 6 baje haduh 11 baje mynstep naka daw ka jingmarmot iaka line bording 132 KV Khliehriat Mustem.
Ki khubor sorkar, ki iathuh ba ki don da ki phew ngut ki ehrang, kiba la leit hiar tham ia ka kut jong ki pulit ha  Sheikh Zuweid, ha kaba ki la hiar thma ia ki pulit, kiba don ha katei ka thanat.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la ïa ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ju pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingap pahara jong ki shipai BSF ka long kaba beaiñ namarba ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki ladei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki khappud hynrei ki ïeng pahara pynban ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
U la pynshlur ïa ki nongrep ban shim ba ka rep ka riang kum kawei ka lad kamai bad u la kyntu ban pynmlien lang ïa ki khun ki kti ha kane ka kam.
U la iathuh ba ka seng ka la iakynduh ruh ia ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah, kum ka UDP bad HSPDP, bad wat ki party ki bym don ia ki MLA ha ïing dorbar kata KHNAM bad PDF, ha kaba u la iathuh ba ka KHNAM ka la kular ban pynrung ia kine ki mat ha ka vision document jong ka, bad ka HSPDP ka la rah 5 tylli ki mat ban shimkhia, katab ka UDP wat ka la kular hynrei haduh mynta kam pat ong eiei.
Shillong, Nohprah 11 : Ka Meghalaya kadei kawei na ki jylla kaba ki nongshong shnong kim patiaw satia lada wan mano mano ruh ban wan ïalap elekshon, ong u National Vice President ka N National People’s Party ha Meghalaya, Bah Prestone Tynsong.
“Ki nongïakura ki don baroh 6 ngut bad 2 ngut ngi ïoh ïa rah ïa ka takma ksiar ne gold medal kata u Amos Nongrang bad u Donbestar Syiemlieh, kiwei pat de ki long u Jonibor Tron, U Kenedy Mawïong Wankyrpang Dame Cuchiang, u Cleverwell Pariong kiba la don lang ban ïa mihkhmat ha ka Ground and Pound MMA Gym Meghalaya ba ïalam da u nonghikai u bah Cores Marweiñ bad katei ka lympung ka dei ba la pynïaid da ka Club War 21 Four Men’s Tournament Guwahati Assam", ïathuh u bah Marweiñ.
Lane u Rangbah la tip da u Kpa jong ka Sixth Schedule.
Kane ka jingpynioh mang tyngka u MDC, ban shna ia kane ka ïing skul ha u snem ba la dep, ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki nonghikai bad ki khynnah skul bad na ka liang ki bor pyniaid shnong, ki bor pyniaid skul, na ka liang ki kmie, ki nonghikai ki la pynpaw ka jingai khublei ia u MDC da kaba pynkup burom ruh ia u ha ka jingialang plie ia kane ka ïing skul.
Ha katei ka jingjia, ki la don kiwei kiba shong ha katei ka Night Super ki la mynsaw malu mala, hynrei uba la mynsaw eh dei u nongniah, ha kaba wat haba u la poi ha jaka sumar, u la khlad noh namar ba u la mynsaw jur palat.
Ka kyrdan ki nonghikai ka dei BA BEd bad BSc BEd.
Ha ka jing iakhun kaba sdang  jong ka Semi final jong ka Champions League hynnin ka miet, ka Tottenham, ka la shah pynliem da 1-0 pyrshah ia ka Ajax, ha kaba ia ka kol, la ioh thep da U Donny van de Beek, ha ka minit kaba 15 jong ka jingialehkai.
Ka sorkar barim ba ialam ka Congress ka la shah set haduh T.4.77 klur shi bnai, kaba la pynphai noh ka sorkar ia ka pisa sha kiwei ki tnad ha u snem ba la dep.
Hadien bala dep ban jied ia ki nongkitkam, ka la don pat ka jingialang ban pynkup burom ha kaba la don lang ka Anju Bobby George Senior Vice president AFI, Dr Lalit Bhanot, Addile Sumarila President AFI, ia ki jong u bah Finley bad kiwei kiwei.
Ïa ka jingpynkhuid ïa ka wah Nonbah la leh da ka buit thymmai da kaba ki la pynap lypa da ka jar ban khang bad pynsageh ïa ki jaboh jabaiñ kiba la wan kit da ka um da kaba pynap da ka jar na shiliang sha shiliang kumba pynap dohkha ki briew.
Kine ki sengbhalang ki la pynlong ruh ïa ka jingthang mombati, kum shibynta ban phah ka khubor sngewlem sha kiba haing ha sem jong kine kiba la duh ei ïa la ka jingim bad kumjuh ïa kiba haing ki ba la mynsaw jur ha kane ka jingshah thombor.
Shillong, Jymmang 24 : Ka Seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka pynpaw ka jingbym hun ïa ka kaiphod tohkit halor ka jingshah siat iap u General Secretary barim jongka u bah Cherishterfield Thangkhiew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Luti Tuber Ialong kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Youth Social Welfare Pynthor, ïa katei ka shikol la thep da u rangïalehkai ka Luti Tuber Ialong lyngba u Phrangki Dhar ha ka minit ba 41.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen ki nongialam ka FKJGP ha ryngkat u Syiem Marwet, ki la leit ban jurip ia kawei ka jaka kaba don ha ka thain Killing, hynrei namar ba ki la iohi ba ka dei ka jaka ka bym iahap ban pynlong kum ka jaka bret niut, ka la pynlong ia ki ba kin sangeh noh bad mynta ka sngi pat, ki la leit ban jurip sa ia katei ka jaka ha Umnowe bad kiba la kyrmen ba katei ka jingthmu ban ioh ia ka jaka bret niut ba kan urlong.
"Lada peit katkum ki thymmei jingïathuh lypa (exit poll), ka jylla Meghalaya kan ïohi ïa ka jingwanphai biang ha ka bor ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sien kaba ar lane ka MDA 2.0, hapoh ka jingïalam ka NPP ryngkat ka jingkyrshan ka BJP, UDP bad kiwei ki seng kiba kham rit bad kynthup ruh ïa ki kyrtong shimet.
Ka mang ban pynlut ne ka Estimate Expenditures pat kalong Ar Spah San Klur Khat Khyndai Lakh San Phew Ar Hajar San Spah.
Ka jingiap ha Spain, ka long 812 ngut ha ka shimiet, kaba kiew na ka 6,528 ngut sha ka 7,340ngut.
Ngan ym salia na ka bynta ka hok jong i Kmie i Pyrsa i Kyiaw jong phi…" La ai mynsiem u Kpa ha khmat la u Pyrsa bad ka khun.
Ha ka sngi ban pynkut ïa kane ka Shad Suk Mynsiem jong ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha kaba la ïoh ban pynhiar noh ïa ka lama da u President jong ka Seng Khasi Central Body, bah D.K.Dkhar, bad ha kajuh ka por u la ai ruh ki kyntien jingaikhublei bad jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ba kan nangroi bad ïaid shaphrang ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur u Khun Khasi Khara bad nangphuh nangphieng bad nangïar na uwei u snem sha uwei pat.
Ka kaiphod na ka NITI Aayog ka pyni ïa ka jingdon kiba duk ha kiba bun ki liang da kaba peit ïa ki jingkheiñ ba la lum ha ka por ba la leh ïa ka sorjamin National Family Health Survey (NFHS).
Haba  la sngew  biang  utei  sa ka  ïing Bangla   ar mala   lai mala   hynrei kyndit  kumba   ioh  ïuh  tdong    bseiñ  ban ioh  sngew   ba kiwei  ki tharai   Nongrithlen   ia lade.
U la ong ba kane ka dei ruh ka dak jong ka jingkhlainbor bad ka jingkut jingmut hapdeng ki kynthei bad ka ban ai mynsiem ruh ia kiwei pat ki para kynthei ha ka ri baroh kawei.
Hadien kane u la mih madan ha ka I-League na ka Gokulam Kerala bad u long shisha u rangïalehkai ba donsap.
Hynrei i Kong Dorothy i la leit sha Supreme Court bad ha ka 8 tarik Jymmang, 2023, ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Ri ka la hukum ïa ka Meghalaya High Court ba kan peit bniah biang ïa ka mukotduma jong i kmie u Bah Marbaniang bad ban pyrkhat la ïa ka jingtohkit dei ne em ban aiti noh sha kiwei pat ki tnat tohkit.
Ka HUCC bad ka Moodymmai ki la khur jingjop haka lympung ïalehkai Open to All T20 Cricket Tournament 2022 kaba pyniaid ka All Jaintia Cricket Association kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu Jowai haka sngi Palei.
Ki jong nga ki jong phi hi ki ban nymnud wat tang ba kin saham wei ba ki tip shai kdar ba ki, kum ka Seng Sain pyrthei, kin nym lah ban thaw Sorkar lymne pynkhyllem Sorkar khlem ka jingkyrshan ka jong kitai ki jaitbynriew A’chik.
Dei tang u Shembhalang Pyngrope uba kamai bun ron da 59 ron na ki 53 bol, u Shrimonto Hajong u khur 3 wicket ai kamai 2 ron ha ki 2 over bad u Pynshaitbor Girodh u khur 3 wicket ai kamai 10 ron ha ka 1.3 over.
U Zayed la kumba katto katne snem mynta ula jah rngai na ka kam ak phlim bad dei ha u snem ba la leit ba ula mih pyrthei biang ban pynpaw ia ka sap ba u don.
Kam dei ba ngi pyrshah bar jylla hynrei ki la don la ki jong ki jylla ban mihkhmat kum ka Bengal ïa ki Bengali, Assam ïa ki Assamese, Punjab ïa ki Punjabi, Bihar ïa ki Bihari, Uttar Pradesh ïa ki nongshong shnong ka North India, bad kiwei kiwei, kumta ka long donkam na Meghalaya tang ki Khasi, Jaintia bad Garo dei ban mihkhmat ïa ka jylla," ong ka HITO.Ka la ong ba katkum ka RTI, ym don nonghikai Physical Education (PE) ha ki 14000 tylli ki skul ka Meghalaya hynrei ka sorkar ka pynbna ban pynmih ïa ki nongïalehkai Olympic ha Assembly.
Katba ka Jowai Govt UP RMSA School kala jop haka kyrdan Under-14 Boy’s pyrshah iaka Police Public School da ka Tie breaker da 2-3.
K shipai Navy bad ka kynhun ki NDRF bad SDRF mynta ka sngi kila ioh ban sei sa iaka metiap kaba kaba lai jong ki nongbylla tih dewiong kiba la shah btep im shapoh krem dewiong ha Krem Ule, Umpleng East Jaintia Hills District.
“Ka jing don ka ophis PWD ha Jowai Town, ka ai jing myntoi tang ia lai tylli ki konstitwensi kata ka Jowai, ka 3 Raliang bad ka 4 Mookaiaw konstitwensi" la bynrap u samla Nangaibormi Sutnga.
Nalor u Heisalon Dkhar (33 snem), ki pulit kila ioh kem ruh ar ngut kiwei pat ki nongtrei ka MeECL kiba kynthup ia u Elius Wanniang (40 snem) uba naka shnong Mawkyrwat bad u Rishotlang Bareh (31 snem) na Khimmusniang, Jowai.
Na bynta kino kino ki jingtip, ki lah ban phone ha u Bah D.Ranee President Mskdf bad Vice President Nezkda (94361 14148).
“Shaid ki la iarkhie ba la sngew dei eh ka jingong jong u bad ka sngew sammut.
U Myntri Rangbah ula kren ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Amlarem u Bah Lahkmen Rymbui, uba la kyrpad ïa ka Sorkar ban pyrkhat lem ha ka ban wanrah da ka MSP ïa u kwai.
La ejahar pyrshah ia katei ka kong ha ka thanat ha Laitumkhrah bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor pulit.
Haba ia dei bad ka jingthung ia U Director General of Police (DGP) ba pura ha ka jylla, ka jingpyniaid ia ka kam ka la iaid shakhmat bad yn sa iathuh, ynda la dei ka por.
Hynrei la shu ithuh ia u na ki kot ki sla kiba don ha ka met bad hajan ka jaka ba la lap ia u.
Hato ki ta ki JSU,RSS ki dang sngew dei hi mo BN Ong ba ka meghalaya Lane ka India ka dei ka secularism country? Ka Jing BN beIN ia ki Kristan ka jur bha namar ba jur bha ha ki jaka ba khlain kum ki ne ki Seng ka ba Ong " ka Jing sniew ka kyrtoh lyndet Sha lade"#lada ma ki ki leh ki sngew Beit ba ka biang bad ka kit Jing mut# ha ba ki kristan  ki leh kumjuh Kum ba ki ruh ki leh ki sngew ba la lah long palat.
Winnison Ch.
Ka TUR bad ka KAM Meghalaya ha u kyrwoh ki la pynrem jur ïa ki kam shoh briew bad pynkulmar kaba la jia ha ka sngi Thohdieng ha ki surok jong ka thaiñ Laitumkhrah ter ter da ki riew shong shit kiba ïashim bynta ha ka jingïaid rally na ka bynta ka ïohkam ïohjam kaba la pynlong ha Madan Iewrynghep, Laitumkhrah Shillong.
Lyngba ka National Rural Livelihood Mission, la lah ban thaw haduh 44,067 ki Self Help Group (SHG), kaba la aijingmyntoi haduh kumba 427,195 tylli ki longïing.
Myn hynnin ka sngi ki dkhot ka ABVP Meghalaya ki la ioh lad ban ia kynduh ia u Chief Minister Shri.Conrad K Sangma bad Bah A.L Hek ban pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u bad ia ki kynhun jong u halor ka jingshimkhia jong ki ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka khlam COVID-19.
Kane ka kam pynbeit pud ka dei kaba la sahteng la san phew snem mynta bad dei tang ha kine ki ar tylli ki sorkar kiba la poi sha ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit pud shwa ha ki hynriew tylli ki jaka napdeng ki 12 tylli kiba don hapdeng ka jingïakajia.
“Nga khlem weng ia ka jingkyrshan jong nga na ka party Congress, hynrei nga dei u nongkyrshan u ba jar jar bad mynta da ka jingpyniasoh ka ba pura nga la long biang u dkhot u ba lah ban pynsawa jam" la ong u bah Lyngdoh.
Nalor kane, u Myntri ula pyntip ba ka Sorkar kala kyntu ruh ïa u Vice Chancellor ka NEHU ba un lum ïa ka jingïalang bad ki Khlieh pynïaid jong ki tnad pule bad ban ïatai sani bad ban ailad jynsur ruh ïa ki jaka pule ha ka ban pyntreikam ïa ka NEP.Haba pynpaw ba ka Jylla Meghalaya kam dei ban shah ïeh shadien, ula ong “Ngi don ka lynti ban jam shakhmat.
Ha ka taïew ba la dep ngi ïohi ba don ki rynsan ha kaba ki kyrtong ïaleh lane ki nongai ktien (spokesperson) jong ki seng politiks kiba ïa ai reng ha kane ka kynti ha kane ka jylla jong ngi ki shim bynta ha ka jingïatai hapdeng ma ki bad ki paidbah nongsngap.
Ka Zainad, ka iathuh ha ki pulit ba  ha ka janmiet jong ka Sngi Saitjain, U Sabir bad ka kiaw jongka lem bad ki kynsi jongka, ki la shoh la dat ia ka bad hadien kata, ula ia phet syndon bad ka, da kaba pyndonkam da ka triple talag bad hadien kata, ki da beh syndon ia ka na iing.
Kumta u la ong ba ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha kiwei pat naba lada kin shah pynbiej kan long sepngi noh ka mynsiem ba ki don ban trei bad kan dei ka jingduh nong ia ki paidbah hi ym ia ka ing jong ki.
“Ka  EC  kan iakynduh biang la sngi Thohdieng ban iaken ia kane ka kaiphod, la ong u Bah Syiem.
Shillong, 29 Nailur:U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma u kwah ba ki jaboh Iewduh kin ym sahkut tang kum ki jaboh, hynrei ban pynkylla sha ka jingpynmih bording lyngba ka juk stad saian mynta.
“Dei kane kaba ki ong ka kam lajong te ka kam lajong.
Kine ki long Dasakhiatbha Lamare (Nongkrem) – Wailadmiki Shylla (Jowai), Comingone Ymbon (Raliang), Sosthenes Sohtun (Jirang), Pyniaid Sing Syiem (Mawryngkneng), Gigur Myrthong (Mawshynrut), Timothy D Shira (Resubelpara), Rupert M Momin (Kharkutta), Pongseng R Marak (Bajengdoba), Jim M Sangma (Rongjeng), Marcuise N Marak (Williamnagar), Abdus Saleh (Rajabala), Thomas K Sangma (North Tura), Rakkam A Sangma (Rongara-Siju), Brening A Sangma (Dalu).
Nongpoh:Ki nongialam ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP), Northern Zone, ia kaba la islam da u Bah Juban Swer, President bad u Bah Richard Kurbah, Secretary, ki la leit ban jurip ia ka Umsohlait Police Station, kaba dei kaba la plie paidbah naduh u snem 2017 bad ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ia shibun ki jingduna hapoh katei ka Police Station.
Ka jingjia ba sngewsih ka la wan ban lynshop ha ka step Sngi U Blei hadien ba ka ding kaba klang ka la bam duh bad pyningkhong lut khait ïa ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Girls’ Higher Secondary School (KJPG-HSS) kaba don ha Mission Compound, Shillong.
“Ka jingaikam ia ki MLA bym long myntri sorkar ha ki tnad bapher bapher ka dei ka jingleh kaba ju bud naduh mynshwa da ki sorkar.
Ka don ka kyntien ha ka ktien nongwei ba ki ju ia mlien ban ong bad kane ka dei ka jingshisha haba ngi puson bha ia ka jingmut jong ka “UNITY IS STRENGTH".
Ha katei ka jing iakren bad u Rupang u bah HDR u la ong ba kam dei ba u don jingialang hynrei ki don ki kam shimet jong u kiba long kyrkieh bha kiba um lah shuh ban kiar.
Na ka liang jong pulit, hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingujor, ki la pynlong ka jingthwet ia u tei u runar bad ki la ioh ruh ban kem noh ia u bad ha ka jingtohkit u tei u runar u la phla ba u la leh ia katei ka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 18 : Ka National Peoples Party (NPP) ka la ther tyngeh ïa ka nongïalam jongka All India Trinamool Congress (AITC) ka Mamata Banerjee da kaba ong ba ki jingkular jongka mynta ka sngi ïa ki paidbah ha ka jingïalang ha North Garo Hills ki dei tang ki jingkular pynbieit election ïa ki paidbah.
Ka Lutituber Ialong kala jop haka Independence Day Cup Under-17 Football, katba ka Mookyrdup bad ka Sohmynting kila jop haka Third Division Football.
Kumta, la ong ba ki bor pyniaid ka Iran ki la ioh ban tehlakam noh ia katei ka jingmane ksuid jong kitei ki paidbah kiba ialum ha katei ka jaka ha ryngkat ka jingiadon bynta lang jong kitei 3 ngut ki nong Europe ha katei ka sngi.
La iathuh ba 4 ngut ki dei na Chirang, 4 na Tinsukia bad uwei na  Goalpara district.
Ïa kane ym donkam shuh ban sakhi da mano mano ruh hynrei wat kito kiba dei peit ïa ka Ïew ki la ïohi man la ka sngi ha kaba ma ki hi ki la hap ban ïaid pynrit lang haba ki ïaid ha Ïew.
Shuh shuh u la pynkynmaw ruh ïa ka jingïaid lynti ka jong u ha ki jingpule bad hapdeng kiba bun ki jingeh, u la ïaid bad pyndep ïa ki jingpule ki jong u tad haduh ba un da ïohlad syndon ban hikai ha ki skul bad ruh ban seng ïa bun phew tylli ki skul ha ka thaiñ Nongstoiñ, ban plie lad ïa ki khynnah kiba wan na ki long ïing ba duk ba kyrduh.
Ha kine ki ar tylli ki jinglehniam ka phang nein kala jop bad la ngeit ba yn miat yn bha u snem bad ban beh shajngai iaka sniew ka smeh ka imlang ka sahlang.
Kane ka sienjam kaba u Myntri Rangbah ka Jylla Punjab u la shim ka dei hadien ba uwei u shakri Sorkar jong ka tnat ka Koit ka Khiah u la mudui ha u Myntri Rangbah halor katei ka jingjia.
Hadien, la wan mih u Bir-bar bad ula pan jingbit na u patsha ban pyrshang.
Hadien ka jingmih noh na ka seng Congress u bah Nongsiang u la leit ruh ban pyniasoh ialade sha ka seng NPP, ha ka 7 tarik mynta u bnai ha kab u la bat ruh ia ka kyrdan kum u District Working President.
