Shillong: Na ka liang ka tnad jong ka Urban Affairs ka la ai ia ka plan sha ka sorkar jylla bad ka la pynthikna ia ki katto katne ki jaka kynthup ia ka Polo Parking Lot ban ai jaka shong dukan ia ki nongdie madan khamtam ia kiba shong dukan madan ha khyndailad.
Ha ka jingïalehkai semifinal baroh ki kynhun ki la jop lyngba ka jingshut tie-breaker hadien ba ki la ïakhaid ha ki jingïalehkai.
U Raja Brahma, u la ai ruh ka jingkular sha ki nongkitkam ka Ri Bhoi Dorbar, da kaba ong ba kum u PD ka Ri Bhoi, un sa iarap ban thaw ki lad ki lynti, na ka bynta ban pynbiang ia kiwei pat ki jingdonkam hapoh katei ka ophis treikam jong ka Ri Bhoi Dorbar.
Ka seng ka lah kdew ruh ba haduh mynta ka jylla Assam ka dang pyndonkam ia ka ‘Paragraph 12 (b) the Governor of Assam’ ba ong ba u ‘Governor’ u don ka bor ban khanglad ia ki ain ka ‘sorkar kmie’ ban long ain ha Assam.
Kawei na ki kam jong kane ka Committee ka long ban shna ia ki plan ne prokram na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew hapoh ka shnong.
Myn sngi thohdieng, ka Facebook Inc, ka la pynduh, na ka bynta ar snem kynthih ia ka account jong U Donald Trump bad la khmih lynti, ba kan shah biang ia U Trump, ba un pyn donkam ia ka account jongu, haduh u kyllalyngkot jong u snem 2023.
Haba batai bniah halor kane, na ka liang u Jt.
Haba U Rupang, ula iohi ia katei ka dur, ula kren ia uwei na ki nongialam katei ka balang, U bah Kost Sawkmie bad utei ula iathuh ba um shym la shon satai ia katei ka dur, hynrei ki don da kiwei pat kiba shon.
U la ong ruh ba ka seng ka la lap ïa ka jingbym don ki paiñkhana kiba biang namr ki khynnah skul bad shynraang bad kynthei ki hap leit lang beit ha ka juh ka paiñkhana bad ruh ïa ka jingbym don ki subject kiba dei ban don ha kane ka skul namar ka jingduna palat ki nonghikai ban ai jingshakri ïa ki khynnah.
Lah ban kdew ba ka jing pynduh, noh ia ki thuk thuk ar shaka, ka dei namar bun ki paitbah kiba ju pyndonkam ban leit jing leit da kine ki thuk thuk, ki ju khnium barabor da kaba ki kynnoh ba kine ki thuk thuk kim ju shim, kat kum, ka dor ba la buh hapoh ka Apps kaba duna dor bad bit dor ban shong, hynrei ki la pyndonkam ban leh da ka offline kaba ki ioh ban shim kabu ha ka dor kaba rem, kaba ia pher baklybak hapdeng ka dor online bad offline, namar ka offline kaba ki pyndonkam ki ioh ruh ka lad, ban dait dor ia ki paitbah.
U trai jong katei ka kali, u la iathuh ba mar ia tip halor ka jingshah rong tuh, u la leit ban pyntip sha ki bor pulit bad ban thwet ia katei ka kali, hynrei khlem da lapdien shuh shaei ba ka don, pynban dei hynne ka janmiet ba ki katto katne ngut ki briew ki la iohi ba katei ka kali la pynieng harud surok na 13mer sha Killing bad kiba la pyntip sha ki Pulit ka Ri Bhoi bad kaba la pynlong ia u trai bad ki Pulit ba kin leit shim noh ia katei ka kali kaba la pynieng da ki runar ha katei ka jaka.
Nga kyrmen skhem ba kane ka jingiai neh jong nga kan pynsngewthuh ia ki paidbah.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam ha ryngkat ka song pisa sha baroh ar kynhun kaba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh ka kynhun kaba la shah rem noh ha ka phainal kata ka Royal Challengers ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.40,000/- ryngkat katba ka Nongpoh Town Club ka la ïoh T.20,000/-.
Haba kren ha ka iing dorbar jong ka National Assembly, U Khan u ong ba ka jing ia dei ka India bad ka Pakistan, kam dei satia ban iaid sha ba palat pud, ha kaba ula kren shai ruh ba lada ka long kumta, ka Pakistan, ka hap ban ialeh pyrshah.
Shillong:  Ka Langsning FC ka la jop da 2-1  ia ka Nongrim Hills  ha ka jingiakhun ka Shillong Premier League 2019 ka Shillong Sports Association hynnin ka sngi ha madan JN Stadium Polo, Shillong.
“Kaei ka kamram ba ka District Council ka dei ban leh ban tehlakam ia ki briew nabar kiba shu wan thied mar rep sha ki shnong, ki iew nongkyndong.
Lda ka long kumta kan wanrah pynban ïa ka jingïasngewpher jaidbynriew", ong utei u samla ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ha ka ophis treikam jong ka seng HAPC Nongstoiñ.
Hato kan don ka jingïadei aïu, na ka liang u MLA bad kata ka ophis halor ka kam bording?? buh jingkylli ka seng.
Katei ka khappud, ka dei kaba la synshar da ki ehrang Kareng National Union (KNU) bad ka jaka, kaba shah ther bom, ka dei ka  Kawthoolei, ong ka khubor.
Hynrei uba sngewsih dei tang u syiem Herod marwei haba ula tip shaphang kane, ula khih win ka Jerusalem lem bad u.
Hynrei ka jingpynbna paidbah ba la pynmih ha ka 14 tarik, Jylliew, 2023 da ka Law Commission of India ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka UCC ka dei kaba pynsngewkhia bha ïa ngi," la pynpaw ka Balang ha ka dorkhas ba la phah sha ka Law Commission.
Lymda kane ka party kam iit bha ia ki lad ki lynti kumno ba kan wanphai biang sha ka bor synshar.
U la ïathuh ba ka jylla ha ki bnai Lyiur namar ka jingther u slap ka don ka jingpynmih bording kaba palat ban ïa kaba ka jylla ka donkam bad ïathuh ba ka sorkar ha kum kine ki bnai ka ju ai kylliang ïa kine ki bording sha kiwei pat ki jylla bad ynda ka jylla ka donkam bording kine ki jylla ki pynphai noh ïa ka bording kaba ka jylla ka ai sha ki.
La ïohi ha ki Social media ba ha India ka Khajna na bynta ka Petrol & Diesel ka la jan poi kumba 45%.
Ka jingtrei ha ka bynta ba hap ha ka 16 km haduh 19 km  ka long kaba suki bha bad u Bah Syiemlieh u la ong ia u myntri ban ai ia ka kyrteng jongu kontraktor  uba shna ha katei ka bynta.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka HNYF u Bah Sadon Blah u la ong ba kum ka seng kam mynjur satia ïa ka jingkuman ka sorkar ban shu peit kai ïa ka jingshah thnagn u Bah Ardent haduh 7 sngi lynter.
Na ka liang jong u General Secretary Bah Lambor F.Wanniang u phah ia ka kyrwoh ba ka long ka ba donkam bha haduh katta katta ha baroh ki dong ba ki dei ban sumar bha ia ki tyllong um bad ki jaka sait jain hala ki jong ki dong khnang ba kane kan iarap shibun ia kaban pynneh pynsah ia ki tyllong um ki ba don hapoh shnong.
Une u meter u lah ruh ban don ka jingktah ia ka mariang bad ia ka jingkoit jingkhiah namar ki RF ne Radio Frequency bad Radiation.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka 30 tarik u bnai Jylliew 2021, u Bah AL Hek u la ong ba ia mynta hi ym pat lah satia ban pyntikna ba la ki sengbhalang ki ioh ne em ka lad ban iakren bad u Amit Shah halor kiwei ki mat katba ia ka mat ILP pat ka shong ha ka Sorkar Jylla la kan rah ne em ia katei ka mat ban iakren makhmat bad utei u Myntri.
Ka lehniam Chad Tyllu kadei ka lehniam ne ka rukom dustur ba la pynlong ha Raij Mynso shisien shisnem shwa ban sdang iaka rep ka riang jong ki khun ka Shnong ka raij haki hali ki pynthor.
Bad lada phi dei shisha u nongialam Garo phi dei ban pynbeit ia kane ka kam, u la bynrap.
Ka ïai kren haduh mynta mynne hynrei uba bun um ïohsngew ïa ka sur ka jong ka.
Kumta ka synjuk ka la pynbna paitbah ba ha ka sngi saitjaiñ 2 tarik Naitung, kin ïamih paitbah ban maramot ïa katei ka surok tang ba ki Mahindra pickup kin ym sahkut haba leit buh ïa ki mar bam shaduh Langdongdai.
Ynda la tohkit ïa kitei arngut kiba la shah kem, ki pulit ki la ïathuh ba kitei ki la phla ba utei u heprit u la sah ha ka ïing skum kaba dei jong uwei na kine ki arngut ha ka miet jong ka 17 tarik Rymphang.
Mynshuwa katei ka jaka ka long khlawbah bad dang shen la pynitynnad ia ka, la pynkhuid pynitynnad ia katei ka jaka da u Dr.W.A Lyngwi uba shong basah ha Sohra bad u dei ruh u Business Partner jong ka Green Rock Garden.
Ki nongkitkam ba hakhmat ka NPP Nongpoh, kiba kynthup ia u bah C.B Syiem, Adviser lem bad u bah Augustine Wahlang, Nongpoh, ki la ong ba katei ka jingleh bym suidniew da ki nongialam ba heh ka NPP ha ka jylla, ka la pynlong ia ki ba kim banse ban mih noh na ka Party, namar ka jingleh ki heh ka NPP ha Shillong, kaba ki la shu pynbna Tiket khlem ka jingiatip lang, ka la pyndiaw shikatdei eh ia ki nongialam bad ia ki nongkyrshan ba radbah ka NPP na Nongpoh Constituency.
La sakhi ruh ba tang haka district Ri-Bhoi kila don ki Police Outpost, ki jaka sumar kiba la kyntiew kyrdan hynrei ka rukom treikam ka dang neh sah kumjuh ba ka sorkar kam shym la shimkhia eiei ban pynbun ïa ki nongtrei bad ban pynjanai ïaka rukom treikam hynrei la shu kyntiew tang ka kyrteng khlem ka kam.
Ia kane kawei ka kol ka Madanrting la thep da u Warren Synrem (9).
Nalor ka Jingïaseng samla KJP Synod Sepngi kaba dei ka nongkyrshan (Producer) la bynrap lang da ka Jingïaseng Kynthei KJP Synod Sepngi kum ka Co- Producer.
Na kane ka jaka ki pulit ki la ïoh kurup kawei ka suloi AK, kawei ka pistol, kawei ka pla ba la thep 23 tylli ki kuli jong ka suloi 7.62 mmm, bad 9 tylli ki kuli jong ka pistol 9 mm bad kiwei kiwei de ki tiar.
“Ka RSS kam donkam pisa na ka sorkar, kam don pisa nalade ruh hynrei dei ki paidbah kiba noh synniang, ka RSS dei tang ka nongpyntreikam lem ia katei ka pisa ki paidbah".
Mawkyrwat, Jylliew, 24: Ka ophis jong u District Mental Health Programme (DMHP) kaba hap hapoh ka ophis treikam jong u District Medical & Health Officer (DM&HO), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka program ban rakhe ïa ka sngi pyrshah ïa u drok bad ka jingkhaïi be-aiñ ïa u ha kaba ïa kane ka program la pynlong ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Khlem ki dieng ki jingthaw ba im ha khlaw kin ym lah ban thaw ne shna iing shna skum.
Kumta ki paralok baieit eh jong nga, nga khot ia phi ha kane ka por to ngin phai sha la ka jong ka jingim marwei la marwei bad ngin kylli hato nga don ne em ka jingngeit kaba skhem nga don ne em ka jingshaniah ha u Blei kat haduh ba un ithuh ia nga, bad lada ngi shem ba kata ka jingngeit ka jong ngi ka dang synjor, lada ngi shem ba kata ka jingshaniah ka jong ngi ia u Blei kam pat dei ka jingshaniah kaba u Blei u lah ban ithuh lane kam pat dei ka jingshaniah kaba u Blei u lah ban pdiang ia ngi, kane ka por kaba mynta nga khot ia ngi lang to ngin phai mynta sha u Blei bad ngin dem ban duwai ha u.
Na ka liang ki pulit bad bor ka aiñ ki la ioh ban kem noh ia katei ka briew ha ka 3 tarik u Iaiong hadien ba ki la ioh ia ka khubor ba utei u khynnah u leit poi sha skul ha ryngkat ki ummat kthang bad kaba la pynlong ia ki nonghikai bad ki bor pyniaid skul ba kin ngam jylliew bad tih bniah halor kaei kaba la jia ia utei u khynnah ha katei ka sngi.
Katei ka iathuh ba ka la ia treilang bad U Ghai, ha ka phlim jongu bad ka dei ha katei ka por, ba u pyndik droks ia ka bad u sa bat bor ruh.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai jingtip sha ki paidbah ïa ka jingdon jong ki aiñ bad ki kyndon lada don ki jingshah thom bor.
Commissioner.
“" ban їai pynsawa ia ka sur ki rangli juki bad tang kata nga kwah.
La ïoh ka jingkren na ki 30 ngut ki nongpyrshah kumjuh ki nongkyrshan.
Watla katta, tang mar iohi ia katei ka jingjia, ki briew kiba don ha katei ka jaka ki la iarap ha ka ban pynkit noh mar mar ia ka sha ka Byrnihat PHC, kaba don marjan bad katei ka jaka kaba la sah katei ka heprit, hynrei kim lah ban iarap lane leh ei ei, namar katei ka heprit ka la khlad noh.
‘Ka Jennifer Garner ka la shim khia ban nym ailad ia ki khun ki kti jong ka ba kin pyndonkam ia ka Social Media ha kaba kane ka jingleh jong ka Jen ka dei ban ai jingiada ia la ki jong ki khun naba ka tip shai ba ka Social Media ka dei kaba sniew lada ym nang ban pyndonkam bad dei ruh na kane kaba la pynlong ia ka ban ialeh katba lah ban pynkiar na ki khun.
Hadien ba ka la leit shim dawai na u doctor kobirait ha Nongstoiñ um shym la treh shuh ban sumar namar um i nud shuh ban sumar kumta kila ia ai jingmut ba kan leit phah sumar noh ha Civil Hospital Nongstoiñ bad hangne ruh kane ka longkmie kam shymla nud satia ban iathuh hok ia u Doctor bad ki la kylli bniah naka khun jong katei ka longkmie haduh ba kan da phla lut ia ka jingjia kumta ki Doctor kila phah shwa ia katei ka longkmie sha la shnong bad ha ka sngi kaba bud ki sa leit ban shaw ia ka napoh ka shnong bad wanrah sha Civil Hospital.
Ka jing jied ia ki rangialehkai katkum ka jing pynbeit kan long, na ka bynta kito kiba register ha ka Category jong ki Fresh, ka jing jied kan long haka 30 tarik mynta u bnai ha JN Complex haka por 9:00 baje mynstep, hynrei na ka bynta kito kiba la register ha ka category 1st bad 2nd Division ka jing jied kan long haka 31 tarik mynta u bnai ha ka por 9:00 baje mynstep, katba kito kiba la register haka Category Super Division ka jing jied kan long haka 31 tarik hi mynta u bnai haka por 12 baje mynsngi ha J.N.Complex.
Ka MPHRC ka dawa shisyndon ïa ka jingtohkit  kaba kyrpang halor kane ka jingjia bad ka  kyntu ïa ka Myntri ka tnat Pohïing  ka Jylla  I kong Roshan Warjri ba ka dei  ban tuklar hi mar mar dalade ïa kane ka kam bad ha kajuh ka por ban wad ïa ki lad ki lynti ban pyntikna ba ki briew kiba sah ha kine ki thain ki dei ban ïoh  ka jingiada kaba kyrpang na ki pulit ka jylla Meghalaya khnang ba kin ïoh ban shong suk shong sain khlem kano kano ka jingshah pynthut ha ki Pulit ka Sorkar Assam.
Shillong: Ka Joint Action Committee jong ka shnong Mawlai, ba la khot da ka HYC Mawlai Circle, ka la rai ban pynlong ia ka jingdeng lama iong mynta ka sngi, ban pyrshah halor ka jingshah pyniap bein jong U bah Dismarlin Lyngdoh Lyngkhoi, u pulit Home Guard, ha ki nongniah trok, kaba la jia ha ka miet jong ka 24tarik Iaiong 2019 ha ka kudam jong ka FCI, ha 10 mer, Ri Bhoi District.
Larger Than 90 ia kane ka band la seng ha u ne u snem 2019 da ki saw ngut ki shi paralok, hynrei kane ka band ka la lah ban pynmih ia la u Album u jong ka ha une hi u snem, ki jingrwai jong kane ka kynhun ki don haduh 10 tylli ka wei na ki ne ki jingrwai ka ba ki ai kyrteng ka ‘Poisa’ ka ba dei ka jngrwai haka ktien Pnar ia kine ki jingrwai jong kane ka kynhun phi lah ban ioh na internet Spotify.com.
U President, Seiñ Raid Tuber, u la ong ba ki SHG ki iarap shibun ha ka iohkam iohjam ha ki shnong kyndong bad kine ki SGH ki long ruh kum ki rynsan na ka bynta ki kynthei kiba don ïa ki sap ban shna ïa ki tiar da ki kti bad ruh ba kin ïa shimbynta ha ki rynsan lane ki prokram bapher bapher.
Kane ka jingjied nongkitkam ba thymmai ka MFA kala long haka Annual General Meeting ka synjuk ha Shillong haka sngi Saitjain.
“Sngewbha ban shim ia ka khan jingjia ha kaba ia dei bad kine ki khynnah bad ngin sa pynlong ka jingbud dien," la ong ka Kong Lyngdoh da kaba ong shuh shuh ruh ba ka sorkar jylla kam kwah ban don kano kano ka jingpyntrei be-ain ia ki khynnah.
Shuh shuh u la ong ba ha u snem 2023 ka Meghalaya ka la sakhi haduh jan kumba 15 lak ngut ki nongwan shangkai na kylleng ka pyrthei kaba pyni halor ka jingjop kaba khraw ia ka jylla.
Dei ma Nga.
Ia ki shipai Khasi kiba la iap ha France ryngkat ki Garo de la tep shi jaka ha ka ri Netherland.
Na ka bynta ka Mookyrdup, u Nickyboy Swer u la ioh ban thep ia baroh 2 kol, kata ha ka minit 41 bad 60 bad ia ka kol na ka bynta ka Mupliang la ioh ban thep da u Byforce Star Dhar ha ka minit kaba 44.
U Incident, Zone-V, Bah B.M.Kharkongor, Assistant Director, Agriculture bad Zonal Magistrate kin long ki Supervising Officer ban peit ban khmih ia ka jingbud ryntih ia kane ka jingpynbna.
Shillong, 13 Nailar:Ka pakhang shnong ka HNLC ka la pynlong ia ki paidbah ban bunkam ban iabeh ia ki kam ki dup ban thied ia ki tiar.
Na kitei ki 4 tylli ki konstitwensi-ar tylli ki dei kiba ka UDP ka la don lypa ki MLA ba mynta ki ban trei na bynta kito ki kyrtong ka seng.
Hynrei na ka daw ba la thung ïa u kum u secretary jong ka VEC ha ka por ba u dang don ha shnong, u bat sah haduh mynta bad um ailad satia ba kiwei pat ki nongshong shnong kin ïoh bynta lem.
Haba ia kren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Babu Baby Joseph, uba dei u dkhot ka JACATAM na Nongpoh Zone, u la ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki nonghikai ban mih paidbah ban pyrshah sorkar, ka dei hi halor ka jingleh kuman ka sorkar jylla kaba khem khein snep ia ki nonghikai bad ka hok kaba ki dei ban ioh kum ba long lem kiwei pat ki nongtrei sorkar ha ka jylla.
La pynbna paidbah ia ka Civil Sub-Division da u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma.
Katwa pynbor beit u ka, tae ym ïohsa ko; da khana ko ïa oo wa toh u maasan u ïong oo wa tbian i rta u wa ïap u ha ki kti ka sorkaar Phareng hei jingïaleh pyrchah i ïong oo ïow knieh ïei man kynraad ka Phareng cheini cha Ri Khad-aar Dolloi.
U Bah Teinwel ula iathuh ba ia ka kam secretary ka UDA, la bynshet ha u Bah Pyniaid Syiem na ka NPP, uba la long ruh u nongialam Parliamentary Party hadien ba la shimti noh u Bah Pynshngain kum u chairman.
D.F.Majaw (PHF) Sergeant at Arms, Rtn.
Shillong, 28 Lber: Khyndiat sngi mynshuwa ki mawbynna jong ki hynniew kur ka Hima Malai Sohmat kiba la pynieng ha khmat ka ophis u syiem ka Hima ki la shah pynpra noh.
Kine ki tweet ki ïarap bha ïa ki nongthied ban ïoh ïa ka jingtip ba donkam kynthup ka lad ban weng ïa ka jingeh.
U SP (City) u la iathuh ba la don sa kumba 40 ngut ei ei kiba ai da ki kot ki slab a thok ha kaba iadei bad ka jaka sah jongki.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai khublei ruh ïa u Incharge ka Byrnihat Police Outpot bad kumjuh ruh ïa u Ranger ka Forest jong ka Beat House 13mer, kiba la don kti lang ban ïa rap na ka bynta une u samla bad u khmih lynti ba lada don ki riew kylluid mynsiem ngin dang lah ban kner ki jingïarap na ka bynta kito kiba don shisha ka sap ha ka jingim jongki hapoh ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka Mulait United kala jop da 2-1 iaka Latyrke SCSC haka final jong ka Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA).
Ki jingjia kiba kum kine ki ju jia khah khah ha ki hospital nongkyndong ha lum Garo ha kaba ki doktor bad ki nongtrei ki ju beh ban peit nongpang beit naki shnong lajong bad kane kan pynap jingma iaki nongpang  bad pyn pisa mynsiem iaki nongshong shnong.
Pynlait noh ia kiwei ki jingshim ram bad kiba dei ban siew da ka sorkar, ka jingkhein antad ban ioh pdiang mynta u snem kan long T.9013 klur.
Ha South West Khasi la buh ha Mawkyrwat, Ranikor, Nonghyllam, Phudkroh, Lailad bad ha Bagli.
Nga don arngut ki khun, nga la ri, nga la sumar bha ia ki.
Na ka liang u Adviser ka Agriculture and Allied Sector, NEC Shillong, u M.Iboyaima Meitei, uba dei ruh u ’riew rangbah na Manipur, u la ong namar ka jingjia kaba jia ha Manipur ka don ruh ka jingjia kaba malu-mala ha nongbah Shillong ha ka miet sngi Palei.
Ia kaba u la ong un ym leh? Lane ia kaba u la kren  un ym pyndep?" ki Jingkhein 23:19.
“Kane ka pynpaw ka jingbym kit khlieh ka Department.
U bah Rumbui u la ong ruh ba lada ki kmie ki kpa  ki shah ia ki khun ba kin leit sha ki skul, ki dei ban da soi bad kane kan long tang na ka bynta kito ki khynnah ki ban wad jingtip na ki nonghikai ia kaba donkam kan dei tang na ka bynta ka Consultation Class, ym dei ka  class kaba ki ju pynlong, hynrei baroh ki ba leit shja ki skul  ki dei ban bud ia ki protocol jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ka sorkar jylla mynshem snem, ka la khate noh T.27 klur na ka pisa ba la mang ia kane ka projek.
U bah Diral ha katei ka kyrwoh u la ong “Balei u iehnoh shiteng por ia ka kam MLA, hato kane ka dei ka jingmyntoi shimet ne ka dei ka jingmyntoi jong ki paidbah ka constituency".
Ki briew jong ka ED, ki la kurup noh ruh ia ki mobile phone jong U Kejriwal bad kiba ha iing jongu.
Hadien ba kila mih shibun ki jingkynthoh halor ka rukom pynïaid ïa ka screening na ka bynta ban jied ïa ki khynnah skul ban ïoh ïashim bynta sha ka lympung Subroto Cup ha WKH, ka District Sport Officer (DSO) ka Kong B.Syiem kala ai jingpynshai sha ki lad pathai khubor halor kitei ki jingshah kynthoh.
Ha kine ki artylli ki dkhot ba u bah Rana u la thaw ha kane ka jingrwai, phlak ka da siat pharshi shisha ia kaei kaba ngi ia shem bad iohi paw ha kum kane ka juk kaba mynta, naduh ka synshar ka khaddar, ki lei san snem,  ki Syiem ki Kmie ki Bakhraw Batri ha ki iit ki hima, da kumno sha ba ki shlan ban bam duh ban die duh ia ka nongmei ka nongpa, ki kyrsih ha ka pap ha ka sang, bad ki niew bein niew thala ia ka hok i aka shi kyntien, kaba mynta ka pynwai wot shisha ia ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kumba la pynbeit da ki bor pynïaid, ha kane ka sngi sdang jong ka tamasa, ki kynhun nongrwai bapaw kiba thmu ban pynlynguh ha ka sngi sdang ïa kane ka tamasa ki kynthup ïa ka kynhun nongwai Sanam Sanam, Hybrid Theory, Kenny Musik, 4th Element, The Band Phantasm, DBRYN, Gwyneth, Dalariti, CYCO, Aminio, Dr Legend, bad Chevinia bad kine ki riew don sap ha ka rwai ka siaw ki la hap ban sangeh noh.
“Namarkata, nga kyrpad ïa ka Ministry jong phi ban shimkhia halor kane ka kam khnang ban pynthikna ba ki paidbah ka jylla Meghalaya kn ym shah pynduh noh ïa ka hok jong," ong u Bah Lamare.
Ha kine ki sngi, la her ka khubor ba ki don ki MLA ka Congress ha Jaintia bad Khasi Hills kiba thmu ban nym kyrshan satia ia u Bah Pala namar ba ki don ki daw pyrshah ia u.
Ka jingkynthih jong ki ka la long hadien ka por 1 baje noh sngi katba ki MP ki dang ïatai ha ka kynta jong ka ‘Zero Hour’.
Ki jingbam ba la saiñ lyngba ka dud : Ka Casein ka dei ka protein ba ïoh lyngba kine ki jingbam.
La plie paidbah ia katei ka jaka jngohkai da u bah Sai Sing Khongrymmai u Deputy Chief Engineer Construction N.F Railway, uba dei ruh u trai shnong jong ka shnong Laitmawsiang (ka shnong kaba don markhap bad ka Laitryngew).
" La pyn tngen ka LanoshaKatba ka Kongthei ka nang iam ka Lanosha kum ka paralok ba shisha ka leh kum ka bym sngew pher eiei ia ki jingkren ka Kongthei; hynrei kumba ju leh trai mynshuwa ha ka ta ka sngi ruh  ka la nang leit shet sha ha ding bad ka sei ia uta u jingbam ba ka rah ban buh ha pliang.
Shillong:Ha ka semi final kaba nyngkong jong ka U-19 men’s Cooch Behar Trophy hapdeng ka Meghalaya bad ka Arunachal Pradesh ba la ialeh ha Anand, Gujarat, u Pushkar Raj Singh jong ka Meghalaya u la ioh ban kamai century hynnin ka sngi.
Ha kane ka sngi, ka long ka jingkmen ba ka Balang ka la lah ban plie ia ka jaka shong ki briew ka Balang ba la noh rta ne ka Youth Centre and Felicitation of Octogenarian.
Shillong, 29 Rymphang: Ha ka dorbar ka KHADC kaba la long mynta ka sngi u bah Teiñwell Dkhar MDC ka Shella u la wanrah ia ka motion ban ia kren halor ka jingeh ba ki Rangbah Shnong ki ia kynduh ha kine ki sngi hadien ba la pynkylla thymmai ia ka Meghalaya Conduct and Service Rule 1990, hynrei haba jubab ia ka jingkren ki nongiashim bynta halor katei ka mar u EM Incharge ia ka Elaka u bah Lamphrang Blah u la ong ba kam long kaba be-aiñ ia ki nongtrei sorkar ban bat kam Rangbah Shnong lane kino kino ki kynja seng.
Rolen Lamurong 14.
“Ka jingkob jong u ban phah kyndang ia ka HNLC na Bangladesh ka dei tang ka kam biej,namar kumno un lah ban leh ia kat kata ka kam haba ka foreign affairs ka don ha ka kti ka sorkar BJP kam shym don ha ka kti ka sorkar Congress  jong u.
Ha kajuh ka por na ka liang u Vice President ka Federation of Khasi-Jaintia and Garo, West Jaintia HIlls u Danny Shadap u la ong ba na ka liang ka seng jong u kan ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki nonghikai bad kan iai ia snohkti ha kino kino ki jingiakhih jong ki nonghikai.
U la ai khublei ïa ki kmie ki kpa, ki nonghikai phutbol kiba shim ïa ka jingïatreilang ban saiñdur ïa ki khynnah.
Shillong: Ka jinghap slap ka jur bha ha ki 24 kynta ba ladep, ha Sohra, ha kaba ka long 232.2mm.
Ha kawei ka khubor, U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, u iathuh ba ki don sa 4ngut kiba dang ioh pang biang ha  Morigaon district, 2 ngut na Nalbari bad sa kiwei ki dei na  Hojai, Nagaon, Jorhat, bad Golaghat district.
Ka Sein kyntu Sein Raij 12 Daloi ka kyntu ruh ia baroh kat kiba wan iashim bynta ban ym pynjakhlia ia ki lynti ki synkein khamtam kaba dei hapoh shnong.
Bad lada u briew u ngeit bad iaisah ha ka ktien u Blei, kin long ki khun u Blei bad ki synran jong u Jisu (Christ followers).
Ka Special Bench ka lah ruh ban khot wat ïa u Advocate General lane ïa u Public Prosecutor ban ïarap lang ïa ka Ingbishar.
Kane ka la wan ha ka sngi ba ka High Court ka la shong bishar halor ka mukotduma kaba ïadei bad ki kam dewïong.
Ym tang katta hynrei mynta ka kynti na kane ka kynhun uwei u dkhot jong kane la kynhun NYC u la shah khot ruh ban leit ïalehkai na ka Gymnastics.
Toi, ka Jylla, ka Ri bad imlang sahlang ki donkam mar dor ïa ka jingsuk bad ka jingbishar hok.
lak shisnem bad kumjuh ruh ki ioh ban shongthait ynda ki la kynjoh haduh 60 snem ka rta.
Ka khubor babha kaba u Jisu u їalap kam dei ban thaw ia ka tnat treikam ka ban khmih ne pynїaid ia ka jingsynshar ne jingbishar hok, hynrei u Jisu u їeng bad їakhun pyrshah ia ki jingleh bymhok, ki jingleh shilliang khmat bad ka jingban beiῆ ia ki nongshong shnong.
bad ynda U….
La ong ruh ba na ka liang ki bahaiing ha sem ki la hap ban pynkit noh ïa katei ka longkmie sha Mairang ban ïoh ïa ka jingsumar.
U Ma Tariang ula pynbna paidbah ba ha kane ka elekshon ban wan 2023, u la rai ban kyrshan borbah ia u MLA ba mynta uba dei u myntri sorkar U Ma Kyrmen Shylla.
Ma nga bad i Mera, ngi la їoh jingїarap na ka їing jong I Kong Lin Jyrwa (Oasis).
Hato phi nud ne em ban kyntait ïa ki mar ïoh-ei kum ka peisa, ki blanket, ki sop jaiñ khyllung, ïa ki tiar shet tiar tiew, ki khiew ki pliang bad kiwei ?.
La pynshai paidbah shaphang ki skhim ka sorkar pdeng da u President jong ka BJP East Khasi Hills u bah Babul Suting, ha ryngkat ka jingdonlang u Organiser katei ka seng ha Shella konstitwensi u ba Jropsing Nongkhlaw, u President ka Shella Mandal u bah Tolmolin Yadborn, la pyniaid ia ka jingialang da u President jong ka Sohra Mandal u bah P.Nongrum.
Ka HNLC, kaba la byrngem mynshwa ban ther bom ia ka Secreteriat bad kumjuh ia ka High Court, ka byrngem mynta ba kan ther bom ruh ia ka ophis jong ka Congress, ba kan ther bom ha kane ka kynti bad ka HNLC, ka iathuh ba ka la iaid shakhmat ban thoh sha u myntri rangbahduh bad kumjuh sha u myntri kam poh iing, U Kiren Rijiju, na ka bynta ban iakren iasuk bad ka HNLC.Ka HNLC, ka iathuh ruh ba ka la rai ban thung ia U bah Disparsing Rani, kum u ksiang, na ka bynta ban iakren iasuk hapdeng ka HNLC bad ka sorkar.
“Ngi kyntu ia u Tathagata Roy ba un sngap noh, um dei shuh ban kren ia ki kam ka jaidbynriew Hynniewtrep ne Jong ka Jylla namar ioh lehse u lah klet ba um dei shuh u Lat la Jylla Jong ngi.
Hadien kane u la ong ïa nga ba ka ri ka la treikam bha hapoh ka jingïalam jong nga.
Hynrei tang kawei ka jinglait-luid kaba ima bad ishyrkhei eh mynta ka dei ka jinglaitluid ha ki kam paidbah.
Kumban Shu pynkymmaw bad pynshai paidbah ba ka BJYM jong ka seng (party) Ka dei kawei na ki cell kiba piet kyrpang da ki samla na ka bynta jingeh jongki samla ha kano kano ka bynta bad ka thong kaba hakhmat eh hi ka dei ban kyntiew ia ki samla ha ki liang baroh.
U Bah Adelbert u la wanrah ïa ka resolution ban pyrshah ïa ka Forest (Conservation) Amendment Act, 2023 kaba dang shu dep mynjur shen da ka Parliament.
Ngim sngew ïahap halor kane ka jingleh ka tnad pulit bad ki kyndon ba la pynngat ruh ki bym sngew ïahap hapdeng i jingjia iba rit.
Hadien ka jingleit jurip da ki nongialam ka RBYF bad FKJGP, la ioh jingtip ba la don ki briew kiba la leit ban tam noh ia katei ka masi na katei ka Wah bad kiba la leit ban tep noh ha khyndew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Rangbah Shnong ka Moorathud u ma Plantis Pasleiñ.
Namar na shapoh ka dohnud ki mih ki jingpynsniew.
Kane ka kynhun ialehkai ka ban iashimbynta sha ka Meghalaya Games ki don haduh 26 ngut haka jingialam khmat u Homelin Bareh bad u Teddy Laloo kum ki coach bad manager Ka WJDBA kan aireng haka kyrdan Under-19 Men’s and Women’s  bad ka kyrdan senior.
Kane ka kynhun ki Balang Khristan, ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka sngi da u Chairman, u Rev.Batkupar Dunai bad u Prof.Synsharlang Kharshiing, Secretary, ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Sorkar ka la rai ban pynsangeh shuwa ïa ka jingai laisen ban pynlong ïa ki kam khalai lyngba ki Casino, hynrei ka dawa pat ban pynduh noh syndon ïa ka aiñ, namar ba ka sngew ba ki jingtreikam kiba kum kine ki wanrah ïa ka jinghiar dor ka long briew man briew.
Shillong, Naiwieng 22 : Kum ka dak ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ka jingbym burom ka Assam ïa ka soskular ba la ïasoi na ka bynta ban ïa pynbeit ïa u pud u sam namar kane ka jingjia ba la jia mynta ka sngi ha Mukroh kaba la wanrah ka jingiap haduh san ngut ki mynsiem briew bad uwei u forest guard ka Assam hi ka long kum ka sakhi kumta ka sorkar Meghalaya ka la dei ban pyndam noh ïa baroh lai tylli ki Regional Committee ba la thung ban ïakren pynbeit pud bad kumjuh ruh ban pynsangeh noh ïa ka MOU ba la dep ïasoi hakhmat u myntri kam pohïing ka sorkar pdeng da u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri Rangbah ka Assam u Himata Biswa Sarma ong u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie.
JOWAI: Ki Pulit kila ujor FIR dalade (Suo-Moto) hi bad la register case ha Khliehriat Police Station ba kila shah thombor bad shah maham pyniap ha u paidbah bhur.
Ka ïing bishar Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pynmih ïa ka hukum, kaba bthah ïa ka Sorkar Meghalaya ban ym pyndonkam ïa ki pulit Central Reserve Police Force, hynrei, ban pyndonkam 10 company ki jong ka Central Industrial Security Force (CISF) ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong beaiñ ha Meghalaya bad ïa ka jingkhaïi beaiñ ïa u dewïong.
Ka seng ka la ïoh ruh ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank Riangdo, namar ka jingbym ñiewkor ki nongtrei ïa ki paitbah ba kynshew pisa ha katei ka tnad bad leh bym suidniew.
Nalor ka ILP bad ka NRC ka seng ka la dawa ruh na u Myntri kam pohing ba dei ban pyllait ia ka thain lam mihngi (North East India) na ka Indo-Nepal Treaty of Friendship, 1950.
Hynrei hangne ha ri lum Khasi bad Jaintia te ym lah ban long kumta namar baroh baroh ki kwah long nongïalam bad dei kane kaba buh ïa ka jingeh hakhmat ïa ki seng riewlum ban poi sha ka thong ban ïa tylli.
Kane ka long ha ka por ba ki pynlong ka jingleit pahara kaba man ka sgni.
Dei na ka jinglong ba kordor jong ka Council, ba donkam ban don ki briew kiba stad bad shemphang ha ADC khnang ban rah ia ka nam bad ka rukom treikam sha jrong.
Ka jingshim bynta jong ki briew ka dei ka bor bah jong ka synshar paidbah jong ngi.
Haba bishar ïa ka PIL halor kane ka kam, ka Ïingkashari Full Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong “Kaba ima, ka Jylla kam shym la lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon u dewïong ba la dep tih ha shuwa u snem 2016 bad ba dang ap ban lilam ha kylleng ki jaka".
Lada kane ka jingiathuh jong ki khynnah ka dei kaba shisha,ka MBOSE ka dei ban pyrkhat khia(consider) ia katei ka subject Social Scuences mynta u snem ioh kin kylla langknia ei ki khynnah matric kha ma kha mynta u snem ia katei ka subject.
Ki nongialam ka MSSASA ki la pynkynmaw ba ki la don haduh 400 ngut tam ki nonghikai kiba la ia khun ia ka eksamin jong ka NIOS hynrei la pynbna ia ka resol hadien 9 bnai bad ka resol ba la pynbna ruh ka long thur mur ha kaba ia kiba ia khun ruh la pyni ba kim poi sha ka eksamin.
La iathuh ba la shon ia katei ka dur, ha ka hospital  al-Shifa, ha ka nong bah Gaza, ha kaba utei u khynnah, ula iam bad lynniar, da kaba ong “Nga wad ia u kpa jongnga bad wan ialam ia u kpa jong nga".
Na ka liang u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ha baroh ki tnad treikam jong ka sorkar ki don beit ki jingbymbiang  bad u la bynrap ba kane kan pyn pei phang ïa ki paidbah ka jylla ban pdiang ïa ka jingkwah ka seng ban pynkhuid ïa baroh ki rukom treikam lyngba ka saiñ hima sima kaba khuid ba suba.
Kum ban shu pynkynmaw, ka samla Lorenza Songthiang, ka long kawei na ki khyndai ngut kiwei pat ki nong India kiba lah leit ban ïashim bynta sha katei ka lympung ïalehkai ha kaba ka kynhun jong ka ri India ka la lah ban jop haduh saw tylli ki takma rnong.
Haba kylli u la ong “Ngim kyntait ban sah ha ki quarter ba la shna na ka bynta ki nongtrei ka Municipal, hynrei haba ki la shna ia kine ki quater ki khlem ai ia ngi, ba ngin sah, hynrei ki la ai sha kiwei pat ki nongtrei sorkar".
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingiatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingiasam jingmut.
Shillong, 10 Jymmang:U heh ka Meghalaya  uba bat kum u Additional SP u Ringrang Momin u la lait thaw na ka tyrsim ka jngiap hadien ba ki dkhot ka GNLA ki la hiar thma da kaba ap ktem hapoh ka jingialam u Commander jongki u Philiport ba tip kum u Rakban D Shira.
Na ka liang jong ka liang pyrshah, ka seng BJP, ka dawa na U KR Ramesh, u lamphang dorbar Jylla, ba un pynlong ia ka jing ia tynjuh bor noh mynta hi ka sngi, hynrei u lamphang dorbar, um shym sngap satia bad ki MLA jong ka seng BJP, ki la byrngem ba kin ia ap beit baroh shimiet mynta hapoh iing dorbar, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia katei ka rai jong u lamphang dorbar.
U Adarsh Joshi ka St.Edmund’s College u pynhap 2 wicket na 3 over hadien ka 12 ron.
Ka Dr.Kalwing ka la pynshlur ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai bad kin pynshai sha ki bahaing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki nongtrei District TB Office bad na Bhoirymbong CHC, ki Pulit jong ka Umroi PIC, ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Modern Secondary School bad ka Ri Bhoi Presbyterian English Secondary School, ki samla pule jong ka Women’s College bad ka St.Edmunds College.
Utei u nongialam ka JSM u la iathuh ruh ba na ka liang ka Star Cement ka la khot ban iakren ia ki ar liang mamla kane ka ka sngi ba-ar ban wan haba ki nongialam ka JSM, JSU bad ruh ka KSU Narpuh Circle ruh kin ia donlangNa ka  liang jong ka kong Lamare bad ka Kong Passah ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen bad ai ruh ka jingiaroh ia kitei ki Sengbhalang kiba la kloi ban iarap bad ban shimkhia ia ka jingud jong ngi.
Bad ka long ruh kumba ailad ïa kine ba kin kyntur ïa u pud u sam jong ka shnong Lapangap bad jong ka jylla Meghalaya hi.
Ia kane ka Ri War Kolej la plie ha u snem 2009 ban kyntiew ia ka thain Ri War khnang ban lah ban weng ia ka jingsahdien.
Ka jingwan rah ïa ka surok bah na Nongstoin ha Tura, ka surok na Mairang sha Ranibari, ka surok Jowai By pass bad ki don ruh kiwei kiwei ki surok ba ka sorkar ka dang thmu ban pyntrei mynta.
“Ki nongkyrshan ka VPP kim dei ban pyrkhat artatien namar ba ngim ym shukor ïa ki, bad ngin ïai neh ha ka nongrim", la ong u Bah Ardent.
Kumta ki Phareng ki la jer kyrteng ia kane ka jinglehniam da ka Shad Nongkrem (Nongkrem Dance) bad kane ka kyrteng ka sah haduh mynta.
Mar  iapoi  ha ïing    la thnam  shait  ka iathuhkhana   wat  u longkpa   ba iaid  lynti   barabor nangta   ruh u la sah haka dum,  ka lyngngoh   iakata   ka khana  i memkmie.
Da kaba bynrap ruh, na ka bynta katei ka lympung ialehkai kaba paw, katei ka lympug kan sei ruh ia ka rynsan iakhun na ka bynta ki nongialehkai Chess kiba don sap bha ha ryngkat bad ki hynriew ngut ki nongialehkai ka U-21 ban long shi bynta jong ka lympung kaba kynthup ia ki lai ngut ki  GM ka ri India; u Praggnanandhaa R., Raunak Sadhwani bad Nihal Sarin.
and Silver Medalist 1984 Summer Olympic, Atlanta.
Ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban kren lem ia kane kum ka sur jongki khnang ba ka bor ba dei peit kin ioh sngew ia ka jingleh ki shipai.
Jowai, 3 Rymphang:Ki nongialam jong ki saw tylli ki sengbhalang kiba trei kam ha East Jaintia Hills District, kiba kynthup ia ka AJYWO-East Jaintia Zone, ka KSU-Khliehriat Circle, ka FKJGP Khliehriat Circle bad ka HNYF-East Jaintia Zone mynta ka sngi ha ryngkat ka jingsynranlang jong u Bah M H Dkhar President ka AJYWO Sengkmie bad ruh u Bah SS Niangti, General Secretary ka KSU-JHDU, ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District ban dawa na u ban pyntrei kam noh ia ka Local Taxi Khliehriat Region khnang ban pynsuk ia ka leit ka wan jong u paidbah hapoh jong katei ka District.
U Dayakumar, nongialam ba rangbah, ka AIADMK, ula ther tyngeh, ia u nongialam ka seng BJP, ha katei ka jylla, ha kaba ula kren kynthah, ia u nongialam jong katei ka seng, U C N Annadurai bad u kren shai, ba ki dkhot jong katei ka seng, kin nym lah ban shah, ia kano kano ka jingkynthoh, ia utei u nongialam barim jong ka seng bad myntri rangbah ba la khlad jong ka jylla.
Shillong: Ka jingdheng kali, ka la trei bah sha ka thain Upper Shillong, tangba mynta ka sngi, la imat, kumba kam da jur than satia, namar ki kali kim shym la sahkut satia sbak, hynrei ki ia iaid bad ia sangeh shipor shipor.
La wan synran ia u bah Ardent da u bah Pyniaid Sing Syiem MDC ka Sohryngkham konsti twensi ha ryngkat kiwei pat ki riew rangbah na katei ka seng.
Ha ka jingiaid lynti ban ioh ia ka jinglaitluid hapoh ka jingialam ki nongialam kiba bun jong ka Ri, shibun ki jingeh bad diengpyngkiang la hap ban iaid lyngba bad tyngkhuh khamtam haba ki bor sorkar Phareng ki wanrah ia ka mynsiem iapher jingmut para nongshong shnong ka Ri ha ka kyrteng ka Niam bad Jaidbynriew.
Na kine ki 60 ngut, ha East Khasi Hills ki don 25 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces, iwei i draibar, iwei i health worker, 16 ngut ki high risk, iwei i ILI case, 2 ngut kiba wanphai na shabar, 2 ngut na Laban cluster bad iwei na Khyndailad cluster.
U la ong, mynta ba ka elekshon ka la wan lah ban ïohi ba i kumba ka BJP ka la pynpaw ïa ka jingshimkhia ïa kine ki ar tylli ki mat kaba ki paidbah ka jylla ki la dawa la bun snem.
Ka Secretary Synroplang VO ka Kong Sukmon Shadong ka la ïathuh ba hapoh ka Synroplang VO la don 18 tylli ki SHG.Ïaka jingïalang la pynlong ha madan bol ka shnong Ratacherra haka jingpynïaid da ka President ka Kong Suda Pohthmi.
La pynïaid bad pdiang burom ïa baroh da u President jong ka Rotary Club Shillong Heritage u Vishal Amarnani bad u General Secretary u Jasbir Singh, katba na ka liang ka Synjuk ki Seng Samla Shnong la lamkhmat da u Chairman u Bah Bah Pynshaiboklang Diengdoh bad u General Secretary Bah Vivan Kharkongngor.
Kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala sniew bad lang um kaba dap da ki thliew ki syad kiba la pynthut pynjynjar shikatdei eh ia ka leit ka wan jong u paidbah.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri bad ka Nongaiktien jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ha ka sngi Palei ka la pynksan halor ka jingthungkam Adviser, Chairman, Co.
Kane ka la jia hadien ba ki paidbah nongkyrshan jong ka Congress ki bym lah ban pdiang ia ka jingjop jong u kyrtong ka seng UDP u Bah Metbah Lyngdoh ki la thaw jingkul-mar da kaba kawang maw ïa ki shipai BSF bad ia ki Pulit kiba ap pahara ha khyrdop bad hadien kata ki la kawang maw sa ïa ka ophis u DC bad wiang ding ïa ki kali.
"Katkum ka rule bad ki kyndon ba la buh da ka sorkar pdeng ha kane ka jylla, ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam ia ki kyndon kumba leh kiwei ki jylla dong mihngi" u la ong u Bah Kharraswai.
Ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka thuk thuk ba la pyndonkam da kitei ki runar.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula kular ruh ba ka Ïingdorbar kan ïeng ïatylli kawei ban pyrshah ïa kano kano ka sienjam jong kino kino kynthup ka Parliament ban pyntroiñ ïa ka snap kyrpang, ka hok bad ka riti ka dustur jong ki trai paid riewlum ka Jylla Meghalaya.
Ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Mookhep Unit bad ka Mookhep Women’s Wing Unit la pynbam smai da u President MPUF sengkmie u ma Dapoiwanmi Laloo ha kaba u la ai ruh ka jingkren bad jingpynshai halor ka rukom treikam bad ka thong jong ka seng kaba na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi, ka Iewduh Sports Club ka la lah ban pynliem noh ia ka Nongrim Hills Sports Club da 3 la 1.
U bah Shibun u don T.33,059 ha  UBI Bank Khliehriat branch, T.19,681 ha  Meghalaya Rural Bank, Khliehriat branch, u don ruh T.59,977 ha  Axis Bank, Khliehriat branch bad T.120,337  ha  SBI Account, Khliehriat branch, nalor ka T.1,31,047 ha Meghalaya Rural Bank, Ladrymbai branch.
Ha ka kyrwoh ba la phah da ka President jong ka BJP Mahila Morcha, Kong S Pariat ka la ong ba ki sngewkmen ba na ka Ïing Dorbar ba thymmai (Parliament) ki la wanrah ïa ka aiñ rew kaba khraw na bynta ki longkmie.
Ki kynhun ki ban ïalehkai ha ka Shillong Zone ki long ka Mawlai SC, Jyntru, Seng Samla Laitryngew, Umkseh SC, Langsning SC bad ka Umrit SC.Ha ka Jowai Zone ki long ka Niaw Wasa United, Rymbai Iawpynsing SC, Mulait United FC, Sein Pynbhalang SC, Rangdajied United FC, Ladthadlaboh SC bad ka Youth Club Pdengkarong.
Ka kong Warjri ka la ong ia kane hapoh iing dorbar haba jubab ia ka jingkylli jong u MLA ka South Tura u John Leese K Sangma.
La pynlong ia kane ka jingrakhe ha ka 26 tarik u Naiwieng, 2022 ha iïngdorbar ka shnong Tyrsad Umkseh hapoh ka jingpyniaid ka samla Ibakordor Rynjah kaba long ka National Youth Volunteer ka NYKS, Mawphlang Block.
Hynnin ka sngi, ki don 7ngut kiba iap na ka khlam covid 19 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 234 ngut ha katei ka Jylla.
Kane ka synjuk kala dawa da ka ‘Equal Pay for Equal Work’,  naduh ka kam Chowkidar, Cleaner, Peon, Accountant namar ba kine ki kam la trei ruh da ki Muster Roll bad ka jingtrei kalong kat juh ka jingkhia, ka jingsiew pat ka bym iaryngkat bad ka kam.
Haba ai jingkren sha ki paidbah ba la ia lum lang, ha katei ka jingialang, u ne u nongialam jong ka HITO, u la ong ba ki paidbah jong ka jylla ki dei ban long kiba sngewthuh bad kiba husiar bha, ba kin kiar ia ka 5000 tyngka ba la pyrshang pynthame da kito ki seng saiñ pyrthei kiba pyrshang ban pyn biej ia ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla.
U Rupang u la kylli na utei u samla rangbah hato u don pisa ne em ban ia khun elekshon, “Ngam don pisa, ngam don spah, ngam don kali ruh" u la ong “Hynrei nga iai kynmaw sah haduh kine ki sngi ruh ba u Maieid u ju ong ha nga ba ha ka por ba u iakhun elekshon nyngkong eh ha u snem 1957 um don pisa eiei nalade wat haduh ka por ban leit thep kyrteng ruh, u la iathuh ia nga ba tang ka pisa ban thep kyrteng ruh um don pisa, hynrei la iarap da uwei u pastor ban siew ia ka T.100 tyngka kaba dei ka dor jong ka jingthep kyrteng" ong u bahduh.
Ki don ki briew kiba bat ar tylli ki EPIC, ki long na ka thain Aphiam, Sal para, Gazang, ha kine ki thain ki don khyndiat eh kiba don ia ar tylli ki EPIC, kata na Meghalaya bad kum juh na Assam.
Ki don 14 tylli ki shnong ha ka Raid Shabong, ki ban shim bynta ha ka elekshon bad ki don 6tylli ki jaka thep vote bad ki nongthep vote, ki don 4hajar ngut, ong U bah Hilarius Pyngrope, Chairman ka Election Committee jong ka Saw Raid.
I kumba kat nang jan ki sngi thep vote katta ka jingphet bad pynïasoh party thymmai ruh ka la nang jur nang jur.
Dei ha kita ki snem ba la wanrah ki jingkylla ha ki rukom trei kam na ka bynta ka jingmyntoi ki samla da kaba plie ki tnat jingpule ki ban plie lad plie lynti ba kin ïoh kam ïoh jam kham kloi.
Utei u nongialam ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Upper Shillong u la pynkynmaw ba ha ki sngi ba la dep ka Synjuk ka la dep ban ia kynduh ia u myntri ka sorkar jylla uba peit ia ka tnad pynroi sor u bah Ronnie V Lyngdoh uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi hynrei katei ka jingiakren bad u bah Ronnie kam poi shaei shaei ruh, “Ka la shu kut tang ka jingiakren kam poi shano shano ruh, ngi iohi ba ha ki khyndiat sngi u bah Ronnie u la ong ba ka MUDa kam treikam ha Upper Shillong, hynrei balei pat ki paidbah ki ia kynduh jingeh kumne lada kam treikam" ong u bah Gilbert.
U la pynbna ïa kane ka jingleit jngoh ïa ka Tura Super Market kaba la tei bad plie ha ka por u kpa jongu u (L) Purno Agitok Sangma, ha nongbah Tura, West Garo Hills ha u snem 1998.
Kiba ngeit ha ka kyrteng u Jisu dei ban kha pat ia ki: “Kiba la kha ym na ka snam, lymne ka mon ka doh, lymne ka mon u briew, HYNREI NA U BLEI" Ioannis 1:13.
Nga thoh ia kane ka poitri,Ym ba nga biang bunshah ia phi,Ka shu dei tang ka jingpyni,Iano iano ruh ngam kdewkti.
U David u kyrpad ha u Blei da kaba ong – “To hikai ia ngi ban Niew ia ki sngi jong ngi, kumta ban gin pynioh ha ngi ia ka dohnud ka jingstad.
Na ka liang jong ka seng, ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynbeit noh ia ka jingeh jong ki nongtrei ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka tulop jong ki, kum ka seng ka pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia kane ka sorkar ba kam shym la leh bein ia ki, hynrei ka jingsiew kaba ki ioh kam dei shuh ka tulop ka long ka jingsiew ba shiteng shiliang.
U dei uba sah ha Meghalaya bad u don ka jingsngewtynnad ïa ka speleology.
Mynta ka sngi Saitjain ka jingïakhun kanlong hapdeng ka Ladthadlaboh pyrshah ïaka Sabahmuswang haka por 3.00 baje nohphai sngi.
Katkum ki khubor ba ki lad khubor ki la ioh jingtip la ong ba kitei ki 5 ngut ki MDC ki tip skhem ba ki la sngewthikna ba ki lah ban pynkhih ia ka shuki u bah Pynshngaiñ pynban ki shem jingeh pat ban ioh ia ka nombar ialade ban long nongialam bad ki la kut jingmut ba jia katba jia kin hun beit lada jia ba wan da ka synshar Administrator ruh.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ba ki dukan die marbam kin plie ha ka 27 bad 28 tarik lber 2020 naduh kata 9 baje mynstep haduh 5 baje janmiet.
“Ki kynthei ba mareh ha ka Olympic ha ki snem ba la dep kum ha u snem 1975haduh  1993, ki pyndep 8 minit tam ha ka jingjngai kaba 3 km.
“Kum u Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, u Bah P.B.O.Warjri, IAS  un long ruh u State Vigilance Commissioner, Meg halaya naduh ka tarik ba u shimti haduh ban pynmih da kawei pat ka hukum", la ong ka kyrwoh sorkar.
Nongpoh: Mynta ka sngi ka la don ka jingialum paidbah ha shnong Umsarang, Ri Bhoi bad kata ka long ban pynshai halor ka jingkynnoh kaba la mih, halor kata ka jingdon ka jingiakynad hapdeng ki briew na ka shnong Umsarang kaba hap ha Hima Mylliem pyrshah ia ka shnong Pynthor Sohma ka shnong kaba hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Hima Khyriem.
Ka seng namarkata, ka ai khublei kitbok kitrwiang ïa ka, ba kan nang ïoh ka met ba koit ba khiah bad ka mynsiem ba shlur jong kane kan ïai don ha manla ka jingim.
Shillong:Haba pynpaw ba ka long kaba donkam ban iada ialade kum ki riewlum, ha kajuh ka por, u MP ka Shillong u bah Vincent H Pala u la ong ba ka long kaba donkam ban iaid katkum ka jingkylla jong kane ka juk mynta.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 1 tarik Rymphang, u la pyllait bad aiti ïa ka kali lum jaboh ba pyndonkam da ka bording lane kata ka Waste Collection e-Vehicles  ha ki blok bapher bapher jong ka East Jaintia Hills, Eastern West Khasi Hills, East Khasi Hills bad West Jaintia Hills, ha ka jingdonlang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Ma Sniawbhalang Dhar, ka Myntri ba khmih ïa ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, U Myntri ba khmih ïa ka tnad PHE u Marcuise N Marak bad  u MLA, ka Umroi, Damanbait Lamare bad MDC, Umroi bad kiwei de ki heh ophisar jong ka tnad PHE bad Shillong Municipal Board.
:U nongïalam ka liang pyrshah ne u Leader Opposition (LO), u Ronnie V Lyngdoh u la ai jingïaroh ïa ka seng Indian National Congress (INC) na ka bynta ka jingai ïa ka Sixth Schedule sha ki paidbah bad ai jingïada ïa ka hok jong ki paidbah riew lum ka jylla Meghalaya.
Kum ka jingsdang, ka la dei ban ailad ia ki iew shnong, ki iew dong, ba kin iaid ia la ki jong ki kam bad ba ki nongrep, ki nong bylla, kin ia die ia thied ia la ki jong ki mar bad nangta ba kin ioh ban ia leit sha ka trei ktah, sha ki bri ki bsah, ki lyngkha ki risai jongki bad ka sorkar Jylla, ka dei ban sei jubor ia ki kam shna surok, ki kam shispah sngi bad ban thied mar mar ia ki tiar trei kti bad ki mar kiba ki pynmih ha kine ki sngi, na ka bynta ba kin ioh pisa ban thep pla.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ka JHADC ka la ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla na ka bynta ban thaw ia ka Delimitation Committee na ka bynta ban pynbeit thymmai bad ban phiah ia ki constituency hapoh ka jingkhmih ka jong ka.
Halor kane ka bynta, na ka liang jongka kynhun kaba ieng iakhun pyrshah na ki bor jongka SorkarKmie bad Sorkar Jylla, kan iai ieng skhem ban dawa ban ioh ia ka Jinglaitluid halor ka hok bad ka jingshisha kumba u paidbah u dei ban im bad ruh ban sngewthuh shai kum kita ki Nongialam Sorkar halor ka jingiada kaba la don lypa khlem da pynkheiñ katkum ka ka Riti Synshar (Constitution) jong ka Ri India.
Haba ngi leh kìei kiei kiba kyrkieh ka jingsheptieng bad khuslai jingmut ki wan hi bad kilah ruh ban ktah wat haba ngim don haki jingma kum haka por exam, ka por kren paitbah, por ia kynduh samla nyngkong ne wat ha kino kino ki jingkhawai.
Ka Regional Democratic Party (RDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka UDP bad ka HSPDP haka 9 tarik Iaiong, ka la pyllait paidbah ia ka mat treikam (Manifesto) jong ka na ka bynta ka Ilekshon Lok Sabha 2024 ha ryngkat ka jingkular ban buddien bad ka sorkar Pdeng na ka bynta ban dawa pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit (ILP), ban kynthup ia ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra bad ban pynbeit ia ki jingeh kiba iadei bad ki kam iakajia pud bad ka Assam.
Ula ther tyngeh ia U Mukul Sangma, uba la long u myntri rangbah barim ka Jylla, uba la pyniaid bakla ia ka pisa kaba wan na ka sorkar India bad kane ka la ktah shibun ia ka roi ka par ka Jylla.
Shillong,1 Nohprah:Ha ka 29 tarik u bnai ba la lah ha ka por 9:30 baje eiei mynmiet ki runar ki bym lah ban ithuh tangba ki idei pat ki bar jylla ki la shoh la dat ia uwei u samla khasi uba la tip kyrteng kum u Gregory Ranee,17 snem  karta bad katei ka jingjia ka la jia hajan   RR Colony Community Hall, Shillong.
Ia ka met jong u Samuel Synrem uba la suba ba shah rah ha ka um, la lap na katei ka wah hadien ba la pynlong ia ka jingwad bun sngi hadien ba u la iakynduh ia ka jingjia aksiden ha jing kieng jingthang briew ha ka 21 tarik Jymmang.
U la lait noh na ka jaka sumar ha ka por 9 baje mynstep jong kajuh ka sngi bad u don ha ka met ka phad kaba shait kaba khlaiñ bad u la leit sah biang noh sha katei ka farmhouse ka jong u.
Hapoh kine ki 24 kynta, ki pulit ka jylla ki la ioh ban khynra ha thain Tura, Shallang, Williamnagar, Mendipathar.
Kumta haba u MLA Adelbert Nongrum u la duwai bad pule ia ka Baibel ha iing Assembly ka dei kaei kaei ka bymdei namar u ai nuksa ia kiwei ki jait niam ruh.
Ka jingshah dait ha ki ka wallam ka jingdait, saw, at bad kiwei kiwei de ki dak jong ka jingshitom, kynthup ruh ka jinglong pang lada dei kaba khamjur.
" “Tang hadien ka jingniew vote ha u bnai Lber 4 tarik, ka Dorbar Shnong Nongdhar kala pynshitom ïa nga da kaba shaiñ kuna T. 10,000/- bad kynnoh ba nga ïaid pyrshah ïaka shnong bad leh pyrshah shnong bad lada ngam lah ban siew yn tait shnong," la ong u ma San Jone Laloo.
Ka arrear ba phra bnai ka dei jong ka snem mang tyngka 2016-17, kaba dang sah naduh ka 1 tarik Naitung 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang 2017 bad saw bnai ka tulop naduh u Nailar haduh u Naiwieng mynta u snem na ka bynta ki 12481 ngut ki nonghikai SSA.Ki nonghikai kiba wan na kylleng ki jaka ka jylla, ki la rah ruh da ki plakad ryngkat ki jingthoh ban pynrem ia ka sorkar.
Namarkata, kum ka jingiasnohktilang bad ka Dorbar Shnong Lumnong-thymmai, ha katei ka sngi u Ma Ngaitlang Dhar, u la nohsynniang ruh da kaba aiti ia ka pisa kaba T.50 Hajar, sha ki nongialam shnong ka Lumnongthymmai.
Katba ka jingïoh jong ka BCPL pat kam don ha ka website jongka bad kumta kane ka buh ha ka jingartatien ïa kiba bun hato lyngba kane ka jingïatrei lang ka MCCL kan khyllie ne khyllem pynban.
Baroh ki trok kit dewiong ki dei ban don ki kot ki sla kiba biang kum ka Registration Certificate, ka Fitness Certificate, Ka Insurance Certificate, ka road permit na ka State Transport Authority bad ka lisen u Driver.
Hynrei ha kaba ïadei bad ka Cherry Blossom Festival mynta u snem kaban long naduh ka 17 haduh ka 19 tarik u Naiwieng, u Bah Tynsong, u la ong ba ka long ka bym lah shuh ban kiar.
Ïa une u Solomon la kem da ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District haka sngi Balang bad la aiti ïa u sha ki Pulti ka East Jaiñtia Hills haka juh ka sngi.
Shillong, Jylliew 27 : U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong u la pynbna ba baroh ki jaka ba hap ha ka Census Town kynthup naduh ka Umlyngka, Nongkseh bad kiwei kiwei kin hap noh ha ka Jal Jeevan Mission (JJM).
Shwa ia kane, ha ka dorbar ba la dep, ka sorkar ka la phah sha ka Select Committee ban pule bniah ia kane ka Bill bad hynne ka la pdiang ia ka ba kan treikam noh ha baroh kawei ka jylla.
Uba bud pat ia u sohniamtra u long uba ki khot ha ka ktien phareng u ‘grapefruit’.
Ka sain pyrthei ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi ha America, ha kaba kawei ka nongbah rit, kaba kyrteng Fair Haven, kaba don ha Vermont, ka ka la jied noh da u blang, ba un long kum u mayor jong katei ka nongbah.
Ym don ka skul kaba kham bha ban ïa la ka ïing ka sem ha kaba u kpa bad ka kmie ki long ki nuksa kiba im bad bym ju lip, bad dei hangne ruh la hikai ïa ki ïa ka jingkohnguh, jingsngewrit, jingbat ïa ka por, ka jingïaishah, ka jingsngewthuh ia ki jingeh jong kiwei, ka jingïatreilang ban pyndep ïa ki kamram kiba dei jong kata ka ïing bad ka jingsheptieng ïa la u Trai Nongthaw.
Khlehlang bha iakine baroh lai jait ki ingredient bad ka jingtah kyllan ban pynshai iaka sniehdoh jongphi kala biang ban pyndonkam.
Ha shnong Pongtung, ka surok, ka la nangjot bad ka leit ka wan, ka la buh jingeh shibun, ia ki kali rit bad ka long hi kumta, haneng ka shnong Mawshun ruh.
Lah ban kdew hangne, u MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar dang shen haba kylli la ka UDP kan khot ïatreilang ne em ïa ka VPP kumba ïatreilang bad ka HSPDP, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba lada ïatreilang bad ka VPP, u kyrtong ba la pynïeng lang un ïoh ïa ka jingjop, hynrei u sngewthuh ba ka la eh ïa ka VPP ba kan ïatreilang namar ka la dep pynbna ïa u kyrtong jong ka.
Ka United Democratic Alliance (UDA) ha KHADC, shen kan sa leit kam hakhmat u Lat, ba kan shimti ma ka ban thaw ia ka Executive Committee (EC) bathymmai, namar ka la don kumba 18 ngut ha ka ing dorbar kaba 30 ngut, hadien ba la mih bun ki kynrum-kynram naduh u bnai November 2019.
La pynskhem kumjuh ba u Vice President, ma Embhahlang Lyngdoh un bat kum u Chairman ka Ambulance Committee, katba u Assistant General Secretary, ma Charemi Laloo un long kum u Secretary Ambulance Committee.
Nongpoh, Rymphang 08: Na ka jingdon ka Scrutiny ban bishar bniah ïa ki jingthep kyteng ki kyrtong na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi kaba long mynta ka sngi ha ka ophis treikam u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kiba bun ki paidbah nongleit nongwan ki la sahkut ha ka surokbah, kaba dei na ka daw ka jingdheng kali kaba la pynkhapngiah ïa ka surokbah na ka jingwan synran lang ki paid nongkyrshan ki kyrtong na ki Constituency bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ki la ai jingmut ruh ïa nga ba ngan kyrpad da ka jingthoh sha u MLA jong ngi Bah M.Byrsat, ba un shimkhia lem bad na ka liang jong nga ruh, nga la pynkhreh ban ïakynduh kyrpang ïa u, ban kyrpad ba un thaw lad lem ban ioh pyndep noh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla ka District jong ngi", ong u Bah Phrelington Dkhar.
U wan mih kum u syntiew te la ot noh ia u.
Ki khraw pyrkhat ha ka Ktien Khasi kiba wan ban donlang ha kane ka sngi ki kynthup naduh u Prof.DRL Nonglait uba la wan na ka liang ka Khasi Authors Society bad kum u Head jongka Khasi Department NEHU, nangta Bah Erwin KSutnga kum u riewsaid-aiñ, Dr.B.Khyriem na ka liang ka Linguistics bad Professor ka Linguistics Department NEHU kumjuh i Prof Streamlet Dkhar kum ka dkhot jong ka Khasi Authors Society bad ka Sahitya Academy.
Ka kong Kharshiing, ka ioh ia katei ka khusnam na ka dkhot jong katei ka komiti, ka  Emma Sinclair-Webb bad nangta na U Murat Celikkan, uba dei u nongioh ia ka khusnam International Hrant Dink Award  ha u snem 2018.
U la ong ruh ba ka jingplie ia ka krem thymmai ha ka shnong ka long ka jingkyrkhu kaba khraw ia katei ka thain baroh kawei namar ka long ban pynpaw ia ka jin itynnad ka shnong sha ka pyrthei baroh kawei.
U la ong ba ka jingduna ki nongwan ot doh ha katei ka jaka ka dei ba lehse namar ka jingjngai ka jaka kaba la pynlong ïa ki ba kin shem jingeh ban rah ïa ka mar na kawei ka jaka sha kawei ka jaka kaba ktah ïa ka jinglut jingsep ka jong ki.
Katba, ka jingkren kaba mih kum na u riewshimet ban ym pynrung ïa ka ktien Garo ka long kaba sngewsih bad ka long kum ka jingshet kylla ïa ki Garo.
Tangba to ngin shu īai duwai ba u Blei Un isynei, na ka bynta jong kito ki katto katne ngut ki briew kiba hok kiba don ha ka pyrthei.
U la ai ruh ïa ki kyntien kyntu kynpham, sha ki khynnah pule ba kin kiar na ki jingdih ba sniew kiba har rukom, ban kiar na ki jingsniew jong ki mobile bad teknoloji bapher bapher bad ruh ban trei minot ha la ka jingpule khnang ba kin ioh kheit ïa u soh bathiang ha ka jingim ka jong ki da kaba ki longbriew manbriew ha ka lawei ka jong ki.
Hadien ba ki ar dong ki la pynpoi iaka ‘Charoh blai’, u Lyngdoh Kongwasan ka Raij Chyrmang ryngkat ki sangot, ki chutia, ki tymmen ki kro un leit shaw iaka Dongnein ryngkat ka nguh ka dem, ka suit ka shor ban pynpoi pat iaka ‘Charoh blai’ shajan ka Aitnar.
Kim ju trei kam ei ei ha Shnong.2.
U la ong ruh ba ka jingiakhih ka la sahteng noh na ka daw ka khlam, hynrei mynta ha ba ka jinglong jingman ka la kham biang ka seng kan sa pynkhlain noh ia ki jingia khih ha u snem thymmai 2021.
Kaba buh ïaka jing lyngngoh ïa uba bun ka long ba kumno haba don kaba kum katei ka jingjia pynban naka liang ka Sorkar kam shim la phah ïa ki MLP ne wat ïaki Magistrate ban tuklar ïa katei ka jingjia.
Ha kane ka jingpynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid, la ïa shim bynta ruh da kiwei ki lyngdoh.
Shillong, Jylliew 06 : Ki nongïalam jong ka Adhoc Committee jong ka Sohïong Block Congress Committee (SBCC) ki la kob ba mar ïa tip ba u Bah HDR Lyngdoh un phet noh na ka Congress bad leit ïasoh noh sha ka UDP, haduh lai ngut ki kyrtong ki la wan ban pan tiket na ka party jong ki.
Kitei ki myntri ki la pynthikna ba ka dukan kaba dang shna ha Iewduh kaba ki paidbah ki la ujor sha ka hima Mylliem ka dei ka dukan jong u President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar.
Shillong: U Director ka Divine Mercy Retreat Centre, Ladrymbai, Jowai Diocese u Phadar Anthony Kolenchery ha ka jingpyllait khubor hynnin ka sngi ha Mihmyntdu, ka khot ka wer ia baroh ban wan sha ka Baibl Convention bad ka jingpynkhiah ia kiba pang, ka ban long ha madan good Shepherd Parish Ladrymbai ka ban sdang naduh ka 28 haduh 29 tarik Nohprah, 2018.
Ha ka por mynsngi hadien ba la wai skul, ka don ka jingsahkut kaba jur ki kali.
Ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor, la iadon lang ruh u CEO ka MFA u bah Arki Nongrum, uba la pynpaw i aka jingsngewnnguh ia ka skul bah NEHU lyngba ka shnat pule jong ka ktien Khasi ba kana i kyrpang ia kong Bala Nongkynrih ba dei ka riew shemphang (researcher) ka skul bah NEHU ban iarap ha kaban pynkylla sha ka ktien Khasi ia kine ki artylli ki sobjek pule.
Ka kiaw, ka la  khluit tar mynta ka sngi bad ka la thalain tyngeh ha iing dorbar Parliament bad katei ka dei hadien ba ka pyrsa kurim jongka, ka la shah tohkit ha ki pulit, halor ka jingbuh rieh pisa shabar ri.
U rangli u juki u sohsat ka jingim, ki samla samhoi ki kylla langkñia ha ka Reservation policy, ki nongshong shnong ki mad jingeh bad jingjynjar ha baroh ki liang.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka lympung ïalehkai ba hehduh ha ka thaiñ lam mihngi ka ri India, ka North East Olympic Games 2022 la plie pyrda pura ïa ka hynne ka sngi Palei hapdeng ka jingiphuh iphieng ha SAI Sports Centre, NEHU, Shillong.
Don ruh hangta ki nongleh myntor ki la ia wallam ia ki Kitab ksuid jong ki ha u Paul bad la thang ia ki ha khmat ki briew baroh" ki kam Apostol 19:17-20.
KA JINGLONG THAIT, KA JINGTLOT LANE KA JING BYMLAH BAN PYNLEIT JINGMUT : Ka jingbymlah treikam bha ki khyllai ka lah ban ïalam halor ka jinglang bun ki jakhlia bad ka jingbym longkhuid ha ka snam.
U bah Jyrwa u la ong ba ka Meghalaya, Assam bad ka Tripura ki dei ki jylla kiba jan eh bad ka Bangladesh bad katei ka bill jong ka sorkar ka la buh jingma ia ki riewlum jong kine ki jylla naba wat tang mynta ruh u la  ong ba ki trai shnong ha kine ki jylla ki la jan kylla rit paid.
Jowai, Lber 31: Ka ophis jong u District Sports Officer, West Jaintia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka West Jaiñtia District Sports Association, Jowai kin pynlong ïa ka Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet, 2023 ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ha ka rynsan lad pathai ‘X’, u Myntri Rangbahduh u la thoh, “Ka jingsngewkhia kaba jur halor ki khubor ba ïadei bad ka ‘helicopter’ u President Raisi mynta ka sngi.
Uwei u dkhot ka GHSMC uba matlah, la pynlait noh da ka Kashari.
Ha katei ka sngi, ba u CEM u la leit ban jurip ïa katei ka jaka tih khyndew, la sakhi da ka jingdon ki Majistor bad Pulit Ri Bhoi, nangta la synran ruh da ki nongialam bad dkhot ka KSU bad HNYF na Ri Bhoi.
Ki pulit ka Mawkyrwat ki dang thwet ia uba thoh ia katei ka shithi, n aka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit, halor katei ka daw jong katei ka jingpynmih jongu ia katei ka jingbyrngem ia u myntri Shnong.
U la bynrap ruh da kaba ong ba kine ki MLA ki lah ban ïakhun ilekshon na kano kano ka seng hynrei na ka liang ka seng kan ïaid sha khmat ban pynkhreh ïa ka ilekshon na kine ki constituency.
Ngi dang ap ïa baroh ki seng saiñ pyrthei ba kin phah ïa ki jingpynsngew ki jongki" ong ka Kong Ampareen bad ka ong, ba haduh mynta ka Committee kam shym la ïoh ban lum ïa ka jingïalang namar kiba bun ki seng saiñ pyrthei kim shym la aiti ïa kino kino ki jingthoh hynrei tang kawei ka seng saiñ pyrthei ka la phah ïa ka jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa kawei ka kyntien ha ka Roster.
Shillong: Ka Seng samla Nongdawah ha ryngkat ka jing iatrei lang bad ka Nehru Yuva Kendra (NYK) Shillong East Khasi Hills District ka la pynlong ia ka awareness programme ha ka 28-02-2020 ha ing skul dong Nongdawah Mawryngkneng.
Ha ka All Souls’ Day, ki paidbah ki la kynmaw bad duwai na ka bynta ki baieid bathoiñ jong ki kiba la khlad noh na kane ka pyrthei khnang ban ïohpdiang ïa ka jingsuk ba shi junom bad mynta ka dang ïaid shakhmat da ka jingkhuid.
Shillong, Nohprah, 02: Ka Ministry of Home Affairs (MHA) jong ka Sorkar Pdeng kam shym la ai ïa ka jubab kaba shai ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka HNLC, ka kyn noh, ba ki jingjia ha kine ki sngi, ki dei namar ka jingleh bym salia jong ki heh Congress bad ka seng, ka ong namarkata, ba kane ka sorkar, ka dei ban kitkhlieh halor kine ki jingjia jong ka jingiakhih bad ia kynad, kaba la jubor ha ka Ri Hynniewtrep ha kine ki Sngi.
Ka jingiohi paw u Daniel shaphang kita ki hynniew snem ba khatduh (Daniel 9:27) “Bad shitaiew un pynlong ia ka jutang baskhem bad kiba bun: bad hamar kaba shiteng jong kata ka taiew un pynduh noh ia kata ka jingknia bad ia kata ka jingainguh bam; bad halor ka thapniang jong ki jingijli un wan uwei u ba pynjot, te wat haduh kaba kut, bad ia kata ruh ba la thmu, un theh noh ia kata ka jingbitar halor uta u nongpynjot.
Ka Seinraij Mukhla kumba ju long man la u snem kan pynlong iaka Behdeiñkhlam haka 23 tarik une u bnai ha biar ne ka aitnar ha Mukhla Nongrim.
“Ngam ju pynksan, ngam ju pynrem, ngan shim la ka jong ka bynta, ngan leit ha ka 27 tarik bad ngan peit kaei ka jingpynshai ba ki donkam ba ngan pynshai, haduh mynta ngam pat tip ia kaei ngan pynshai" ong biang u CEM ka KHADC.“Ngan pynshai kaei kaba u kwah ba ngan pynshai ha ka 27 tarik"  bteng biang u bah Nongrum uba la ong  ruh “Nga ieng ha ka jingshisha, ngan iai ieng ruh ha ka jingshisha" haba la kylli hato un ieng skhem halor ka nongrim kaba u la kren kumba la mih ha ki kot khubor.
U la ong ruh; “Sngewbha wat nym pynbor ia nga halor kane namar kane ka kam ka dang dei ka bym pat lah ban pyntip hano hano ruh, kata tad haduh ban da ioh shwa ia ka jingmynjur na u national president ka NPP, kumta yn lah ban kren eiei halor kane.
Ki nongthep vote kiba la noh ka rta kiba la kynjoh 80 snem shaneng bad kiba la duna dkhot met ki la sdang ban thep vote ha Sohïong konstitwensi na ka bynta ban jied ïa u MLA bathymmai.
Mynta ka kynti ki shnong kaba iashimbynta thymmai ka dei ka shnong Panaliar.
Ka dei ka kam kaba pynpaw ia ka jinglong khlem akor jong une u myntri rangbah.
Ka kam khaïi-pateng bad ka kam pynmih dewbilat da u mawshun na kane ka jylla kam dei satia ka kam jong ka Sorkar.
Nongstoiñ, Ïaïong, 23: Ka Seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) Kyrshai Area Unit, ka dawa na ka sorkar MDA lyngba ka tnad ka koit ka khiah, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka Kyrshai Sub-Health Centre sha ka Public Health Centre (PHC).
Lah ban kdew ba ka Congress ka la buh por khadduh ha ka 31 tarik risaw ia ki kyrtong ba kin pynpoi ia ki phom jong ki hynrei la ioh jingtip ba ka Congress na Pynursla haduh mynta kam pat lah ban pynpoi ia ka kyrteng u kyrtong jong ka.
Haba ki don lypa ka jingtip, ki lah ban kren hakhmat kiba bun.
Shillong: Shen ka joint Director of School Education & Literacy (DSEL), ka Kong T.Pyngrope kan sa thad madan noh ia kito ki skul Deficit ki bym lah ban pynbiang ia ki jingkhein jingdiah bad ban phah, ha ka por ba biang katkum ka jingkwah jong ka office kaba la pynlong ka daw jong ka jingslem ia ka tulop bad ka Arrear jong ki nonghikai.
Kane ka jingleh jong u Yadav ka long hadien ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la bthah ia ki myntri ba ki dei ban leit ban jngoh ia ka jinglong jingman jong ki skhim ba ka sorkar pdeng ka pynteikam la ki treikam shisha ne em ban ai jingmyntoi ia ki paidbah ka ri.
Ki wanrah ki ain ki kanun, ki lad ki lynti ban tei ban rah ia ka kyrdan jong kaimlang- sahlang.
Ia ki jaka shim kyrteng la buh ha ki block jong ka Umling, Umsning, Jirang bad ha Bhoirymbong.
Hadien ba ki la shoh ia u ki la knieh ruh ia ka pisa kaba haduh T.41 hajar tyngka na utei u shipai.
Halor kane, na ka liang ki pulit ki la kem noh ia u Bah Dapoiwanmi hynne ka sngi.
Da ka jingiabeit lang baroh arliang kur u Ksan u la leit sah noh bad kata ka briew.
Ka VPP kam hikai ba u MLA un ai bai dawai ïa ki briew hynrei ban pynbiang ïa ki aspata ryngkat ki dawai dashin kiba bha.
" La phai ktien ka LanoshaKatba ki dang iaid ha surok ki ioh sngew ba la don ba khot“Thei thei….
Kum ka seng ha dien ba ka la wad ïa ki jingshisha baroh la shem ba u trai jong ka Marba Hub u la noh syniang shibun ki kam kiba bha na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla bad kyrpang ïa ka jaidbynriew naba u la trei ïa la kam ha kaba jarjar khlem da kwah burom.
Dei hadien kane ka Prebytery kala thung iaka Sub Committee ban pynkhreh iaki jingdonkam baroh.
U Bah Alexander Lyngdoh, u la ioh ban khur ia ka Takma Rnong ha ka jingiakhun kiba hapoh 80kg bad ka Kong Angle Mary Khunsyiem Umlong, ka la ioh ban khur Takma Rnong ha ka jingiakhun 60kg women’s class.
Ka PCI ka la thoh ba ka kwah ba u Modi un kren ha long Dorbar bah ka Ri  ia kitei ki juh ki jingkren kiba u la kren ha  Syro-Malabar.
Ka jingduna jong une u riewspah kam dei ka spah, kam dei ka kyrdan, kam dei ki jinghikai niam, hynrei ka dei ka jingrhah, ka jingkhwan myntoi shimet, u dei uwei na ki 1% ki nongshong shnong kiba la klun lut ia ka spah bad kiba leh ia ki kam runar kiba pyntieng pynsmiej ia la ki para briew.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingbuh por jong ka Supreme Court, ia ki karkhana dewbilat, ba kin pynbiang ia ki nala bret jaboh jongki, ka la kut noh ha ka 22tarik Jymmang 2017, hynrei haduh mynta, na ka liang jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, kam shym la shim satia ia kano kano ka rai halor katei ka phang, ong ka kyrwoh jong U bah Sajay Laloo, uba la ujor ha Supreme Court, ia ka jing pyntuid jaboh jong ki karkhana dewbilat sha ki wah ha Jaintia Hills.
Shillong: Ka seng Federation of Khasi Jaintia and Garo people (FKJGP), ha ka lah sngi u Blei, ka 21 tarik jong u Naiwieng, ki la leit ban ia kynduh kyrpang ia u Bah PR Marwein, Chairman jong ka tnat thungkam thung jam jong ka jylla ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC), ha ophis treikam jong u ha Lower Lachumiere, Shillong.
Ka Mareta West, kaba dei hi ka nongtrei jong ka NASA, kan sa leit lem sha u bnai, ha  kaba yn buh ia u dpei jongka ha u bnai.
U James PK Sangma u la pynpaw ba ka jingduhnong jong ka MeECL ka long ruh ba ka sorkar congress mynshuwa, kam shym la iarap ia ka corporation ban pynsiew ia ka “Terminal benefit" kaba la kot sha ka T.844 klur ha kaba ka MeECL ka la hap ban siew hi ia kane ka pisa sha ki nongtrei.
U bah Boris, uba dei na Mawliehbah Mawnar u la shah rahbor ha ka miet jong ka 6 tarik Nailur 2020 napoh iingsah jong u, bad la iaalm ia u sha ka ïing jong ka pyrsa, ka kong Sildaris Marngar ha shuwa ban leit tep im ia u ha kawei ka jaka ba la tip kum ka Pordidoh.
Shillong: Ki don sa saw ngut kiba ioh pang khlam coronavirus ha Shillong, ong U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ka peij jongu ha facebook mynta ka sngi.
Ki jingpang ba bunjait kiba la sar ha kane ka thain naduh ba wan ki karkhana ki dei ka Chronic bronchitis,  Asthma, Emphysema, Lung cancer, pneumonia, Tuberculosis, Shortness of breath, cough, wheezing, Seizures, Chest pain, irregular heartbeat, swelling in your leg and feet, high B.P, eye irritation, skin allergies, anxiety, fatigue, heart burn/indigestion.
Shillong:Ka phlim ‘Ka Juk’ kaba dang ïaid ban pyni hapoh Bijou Cinema Hall Shillong, ka long kawei na ki phlim Khasi kaba la kham paw bha, wat la katei ka phlim ka dei ban sangeh noh ka jingpyni, hynrei na ka daw ka jingïabeh thong bad tur puk jong ki paidbah kiba kwah peit ïa katei ka phlim, la hap ban bteng biang ïa ka jingpyni.
Ka Preeti ka la ong ba kan long khampher ha kane ka jingïakop namar kan don ka jingai jinghikai lyngba ka jingpyni riam ïa ka jingdonkam jong ka Vote jong uwei pa uwei u nongshong shnong ka jylla Meghalaya.
Ha ki bnai ba kham mynshwa, ka Joint Inspection Team (JIT)  kaba la thaw da ka kashari Supreme Court  ka la pynbna ba kumba 50% na ki khyndai tylli ki karkhana shna dewbilat ki kompeni ha Jaintia Hills ki dei ki khlaw.
Bah RM ShabongKa jing wan jong ka ain CAB ha ka Ri, ka la pynkyndit bynriew (imat) ia kiba bun na ki nongialam sain pyrthei, ki nongialam seng bhalang bad ki riew paidbah ruh bad ka daw ka long ba ki sngew thikna ba kan mih sa kawei pat ka Umpling, kaba kin wan tuid bad jyllei da ki briew kiba nabar ban buhai shnong.
Ka tarik ba khadduh ban pdiang Bai Entry kalong 26 tarik February (Rymphang) 2021 hapoh 3:00 p.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ka kong Agnes Kharshiing, ha ryngkat bad kawei ka dkhot jongki, ki ia leit sha ki thain Sohshrieh ha ryngkat bad u nongniah kali bad katba dang iaid lynti, ka kong Agnes, ka shondur ia ki trok kiba dang thep dewiong lynti lynti bad katei ka jingshondur jongki, ka la pynlong ia kitei ki trai par dewiong lem bad ki nongniah trok, ba kin ap sia bad ka tang shu wan phai, ki khang da ki gypsy bad ki trok bad mar ia ieng ka kali, ki sei ia ka kong Agnes, ha kaba ki la shoh la bom ha surok ia ka bad ia ka paralok jongka.
Pynban haduh mynta ki lad jingïarap kim pat long kam ei ei satia.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u bah Renolricky Iawphñiaw, Sports Secretary KSU Mawkyrwat Circle, bad bud sa ki jingkren lyngkot na u bah Forwardman Nongrem, President KSU South West Khasi Hills District, u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District ha ryngkat da ka jingsakhie lang ki paidbah bad ki katto katne ki dkhot jong ka KSU.Nongpoh, Nailar 28: Ka ophis u District Sports Officer Ri-Bhoi, mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïalehkai Mawpoiñt jong ki skul bapher bapher naka bynta ki khynnah khynthei bad ka jingïakop tan tyllai naka bynta ki shynrang hakaba la wan ban wan ban ïashim bynta da 6 tylli ki skul kiba don haka thaiñ Nongpoh shibynta ka jingrakhe ïaka National Sports Day ha madan NSCA Pahamsyiem.
Katba na ka bynta ka surok kaba jngai kumba 400 mitar eiei ka PCIka dang pynkhreh ban wad lad jingiarap na ki bor sorkar.
Ki Nongialam -: Haba ong ki nongïalam ka kham thew ïa ki nong mih khmat (MP /MLA/MDC) hynrei kiwei ruh ki dei hi ki nongïalam kum ki Pastor, ki Father bad kiwei pat.
Ka Sein Raij Chyrmang kadei lehse ka Sein Raij kaba rit eh namar ka don tang ar shnong lait noh na ka Sein Raij Mukhla bad mynta ka sngi la wan pynpoi 6 tylli ki rot sha ka pung aitnar.
Ki NDRF bad Navy kila hiar shapoh krem ha ryngkat ka jingpynbiang ïaki lad jingïada, ki lieng, ki pla plastic bad la sei ïaka kawei ka metiap kaba shah tep im ki 15 ngut hapoh krem na ka jingshlei kynsan ka um na shapoh naduh u Nohprah 13, 2018.
Ïa u dewïong ba dang sah, kata, 8,15,386.635 MT, yn sa die lilam noh katkum ka por ba la buh.
Ym tang u Bah George, kila don ruh ki kyrtong ba thmu mih aireng ha kane ka ilekshon ka ban sa long hadien 6-7 bnai, kiba la ïakren mynta bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ban pan ticket bad ban leit ïasoh.
Shuh shuh u ma Laloo u la pyntip ruh ba kino kino ki Club ba thymmai kiba don jingmut ban pyniasoh thymmai sha ka WJHDSA ki lah ban pynrung ia ka kyrteng ka club jong ki haduh ka 31 tarik une u bnai.
Ki kam jngoh jngai pyrthei, haba ngi ong ïa ka Jylla Meghalaya jong ngi, ka dei ym shuh kaba dang thymmai, hynrei kaba la slem.
U Shaiborlang Lyng-doh Mawphlang u dei u wei na ki rephri ba dang khynnah tam ha kane ka lympung bad u Mordekai S.Kharpuri u dei u coach uba la ïalam ïa katei ka kynhun sha katei ka lympung ba la pynlong ha Punjab.
Ha kane ka jingjia, kawei ka kali Mahindra Max Tourist kaba don ïa u nombar ML06 A 3026 kaba kit ïa ki khyndai ngut ki nongleit jingleit ka la julor na kane ka jingtwa khyndew.
Ka thong jong kane ka long ban pynkhlain ia ka ri jingri khnang ban pyndap ia ki jingdonkam doh jong ka jylla kaba dang duna bun kumba ka long haduh mynta.
Ka Seng ka ong ruh ba u Myntri Rangbah u la kular ba ki kot ka NCERT kan peit ruh ban pynrung ïa kiei kiei kiab donkam na ka jylla, hynrei kane ka paw ba kan don ka jingeh la ka lah ne em ban long.
Haba la poi ka plai jong ka HUCC ban beh iaka thong ka la kamai 189 run na ka 20 over.
U Conrad Sangma u la kular hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ ba na ka liang ka sorkar kan pyntreikam ia ka Entry bad Exit point hynrei yn pyrshang shuwa tang ha shi jaka lane ar jaka ba kham jur ka jingiarung bad iamih ki briew bad ki kali (High voltage of Traffic Flow).
“Na kyntu ïa ka sorkar ba kan peit lem ïa kane ka karkhana,namar ki nongtrei ki la shu trei khlem tulop bad ngam sngewtynnad ba ka sorkar kan shu pynim da kaba aiti sha ki Private Company lyngba ka Joint Venture", u la ong.
U Working President ka KHNAM u la ong ruh ba ka jingtih iaki lum ki shyiap ki maw, ki karkhana dewbilat, bad ki kompeni  ki pynlong ia ka jylla jong ngi ban long sahdien,  “ka jingleh pathar bad ka jingleh bym suidniew jong kine kiei kiei la lap lyngba ka CAG report ba 28 na ka 31 tylli ki tyllong um ki la jaboh lut bad ym long shuh ban dih ki briew.
U la pynbna ha Shillong ruh, da kaba shai ba ka Niam Khasi, Niamtre bad Niam Songsarek (Niam tynrai jong ki Garo) ki hap ha ka niam Hindu bad ki Kristan kiba la mih na kitei ki niam tynrai ki dei ki Hindu.
Na ka ling jong u Samla Purningstar Shabong, ula ong ba kane ka jingleh jong ka Water Resources ka dei kaba thurmur bad torti haduh katta katta bad na ka liang jong ka seng shen kan sa pan ka jingshai na ka ophis ba dei peit bad lada na ka liang jong ka ophis kam lah ban ai ia ka jingshai kaba biang, na ka liang jong ka seng kan dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynshitom, ïa kiba don kti ha kane ka kam torti.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet ka PFR Football Academy ka la shah thep biang sa shi kol ha ka Meghalaya Santosh Trophy Team bad shwa ban kut noh jong ka kylla miet ka PFR Football Academy kala ïoh ban pynphai 2 kol bad ka jingïalehkai ka la kut hapdeng ka jing ïa khaid da 3 la 3 kol.
Ka Klob ka ai khublei kyrpang ruh ïa u mytri rangbah ka jylla u Conrad k sangma bad ïa u mytri ka tnat Ïalehkai barim ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh kiba long ka daw Bah ban ïoh ïa kane ka madan lehkai kaba biang nadong shadong.
Ha kaba ia dei bad katei ka bynta u bah Sanbor u la dawa ba ka sorkar ka dei ban thung shuwa ia kitei ki 220 ngut ki Nos kiba la don jingtbit lypa bad kiba la shakri la kumba 3 snem eiei ha ki jaka sumar bapher bapher bad hadien kata u la ong ba ka sorkar kan khot pat da ka jingpynbna ba iar na ka bynta ban pyndap ia ki kam kiba tam kumba la leh ia ki Batch ba nyngkong jong kitei ki nos.
U la ong ruh ba ka bynta ba khyndiat eh jong ka Sorkar Jylla haba ïadei bad katei ka eksamin ka long ha ka liang ka jingai jingmut kumjuh ban pynsngew sha ki bor pynïaid ka skulbah ban shim khia halor kane ka kam.
Jowai, Nailur 10: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Katei ka jing ia kynad, ka la ialam sha ka jingthang ia u skum kba, uba don ha katei ka jaka bad ki don ruh ki dkhot ka KSU, kiba mut ban thang ia kawei ka iing.
Shillong, Nohprah 06 : U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la kyntu ai ki kompeni ba ki dei ban pyntip sha ki bor distrik lada jia ba don kino kino kiba wan pyndik ne pynthut ïa ka jingpyntrei ïa kino kino ki projek kam pynroi ha ka jylla.
La pyni nuksa ia ka Bihar bad ka Jharkhand, ha kaba kitei ki Jylla, ki long kiba pahuh mar khyndew shi katdei, hynrei ki paidbah, kim long trai satia bad la ong shuh shuh, ba ka jingbamsap kaba jur tam ha India, ka dei ka bamsap dewiong bad lada u myntri rangbah, u iai pynbor, lehse, u don ia katei kajuh ka jingmut ban pyniahap kyrdan halor ka jingbamp ia ka Meghalaya kum ka Bihar bad ka Jharkhand.
Ka seng kieng atiar kaba na ka jylla Manipur, ka National Revolutionary Front, Manipur (NRFM) ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la kam ïa ka jingdonkti jong ka ha ban pynïap ïa ki 2 ngut ki nongkhaïi droks ha 2 tylli ki thaiñ jong ka jylla.
bin-pa-bin: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba jied sani.
Kane ka shnat treikam ba thymmai ba la suit la shor da ka seng HANM ka dei ka Nongrim Jirang Unit bad ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi u President ba rangbah, u Bah Lamphrang Kharbani u la wan ban pynbam smai ïa ki nongïalam bad ki dkhot ba thymmai katei ka Nongrim Jirang Unit shuwa ba kin shim ïa kata ka bynta ban long ki dkhot ba pura jong ka seng ban ïa khun na ka bynta ki paradoh ki parasnam hapoh katei ka thaiñ Jirang.
Lane ngi lah ban pyndonkam da kaba leit theh ia kane ka jakhlia bad hadien kata sa tap pat da ka khyndew.
Nongpoh:U Bah Raynold Dkhar, General Secretary ka RBYF Mawhati Circle, u la phah ka kyrwoh sha ki lad pathaikhubor, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, halor ka jingbym pat treikam pura ka Umsohlait Police Station, kata wah hadien 5 snem la plie paidbah ia katei ka Police Station.
Shillong: Ka Meghalaya High Court ha ka 17 tarik iaiong 2020, ka la kyntu ia ki bor ka sorkar ban iaid katkum ki ain na ka bynta ban pynshitom ia kiba pyrshah ia ka jing on thang ia u Dr.Sailo.
Shillong, 25 Lber:Ka Khun Kynthei Hynniewtrep Association (KKHA) ka la maham ia uwei u bar jylla uba la pyndik ia iwei I kong ba die brut hajan SBI, Mot phran ha kaba une u dkhar uba shong dukan ha Lalu Ram, u la pyndik.
Ki 14 ngut na East Khasi Hills kiba dei na Anjalee, Goenka Compund bad iwei idei najan ka Shillong Times office, ki don kiba na Barik point, Raid Laban, Upper Laban, Mawlai Nonglum, Nongmynsong Pynthorbah, Barapathar, Jhalupara, Mawphlang bad Golflink.
Haba jubab, ka jylla ka long ba ïa kane ka kam la leh ban pynstet ïa ka kam khamtam haba ki kontraktor na ka thain kim da don ka bor ban shim kam bun bad pyndep ïa ka ha ka por kaba lyngkot.
U kongsan ha katei ka sngi un long u Bah Eldie N.Lyngdoh General Secretary ka FKJGP Sengkmie bad u symbud kongsan un long u Bah Kitboklang Nongphlang, Vice President FKJGP Sengkmie bad u Bah Tamdor Nadong kum u nongshah khot sngewbha.
Kham mynshwa ha ka sngi thohdieng, ki don  57,683 ngut kiba ioh pang.
Shillong:  Ki nongialam jong ka seng Meghalaya Indigenous People Front (MIPF) ki la iathuh ba u CEM ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar ula pynpaw ia ka jingbym tip eiei halor ka jingai PIL jong uwei u briew uba na Assam halor ka PIL No.15/2019 ba la ujor mukotduma ha kaba iadei bad ka jingmut thied jaka jong ki shipai BSF hapoh Nagrabill, Pilangku A, Pilangku B kiba dei jong u Bah Dielang Chirup Law kaba don ka jingheh ka jaka kumba 7, 413 Acre bad ym tang kitei ki jaka hynrei kiba bun kiwei pat ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC.“Halor katei ka jingai PIL jong uba na Assam na ka liang u CEM KHADC ula ong ba u khlem ioh jingtip ba don kum kata, hynrei ula ong na ka liang ka KHADC kan ym ai NOC satia ban die jaka sha kino kino ki bor shipai la ka long ha kano kano ka jaka ruh," iathuh u President ka seng u Bah Aiborsing Iawphniaw haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba lah dep ia kynduh ia u CEM ka KHADC mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Haba phai ha katei ka jingthang rnga pathar ha utei u lum, la I donkam haduh katta katta ba ka dei ka kamram jong u Syiem ka hima Myrïaw bad ka dorbar jong u ki la dei ban ïatai halor katei ka mat.
,,yn ym don mano2.
“Nga kum u nongialam nga khang beit tang ia ki kali kamai kiba longtrai da ki riew shimet.
Ia kitei bar jylla, ki dkhot ka HYC ki la ioh ban bat ha Toll Gate kaba don ha shnong Pahammawlein 20Mer, namar ki la ioh jingtip ba kitei ki bar jylla, ki la shu rungtuh sha ka jylla, khlem da don ia ki kot ki sla kiba biang.
“Ka jylla ka ju shah knieh ia ki jaka jong ka man ka por suki suki na ka Assam bad ha ka por ba long Myntri rangbah u DD Lapang ha u snem 1987, ka la knieh ruh ia ka jaka ha Pillangkata Ri Bhoi District “u la ong.
Na ka liang u  Dr.Batkupar Suting Medical Officer, Teleconsultation Zonal Hub Laitumkhrah u la ong ba ha ka por ba dang sdang ia ka Teleconsultation ki don eh tang kumba phra haduh 10 ngut ki briew ba u syllok hynrei da ka jingnang tip ki briew shaphang katei ka jingshakri mynta ki la don haduh kumba 50 haduh 60 ngut ki briew kiba u hap ban syllok.
Shillong, Jylliew 5 : U President jongka MPCC u ma Vincent H Pala u la ong ba ka All India Trinamool Congress (AITC) kan long ka party ka ban leh sniew tam ha kane ka election MLA 2023.
Tang da kaba khmih lynti ba kin ïalehkai bha kata ka bym lah ban long ba phin shu ong ba ki khlem ïalehka bha," ong u Kamal, uba ïalehkai khadduh ha nongbah Shillong ha u snem 2007.
Ka Sorkar ka dei ban shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba baroh ki ing mala ha ka jylla ki dei ban don ïa ki tiar pynlip ding.
Ha kaba ia dei bad u pud u sam u bah Ardent u la ong ba ka District Council ka la dep tip lypa ia u pud u sam hapdeng ka  Hima Mawsynram bad ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship  ha khappud jong kitei ki ar shnong, bad ka KHADC ka la don ka Rikod jong ka, hynrei kaba sah mynta ka long ba shen ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan hadien ba ka mariang kan ailad ka KHADC kan sa hiar ban leit pynskhem ia u pud u sam hapdeng kitei ki arliang.
Shillong, Naiwieng, 17: Ha ka jingpyrshang ban wanrah da ki sur jingrwai kum ka bor kaba lah ban wanrah jingkylla, ka National AIDS Control Organisation (NACO) bad ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Shillong sa shisien kin pynlong biang ha kane ka kynti ïa ka rynsan ïakop rwai kaba la tip kum ka Red Ribbon Superstar Meghalaya Icon 2023.
Ka JSU Syndai Unit ka la pynpaw ba kane ka long kum shi bynta ban dawa ILP bad kumjuh ia ka jingleh mynthi jong u Union home minister jong ka sorkar pdeng ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka jylla.
"Kham ha shwa na ka liang ka NESO ka la phah da ka jingkyrpad sha ka Supreme Court ha ka 19 tarik u Nohprah, 2019 pyrshah ïa ka jingpyntreikam ïa ka aiñ CAA, 2019.
“Phi dang leh aiu?" u kylli“Nga dang saitjain" ka jubab“Saitjain aiu ko?" u bniah“Jain khun" ka jubab da kaba rkhie“ To to" u ong bad u sngew kumno re kumno ia kata ka jubab ba u hap khot khunruid ia kata ka khynnah ka bym pat dap 5 snem“To to ngan buh shwa jait ba phi dang saitjain" u ong bad u buh noh ia ka phun“Bah sha Rynjah?" kylli uwei u pasenjar“Kiew" u jubabKumba ka shaka ka tyllun kumta ruh ki jingmut jingpyrkhat u Hiram ka tyllun khamtam haba u kynmaw ia ki kyntien jong ka kmie.
Ka jylla Meghalaya kaba shu shaniah naphang ia ki mar bam nabar, ka la kham ktah jur ym tang ia u piat lada don kano kano ka jingkiew dor ki mar bam mar dih.
Kane ka jingkren u MLA ka VPP na Mawlai ka dei hadien ba ka shnong Syllaikariah ka la byrngem ba kan nym ïashim bynta ha kane ka ilekshon namar ba ka sorkar kam suitñiew ïa ka shnong jong ki naba kam shym la shna ïa ka surok naduh ba la wan tih ka tnat PHE ban thep pipe um.
Katkum ka jingong u Myntri ka daw ka jingslem ka lah ban dei namar ba ka don ka jingiaknieh jaka ban buh ia ka ophis ka Block.
“Nga sngew hun sngew kmen ba ngi la ialeh na kajuh ka party ha kaba ngim donkam ban sieh lama ar tylli ha kajuh ka iing kumba jia ha u snem 2013", la ong ka Kong Teilinia.
“Ban rad dyngkhong ïa kum kine ki jingsniew kaba donkam mynta ban don ka jingïatreilang naduh ki bor shnong bor thaw, ki paidbah nongshong shnong bad ki bor jong ka aiñ", u la ong.
Kiba don ha ka jingpang, haduh mynta, ki long 4,584 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 855ngut.
“Ki rah ia ngi na ing u Mukul sha Sardar police station, ki set ha ka Hall.
Shillong, Naiwieng 02 : Ka Nationa President jong ka BJP Mahila, ka Vanathi Srinivasan ha ka jingwan iuhkjat kaba arsngi ha nongbah Shillong ka la ong ba ka party ka ailad bha ïa ki longkmie ba kin ban aireng ha ki elekshon bapher bapher khamtam eh ha ka elekshon MLA.“Lada nujor bad kiwei ki party, ka BJP ka ailad bha ïa ki kynthei ba kin mih shakhmat bad aireng ha ki elekshon bapher bapher la ka long ha ka elekshon MP lane ha ki elekshon ha ki Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla," ong katei nongïalam BJP haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Balang ha Shillong.
Na ka bynta ka jingkynmaw ieid ïa u Sohblei Peter Schiavon ki paidriewngeit bad ka Parish Council kan pynieng da u motdur ha phyllaw jong ka Iingmane.
Ha ka jingshisha katkum ki kyndon jong ka YHAI ban jied ïa ki nongkitkam bathymmai la ju pynlong da ka ilekshon, hynrei namar ba ym don kiwei kiba thep kyrteng ban ïakhun pyrshah ïa kitei ki post kumta kiba la thep kyrteng ki la rah suk ïa ka jingjop khlem nongïakhun pyrshah mynta ka lynti.
U Babu Mayborn Lyngdoh R, u nongai ktien ka FASTOM u la ong ba kaba pynbor ïa ki nonghikai ban shim ïa kane ka sienjam ka dei beit namar ka jingbym kheiñ snep jong ka sorkar ïa ki.
Nohprah 01: U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi u la ïakren bad kiba ioh jingmyntoi jong ka Viksit Bharat Sankalp Yatra lyngba ka video conferencing mynta ka sngi.
I la iathuh ba kaba kynjing bad ijaboh tam ka dei, ka jingwan bret ia u jingei (huggies) ba sop ia ki khunlung.
Katkum ka jinglum jingtip na ki tymmen ki san la ong ba ka Kur Mawrie ka mih na ka Krem Marai kaba don ha Nongkrem ryngkat ka Kur Syiem Pahsyntiew kiba dei ki Syiem kiba synshar mynta ia ka Hima Khyrim bad Hima Mylliem.
Ha ka por ba u Blei u la thaw ia u briew, u Blei u la ong – “To Ngin ia thaw ia u Briew ha ka dur jong ngi, katba kum ka jingiasyriem jong NGI" Genesis 1:26.
Nongpoh: U Bartan Marak, uba dei na Garogoan Udalgiri, Assam bad uba la shah tied shah bom ha ki paidbhur ha kawei ka jaka kaba don ha MIDC Umiam, la ong ba u la khlad noh hynnin ka sngi ha ka por 4 baje eiei janmiet hapoh ka jaka sumar ha Civil Hospital Shillong.
U bah Renikton Lyngdoh haba kren ha kane ka sngi pyllait paidbah ia kane ka kali u la ai jingmut ia ka sorkar ba kan wanrah noh da ka ain ban shim khajna ia ki mar ki mata kiba wan na shabar ka jylla kynthup ia ki kali bapher bapher kiba la wanthied na shabar ka jylla.
Haba pyntip shaphang ki song pynroi ba la theh ha East Garo Hills, u la ong ba ka projek kaba T.25 klur ban shna i aka surok ha Williamnagar ka la ïaid shakhmat.
Haba phai ha kaba iadei bad katei ka bynta jong ka jingiaid lynti ka ri ha ka lympung, u Abhishek Chamoli bad Sachin Sarjerao Khilari ki long ki nongmihkhmat ka ri sha ka lympung  kiba la lah ban khur ia ka takma Ksiar na ka jingiakob kawang Sum ki shynrang ha ka F53-54 bad kumjuh ruh na ka jingialehkai Shot-Putt ka F38-46.
Haba u wan, ngim tip la u rah bad ki tiar pynmynsaw ne tang ki kor ban ïoh tuh ïoh thiem.
Ka Seng, namarkata, lyngba une u kyrwoh, ka kyrpad bad khmih lynti ïa ki parakhun ka Ri ban ïapoi lang ha kane ka shad ka kmen bad ban ïa mih nongshad kynthei shynrang  bad la ka riam ka beit pura, ban phuh ban phieng la ka kam, ban sah pyrto don burom la ka Ri, ong ka kyrwoh, na U Rgh.Hainess Marbaniang, General Secretary,Seng Khasi Kmie.
U Marcus Rashford bad u Jordan Henderson kim shym la don hapoh ka thup kaba 33 ngut rangïalehkai ba la jied da u Gareth Southgate na ka bynta ka England ha ka Euro 2024.
“Ngim dei ban klet  ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  u la phaikhmat kyrpang ia kane ka thain na ka bynta ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah kiba shong ha ki bynta jong ka ri", la ong u Chakraborty.
Balei nga ong kumta namar lada ngim lah ban teh lakam ia u nongwei shi sngi ha kane ka lockdown ban wan rung ha ka jylla jong ngi kynmaw ngin ym ioh shuh sa kawei ka lad.
Na ka liang u President, u bah Wanshwa Suting, u la ong ruh ba lada kane ka Land Custom Station kan urlong hapoh ka district, kan ïarap shikatdei eh ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka thain kumjuh ruh ïa kito kiba dei ki nongkhaïi kiba don ka jingangnud ban leh ïa ka khaïi ka pateng bad kiwei pat ki ri ba marjan kum ak ri Bangladesh, namar kumba baroh hi ki tip ba ka East Jaiñtia Hills District ka long kaba riewspah ha ka jingdon ki mar poh kyndew kum u dewiong, u mawshum bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jait mar, kum u u maw, u shyiap, te lada lah ban pyntreikam noh kham kloi ïa katei ka Land Custom Station kan kham pynsuk bad kan kham ïarap ïa ki nongkhaïi bad ha kajuh ka por kan ïarap ruh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah.
La dep ban phah ruh ïa ki kynhun ïarap sha katei ka thaiñ bad ka jingwad ka dang ïai bteng.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ka khusnam Man of the Match ba la ïoh da u Altaf jong ka Rising CC uba kawang 4 over ai kamai 29 ron bad khur 4 wicket.
Ka jingduh bording kaba khah khah ha ka thaiñ Mawshynrut ka la wanrah ïa ka jingsohsat haduh katta katta ym tang ïa ki khynnah skul, ki paidbah khamtam kiba don ha ki thaiñ nongkyndong bad wat ïa ki nongbylla kiba pyndonkam da ka bording.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ha ryngkat ki seng saiñ pyrthei bapher bapher ka la rai ban thaw da ka Committee halor ka Roster System ban ïatai sani shuh shuh ïa kane ka rukom kheiñ hapoh ka bhah thung kam hadien ba ka Sorkar ka la dep ban pyni ïa ki jingbatai ha ka jingïalang bad ki seng saiñ pyrthei ha Secretariat ha ka Sngi Thohdieng.
Kitei kiba shah kem, ki kynthup ia U  Probitdro A Sangma (35) na Rombagre, U Dipit Ch Marak (30) na Najing Bazaar, Tura, U Pillington Ch Marak (@Rakcheng na Chiading ha EGH), U Dunia K Sangma (30) na of Upper Babupara ha Tura,  U Prewin R Sangma (@Walnang, 35 na Chokpot, SGH) U Rakseng Ch Marak (Geloram, 33 na Rongsak ha Williamnagar PS ha EGH) bad u Bandi Ch Sangma na Asibra ha Tura.
“Mynta ba ka la sdang ka bynta ban ïakren sngewthuh, nga sngew ban ong ba ka dei ban don ka jingshimkhia lang ïa kane ka kam, bad ngi dang ap ruh ban ïoh ïa ki mat kiba dei ban rah sha ka miej ïakren," u la ong.
Ka Dolly haba iakren halor kane ka la pynpaw ka jingkmen kaba ym lah shuh ban batai ban ioh biang sa shisien ia ka lad ban long ka nongpyniaid jong kane ka jingsam khusnam.
Shillong: U bah Alexander L Hek u myntri u ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba u la dep ban ujor da ka ejahar pyrshah ia u briew ba phet na jaka sumar Civil Hospital Shillong.
Kaei ba nga la iohi ne thoh ka long tang i bynta iba rit bha.
Shillong, 24 Nailar:Ka CSWO, ka la kyntu ia ka kashari ba kam dei ban ai jamin ia ar ngut ki runar nongpyniap briew kiba la pyrshang ban pan jamin lypa.
U la ai khublei ruh ïa ka tnat Social Welfare kaba la pynbna paidbah ïa ka Drug Reduction, Elimination, and Action Mission (DREAM) ha ka 27 tarik, Jylliew, 2023 da kaba buh hakhmat ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla kaba lait, na u drok," bad ong, “ka dei ka polisi kaba donkam, khlem pep, da kaba buh ïa ka thong ban rat dyngkhong ïa u jingdih ba sniew bad ban pynlong ïa ka jylla kaba lait na ka jingshah teh mraw ha u drok.
"Kumba la kyrpad, u Secretary jong ka tnat Mining and Geology ka Sorkar Jylla bad u Director jong ka tnat Mineral Resources, ka Sorkar Meghalaya watla ki la leit jngoh ïa kine ki wah ha ka 05/O9/2023 ban pynshisha ïa ka jingkam jong ka M/S Trinity International halor ka jingbun ki krem tih dewiong bad ki krem dewiong ba la ieh shrah, hynrei kim shym la lah satia ban pynlong ïa ka jingjurip na ka jingjur shaba palat jong u slap.
Ia kane la pynbna da u Chairman ka Dorbar u Dr W Kharshiing.
Na ka liang ki bor pynïaid ki la ïoh ban pynkup burom ïa kitei arngut ha kane ka sngi plie ïa kane ka lympung.
“Ngi iaid katkum ka jingbthah ka Kashari bad katkum ka ain", la ong u Bah Kharkongor.
Ia kane ka School Week la wan ban pynhap pyrda da u Dr.DD Lapang, MLA ka Nongpoh Constituency kum u kongsan bad u Bah D.Khongsdir DSEO ka Ri Bhoi kum u symbud kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang ki riew rangbah ba kynthup naduh u Bah Mayraldborn Syiem, General Secretary ka MPCC, u M.C Deka Joint Director of School & Literacy, Ri Bhoi, u Bah Alias Malai, u Bah Bistocan Timung Head Master katei ka skul, ki rangbah shnong, ki nonghikai, ki khynnah skul lem bad ki longkmie longkpa.
U la ong ba ki paidbah ka Nagaland ki la kyntait ïa ka jingkynnoh ba ka BJP ka dei ka party kaba pyrshah Khristan namar dang shen ki la pynjop ruh ïa u Phangnon Konyak kum u MP ka BJP sha Rajya Sabha.
“Ngi plie ka jingkhang iano iano ruh lada ki wan da ka jingthoh" ong u bah Adelbert.
Ha katei ka sngi la wan ban don ryngkat ruh u Prof.B.Panda, NEHU Finance Officer kum u kongsan ha kaba u la ïoh ruh ïa ka kabu ban sam ïa ka khusnam sha ki nongjop.
Nga kwah ki jing kylli ki ba kham bniah!!Kaei kata ka nam baka sohra ka ioh.
Kane ka dei na ka jingtip ba la lum na I Blik Sohtun, President jong ka Synjuk Ki Rangbah Shnong.
U Waheh Chnong ka Muthlongrim, U ma Emhi ula ai khublei iaka nongialam bad dkhot ka Sarot I Man kiba don ia ka mynsiem ban ai bad ban iarap ia ki briew kiba donkam iaka jingiarap.
Ka jingtih bnaih kan long na ka bynta ka imlang ka sahlang, na ka bynta u khun bynriew," la ong u Pradhan.
Secretary Legislative kum u Secretary, kong Teilinia Thangkhiew, Teinwell Dkhar bad bah Adelbert Nongrum kin dei ki dkhot.
Ka audition ym donkam ban siew eiei kan dei free bad hap ban siew tang lada Shah jied sha ka semi final round kaba long 1000 tyngka na bynta kiba rwai marwei bad 2000 tyngka na bynta kiba rwai ar ngut bad ba rwai group.
Lada ka Blood Pressure (BP) ka kiew ka palat ban ïa kaba dei ban don ka met ha ka koit ka khiah, ka dei ka jingshitom ba la tip kum ‘hypertension’ ne ka ‘High Blood Pressure’ kane ka jur bha ha kiba la iaw rta bad kiba sngaid.
Shillong: Ka Balang Presbyterian Mynso ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Billy Graham Evangelistic Association, kan pynlong ia ka Jingiaseng ba la tip kum ka Jaintia Festival of Peace ha Mynso ha ki tarik 17 bad 18tarik Naiwieng 2018.
Kaba kham hehduh na kine ka dei ka jingpynlong ïa ka 5th Meghalaya Games kaba la pynlong ha Tura ha ka sien ba nyngkong, da kaba lumlang palat 3,000 ngut ki nongïalehkai kiba ïashimbynta ha 22 tylli ki jait jingïalehkai (sporting discipline).
Da ki spah ngut ki samla kynthei bad shynrang naki skul bapher bapher ba kynthup ruh ki club shimet kila wan ban shim bynta ha katei ka sngi, ha kaba la sakhi da ka jingdonlang u Bah John F Kharshiiing Working President ka MSOA, u Bah Boby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi, u Ian Campbell u ba dei u nongïalehkai Olympic bala shongthaid ka ri Australia u ba la lam khmat ban jied ruh ïa kitei ki rang bad thei don sap.
Shillong: Ki don sa lai ngut kiba ioh pang covid 19, hynnin ka sngi, haduh ka por 11 baje mynmiet bad kitei ki kynthup ia ar ngut ki shipai, ha East Khasi Hills bad uwei ha Ri Boi, uba wan phai na shabar ka Jylla.
Kiba bun, kiba don ha katei ka jingialang, ki sngew myllung shibun ia kitei ki kyntien jong ka kong Roshan bad ki ai khublei, na bynta ka jingshakri jongka, ha kaba iadei bad katei ka Constituency ha ki bun snem ba ladep.
Halor kane na ka liang ka KSU Langkynma ka la iakynduh ia u CEDistribution u bah Passah ba un shim khia ia kane ka kam kumba u lakular bad lada um shim khia ka seng kan shim da kawei pat ka lynti pyrshah ia ka MeECL.Shillong, 14 Naitung:Ka tnad sor ka jylla ka la pynkhreh ban kylliang da ka slip ne kopon (coupon) ban ai ia ki nongshong bus saw haba ym don khutia ban shong bus.
Lada shu sngap ruh ngam lah ban da lah te lah dei…" ong ka Sandra bad ka rung sha iing“Lada lah ban teh lakam la u thylliej ka iarap shibun eh phi kmie" ai jingmut u menkpa.
Ha kaba leit ban jurip ia katei ka Iew, kiba la leit na ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki kynthup ia ka Kong F.M Lakiang, EAC ka Ri Bhoi bad na ki Pulit la ialam da u Bah VDS Rymbai, DSP ka Ri Bhoi, u Bah Pherbak Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de ki Pulit ka Ri Bhoi.
“Ha u bnai Jymmang, ki briew ka Assam kynthup ia u Khasi ba hikai skul ha Assam uba long u BLO, ki la wan ban pynrung kyrteng ia ki briew ia kata ka National Registration of Citizenship (NRC) ha thain Umwang, Sabuda", la ong u Bah Sohtun.
Katei ka jingshah rem noh jong ka klob Espanyol ka long kaei kaei ka kam kaba sngewsih ba ka klob ka lah mad mynta ha ka jingiahun jong ka pyrshah ia ka jaka ban shah weng noh na ka lympung.
Ki briew ne ki nongthied kiba ïaid na katei ka basa ki la shu ïa ang lyngngoh haba ïohi ïa utei u bar jylla ba u la riam bad leh khyllah ha katei ka por ba u la tyrwa die ïa kitei ki dawai.
U kpa jong ka samla Walinda Binong kaba la khlad kyndit-kynsan ha Rajasthan, ha ka Sngi U Blei u la pynpaw ba na ka liang ka jong u da leilei um pdiang satia ba ka khun ka jong u, kaba stad, kaba shlur bad kaba shemphang, kan shim noh ïa la ka jong ka jingim.
Ha kane ka pla pisa la don lang ka ATM, EPIC, Pan Card, la kyrpad kiba ïohtam ban pynphai lane phone ha une u number 8132893300.
“Kaba sngew phylla, kam don kano kano na ka liang ka tnad ri jingriban pynioh biang ia kane ka pisa haba katei ka kompenikam shym lapyni dak eiei ba ka treh ban trei ia ka kam", la ong ka secretary kaAssembly.
U SP u la ong ba u Sohan ryngkat kiwei pat ki dkhot ka GNLA ki la ioh phet krad noh namarba mynta ka step ka jur slap bha ha katei ka jaka kaba rben bha ki khlaw.
U Bah Michael ula bynrap ba ka jingkynduh ia u Myntri Rangbah ka long ban pynkynmaw ia kaei kaba ka jingdawa jongki , la dawa naduh ki 8, 9 snem mynshuwa bad lada ka sorkar kam sngap ka Federation kan iaid noh da ka sien jam kaba tyngeh da kaba leit noh sha ka Iing Bishar lyngba ka PIL.U bah Michael u la iathuh ba u myntri rangbah watla um shym la kular hynrei u la pynthikna ban bishar ia kine ki mat jingdawa jongki.
Namar kata kiar katba lah ban pyndonkam iaki ban ioh shibun ki jingmyntoi bad khamtam ban ioh iaka met kaba koit ba khiah.
Ha kane ka jingjia la ong ba 6 ngut ki la duh ei ia ka jingim ha katei ka sngi bad katto-katne ngut pat ki la ngat bad mynsaw.
Kiba kyreit ba ai ksuid, kiba pyniap ba mane bleithaw kiba ieit bad thaw ia ka lamler – yn bret sha ka pung ka ding.
Ka ANVC(B) ka la kam ruh ba 5 ngut kiwei pat ki dkhot ka GNLA ki la hiar sha ki thain ka shnongGandigri ban leit pyniap ia ki riew paidbah bad ban pyntieng pynsmiej ia ki bor pahara ha kitei ki thain.
Hadien ki lai snem shiteng (3 ½ snem) ba u soitan u la dep ban synshar ia kane ka pyrthei, te yn kem bad un khum noh ia u kein, 1000 snem.
Hynrei katba nangmih ka por la donkam ban don ia kata ka bynta ne ka medium kaba lah ban long lang ka nongkylliang ïa baroh kii jingdonkam bad kata ka dei ka pisa.
U Ajay Bhatt, myntri ka sorkar India, ruh, ula ioh ia katei ka jingpang covid 19 mynta ka sngi bad u don ki dak kiba paw malu mala, ba u don katei ka jingpang bad mynta, u don ha ka jingshong kyrpang ha iing, ong ka khubor.
Lada poi ban iuhkjat mynta ha Tura, ka shong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ïa ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ïa ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdïang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
U Conrad, u ai khublei ruh ia U Professor David Syiemlieh bad ka kynhun jongu, kiba la shna itynnad ia ka kot, kaba la ai kyrteng Coffee Table Book on Meghalaya@50, kaba pyni ia ki jingjia bapher ia ka Meghalaya.
Haba khyrwit ïa ka jingleh kyrkieh jong ka sorkar, ka HPC ka la ong, “Ka Supreme Court bad kiwei pat ki ïingbishar ki la pynksan ba ka hok ban im ïa ka jingim kaba donburom ka dei ka hok kaba ym lah ban pynkhlad bad ki jaka sah ruh ki dei ban long kiba biang.
Kiwei pat ki ban ïashim bynta kum u referee bad judges ki long u Bah A.Sun kum u Commissioner Technical, Pynsuklang Sumer, International Referee & Judges, Bah Paul Rong-hang, Aiborlang Syngkli, Dauni Nongrum bad u Bah Elizabeth Marten kum ki National Referee & Judges.
U Dr Mukul u la ong ruh ba na ka liang jong u, u don ia ka jingkyrmen kaba skhem ba ha u snem 2023 ka All India Trinamool Congress kan ioh ban wan ha ka bor.
Shi bynta ka jaka ka Shella knstitwensi ka don ha Nongshken konstitwensi kaba don  4000 vote bad 25 hajar ka don sha thain Shella konstitwensi, bad ngim don eiei ban ong ia ka jingmih jongka bym ioh tiket, ka dei ka mon laitluit hynrei na ka liang jong ngi long skhem ban jop ha kane ka sien ba mynta namar ba ka vote kaba kham bun ka don sha ka thain Shella kaba nga ruh nga khlain bha ha ka MDC".
Mynta pat, ki Khasi ki sahdien bad kim pass ïa kine ki eksamin kiba pynlong da ka UPSC man la u snem ban poi sha ka kyrdan ophisar jong ka Sorkar India.
Shillong, Nailar 11: U Nongïalam seng bhalang barim bad u kyrtong ka Congress na Mawlai u Bah Marbud Dkhar ha ka sngi Palei u la leit ban pan jingpynshai na ka Assistant Commissioner jong ka FSSAI halor ka hukum ba la pynmih ban tah ïit ïong kaba 50% ïa ki dukan die doh kiba don ha kylleng ki surok shnong khnang ban nym ïohi shuh ïa ka doh da ki nongleit nongwan.
Ha ka kyrwoh la kdew ruh ia ka jingduna ha ka rukom pyntip paidbah na ka bynta kitei ki kam bad dei ban da pyntip bha.
Mynta ka don 4 tylli ki sub centre bad ka jingbun briew baroh kala kot kumba 32,5977 ngut.
U Hony General Secretary ma Lammat OO Laloo ula ong ba ka khusnam ia kiba jop Doubles T.20,000 lahduh, T.10,000 lahduh ba ar.
" Unquote U Governor ruh da kaba sngewrit u la jubab – Quote “Nga la rai ban ai ia ka KHADC ba kan treikam katkum ka bor jong ka, ym ban mushlia ha ki kam jong ka.
Kane ka jingialang kaba la iathir bha ka la long hadien ba ka Kashari ka Meghalaya High Court ka la pynmih ia ka hukum ban sloit syndon ia ka bor bad ka iktiar jong ki rangbah shnong ha kane ka jylla.
Haba kut jong ka jingïalehkai, u Avinash u la ïoh ban khur ïa ka nam Player of the Match, katba u Ayushman u la ïohpdiang ïa ka khusnam hadien ba u la lah ban lehkai bha ha ka bowling.
“Ngam ju kynmaw ba ha ki por jinglong khynnah jong ngi kum kine kiei kiei kin paw pyrthei khamtam ha ki lad pathai khubor kaba kham bna dei tang sha ri sepngi" ong ka menkmie.
U BDO jong ka Rambrai Block, Bah S Marweiñ uba la leit kum u kongsan ha kane ka prokram, ha ka jingkren ka jong u sha ki khynnah skul, ki nongtrei ASHA, ki nongtrei Anganwadi bad paidbah jong ka thaiñ Rambrai, u la kyntu jur ïa baroh, khamtam eh ïa ki khynnah skul ba horkit-hordang kim dei ban ngop ha ka jingdih drok namar u drok u ai jingkmen tang shipor namar lait nangta sa tang ki jingeh kin wan ban tap ha ka jingim ka jong ki.
Ha kane ka jingkhynra bar jylla la ialam da u general secretary JSU Syndai u Heiplanmiki Tariang, assistant general secretary Banteilang Suliang nalor kiwei kiwei.
“Katba ka jingialang kaba ar, la ia kynduh ia ki nongialam shnong ka Ratachera,ka Malidor bad ka Dong ampardit hapoh Umkiang bad ka la don ruh ka jingiakynduh jong ki Chairman ka Regional Commitee na ka jylla bad u minister na Assam ryngkat ki dkhot ha Ratachera bad hadien kane ha la ia kynduh biang ha Guwahati bad mynta ka kynti ka Regional Commitee kan sa pynlong biang ia ka jingiakynduh ha ka sngi u Blei ha nongbah Shillong ban ia kren sani shuwa ba kane ka Commitee kan leit ban ai ia ka kaiphot ba pura sha u Myntri rangbah"la ong u bah Rymbui.
Namar kumba paw hi mynta ki kynthei jong ngi ki la long kiba lanot khop.
U president ka KSU u samla Daniel Khyriem  u la ong ba la kyntu ia u Lat ban bthah ia ka sorkar jylla halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka jingtohkit ia baroh ki university kiba don ha kane ka jylla.
Jowai, 24 Nailar:Ka Jaintia Youth Federation Central Body sa shisien ka la ioh biang ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2014 haduh u snem 2016.
U la ong ba, ka party ka dang shu ioh pdiang ia ka shithi khot sha kane ka jingialang mynta ka sngi bad kum ka party ngim lah shuh ban iakynduh ban iakren hapoh ka party, shuwa ban leit sha kane ka jingialang kumta ka UDP kan nym leit satia ha ka jingialang lashai ka sngi bad rai ban pan por shuwa na ka sorkar u la bynrap.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh kiwei-kiwei ki nongïalam ka seng ba kynthup ïa u Sapford N.Sangma, West G.H District Coordinator; Ajay Marak, South Tura Block President, Chenny Tasha D.Marak, General Secretary bad Stephen Sangma, Joint Secretary na bynta ka South Tura.
U MLA jong ka Katlicherra, U Suzam Uddin Laskar, ula leit jngoh dalade ia katei ka jaka bad ia U Himanta Biswa Sharma, myntri rangbah ka jylla, ba un shim khia ban pynbeit mardor ia katei ka jing ia kynad bad ka Mizoram.
Na ka liang ka shnong ki la shim ia ka rai ba kim ym ithuh shuh ia kine ki ki nongshong shnong ki ba dei  75 tylli ki longing lada kim lah ban pdiang kat kum ka ain jong ka shnong" u la ong.
Ha ka kyrwoh, la pynkynmaw ruh ba ka Sqay kaba dei kawei na ki jingïalehkai martial arts ka la ïoh ban rung ha ka thup jong ka National Games kaban sa long ha Goa ryngkat bad san tylli kiwei ki jait jingïalehkai ba thymmai.
Ïa kane ka Rally Against Tobacco la pynlong kyrpang na ka bynta ki khynnah skul naduh ki Lower Primary, Upper Primary, Secondary haduh Higher Secondary kaba la sdang naduh u bnai Ïaïong haduh ka 19 tarik Jymmang 2023.
Haba pyrshang ban kylli ba balei ka Commiittee kam leit hi ban jurip sha Nongbah Jynrin, na ka liang jong u bah S.K Sunn u la ong ba ka Committee ka la phiah ar kynhun kata kawei ka kynhun ban iakynduh ia ki paidbah ha Wahkaji, katba kawei pat ka kynhun ka ban leit sha Nongbah Jynrin ha ryngkat ki briew ka AMD, ban jurip ia ka jinglong jingman bad ban leh ruh ia ka jingwad bniah.
Ka la leh aiu ha baroh kine ki 5 snem? Ka lapmiet ban pynlong ia kita ki jait-pa-ki jait festival aiu re tang ban ioh thep pla! Shano kita ki kam tei Jylla? Ki Samla khlem kam ki jyllei hynrei ki kam ha ki ophis bapher ki lait da ki hajar hynrei kane ka sorkar kam thepkam ia bun ki Samla wad kam bad balei ka nohshiliang khmat palat ha ki kam kontrak ne leh business ha ki department haduh ba ha ki kam kontrak ki don ki Minister kiba trei hi? Kane ka sorkar ka pynbiej da ki Skhim ai khunsniang ne ki Skhim khyllah Kyrteng ki barit baria ban pynthame bad khwai  paidbah ba la jan eh ka ilekshon !Ka synshar khadar ka la jyllei da ka synrum jong ka jingijli kein namar ym ai jaka ia U Blei Nongbuh Nongthaw la ha Assembli lane ha Secretariat jong ka Jylla.
U la ong ruh ba la dei ban leh da kaba tyngeh ïa ki kontraktor halor ka jingpynslem ban ïa ka surok naduh Umtyngar sha Sohra.
Ha kane ka jingleit sha Moojem, ka la don ka jingïakren pynbeit hapdeng ki nongialam ka KSU, ki nongïalam jong ki Karbi na Moothade ryngkat ka jingïadon lang ki Pulit Assam.
Ha ba kren ha ka jingïalang u Bah Ardent u la ong “Ki nongshïong baroh ki wan ban pan jingmut na nga ïano ban kyrshan hynrei nga ong ngam lah ban ai jingmut ïa ki, ïano kin kyrshan, bad ka jingkren u kyrtong ka Congress ha Sohïong ka dei ka ba bakla shibun, ka bym don nongrim bad kum ka party ngim lah ban kyrshan ïano ïano bad ka dei ka jingïalam bakla ïa u paidbah ,balei phi kwah ïa ka jingkyrshan u bah Ardent ha ba phi la kyntait  ban pdiang ïa ka jingtyrwa naduh nyngkong".
ïa kine ki motdur la thaw bad shna da ka Riti Academy of Visual Arts.
Katkum ka jingtip jong ka seng ki ‘nongtrei shipor’ lah ban thung tang na ka bynta shipor, kat bym pat lah ban thung pura hynrei hangne pat ka long khongpong, khlem da thung kam shuh, katkum ka rukom ba dei ban thungkam bad kane ka wanrah ka jingkulmar ia kiba bun balang.
Ula bynrap ba ka jaitbynriew ka donkam ban phai sha u blei ba un ai jubab ban iada na ki jingma.
Shillong:U Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee u Gurjit Singh, u la ong ba ki la ioh jingtip ba ka Sorkar ka don jingthmu ban pynpra noh ia ki jaka lehniam jong ki briew kiba shong basah ha Them Metor bad halor kane u la thoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban maham tyngeh ba ka Sorkar kam dei ban ktah ia ki jaka lehniam jong ki kaba don ha Them Metor kaba kynthup ia ka Gurd wara, ka Hindu Temple, ka iing mane bad kawei ka skul kaba la ai nam sha u Guru Nanak.
Kiba la pdiang Aadhaar namar kitei ka jingdonkam haneng, lada ki sngewdei, ki lah ban law/weng noh na ka jingdon Aadhaar.4.
La dawa ruh ban iada ia ki trai shnong jong ka thain shatei lam mihngi, kumba la buh kyndon da ka riti synshar ri bad ka International Covenant on Civil and Political Right of the UN.La dawa ruh na ka sorkar India, ba kan da ai jingtip kaba shai bad kaba beit, ha shwa ban mynjur ia kino kino ki bill.
District Secretary MBS&G ha ryngkat ka jingdonlang ka S.Tariang, District Commissioner Guides kum ka kongsan, u Hopeful Khongstia, District Treasurer MBS&G nalor ki Rovers-Rangers, Scout Master bad kiwei de ki Guide Captain.
Nongstoiñ, Rymphang 02: Kum shibynta na ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban shna ïa ki madan ïalehkai kiba janai ha ki shnong Nongkyndong, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Thohdieng u la buh ïa u maw nongrim ban shna ïa ka madan Artificial Turf ha madan Riangdo, West Khasi Hills District.
Haba kylli la un rah ne em ha ka jingïalang ki myntri ïa kane ka projek kam long kaba jop, u Bah Hek u la ong, “Ngam ong ba kamdei kaba jop hynrei ki don kiba ngi la jop bad ki don kiba ngim pat lah ban poi ha ka thong, namar ka shong ha ki projek kaba ki bteng ban ai sha ki nongrep".
Ha ka thup jong kiba 35 haduh 45 snem, kiba la wan ha ki kyrdan ba hakhmat napdeng ki kynthei ki long, ka Aibistreslin, Deepti Guung bad ka Judensha Kharkongor, katba napdeng ki shynrang ki long u Jomsingstar Ramsiej, Tlangding Wahlang bad u N.P Singh.
Jowai, 2 Jylliew:U wei khyllung u ba kyrteng u Dawan biangmi Khariah ba dang shisnem tam, khun jong I kong Waniroy Khariah, ba ka shnong trai jong ki dei na Nongjngi, ula khlad noh hadien ba ula ngam jyllop ha kawei ka pukri um kaba don ha syndah ka Quarter kaba ki sah ha kyrpong ka SP ophis ha Iawmusiang Jjowai, West Jaiñtia Hills District.
Ka kong Nosmi Hahshah, Panel Lawyer ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District pat ka la ai jingkren shaphang bun jait ki kyndon bad ki aiñ ba la buh da ka sorkar ha kaba ïa dei bad ki jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang.
U ong ba ka jingjia aksiden ki kali kam tang namar ba ki draibar ki leh thurmur ne bakla hynrei teng teng ka mih ruh namar ka jinglong jong ka surok bad kiwei ki daw.
Ha u snem 2023-24, ka jingsiew ram ka long T.1,110 klur bad ka jingsiew ïa ka bai bam tymmen ka long T.1,469 klur.
Halor ki kyndon jong ka tender bala kynnoh pynkheiñ haba pyntrei ïa kane ka project, u Myntri Rangbah ula ong ba ka UPRNN Ltd kala sub contract tang ïa katto katne percent ka kam sha kiwei pat ki kompani.
Katto katne ki rukom pynkhein ïa ka MCC ba la ïohi ha ki elekshon ba la dep ki long kumne harumKa jingpyndonkam ïa ki ktien ki bym ïahap pyrshah ïa ki nongai jingkren jong kiwei kiwei ki seng sain pyrtheiKi jingkynnoh kiba bakla, ki bym lah ban batai shai, ki bym lah ban pynskhem, kiba bakla,Ki jingkren ar jingmut kiba ong ba yn don ka jingpynshitom na ki Blei / jingpynksan ïalade,Ka jingpyndonkam ïa ki social media post kiba bein ïa kiweiKa jingpyni ïa ki social media post ha ka rukom bym ïahap bad ka jingshisha da kaba thmu ban pynsaphriang ïa ka jingïalam bakla ne ka jingai ïa ka jingtip kaba bakla.
Ka Rymbai Presbyterian Higher Secondary School, Khliehriat HSS bad KB Memorial Secondary School ki la long kum ki lahduh ha ka lympung District Level Inter-School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament kaba la pynïaid da ka shlem treikam ka District Sports Officer, East Jaiñtia Hills District.
Naduh u snem 1868 te ki la nang bun nang bun.
Bun ki Samla na shnong bad jong ki marjan shnong ki iapoikha ynda ki la biang rta bha bad kham niar kiba iaphet tnga.
Na ka bynta ka BJP ka ri ka wan hakmat duh bad ka trei borbah ban ai jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha kajuh ka por u ong ruh ba u kwah ba kum u nongmihkhmat ba thymmai un ïa said lang ïa shibun ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ka Jaidbynriew kum ka Roster, ILP bad ruh ïa ka UCC.U Bah Synshar uba la pynliem haduh 3422 vote ïa u Bah Samlin Malngiang ba dei u kyrtong ka NPP, u la kubur ruh ba kadei ka bor jingkyrkhu jong u Bah HDR Lyngdoh uba dei u Kni jong u ba u la ïoh ïa katei ka jingjop kaba donburom ryngkat ka jingtrei borbah bad ka jingshaniah jong ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba naduh u snem 2019 ba katei ka skul ka la shah pynjot nyngkong, u la leit ban buh da ka jingthoh ha ki ophis sorkar kum ha ka ophis jong u BDO Ranikor, DMC, DSEO kumjuh ruh ha u nongmihkhmat.
Kaba shit eh mynta ka sngi ha Shillong, ka long 19.6 degree centigrade, kaba khriat eh, ka long 9.1, ha Sohra, ka long 19.6 bad 13.2, ha Umiam ka long 23.6 la 6.6 degree.
Katei ka rai ka la ong ba yn ai por ia ka sorkar shi taiew ba kan leh eiei halor ki jingdawa jong ka HSPDP, kaba la leit ban buh ia ki mat jingdawa ha ka 5 tarik u jymmang sha ka sorkar bad ka la ai por haduh ka 12 tarik u jymmang.
Ïaka lehniam bapher bapher jong ki “Soo sngi Le ïaw" la pyndep da u Lyngdoh, Wasan, Sangoh bad kiwei.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang ka Synjuk Ki Rangbah Shnong baroh ki nongialam jong ka ki la donlang kaba kynthup ia u bah S.D Khongwir( Mawlai), bah J.A Lyngdoh( Jaiaw Laitdon) , bah P.K Raswai,  bah R.Rumnong ( Nongkseh),  Don War ( Mission Compound), C.Passi ( Nongrah), H.Syiem ( jaiaw Pdeng) nalor ki nongkitkam jong ka.
Bun ki jingkhnia jingkhriam la pyndep da u khlieh ka Niam- U Longdoh u Riblai da ka jingiarap kiwei pat ki riew niam ka Sein Raij.
Ka shnong Nartiang bad katto katne ki shnong ba marjan kiba hap ha Thadlaskein Block kila shah ktah jur ha u phria, katba ka Mooshrot kaba hap Laskein Block ruh kala shah ktah bha haka kane jinghap phria.
Ïa ka Badminton yn pynlong ha Gwalior, Madhya Pradesh naduh 8 haduh 12 tarik mynta u bnai.
Ha Babel u Blei u khang pyrshah ia ka jingkurup bor jong kawei ka kynhun jaidbynriew ne hima.
Ym lah ban len san snem mynshwa ka sorkar kam da salia than ïa ki Liang Pyrshah, hooid ki don ki MLA ba tbit kum u bah George Lyngdoh, bah Himalaya Shangpliang, u Zenith Sangma bad kiwei kiwei hynrei ha kane ka kynti te ka da pyn ïeng shkor ïa ka sorkar namar ba la wan rung kum u bah Ardent Basaiawmoit, bah Ronnie V Lyngdoh, bah Charles Marngar, bah Brightstarwell Marbaniang, don sa ki jong u Dr Mukul Sangma bah Charles Pyngrope bad kiwei kiwei kiba la ih bha ha ka saiñ pyrthei.
Kiba shahkhot kidei ki 1, 44,000 (shilakh sanphew hajar) ngut ki khun Israel.
Haba la kylli na u CEM hato kane ka jingpynjem lane ka jingailad ka KHADC ia ki Daju ban kitnong  khlem phong sopti hima, kaba long pyrshah ia ka rai ba la pynmih ka don eiei ka jingpynbor na kino kino ki kynhun, u CEM u la ong, “Ngin sei madan lut ia ki jingshisha ha Ing dorbar, kam long ban ngin shu iathuh lut".
Hynrei dei ka sorkar Assam, da ki buit shalai bad jingkhwan myntoi jong ka, kaba la pynsahteng ia ka kam pynbeitpud pynbeit sam, namar da kata ka buit buhteng bad pynslem jong ka, kan nang ioh lad ban kyntur pud shapoh Meghalaya.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah SS Rynjah, Secretary KJWA Research Cell.
U Randeep Surjewala, u nongkren ka seng Congress, u kynnoh ba U Deb, ula  kren niewbein ia ki jaitbynriew Sikh bad ki Jat ka Haryana.
Ha kawei ka jingjia kaba la jia ha ka step Sngi Ba-ar, uwei u heprit uba dang 9 snem ka rta u la duh noh ïa la ka jingim hadien ba u la ngam jyllop ha ka shiliang jong ka Wah Umtrew ha ka shnong Amtola jong ka thaiñ Byrnihat kaba dang dei ha ki bynta jong ka jylla Assam.
U Daniel ula batai iaka jingphohsniew u syiem nebukhadnessar.
Shillong, 18 Lber:Ka tnad Shillong Municipal Board (SMB) ka la shu bret lymmuh ia ki jaboh ba lum na ki iing briew ha jaka theh niut ha Marten, Mawlai Mawiong khlem pyniakhlad satia ia kiba long pyut bad ki bym pyut.
Shuwa ban sdang ka jingai jingsumar ka la don ka jingialang plie kaba la donlang u bah Wiston Sohtun, Secretary ka Dorbar Pyllun jong ka Pomlakrai, u bah A.Nongkhlaw, Rangbah Shnong ka Liewlong bad kiwei pat.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop, u Donbok Jana bad ka puron, ka Shimtihun Marweiñ.
Jowai, Risaw 18: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka Sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Hynrei kane ka dei ka jinghikai ka bym shong nia, ka bym shong aiῆ bad ka dei ka jingpule ne ka jingsngewthuh ba khim jingmut ia ka Baibl.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mukhla Umlangshor ka la pynliem ïaka Chyrmang Wah da 3-0.
Ka Air Command ka pyndonkam ia ki jingdon jingem jong ka IAF kum ki lienguin iakhun, ki liengsuin kit jingkit bad ki helicopter ha ryngkat kiwei kiwei ki tiar iasiat na sla khyndew bad ruh ki rynsan ai jingkyrshan ban pynthikna ka jingshngain ha ka suin ha ka thain mihngi.
U la pynbna ruh ba ia ka jaka tep briew kaba don ha Aradonga Plantation, kaba dei jong ka balang Baptist Church kaba la wan kyrpad sha ka EC ban pyn ai jaka ia ka , ka EC ka la aiti sha u MDC jong katei ka thain u bah K P Pangniang ban leh ia kaba donkam.
Dei ban don ne jied ruh ia ki Kynhun Ai Jingiarap (Response Teams), la kumno kumno 10 kynhun ryngkat bad ki kamram ba ki dei ban leh.
Ka dawai sboh kaba la kylla long kum ka mat ïakren kaba shongshit bha ha shwa ka ilekshon MLA 2023 mynta ka la poi sha ki nongrep lyngba ki nongsam lane ki distributor kiba la ïoh ïa ka license lyngba ka tnat kam rep ka Sorkar Jylla.
U bah Serbilin Lyngdoh secretary ka hima Nongmynsaw u la ong ba na ka liang ka hima kam don bynta ei ei ban pyrshah ïa ka jingplie ïa katei ka Block, namar baroh shi katta kim pat poi pyrkhat ban dawa hynrei ka sorkar ka la wan ai hi.
Ka Shillong Lajong kan sa ïakhun biang ha ka 14 tarik Naiwieng (kaba hap ha ka sngi Hat Majai) hala ïing pyrshah ïa ka Sreenidi Deccan kaba na Hyderabad ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Katba ha Elaka Nartiang pat la don 4 ngut ki kyrtong kynthup u Helpmi Dhar uba ïeng ba ka shap jong u ka dei ka ‘Wait’, u Jomeo Dkhar haka shap ‘Parla, u Leibanki Dkhar haka shap ka ‘Jingkieng’ bad u Salong Lamare haka shap ka ‘Sngi’.
Ki Ri bad ka thaiñ Arab hyndai ka kynthup ia kata ka “Middle East Region" mynta, bad ka Ri Israel ruh ka dei kawei na kita.
Ula ong ruh kane ka jingiaid ka kam tih dewiong kala wanrah ruh ka jingduh nong iaki konsil kiba dei ban ioh ka bhah khajna na ki mar pohkhydew ban pyniaid shakhmat iaki kam ka konsil.
Baroh arngut ki dei ki ba trei ïa ka kam thohdur ha ki tnat sorkar, u Bah Bashai Rai Dohling u dei u barikor (animation artist) jong ka Directorate of Film Division, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India ha Bombay, katba u Bah Mainsing Shanspru u dei u barikor ha Directorate of Information & Public Relations, Government of Meghalaya.
“Lehse ka lah ban don ka daw kaba kham ïar kat haduh ban shu leh dusmon kumnto," la ong ka Kong Syiem haba pynpaw ïa ka jingsngew lyngngoh halor ka jingpynïap jong u kpa ïa ki jong ki khun kaba la long ka jingjia kaba la pynsuhjer ïa ka imlang ka sahlang.
Ki dur ki dar, ba la pyni online ki pyni ia ka jingjulor kaba jur jong ka Russia, ha katei ka jingialeh, kaba la tip, kum ka  ‘Battle of Brovary’, kaba dei ka kyrteng jong ka jaka kaba don shatei jong ka nongbah Kyiv.
U bah Nongsiej haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia ka jinglah ki ophisar ka Council ban pynbit pynbiang ia katei ka almanak kaba don ia ka dur ki dar kaba pyni ia ka jingitynnad ka ri Khasi.
Mawkyrwat, Naitung 07: Ka South West Khasi Hills District Badminton Association ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai badminton kaba la tip kum ka ‘9th South West Khasi Hills District Badminton Championship 2023’ (SWKHDBC) hapoh ka Mawkyrwat Indoor Stadium, South West Khasi Hills District.
Haba kren ha ka jingialang plie ha ka iing dorbar Shnong Mawshun, U bah Prestone, u pynsngew ba ka krem, ka dei ka kabu ksiar ia ki nongshong shnong, ba kin khring ia ka kam shang pyrthei ha katei ka shnong.
Namarkata to da ia sngap ia ka jingkren jingpynshai jong ki nongkitkam ka Seng ki nongdiemadan kiba sngewthuh naduh A haduh Y ia ka Aiῆ.
La pynkut ia kane ka programme da ka jingkren  ai khublei  ia baroh kiba wan shimbynta da iwei na ki NYV ka Block Laitkroh samla Ethylberth Khongrymmai.
Khnang ban pynduna ia ka jingpynjulor kine ki khniang dei ban sar ia ki pylleng lane ia ki niang byrnai kiba dang mih da u synsar ne u brush uba eh, lane dei ban thang ia u tnad bad ki dieng iap baroh ha kiba kine ki khniang ki don.
La iathuh ba ka Pakistan, ka la pynshong haduh 20 hajar ngut ki shipai, ha ki bynta  jong ka Gilgit Baltistan, kaba don shatei jong ka Ladakh, na ka bynta ban nang pynkhlain bor shuh shuh ia ki shipai China, kiba don ha katei ka thain.
Da ka jingdon uwei u rangbah, uba na Umsamlem, uba ioh ia katei ka jingpang mynta ka sngi hi, kumta baroh kiba ioh pang covid 19, ki long 4 ngut.
Shillong, 25 Risaw:Ka main rangbah jong ki myntri sorkar hakhmat u Mukul Sangma ki long tang ki khynnah skul kiba shu ong “hooid sahep", la ong ki rangbah shnong.
U Bah Nongrum u la ong ba ka tnad Water Resources Department ka KHADC,kaba dang thaw tang ar snem mynta, kam pat don ki kyndon ba biangkiba iadei bad ka jingjaboh ki um ki wah.
Halor ka jingioh pang influenca lane ktha khlieh jong ki lai ngut, kiba na Rilbong, la iathuh ba kitei ruh kim don jingleit satia shabar jylla, ha ki sngi ba ladep bad kumta ki bor jong ka tnat ka koit ka khiah, ki dang thawlad ban wad ia ka thymmei jong ka jingioh pang jongki.
“Kumta, shisien ba ngi la dep pynlong ïa ka Public Hearing bad la ïoh jingmynjur ïa ka forest clearance bad mining plan kiba dei ki kam ba hap leh, ïa kiba ngi la khmih lynti ban dep hapoh 20-45 sngi, ngin sa ïoh jingbit ban sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian" ula ong.
U samla Ribok Biam, President ka Western Region ula ong hadien ka jingïakhih na ka liang ka seng kam ban se shuh ban shim ïa kane ka sien jam ban leit pynpra ïa ka Entry Tax Gate, hynrei kila poi sha ka jingïakren sngewthuh jingmut mynta ka sngi ba ïa kane yn pynbeit noh ha ka 3 tarik u August.
Na kine, kumba san pyrton jong ki pulit CAPF ki la dep don lypa ha ka jylla, da kaba ong ba ïa kiwei pat yn sa pynpahara katkum ka rukom pyrkhat kam kaba la dep pynbeit lypa.
“Ngi hap ban bishar bha ïa ki jingdawa ban kyntiew District ïa kano kano ki thaiñ, ki block, ki sub-division namar katkum ka kyndon ka long ban don ka jingïateh ban ym mih kano kano ka jingeh hadien habud, kum ka  Mairang ka la don ka jingïasngewthuh jingmut kaba shai ïa ki laiñ (line) la dro ha ka rukom ba suk bad ba ïamynjur lang kumta ka suk ban ïoh District", u la ong.
Haba kylli bniah na ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba shim ia katei ka bai rung shong ia ki kynthei Khasi, ka jubab na ki la long ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban shim ia katei ka bai rung shong, ka long kum ka dak ban long kum ka Nongshong ba pura ha kata ka shong kaba la leit ban bud ia u Lok bad ha kajuh ruh ka por khnang ba ka shong kan don ia kata ka jingbahkhlieh ha ki kam iap kam im.
“Ngi jaw ummat namar ka jingduh noh jong ki mynsiem bakordor, ka jingshah pynjurlong ki jaka mane blei bad ki shlem ai jinghikai.
Hadien ka kylla step ka Serbia ka la ïohmynsiem lyngba ki 2 kol ba ki la ïoh thep ha ka extra time hynrei ka Cameroon ruh ka khlem kynran dien bad ka la ïai ïaleh ban khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka sngi.
Shillong, 3 Rymphang:U bah Bindo M Lanong uba dei u working President ka UDP, haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ka pyrthei ba mynshuwa bad kaba mynta ka la iapher bad ka la donkam sa ka por ba ki kynthei ruh ki dei ban ioh shong dorbar la ha dorbar shnong ne  dorbar dong.
Hadien ba la dep wad bniah ka seng ka la lap badei lyngba ka jing ai Syrnod(Certificate) pathar u Sordar jong katei ka shnong ia u Pappu Das ba pynshisha ba u dei u ba lakha bad udei u trai shnong ba pura jong katei ka shnong bad katei ka jingleh jong u Sordar ka shnong kalong ka bymdon nongrim bad kaba buh jingma iaka shnong ka thaw bad iaka jaidbynriew rit paid.
“Ngim banse ban pynbna noh da ka jingiakhih namar ba ngi la isynei palat ia ka iaid ka ieng jong u paidbah naduh ki ba iaid lyngba ki kali rit haduh ki kali heh haba ki iaid lyngba u NH 44.
Ha kane ka sngi, u Siddique (not out) u kamai 21 ron katba u Punit Bisht (guest professional) u kamai 205 ron khlem da shah pynhap wicket.
La iathuh shuh shuh, ba ynda la kut ka elekshon bad ynda, haba la ia pynkhreh ban thaw sorkar, ki briew ju wan ai pisa bad U bah Denis, u ong “Ki briew, ki wan ai pisa ha nga, ngan shim kyrteng kumno, uba ai T.3 hajar, uba ai T.4 hajar, uba ai ar ana, uba ai shi tyngka.
Ka jingphah ka AICC ia u Wasnik ka long hadien ba ka la mih ka jingiakhih kaba jur hapoh ka party ban bujli ia ka kam nongialam ha ka jylla bad ka kaiphod kaba un ioh, un sa aiti sha ka Sonia Gandhi bad u Rahul Gandhi ba kin leh ia kaba donkam.
Kane ka kot ka long ka thup kaba la kynshew ha ka, ïa ki jingtip bad ki jingjia na ka mynnor kiba u nongthoh u la lum u la lang bin pa bin.
Nalor kata la kyntu ruh ia ki paidbah ban kiar pynieng kali ha ka 18 bad 19 tarik Iaiong 2024 ha ki thain Polo.
Katkum ka kyrwoh na u nongaiktien ka VPP u Bah Batskhem Myrboh u la ong ba ka VPP ka pynpaw ïa ka jingbynñiaw ïa ka rukom treikam jong ka sorkar MDA 2.0 ha kaba ïadei bad ka jingtih ïa ki marpoh khyndew ha ka jylla, namar kumba ka paw ka sorkar ha ka mang treikam thymmai jong kane ka sorkar ka pyni shai kdar ba ka kwah ban pynroi spah tang ïa ki katto katne kiba ïajan bad ka sorkar.
Haba ngi peit ha ka lain pule  ngi iohi ia ka jing hiar jong ka pule puthi, ha higher secondary, ha kaba ki don tang 54 hajar ngut ki khynnah pule kiba dang pule ha secondary skul ki don tang 1lak ki khynnah kiba pule haba phi peit ia ka jingdon ki khynnah ki ba naduh ka snem 15 haduh 19 ki ba dang dei ban pule ki don tang 4 lak, hynrei don tang 1lak ki khynnah ki ba pule.
Ha katei ka sngi ka kong Roshan Warjri, myntri ka koit ka khiah ka sorkar jylla kaba peit ruh ia ka tnad higher and Technical Education ka la long ka kongsan.
Shillong:  U MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingkwah jong ki, ka long ban pynlait ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) na ki jaka ba hap ha ka Sixth Scheduled bad kumba ka paw, ka sorkar pdeng ka la rai mynta ka sngi da ka kynhun myntri ban pynlait ia kane.
Ki dkhar kim ju aili haba iakynduh ha kine ki kam jingmynsaw bad jingiap na ka jingtyngkhuh kali.
Kiba dang ha ka jingpang, ki don baroh 1,877ngut bad kiba iap  baroh, ki long 1,392 ngut.
Ki ju ngeit ruh ba u khaw saw u kham bha ban ia u khaw lieh lehse namar ba u pukhaw (bran) jong u khaw saw u kham rben ban ia u jong u khaw lieh bad dei kane ka syrtap jong u symboh khaw kaba don shibun ka jingbam kaba bha na ka bynta ka met u briew, kum ka vitamins, ka protin (protein), ka khlein, ka phosphoros bad kiwei kiwei ki mineral.
Shwa kane ka seng ka la lap ruh ha North East Police Academy (NEPA) ba ki bor ba dei  peit ki la iaid lait bad ai jingtrei ia ki bar jylla khlem trading license na ka KHADC tang ban ioh myntoi shimet.
Haba kren kum u Kongsan, u Bah Banteidor u la ong, “Nalor kane ka CHC, ka Mawkynrew Constituency kan sakhi ruh ïa ka jingkyntiew kyrdan ïa ka Health Centre ha Thynroit sha ka kyrdan PHC.Kumjuh ruh yn kyntiew kyrdan Health Centre noh ïa ki Sub Centre kiba don ha ka shnong Laitkyrhong, Nongjrong bad Lynshing".
Hapdeng u lyoh u ba dum nga kyrmen ka sngi kan sa kynjat jingshai ia ka jingdawa ki Nonghikai ha Kano ma ka por.
Nangta u Mukesh u la jop takma rnong ruh ha ka recurve men’s team ba kynthuplang ïa u Larilang Lyngdoh, Devraj Mohapatra bad u Amebalaker Wanniang.
Katkum ka thymmei khubor, la ïathuh ba ka jingpluh jong ki ar tylli ki ïing ka la jia dang step phyrngap ha ka por 3:00 baje eiei katba ki trai ïing ki dang ïohthiah lyngngai bad hadien ba la ïohi ïa ka ding kaba la klang ki trai iing ki la ïoh ban mih noh hapoh ka iing ban lait na ka jingmynsaw.
U ne ka nongïalam ki prat lynti ban ïalam ïangi ki nongbud sha ka lawei kaba kham bha.
Jowai, Jylliew 19: U MLA ka Jowai Constituency ma Wailadmiki Shylla hynnin ka sngi saitjaiñ ula plie paidbah ïa ka dukan bam (M/S S.P Restaurant) kaba dei trai da ka kong Shibor Pakynteiñ kaba don ha surok bah Ladthadlaboh mar pyrshah bad ka M/s K.Rymbai Petrol Pump hajan ka lad Kiang Nangbah Govt.
U la ong la pynrung kam 22,000 ngut ki nonghikai hindi ha phra tylli ki Jylla jong ka thain shatei lammihngi.
Ha kaba sdang jong ka jingiakhun ha ka kylla step na ka liang jong ka Nongpyndeng kala ioh ban lam khmat lyngba ki ar tylli ki kol bala ioh ban thep da u Hopefull Wanniang ha ka minit kaba 17 bad 18 bad hadien ka jingshap the par kol na ka liang jong ka Pyndengrei kala iakhun tyngeh ban ioh pynphai ia kitei ki kol hynrei tad haduh ban da kut ka kylla step kam shymla ioh lad satia watla kala ioh ia ki katto katne tylli ki kabu thep kol.
Ka leh niam Pyneh Rngiew Kiew Lum Sohpet Bneng, ka pynkynmaw ruh ba ka jaitbynriew Hynniew Trep Hynniew skum ka don la ka jong ka niam tynrai, la ka jong ka pyrkhat ka pyrdain, la ka jong ka jinghikai ban kamai ia ka hok, ban ri ia la ka jong ka akor ka burom bad ban pynneh pynsah ia la ka jong ka larity hangne ha sla pyrthei.
Shillong: Ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cherishsterfield Thangkhiew ha ka step jong ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka kti jong ki pulit kaba la jia ha ka ïingsah ka jong u ha Mawlai Kynton Massar ka la pynkyndit shikatdei eh ia ki paidbah jong ka jylla bad ha kajuh ka por ka la pynbitar ruh ia ki paidbah ka jylla namar ka jingleh donbor jong ki pulit kiba khlem shym la bud pa thik katkum ka aiñ ban kem ia u haba ki don kino kino ki jingsuba sniew pyrshah ia u.
Na ka liang, u  National Treasurer u James P.K Sangma, u la aiti ïa ka  kaiphod halor ka mang tyngka ka party ba shisien shisnem jong u snem 2023-2023, kaba long katkum ka Article 23 (v) jong ka riti treikam ka party.
U Ma Nilanki Sten haka jingsynran jong ka President ka STIEH ka Kong Purity Phawa, u Joannes Lamare, u Secretary Labang Nongphyllut People Council (LNPC) u ma MM.Thaiang nalor kiwei de ki la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills u Ma Garod LSN Dykes haka sngi Thohdieng ban tuklar kane ka jingjia.
“Ngi sngew khia ia kane namar ba ka jingpynmih ia ka bording na ka Umiam ka la shakri bha ia ka jylla bad haba don kano kano ka jingthut  ha ka kor ka bor, ka la shem shitom ia ki nongtrei namar ba dei mashin ba la kham rim bad ban  bujli ka shim por ban ioh ia ka jingai bor ban thied mashin teng teng san snem bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong", u la ong.
Ym don hi ruh kiba na ka jait syiem ba kwah ban long Syiem Jaiñtia ne hiar pateng syiem ha ka jaka jong u, ka daw ka long ba ka long syiem mynta ki sngi ka long tang ha kyrteng hapoh ka jingsynshar ka wei pat ka bor synshar mynta ki sngi.
U Chairman ka shnong Ratacherra u ma Faires Pohshna haka jingkren maitphang ula ïathuh ba ka jingpynlong ïaka jingïakop ka long shibynta ka jingpynshlur ïaki nongshong shnong ba kin ri bad sumar ïaki syntiew ki skud bad ban ïada ïaki syntiew kiba don haki khlaw ki btap kaba long shibynta ka jingïada ïaka mariang.
Katkum ka jingkwah ka CCIB ka long ba ka sorkar ka dei ban ker sainar shiah naduh na Zero Point khnang ba katei ka 150 yard kan ym duh ei.
Kane ka long ka mukotduma ba nyngkong ba la ujor da u Nilberth ha Lokayukta lyngba u nongïasaid aiñ jong u u P.T Sangma.
Shillong Lber 23: U nongïalam ka BJP bad u MLA ka 19 South Shillong Konstituensi u Bah Sanbor Shullai ha ka sngi Saitjaiñ, ula ong, lada jop ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka Agatha Sangma ha ka ilekshon MP Lok Sabha ka long kaba thikna ba kin ïoh long ki Myntri ka Sorkar Pdeng.
Haba pyntip ia kane, ka kong Kharshiing ka la ong ba ki nongrep kiba wan die ia ki mar rep jongki ha Iewduh ki la hap ban shu ai ei sha ki mahajon haduh 1 kilo na man ka 10 kilo ia ki mar rep jongki bad 10 kilo ki shah khate na ka 100 kilo bad kane ka dei ka jingnoin bein ia ki nongrep bapli.
Ha ka jingkhie bitar kiba ha iing, ki la leit tur sha katei ka hospital, ha ryngkat 200ngut kiwei pat, ki la pynjot thiaw ia katei ka hospital bad uwei u doktor,  U Paribaha Mukhopadhyay, ula mynsaw jur.
Kitei ki nongialaam ka HYC, Ri Bhoi Sepngi, ki kynthup ia u Bah Alfred Lyngdoh kum u President, u Bah Banshan Nongtri, kum u Vice President, u Bah Pynsuklang Khar syntiew kum u General Secretary lem bad shibun ki dkhot ka seng.
Bunsien ngi ju iohsngew ïa ka jingïalap ïa riew jong kiba bun ha ïingkhawai ki jingïaseng ne iing iap briew shaphang ka jinghiar dor jong ka akor longbriew manbriew u khun khasi khara.
Namar ba bun ki khynnah kiba dang ha ka 14 snem ka karta ki la ngop noh ha ka shongkha shongman bad shah pyntrei jubor ha ka por ba dang lung ka karta kaba ki khynnah ki dang donkam shibun ïa ka por ban heh ban san, kumta ka long kaba donkam ban pynsngewthuh ha ki ïa ki jingdonkam bad ki jingïada lyngba ki aiñ kiba paka.
U PM Modi u la ong, “Ha shwuwa 2014, ki don kumba 400 tylli baroh ki medical colleges haka ri baroh kawei, Ha kine ki 8 snem ka kha thymmai palat 200 tylli ki medical colleges kibala tei ha kylleng jong ka Ri.
Katei ka jingleh ki nongtuh kiba la nud ban leit sei ia ki masi na sem ka la pynher syrngiew ia ki paidbah katei ka thain khamtam kito kiba don masi ki hab ban duh thiah duh dem na ka jingtieng ioh ba ki nongtuh ki wan ha kano kano por.
Ka kong Lyntiborn Marngar, Team Lead Grassroot lyngba ka power point presentation, ka la batai ia ka United Nation on Declaration for Rights to Indigenous People, kaba ia syriem bad don jingiadei bad ka khyrnit kaba 6, kaba pyni ba kumno ki trai muluk trai jaka (indigenous people) ki ioh ia ka jingiada na ka jingshah ban bein, jingshah niew bein, kumno ban pynkhlain ia ka rukom im bad ban tip ia ka hok jong ki.
Ngim long kiba ïohi jngai lane kiba pyrkhat bunsien hashwa ban leh ïa kano-kano ka kam.
Napdeng kine kiba ïap, san ngut ki dei ki kynthei bad kiwei pat ki la mynsaw jur haba kane ka kali ka la kylla khongpong ynda poi ha Bolmedang hajan Kharkutta, East Garo Hills ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ula pynkut da ka ba ai mynsiem ïa u nongthoh ba un nang kiew shaphrang bad ban nang pynmih shuh shuh sa kiwei pat ki thup poitry ne jingthoh.
“Nga ngeit skhem ba ha ka liang ka pule puthi yn ïohi ïa ka jingkylla kaba radbah ha kine ki sngi ban wan hapoh ka jingïalam jong u Myntri uba mynta" ula ong.
U General Manager jong ka CIL Northeastern Coalfield u J Borah u la ong ba yn sdang noh ia ka jingleit wad ia ki hadien ba la poi ki tiar ki tar kumjuh ki briew ki ban trei ia ka kam.
Ka la ong ba kumba 10-15 minit ba la don hangne ha katei ka jaka bam, la wan ar ngut ki briew kiba wan ban beh ia ka na jaka ba ki iashong namar ki la ai daw ba ka dei kum ka shakri bad kum ka Nepali.
“Ha ka por ba nga dang bat ïa u lakam synshar, bun ki lad jingmyntoi ngi la pynsdang ban pynmyntoi ïa ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nong ialehkai kiba lum sawdong ia u.
Kitei ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la leit hynnin ka sngi sha Korstep, ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki la don ki longiing hapoh katei ka shnong, kiba la iakynduh jingeh namar ka jingduk bad ka jingbym don shuh wat ia u khaw ban shet hapoh iing.
Baroh kiba ioh ia katei ka khlam covid 19, haduh mynta ki long 10,77,618  bad kiba dang shah sumar, ki long  3,73,379 bad sa  6,77,423 ki dei kiba la jem na ka jingpang bad sa  26,816 ngut kiba iap.
Ha ka 6 tarik mynta u Bnai, ka ophis jong u Chief Engineer (Generation), MePGCL, Shillong ka pynmih ia ka Notis ban khot Tender ia kino kino ki Contraktor ne Kompeni kiba lah tbit ha kane ka kam na ka bynta ban Pyniaid bad Maramot ia ki 2 Tylli ki Jaka Pynmih Bording (Power Stations) jong ka MePGCL kata ka New Umtru HEP kaba don ha Byrnihat, Ri Bhoi Distrik bad ka Myntdu Leshka HEP kaba don ha Jaintia Hills.
“Hynrei ngi hangne wat la ki pulit ki la leit da ka jingthmu ban pyniap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, ki la pyniap ruh ia u, hynrei na ka liang u myntri rangbah um lah wat tang ban weng kam shipor ia kine ki pulit ki ba donkti ban pyniap briew ruh"u la ong.
Lehse ha man la ka shnong lah dei ban don noh ka kynhun peitngor ((Vigilance Committee) ka ban peit bniah ïa ki pyntrei surok ha shnong bad dong, khnang ba kita ki kontrak kin kham shynraiñ.
Ka jingialehkai jong ka English Premiere League, ka la pynkyndit ia ki riew ieid jong ka Manchester City, haba ka City, kaba dei kawei na ki club kaba wan ha khlieh duh, ka la shah rem da 3-2 ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Crystal Palace.
“Kan ym long shuh tang hapoh ka Jylla hynrei kan long bad kiwei-kiwei ki seng kiba don kajuh ka jingdawa na bynta ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra," la ong utei u nongïalam.
Na ka liang jong u bah Commander u la iathuh ba u la ioh ban iakren bad u Gram Sevak jong ka Mawkynrew Block ha kaba u la kyrpad ban pynkhreh ia ka kaiphod kaba biang khnang ba ki paidbah kiba la shah duhnong kin ioh jingiarap.
Ha ka jingiaseng nohphai sngi, u Pastor Hynniewta u la pynshong nongrim ia ka jingkren jong u na ka Shithi ba-ar u Appostol Paul u Thimothy 3 ka lynnong dkhot 1 haduh 5 kaba ong, ‘hynrei to tip ia kane ba haki sngi kiba khadduh kin wan kipor bashisha.
Lah ban pynkyn maw ba ia katei ka kam la ujor sha ka ing bishar da ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing pyrshah ia ki phra ngut ki nongmihkhmat bam ar maloi,  kiba dei ki  MLA bad  ha ka juh ka por ki long MDC ruh.
Lakshmi, Myntri  (Textiles),  ka la ai ka jingiaroh iabaroh ki ba la donkti ha ka ban pynkhreh ia katei ka project bad ka la pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka jingpyniar ia ka tei ka tnad kan long ka jingkyrkhu bad ka jingmyntoi na ka bynta ki pateng ban wan.
Shillong, Risaw 5: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba dei peit ia ka tnad Urban Affairs, u Ma Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi Palei, ula ïathuh ba ka jingïakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kan long hadien ka shuti Puja khnang ban ioh pynkynriah noh ia ki 342 tylli ki longiing na Them Metor.
Katkum ka tihsani jong ki stadtip ha ka ktien Khasi ba la maitphang da u radbah simpah simsong, Prof Radhon Sing Lyngdoh, la shem ba ka ktien Amwi na Riwar Jaintia ka dei ka tyllong jong ka ktien Khasi, hynrei hadien ba wan synshar donbor ki phareng na Ri Bilat ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ka la shylluit, la seilung bad ka la san la mer bad saphriang kylleng ka jylla katkum ka ktien Sohra.
Katei ka jingkren u bah Robert ka dei hadien ka jingwan kynduh ki nongialam ka HYC ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa ba ka District Council da lei lei ruh kam dei ban ai jingbit ia ki jaka puta ne ka khyndew ka shyiap na ka bynta ban pyniaid lynti rel lyngba ka Ri-Bhoi.
Ngi la pyntip sha ka MEA shaphang kane.
U nongmudui u lah ruh ban ai jingtip shuh-shuh ha kaba ïadei bad kitei ki briew na Assam kiba dei shisha kita ki trai bad ki nongpynïaid jong ki karkhana thang dewïong bad karkhana saiñ nar kiba treikam ha Meghalaya.
Ia kane ka prokram la pyniaid da u K.D.Sangma, uba long u Senior Technical Assistant, P-3 Unit, Rompara.
Ka bynta jong ka jylla ha ka jingkiew ka GDP ruh kan kiew lyngba ka jingpynsuk ban leh business.
“Haka jingtohkit la shem ba nyngkong hi ka la don ka jingshah shoh shwa kiba ha ïing ha sem jong u bah Training Phawa bad kita kiba la shah shoh hangta ki la phone ïa u bah Training bad ma u ruh da ka jingtieng ioh ka jia eiei u ruh u la wan hangta na ka bynta ban pyniakhlad ïa kita kiba ha ïing na ka jingshahshoh, hynrei u la shah shoh pynban ma u bad ban lait na kata ka jingshah shoh bad ban ïada ruh ïalade bad ïa kita kiba ha ïing ka la don ka jingpynphai liang, hynrei ka jingmut hi ka jong u Training kadei ban ïada ïalade bad ïa kita kiba ha ïing"“Hadien kane ruh naka liang u Training u la pan map na u Waheh Shnong bad ong ba um mut satia ba kato ka jingjia kan sa jia da kumto" ong u kyrwoh.
Ia katei ka kynhun leh isynei ki pulit la thaw da u Shri.Prashant Naik, Retd.IAS, Ex Addl.Chief Secretary, ka sorkar Meghalaya bad ki dkhot ki kynthup ia ki ophisar ba la shongthait ka sorkar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u Ritura Ravi u la ong, “Ngi la shim ia baroh ki sienjam ban pynkloi ia ka jingtohkit bad ban pynthikna ban pyndep ha ka por kaba biang ban aiti ia ka chargesheet halor baroh kine ki laitylli ki jingjia.
Kane ka rukom rep integrated farming ka kynthup ia ka ri jing-ri, syiar, sniang dohkha, bad ki jingthung kum ki permanent cropping, ki jhur, phan bad kubi ia kine baroh la rep ha kajuh ka jaka.
Ki jaitbynriew A’chik ba kin ioh, kumba ki iai angnud, ia la ka jong ka ‘separate Garoland ne ka Seperate A’chik State’ bad ngi pat ruh ia la ka jong ka ‘Khasi ne ka ‘Hynniewtrep State’.
Shillong: Ki pulit ki la ioh kem 4 ngut ki nonglute kiba la lute na kawei ka Petrol Pump ha Pomshutia kaba la tip kum ka Raja Fuel Petrol Pump.
Khliehriat rymphang 26 : Ki kynhun jong ki nongtrei sorkar kiba dei ban leit sha ki polling station, ki la sdang ban mih naduh hynnin ka sngi saitjaiñ bad ki la don haduh 151 tylli ki kynhun kiba la mih na Head Quarter na Khliehriat ban leit sha ki jaka thep vote bapher bapher na ka bynta kane ka Meghalaya Legislative Assembly Election, kaba yn pynlong ia ka jingthep vote ha ka 27 tarik u rymphang 2023.
Ka la ong ba kitei ki briew ki ju wan ban bat ia ki kali ha kyndong kynshrot jong ka iew Bhoi Rymbong bad ki la thlia la thlaid laiphew jait, ki woh daw ki woh nia bad ki pan pisa, “Ki leh ia katei ka kam sop sop ha kyndong kynshrot, ki la bun bha kiba la siew pisa sha ki, ki dkhar lei lei don kiba siew sop sop beit T.500, T.1000, T.2000 tyngka" ong ka kong Dlan Shylla.
Hangne ruh ka dang don bun kiei kiei kiba lah ban pynthut wat ïa ka EC khyndiat bnai shwa ka elekshon MLA.Kaban ktah eh ïa ka EC ha KHADC kan dei hadien ba la dep niew vote, khlem artatien ki MDC kiba jop ha ka elekshon MLA kin ïakhun pat ban ïoh ïa ka shuki Myntri ha ka sorkar jylla.
Kane ka shnong ka dei ka shnong Hynniewtrep Pnar ba heh tam ha ri Assam.
Toi nga sngew lah bha" ong ka Lamhun bad ka niad ia la ki ummat.
Khliehriat iaiong 15: Ka tnat CSR jong ka company dewbilat Star Cement Lumshnong myn ha ka 13 tarik mynta u bnai ka la sam ei ïa ki tiar sha kito kiba la dep pyndep ïa ki jingshah jinghikai, ha kaba la sam ïa ki kor suh jaiñ bad ki beautician kit ha kaba kin dup lah ban sdang la ka jong ka kam kum ka lad kamai ban ieng hala ki jong ki kjat.
U la ong biang, “Ngi sngew kmen ban bteng biang ban sam M-Tab sha ki samla pule klas XII hadien ba ngi la sangeh noh ha ki ar snem jong u 2015 bad 2016 namar ba ngi iakynduh jingeh na ka jinghiran pisa".
Haduh mynta ka sorkar Jylla, kam pat nud satia ban kem ia uwei ne kawei ruh, kiba pynkhein ain, da kaba pynkiew dor ia ki mar ki mata bad lada ka long kumta, ka pyni ba ki jingkren, ki long tang da ki tynghung bad ki bym don bor eiei ha ki kam bad la kynmaw ruh ba ka mih sa kawei ka jingkren, na ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, kaba ong ban ia shondur ia kitei ki dukan bad katei ruh ka dei ka ktien pyllait jynhaw, ka bym iahap satia, la kumba ym don ki nongtrei ka Supply Department.
La lap ba ki don haduh 9 tylli ki jaka rep kiba la shah pynjulor ha kaba la kheit ei ia u synsar, shah pom bad shah thang, ki nongrep ki la kynnoh ba ia katei ka kam la leh da ka kynhun kaba ialam da u Rangbah Shnong.
Kane ka ïing kadei kaba la pyndonkam kum ka kamra bam bad kamra shet jong ki samla pule ka Thomas Jones School of Mission and Evangelism (TJSME) jong ka Balang Presbyterian ha Ri Khasi Jaiñtia.
Ka Office jong u Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem haka 25 tarik Kyllalyngkot, ka la rakhe ia ka “14th National Voters Day" halor phang “Nothing like voting, I vote for sure", ha kaba u Dr.Abhiskek Saini, IAS, SDO (Election) u la long u Kongsan ha ka ne ka programme.
U DC ula ong ba ka ophis u DC ka dei kaba khatduh ban ioh jingtip halor ka jingioh certifictae ban seng iaki karkhana naduh Consent to Establish (CTE) ne CTO bad ka Single Window Agency (SWA), hynrei kaei kaba ka ECC kala pynsngew un rah iaka sorkar.
U S.Ahmed, Sub Inspector of Police u la wer ïa ki paidbah nongshong shnong ban don ka jingïatreilang bad ban ai jingkyrshan lem ïa ka Police Department na ka bynta ban weng ïa kine ki jingeh kiba ktah ïa ka imlang sahlang da kaba kyrpad ba lada ki don kino kino ki jingtip ne jingsuba ha kaba ïa dei bad ka jingpynïaid ïew ïa u droks bad kiwei kiwei pat ki huri hura ban pyntip mar mar ha une u No-112.
Kham mynshuwa ia kane u Dr.Mukul u la plie ia ka  Centre of Excellence kaba hap hi hapoh ka tnad   Horticulture department ha  Malchapara kaba hap hapoh ka  Betasing Block.
Ka Molamanoh SC ka la pynliem da 2-0 iaka Lad Dongwah SC.Ia kine ki kol la thep da u Chanki Dkhar haka minit kaba 21′ bad 30′.
“Une uba la shah kynnoh u la ju ïakren bad nga man ka por.
Da kane ka jingjop, ka Mariners ka la rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
Shillong:Ka sorkar jylla kan kham kti tyngeh sbak ban iakhun pyrshah ia ka jingjyllei u drok ha ka jylla.
Nalor kata na ka liang ka Dorbar shnong ka la jied ïa ki katto katne ngut ki rangbah ryngkat u sordar bad kiba haïing jong ka longkmie ba la khlad, ba kin leit ban ïakynduh ïa u bah Garod L.S.N.Dykes IAS Deputy Commissioner, ban ïakren bad ban kyrpad ïa u ba un shimkhia lem na ka ban pynsngew ha ki bor ka aiñ ba ki dei ban pynshitom da kaba tyngeh ïa utei u runar.
Nga tharai ha ka kam sorkar men nym sah hajuh hynrei men kiew kyrdan man ka por khamtam lei-lei ynda me la pyndep ia degree" la kren ka kmie ha khmat lang kum ka sakhi.
U la ong ba lada don ki jaka ba donkam ban iatreilang bad kiwei ki party, lah ban iakren hynrei ka thong ka BJP ka long beit ban iakhun ha baroh.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka Langsning ka la ïakhun tyngeh ban pynphai kol bad dei ha ka minit ba 74 u Kitboklang Pale u la ïoh ban thep ïa ka shi kol da kaba sangah da ka khlieh.
Ym tang katta na ka liang jong ka seng ha ka 22tarik Iaiong 2015, ka la ia kynduh ruh ia u president ba ha khliehduh jong ka BJP u Amit shah ryngkat bad ka dorkhas halor kane ka juh ka phang ha kaba naka liang ka jongu u la pynsngew ha ka seng ba un iakren halor kane bad ka HRD Minister.
Kat kumba lah ban sngewthuh ei, ba kane ka jingkner kti lem da ka Seng Khasi Kmie, ka long ba kan noh synniang katba lah ei I buit I bor ba ki parakur parakha ba don hapdeng ka khia ka shon, ka jynjar ka lanot, ba ha kum kane ka por ka saw ka sian jong ka jingwan ban lyngshop ka khlam ka ngoh ba kin lait na ka thngan ka jingit.
Lah ban kdew ba ha kane ka VII Invitation Football Tournament 2022 ki don baroh 16 tylli ki kynhun na kylleng ki jaka jong ka South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh na East Khasi Hills District.
Islamabad:U shipai suin, uba la shah kem ha ki shipai Pakistan hynnin ka sngi, yn pyllait noh ia u, ha ka sngi thohdieng, ong U Imran Khan, myntri rangbahduh ka Ri Pakistan mynta ka sngi.
Ka jingiakren bad ki nongthoh khubor, ka paw shai, ba u myntri um shym la pynkhreh ban jubab dalade hi, hynrei, ki dei pynban da ki ophisar jongu bad ki ophisar ka sorkar Jylla.
U la ong ba kane ka jingkheiñ ka dei kaba la rim bad donkam ban lum jingkheiñ thymmai biang haba ïadei bad ka jingdon kiba kyrni ha u drok bad ïa kane yn sa leh da ka survey lane ka jinglum jingtip kaba thymmai.
Ki la don saw ngut ki kyrtong ha ryngkat ka shap jong ki, hynrei ha ka jingjied jong ki paidbah, u Bah Wonderful Khymdeit u la shah jied kum u Rangbah Shnong ba thymmai jong ka shnong ha kaba u la ioh 305 vote.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la jop bad ïoh 11 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon, da kaba kiew na ka 7 ngut ki MLA kaba ka don ha kine ki snem, sha ka 11 ngut ha kane ka ilekshon.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U President Kovind, ula pynkut por noh ia ka por trei kam jong ka Lok Sabbha, kaba 16, ha ka jingai jingmut jong ka kynhun myntri jong ka sorkar India bad la thung ruh ia U Narendra Modi, kum u myntri rangbah duh.
Ka long ka jinglehraiñ bad ka jingjem daw jingjem rngiew ïa ka jylla ban ïoh ïa kiba kum kita ki “nongïalam" ki bym tip hangno ban kren kumno.
Hadien ka jingïalang la pynlong ka jingthung ïaki tynrai dieng Cherry harud ka madan bol jong ka Shnong.
Lymda dei na kine ki nongiarap kiba tbit, u Bah Pala leilei um nang kren.
Haba kylli ïa u SP u la ong ba ki pulit ki la pynkhlaiñ bha ïa ki bor pahara hapoh ka nongbah Shillong bad ha kylleng jong ka district.
Ha ka por ba ki briew ba lui lui na shnong Mawpyrthuh kaba don sha ka thain ri war Pynursla ki riam ia ka dngiem ba ka bam bad pynjot lut ia u ngap jongki,ynda ka la ngat bad pyut ka met jongki,ki shah kem bad shah set byndi/ phatok pynban.
Ka shnat Pyndenumïong ka dei kawei na ki katto katne ki shnat na ka thaiñ Mairang ka ba la pynïasoh noh ha ka thapniang jong ka seng kmie hadien ba la pynbeit ryntih ba yn ïa kit ïa bah ïa ka lyngkor jong ka Seng Kur Warjri na la ki thaiñ lajong.
Nongpoh: Naduh ka khyllipmat ba ka Assam, ka la pynbna paid bah ba ka la pyntreikam ia ka Lockdown ne ka jingkhangdam ha ki katto kattne ki bynta jong ka Sorbah Guahati lem bad ha baroh ki bynta ki khapud ka Meghalaya-Assam, kata naduh Khanapara ter ter shaduh Byrnihat lem bad ha kiwei de ki thain, la iohi ba ka jinglong jingman ha ki thain Byrnihat shaduh Khanapara, ki la kynjah beit jak bad khlem da don shuh kiba briew kiba plie dukan bad kiba mih surok.
Silver Medalist Anrisha Klein U-16 High jump Gloryfy Kurban,U -20.
“Kane kam dei shuh ka sien ba nyngkong ba u bah James u dkhot jong ka EC un kren pyrshah ia ka EC bad ia u CEM, hynrei kane ka la dei kaba lai ne kaba saw,lada dei ma nga u CEM,nga la dep pynhiar na ka shuki naduh mynno,lada dei tang ka sien kaba nyngkong dang lah ban map hynrei ki jingkren pyrshah jong u ki la long na ka por sha ka por i kumba u kwah dalade hi ban shah weng noh na ka kam EM" ong u bah Antonio War.
Haba ong stad ban jied kam mut ba ngi hap ban pass iaki kyrdan ba heh, hynrei ngi dei ba peit ia u Nongialam u bastad uba shemphang bad u batbit.
U Vice Chancellor u la ong ba dei ban don da ka kyndon bad lada ka JAC ka don kano kano ka jingkynnoh pyrshah ïa u Prasad, katei ka jaka pule ka la pynkhreh ban shim rai ban weng kam ïa u.
Ka jingbuh Video lane Film ha Youtube ki don ar rukom kawei kadei ka free views, hynrei ngi shu ioh share 46% na kaba mih na kato ka Video bad ngi lah ban check ia ka earning man ka 12 kynta na youtube studio, hynrei ka don pat ka pay per view ha kaba u nongpeit u hap ban siew shwa ban peit iaka video,ka jingiaid bad ka jing bym iaid ki video ka shong ha ka quality.
“Ka kynhun MEA ka la poi ha Port Sudan ha ka INS Teg ha ka 25 tarik, Ïaïong, 2023 kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingpyntreikam.
Shuh shuh haba wan phai biang ha ka jingiakhun sa ha ka kylla miet na ka liang jong ka Board President XI kala ialeh tyngeh ban rah ia ka bol shakhmat na ka bynta ban ioh thep kol ha kaba kala ioh ruh ia shi bun tylli ki kabu ban thep kol phewse kitei ki kabu baroh ki shu sepei lut noh namar ka jingbymlah jong ki rang ialehkai khmta ban thep kol.
Lah ruh ban kdew ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sng ka Bluebell ka la ai ksai ba ka kwah ban shim ia katei ka bynta da kaba ka kren ba ka  shongsuk shongsain bad ki kam ia khun lehnoh dei ki thong jong ka.
U long u briew uba beit bad hok, khamtam eh ha ki kam shakri paidbah.
U briew uba die ïa la ka ri u ju die shwa ïalade.
U la ong ba ka jingpep skul ha ka jylla ka la kot sha ka 21 percent bad ka dei ka jingkhein kaba heh bha.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong lei lei jong katei ka Iew bah,kin ia leh ka hok aiu ym nang batai shuh.
Ha ka Veteran Dou-bles, u Bishnu Joshi bad Santanu Ghosh ki la jop ïa u Ranjan Deb bad Biswajit Das Gupta.
khlem ka internet ngim lah ban iohi ïa ka pyrthei, imat ban pass exam ruh kham sohkyrdot? Lada ngim nang lei sa ïa ka ktien kaba baroh ki kren, ngi la dei shisha ki ba da jakle tam.
Iwei pa i wei i nongshong shnongi don ka bynta kaba khraw ban thaw ïa ka synshar khadar kaba thymmai, kaba hok bad ai jingkheiñ.
New Delhi: Ka khubor, kaba dang shu ioh bad kaba pynkyndit bha, ka long ba U Kiren Rijiju, MP na Arunachal Pradesh, ula shah weng noh, kum u myntri ka kam ain jong ka sorkar India bad la aiti noh ia u, da ka tnat  Earth Sciences.
Na ka jingïathuh jong u, ka BJP ka buh thong ban pynieng kyrtong la kumno kumno 30 haduh 40 tylli ki constituency ha kane ka elekshon ban wan.
U General secretary Seiñraij Jowai u Ma Arwotki Sumer ula ïathuh ba ïaka madan Kñia Pyrthat la tei haka jinglut kaba T.35 lakh kaba la sei na ka iarong pisa ka Seinraij Jowai.
Ka Anjelin ka la ïakhun ha ka thup 51 kg bad ka Banisha ka la ïakhun ha ka thup 55 kg.
Ki bus kiba wan kit nongpang sha NEIGRIMHS na kiwei pat ki Jylla dei ban ioh jingbit ban rung sha ka Jylla ba kim don ia kane ka jingpang.
"Kitei ki dei ki kyntien ba la kren da u Trai Jisu ba u dang tyrwa sbun mynsiem ia baroh naduh kiba pop tam haduh kiba hok tam, naduh kiba pang haduh ki bym ju ioh pang, naduh kiba khuslai haduh kiba dap tang ka sngewbha…Baroh ki briew kiba dangim ha ka pyrthei ki dei ki nongkit jingkit.
Hynrei ka France ka la ïoh ban pynïakhaid noh ha ka minit kaba 117 haba u Mbappe u la kynjat hi ïa ka Penalty ban ïoh syndon ïa ka Hat-Trick.
Katkum ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka Deputy Commissioner Ri Bhoi, ki la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki, ba kin pyrshah halor katei ka jaka pynlang Klinker ha katei ka jaka, ka dei halor ki nongrim ba kan sa ktah ia ka Mei Mariang, ia ka koit ka khiah ki nongleit nongwan, ia briew kiba sah hajan katei ka jaka bad khamtam eh ia ki kynja ba im kiba don hapoh ka Wah Umiam.
Haba iakren lyngba ka phun mynta ka sngi, u publicity secretary ka KSU Mawlai circle u Bah Donbaklang Sawkmie u la ong ba ka jingkren jong ka Kong Juliana ka la ktah ia ka burom ka ijot jong ki shynrang Khasi kiba niew kum u rang khad bor bad u rishot ka jaitbynriew.
U Bah Brighstarwell u la ong ba katkum ka jingïathuh bad kiba la shimti ban pynïaid ïa katei ka eksam ha NEHU ka long ba ka jinglah jong ki ban shim ïa ki khynnah ka long kumba 2000 ngut hynrei ka jingwan jong ki khynnah ban ïaleh ïa katei ka eksam ha katei ka jaka ka long haduh 4000 ngut.
Hangne, ha kane ka jaka la ïohi ïa ki taphah maw (rocky bluff) bad ki riat maw (overhanging cliff) ba tap ïa ka jaka baïar ryngkat ki kshaid rit ba noh rymphai nalor kine ki riat.
Ha ka sngi hat majai jong ka taiew u bah Lapang u la hiar sha Ri-Bhoi sha konstitwensi jong u ban plie nyngkong eh ia ka sem ap kali ha ka shnong Mawphru,nangta u la plie ia ka jaka ai jinghikai ia ki longkmie kaba la tip kum ka Vocational Training of Women kaba u la pynioh na ka SRWP Scheme 2013-2014, nangta u la leit ban plie sa ia ka jaka pynieng kali kaba la shna kyrpang na ka bynta ka Synod ka ban long ha ka taiew ba lai ha ka balang Presbyterian, Mawphru, la plie sa ia ka surok kaba don ha Mawphru, Mathan na ka BTRRS 2013-2014 kaba hap hapoh ka Umling C&RD Block bad u la ai jingiarap pisa ruh sha ka balang bad ka kynhun rwai kwaiar jong ka Balang Mawphru.
Haba iakren pat bad ka Principal jong ka St Thomas, ka Mrs.B.Palit, ka la iathuh ba na kane ka skul ki don 44 ngut kiba iakhun ia ka eksam, hynrei tang 37 ngut kiba la passed.
Ka kol, kaba nyngkong, kaba la ioh thep da U Ronaldo, ka dei ha ka kylla step, ha ka jing pynjlan ia ka por ialehkai da 2 minit bad hadien kata, u sa ioh thep biang sa ka kol kaba ar ha ka kylla miet.
Ka Priyanka Gandhi Vadra, ka la sdang ia ka jing iaid paidbah jongka ha Uttar Pradesh mynta ka sngi, hadien ba ka la shimti kum ka General Secretary, kaba peit ia ka mihngi jong ka Uttar Pradesh.
Haduh mynta ym pat ju don kawei ruh ka Sorkar kaba pynmih kum kane ka skhim.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi 20 tarik kan long hapdeng ka Caroline Colony pyrshah ïa ka Pynthorlangteiñ ha ka por 3 baje nohphai sngi.
U nongtrei uba ioh bai nong man ka bnai kaba duna ia ka T.15,000 u bym trei ha kano kano ka jaka trei kaba la pynrung kyrteng bad ka Employees’ Provident Fund Organisation (EPFO) hashuwa ka 1 tarik Risaw, 2020 bad um don ia ka Universal Account Number lane ka EPF Member account number hashuwa ka 1 tarik Risaw,2020 u lah ban ioh ia ka jingmyntoi.
“Ki seng saiñpyrthei kiba kyrshan bad don jingiadei bad ka BJP ki long kum u Judas ,kine ki la die ia la ka mynsiem bad ki dang tyrwa die sa ia la ka met, kine ki dei ki briew kiba ia hap jingmut bad ki ksuid tang namar ka jingrhah bor" ong utei u nongaiktien ka Congress uba wan na Delhi.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76767 ngut bad napdeng kine 73236 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1325 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La katta ruh ka protin na ki jhur kam long kaba iaryngkat bad ka protin na ka doh.
“Ym dei tang ka Liang Pyrshah, hynrei wat ki Seng Saiñpyrthei kiba ïatreilang hapoh ka Sorkar MDA kiba kynthup ïa ka UDP bad ïa ka BJP ruh ki la pyrshang ban dawa ïa ka Sorkar ba ka thung da ka jingtohkit ban lap ïa ki jingïapher jong ka dor haba pyntreikam ïa ki Smart Meters bad ka dor iew.
ïa ki arngut ki khun jongka kong G.Bareh kata ba 8 bad 12 snem ka rta yn ri da ka kmie rad jongki bad yn ïarap ruh da ka sorkar.
U Bah Paul u la ong ka jingbym don jong kumba 1500 tylli ki shnong ïa ki Anganwadi Centre ka la long ka jingeh ha ka ban pyntreikam ïa ka MECDM.Kumta ha kane ka jingïalang la rai ban pyndonkam shwa da ki kamra jong ki skul kiba thylli ha ki shnong ki bym pat don ïa ki Aganwadi Centre.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jinghap slap ha Sohra, ka long 32.0mm, katba hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 20.8mm.
Mynta,ba kim pat da biang paid te kim pat nud ban ïaleh pyrshah khristan.
Ka MCTA ka la ïeng ban dawa weng noh ïa ka jingpynbna (Notification) ba pynmih ha ka 12 tarik Naitung, kaba bthah ïa baroh ki College ba pynïasoh bad ka NEHU ba kin pyntreikam ïa ka NEP bad phaidien biang sha ka Degree Course kaba rim.
U Rangbah Romeo u la ïathuh ba u la sdang ban shna da ki Aluminium kiba stang hynrei katba nang mih ki sngi u la sdang ban shna da kiba kham rben kiba kham myntoi na ka bynta ki paralok kiba thied namar ka kham neh bad kin ïoh ban pyndonkam na ka por sha ka por.
U bah Donbok Dkhar, ula ong ruh ba kan aipor hapoh ka lai sngi ia ka sorkar ba kan sospen bad lada ka sorkar kam shym la leh, ula ong ba ka seng HITO kan sa mih surok bad kin sa peit kaei ka ban jia bad kan sa poi ha ka jing iaumsnam ruh.
Hadien ba ula  pass bha kham shakhmat ia Ki klas ha ki Kyrdan pule kiba kham rit na ka skul shnong , ula leit ban bteng pat ia ki jingpule  kiba kham shalor ha ka kyrdan High School ha Lutheran Mission School.
Halor ki jingkynnoh ka seng Congress ba ka BJP ka kwah ban pynkhyllem ia ka sorkar ba ka seng Congress ka synshar ha kylleng ki jylla,u bah Kharsati u la ong “ Haba ki ruh ki don ha ka bir ki leh kumjuh, lada don ha ka bor mano bym kwah ban long kumta, ka politik ka long kum ka jingialehkai phutbol, mano bym kwah ban iada ia ka kol lajong ne yn shu ai ban thep kol suk ki briew ne".
Ïa kane ka jingmareh lane ka Ultra Run la pynlong kum shi bynta ban ïalap bad pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban ïada ïa ki kyndad bad la ai kyrteng,“Run for the Rhino.
Nalorkata, ki don ruh hapdeng surok kiba la shlei um bad kylla long kum ka thwei bah.
Ka HUCC na ki 20 over kala kamai 136 run bad liem 6 wickets.
Ha kane ka lympung yn ïashim bynta da kumba 3000 ngut ki nongïalehkai na kylleng ki district bapher bapher ki ban ïashim bynta ha ki 23 tylli ki jingïalehkai ki ban pynlong ha ki 16 tylli ki jaka kiba don ha ka nongbah Tura.
“Lada don kum kata ka kam beain, ki dei ban ujor ym tang ban shu kynnoh, hynrei wanrah lang bad ki sabut sakhi bad na ka liang ka tnad transport ka khlem ai shuh da ki jingthoh hynrei ka la buh ruh da ki bor shipai bad pulit ban pahara ha jingkieng dam"u la bynrap.
Ka EJH kala liem iaka toss bad ka WJH kala ailad shuwa iaka ban tied.
U John Lyngdoh 2.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka la pynpaw ïa ka jingsngewbitar kaba khraw bad kaba dap da ka jinglyngngoh ba ki kynhun pulit ha ka step phyrngab jong ka 9 tarik mynta u bnai ki la leit ban kem ïa ki 9 ngut ki dkhot jong ka seng kiba shong ba sah ha Umpling bad Nongrah.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Meghalaya Editors & Publishers Association (MEPA), ka ai khublei halor ka rai jong ka sorkar Assam, ha kaba ka ai jingiarap ia ki nongthoh khubor ha katei ka Jylla.
La leh ia kane hapdeng ka jingiadonlang ki pulit na Muktapur Outpost.
“Kam dei ban don kano kano ka jingai kam ne pyntreikam da ki briew ki bym dei ki trai ri-trai muluk bad ba baroh ki jait kam dei ban ai tang ïa ki trai ri-trai muluk," la ong shuh shuh ka Seng.
Ha ka jingshisha,mynta ki por ym da donkam than ban ïa kan-bas elekshon ha ki por mynshwa.
Baroh ki nongiatied badminton kiba la iakhun ha kane ka lympung ki long 120 ngut ha ki kyrdan khynnah kynthei, shynrang bad ki samla shynrang bad kynthei ter ter.
Da U Josper S Dura, NongshkenLa sot na ka kot “Ki Symboh Pyrkhat"Ki khynnah bam ja khluit ki khih pisa bad lyng-a ynda haba ki la ngat ha ki kam rangbah, namar ki shu kynrup ruma khlem pyrkhat.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: Ki ophisar ka tnad khlaw jong ka jylla kim nud ban saham ha khmat ki nongkhaïi bad ki nongthang, rnga kynnoh ki paitbah ka West Khasi Hills.
“Ka FKJGP kum kawei na ki sengbhalang kaba don ïa ki dkhot jong ka ha baroh kawei ka jylla kaba la ai ïa ka jingshakri jong ka mynta la palat 33 snem kynthih ka dap da ka jingbynñiaw ban ïohi ïa ki jinglong jingman halor ka jingpyrshang jong ka Sorkar Jylla ban kyrtiang dien pynban naduh u snem 1972 ban pynbeit thymmai ïa kata ka Roster System hadien ba la mih ka jingbthah na ka Iingkashari badon burom jong ka jylla Meghalaya," ong u kyrwoh ba la phah da u Vice President ka FKGJP u samla Kitboklang Nongphlang.
U MLA ka Umsning u la pynpaw ka jingsngrewkhia ïa ka jingbteng ka jingkhaïi dewïong beaiñ kaba dang ïai bteng haduh mynta.
Namarkata, u la khot bad wer ïa ka jingïatreilang jong ki paidbah khnang ban dang lah ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong kane ka jaka sumar da kaba kyntu ïa ki nongpynïaid bad kiba trei ha kane ka jaka sumar ban trei hok bad ban ai ka jingshakri kaba khambha bad ban kren ki kyntien jali jaum kiba lah ban long ka jingtngen bad ka jingkyrmen ïa shibun ki mynsiem kiba kordor.
Shillong, Ïaiong 05 : U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad pohïing, u la ong ba ka sorkar kan nym talasei tang ïa ki kali shipai, hynrei kan talasi bad kali sorkar bad kali shimet ruh bad lada lap ba ki kit drok, ka sorkar kan aiñ kan treikam beit na ka bynta jong ki.
Ia kane la Sakhi da baroh naduh ki briew jong ka ain bad baroh kiba iaid lynti lyngba ka surok bah National Highway 40E.Ka Agenda jong ngi ki paidbah Jarain ka long pyrshah ia u Dolloi bad ia ki Acting waheh shnong bad Acting secretary shnong jong u.
Katkum ka jingong une u heh pulit, u nongialam ka HANM u la don kti ban ther maw bad thang ia ka ophis jong u Executive Engineer PWD (Roads),  ka ophis Meghalaya Khadi and Village Industries Board bad ka ophis Fishery ha Nongstoin ha ka 23 tarik Nailur ba la dep bad ka ophis jong ka Animals Husbandry & veterinary ha Nongstoin ha ka 1 tarik Risaw.
Kane ka dei kam iing bad kum ka jylla jong kane ka dong mihngi, ngin trei ban wad ia ki lad ki lynti ban weng ia ki mat ba sahteng slem bah", la ong u Sonowal bad bynrap, ka jingiakren kan long bad u Myntri Rangbah ka Meghalaya ban wad ia ki lynti ban weng ia ka jingeh.
U Superintendent of Police, East Jaiñtia Hills District, Khliehriat mynta ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ki la register case pyrshah ia ki briew kiba donkti ha kaba pynshit ia ki bor pulit ha ka por ba thmu ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne public hearing hynnin ka sngi 24 tarik  Nailar 2023.
Ha kane ka jingiakynduh u Pope John Paul ula ong, “Nga map ia phi naduh ka mynsiem, kum  u khlieh duh jong ki Khristan Katholik, Hynrei ngam lah ban pynkhein ne iaid lait ia ki kyndon  jong ka ri.
Ki MDC kila ai ia ka jingkyrshan ia ka KHADC kaba mynjur ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, ka KHAD (The Khasi Social Custom of Lineage) (First Amendment), Bill, 2018, Khasi Hills Autonomous District (Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and headmen) Rules, 2018, bad ka KHAD (Khasi Social Custom of Clan Administration) Bill, 2018.
Ia ka dor jong ka jaka ka puta, ki jingthung jingtep yn buh da ka sorkar jylla bad ka NEEPCO kan shu ai pisa beit bad kan nym lah ban tuklar eiei.
Ka la ong ba ka rukom im ki riewlum ka don bynta ha ka jingkyntiew ïa ki thong jong ka ri kiba ïadei bad ka jingpynneh ïa ka spah mariang bad ka jingpynneh ïa ka jingryntih ha ka mariang.
Nongpoh:  Uwei u Rangbah uba la tip kum u Bah Mangkara Khymdeit, uba trei kum u Musteroll ha ka PWD, na ka shnong Mawkyrdep ha Ri Bhoi, u la khlad noh hynne ka sngi ha PHC Kyrdem, hadien ba u la mynsaw jur na ka jingshah bom shah tied jem ha ki paidbhur hynnin ka miet ha shnong Klew.
U ong ruh ba ka Umlyngka bad ka Nongkseh ki dei ki shnong kiba la heh bha bad kidei ruh ki shnong kiba mad ïa ka jingkyrduh um kaba jur hynrei mynta lyngba katei ka projek bun ki longing kin sa ïoh um noh ha la ïing.
Wat u Myntri Rangbah ka Assam, u Dr Himanta Biswa Sarma ruh u la kren kyrpad teng ba donkam ban pyrkhing ïa ka jingbam dohmasi ha ki jaka ba sah bun ki briew kiba dei ki Hindu.
Ha ka jingiakren ba u Rupang u bah Witting u la ong ba ha kaba iadei bad ka surok, la shu khalah malu mala ia ki khyndew ba set lynti kata ruh tang ki surok bah, katba ha kiwei pat ki surok kum  na riangdo sha Athiabari ki khyndew naduh ba jia shlei um haduh mynta ki sah smam, ym long iaid kali.
Bad kan iai sah kumta ha ka jinglyngngoh lehse namar ia kane ka jingpang ym shym la pynlong ne la thaw da u Khniang jingpang hynrei da ka pop kaba trei jubor ha u briew ne ka briew, ka jingialeh-awria, ka jingleh lyngkar ba thala, ka jingiathiah tnga sang, ka jinglehsang khnang bad ki spah ne ki hajar jait ki jingbymman.
Ka Phule, ka dei kaba na ka Jylla Uttar Pradesh bad ka kynnoh ba ka BJP, ka dei ka seng, kaba pynpait jaitbynriew.
Ka RPCH hospital, ka don 30 tylli ki jingthiah, tangba ki la dap lut khoit.
Nongpoh, K’lyngkot 24: Ka Auxilium Skills Training Centre, Khapmara, Bhoirymbong, mynta ka sngi kala ïoh ban sam noh ïaki syrnod sha ki 29 ngut ki khun samla kiba la pyndep ïaka jing shah hikai haka Domestic Data Entry Operator ka ba la bei tyngka daka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) Shillong bad ïaki 10 ngut kiba lah pyndep ïaka Self-Employed Tailoring kaba la kyrshan hi daka Auxilium Skills Training Center.
Ha ka jing pynmih khubor, ka STIEH, ka ong “Katba dang sngap ia ka sur kren jong ki para kynthei katta ka jingsawa ha ka mynsiem ban ioh kynduh Markhmat ia la ki para kynthei kiba trei da ka jingkhaïi ia la ka long rynïeng".
Katei ka Bus ka dang wan na Guwahati bad kaba dei ban poi sha Hailakandi District, Assam.
Post Name:- Data Entry OperatorNo of posts:- 2 (1+1)Department:- P.H.E.Department/Water Resources DepartmentPay Scale:- Level 7th of Revised Pay Structure.
Hadien pat la sdang mih sa ka juk rakhe mei mariang ba la ialam da ka sorkar lyngba ka Forest Department bad ka Soil bad Water Conservation.
Kane kam dei ha ka sien nyngkong, jong ka jingthep pisa bakla, hynrei ha ki khyndiat sngi ba ladep, ki don ar ngut ki khynnah skul, ha Katihar district, kiba la kyndit ban lap, ba ka la poi ka pisa ha account jongki, kaba T.900klur.
Ka seng hadien tohkit ba kim don ki kot ki sla ban pynshisha ba kim dei ki nongIndia, ka la aiti noh ia ki pulit ka Pynursla ban leh ia kaba donkam.
Nongpoh, Risaw 28: Ka jingangnud ki paidbah ka thaiñ Western Ri Bhoi ha Ri Bhoi District ban ïoh noh da kata ka ophis ba pura jong ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block ha Ri Bhoi kaba la ïai ap la bun phew snem mynta ka la urlong noh bad kane ka jingshiah ka paw ka dei hadien ba u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun ha ka sngi Thohdieng jong ka taiew u la leit ban buh syndon ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei ïa katei ka ophis ba pura jong ka Jirang C&RD Block.
Ha kaba ïadei bad ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ïa ka NPP, u Bah Kharjahrin u la ong, “ngin kren beit da kaba shai, ki la ïatreilang ha Parliament la bun snem, ki la kyrshan lang ïa ka CAB, ki la leh lang bun ki kam, bad ngam sngew phylla ruh ba kin don ka jingïatreilang.
Ïa u ata yn sam kumba 5 kilo shi card ha ki thaiñ Sor bad kumba 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50 shi kilo.
Hynrei u MLA um shym la lah ban batai shai kaei ban leh na ka bynta ban pynkylla ne pynthymmai ïa ka Reservation.
Ha kitei ki bnai, la lap ba ka iew ka hat ka la shongshit hi ir da ki jingrwai Khasi, kiba bunjait kiba la pynsawa  na ki dukan die kaset kiba don ter ter harud ka shi lynter surok.
Ka jingtihlut ïa ki marpoh khyndew, ka jingpom ïa ki dieng ki siej ka pynlyngkhuid ïa ka mei mariang katba nang ïaid ka por tang na ka daw ka jingrhah spah ym dei eh namar ka jingdonkam ba kyrkieh ha ka jingim jong ki.
Ki nong wad daw ki nong woh dong ki ap pynwit na kadiang na kamon sa ia kaei2 ka bym long khaw ruh kwah pyniaheh ñia balei me pyniahap ia ka ñiam bad ka Jaitbynriew…Me lah sngew pang mynsiem palat ne ba me iadei Hindu me iadei Muslim marwei2 balei mem pan jingpynshai shwa na ki riewstad ka pyrthei balei ia ka Ri India ki ia khot ka Ri Hindu.
Ka la don ka jingmudui ba la pynngat pyrshah ïa ka hapoh ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (NDPS) Act and the Foreigners Act ha ka jaka treikam jong ki pulit ka kynhun Special Narcotics Police.
Kat kum ka jingpylllait kyrwoh jong u Superintendent ka tnat pulit Tinsukia – Abhijeet Gurav u la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ka jingujor ha Doomdooma police station, ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad ïoh ban pyllait im ïa ki 10 ngut ki khynnah rit na ka shnong Taksing Basti kaba don ha ka thaiñ Upper Subansiri District, Arunachal Pradesh.
Kumba 7.6 lak ngut ki samla pule na palat shiphew hajar tylli ki skul ha kylleng ka ri ki la ïashim bynta.
Katba na ka liang u Secretary  ka St.Joseph Secondary School, Laitkor u Fr.Devasia u la ong ba ka put ka tem kadei kawei na ki sobjek ha kane ka skul namar ka kolshor ka long kaba donkam bha ha kine ki sngi mynta.
U D.Rani u la ong ruh ba namar ka jing stang palat ki ‘mats’ ka la poi ruh sha ka jing mynsaw jong ki player ha kaba Ki shah lympat ha madan na ka bynta ban ioh khur point bun.
Katkum ka jingtyrwa jong ka FASToM lada pynkiew da ka tulop kaba T.18 hajar ïa baroh ki nonghikai naduh Lower Primary haduh Higher Secondary ka Sorkar kan hap ban bei jinglut T.165,67,20,000 klur shi snem.
Kumta, ban pynbeit ïa kane, ka sienjam kaba nyngkong kaba kham kyrpang ka la wan ha u snem 2019 haba la pynïar ïa ka Kisan Credit Card ban kdup lang ïa ki nongrep kiba don ruh ïa ki jingri.
Shillong: Kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi, ki long 485 ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki long 506 ngut bad kiba iap, ki long 7ngut.
P.C ha kano-kano ka por ba donkam.
Ka Make up artist, dei ka Aisha Suchiang bad la ring dur ïa katei ka jingrwai da u Mark Syiemlieh & Kyrsoi Hujon.
Hynrei kane rynjain mynta pat ka dap tang da ki kam leh jubor khamtam eh ai ki kynthei, khynnah bad ruh ki longkmie kumjuh.
Ia kane la ong u President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit uba dei ruh u MLA ka Nongkren Constituency haka 12 tarik Kyllalyngkot haba wan aimynsiem bad kitbok kitrwiang iaki 61 ngut ki samla shynrang kynthei kiba la pyndep iaka jinghikai ban long nongap pahara ne Security Guard haka shlem Sub Center Tornado Security Agency kaba dei trai da u Bah Pyndaplang Muksor kaba don haka Shnong Umdeinlin, West Jaintia Hills District.
Kum ka jingpyrshah ia ka jingwan u Amit Shah, namar ka jingthmu khang bam doh masi, katei ka kynhun ka la mih madan shakhmat ryngkat ban pynlong da ka jingialum paidbah ryngkat ka jingkhawai bam doh masi, ha kaba ki la pynkhreh ia  ki song doh masi kiba la pynkhreh lypa ban ia bamja ryngkat ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen, ka risa ka kynhoi.
Ki dei ban pyrkhat jylliew la ki khun jong ki kin don ka jingkoit-jingkhiah ha ka met ka phad, bad ka jingkhlaiñ bor ka jabieng, ka jingmut bad ka mynsiem.
Da ka jingsoi ia utei u rang-ialehkai ka Real Madrid ka lah pynlong ia u kum uwei na ki rang-ialehkai ba remdor tam ha man la ka por ka jingiasoi jong ka mynta kaba lah kot sha kattei ka song pisa, kaba lah ruh ban kiew mynta sha ka 30% bad khambun shuh shuh.
Hangta u don u ma Sain Langrin uba long u nongkñia bad u nongleh byllei uba la wan kñia ha kata ka ïing.
Ha ka jingialehkai ba 40 over ka Manipur  ka la kam ban tyied nyngkong bad ka la kamai 90 run bad shah pynhap baroh ki wkt ha ki 25.1 over.
Ïa kane ka khusnam la pdiang da u R.L.Guite, Regional Director (I/c), North East Region, Guwahati na u Bhupender Yadav, uba long u Myntri ba donburom jong ka Labour and Employment, Environment, Forest and Climate Change, Govt.
Ngi kamai da ka Scooty shimet bad dei na kata ka daw ngi sa ieng Offline bad ngi khlem pyndonkam ïa uno uno u App.
Shim jingïarap na ki doktor ne ki bahaïing hasem ne ki paralok parajor bad ban jingmut kumno ban tan ïa la ki khun ki kti na ka ahor jong ka jingpyndonkam drok.
Shillong, 8 Iaiong:Lashai ka sngi ka 9 tarik Iaiong, ka dei ka sngi ba ki paidbah ka jylla kiba don 15 lak tam kin jied ia ki ar ngut ki MP napdeng kiba bun ki kyrtong.
Shillong,3 Iaiong:La iohi ba ki briew kiba la kynnoh ba  u bah Vincent Pala u la kyrshan ha ka elekshon MLA 2013, la ka long ban pynioh tiket ne da kumwei pat mynta ki don ha syndah jong  u ban kyrshan markylliang ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014.
Ka ri India ruh ka dei kawei na ki ri kaba la shim ïa kane ka synjam.
“Lada phi peit ïa ka jingpynlut pisa ka jingpynlut ka long kaba shyrkhei haduh katta katta, la pynsyrwa ïa ka pisa ban pynsngewbha thung Chairman ha ki tnat sorkar kiba bun kaba ka jinglut ïa uwei u chairman ka poi da ki lak ki lak, nalor nangta ruh, mynta lei ka sorkar ka wanrah sa kita ki consultancy kiba na shabar jylla ha ka jinglut kaba jur bha," u la ong.
Ka United States Declaration of Independence ha u snem 1776 ka dei ka bynta kaba ar ba ka synshar paidbah ka ioh jaka.
Ha katei ka Workshop ki la don ki dur ba bunjait kiba ki paidbah ba la wan ban ia shim bynta ki la ioh ban peit ia ki dur kiba bunjait kiba la wah ha u SoSo Tham, bad kiba la shon da ki nongshon dur na kylleng ki jaka khamtam na ka thain shatei lam Mihngi bad nangne na nongbah Shillong.
Ha ka juh ka por ki bor District ryngkat bad katei ka tnad (TB) ki la ïoh lad ruh ban ai jingtip sha ki paidbah lyngba ki Video ha ki Social media.
Kiba kham bun ki nongshong shnong ki ba leh ïa kata ki dei naduh ki shnong kiba don ha ka thaiñ Malangkona Athiabari, Aradonga, Kamphaduli, ter ter haduh Kyrshai.
" Ka la khot ia uKumta hi ruh u Bahnah u la wan mih ban khublei ia ka Linda.
U la ïathuh ruh ha ka jingshisha halor kane ka jingshah sospon kam kum u Sirdar ka KHADC ka la dei ban pynpaw ïa ki daw ne ki nongrim ba la sospon kam ïa u, hynrei kaei kaba lyngngoh ka long ba u la shuh ioh pdiang ïa katei ka shithi ba la sospon kam ïa u bad khlem da pynpaw pat ïa ki nongrim ba la sospon kam ïa u, u la pynpaw.
“Hynrei 2tarik ngin kynther lut ïa ka ktieh kaba rkhiang," u la ong da kaba bynrap ba mynta ka Shillong North ka la sdang ban khihwin bad kumta ki don ka jingkyrmen ba ki nongshong shnong ka constituency kin mih paidbah ha ka 27tarik ban ai ka jingkyrshan ïa ka party.
Shillong, K’lyngkot 19: Ha ka jingïapynheh hapdeng u MLA Mawlai, u Bah Brighstarwell Marbañiang, u Dr.Ricky Syngkon namar ka jingbym shah tdot ki Magistrate ban tur sha Secretariat, la ïohi ba ka la don ka jingïakhru arsien arwat hapdeng u Bah Bright bad ki Pulit.
La ong biang ka kyrwoh jong U bah Shylla “Kumta, ngam banse khlem da dawa ba une u Rangbah u dei ban da pynshisha da kaba shai kdar ba dei ma nga ba la kren ia kitei ki kyntien ha ka por elekshon shiteng samoi sha ka KHADC.Ka shi bnai hadien ka elekshon kata hadien ka 16.12.2016 ka dei thik ha ka 16.1.2017 kaba mut ba nga la dei ban risain noh na ka jinglong MDC namar ba nga khlem lah pynlong ia kaei kaba nga la kular".
Ka jingthep vote kan long lashai ka sngi, ha ka por 11baje nohsngi.
Dei haba kham bun than eh kum kine ki mynsiem, ba kata ka kyntien jingong ban ïaleh ïa ka elekshon khlem don ka tyngka ka long kaba eh bha ha kum kane ka juk bad ki por ba mynta, namar ha kum kane ka por, u kyrtong ruh u lah ban jop lada u khlaiñ bha ka bor pisa ha u, namar katba u dang lah ban ïai theh, katta u dang lah ban khroh ban pah ne ban rong ïa ki sha la ka jong ka sem jong u.
“Ka sorkar jylla ka dei ban peit ia ka jingleh u Lat, kaei ka jingiadei bad ka ain halor kane.
JOWAI: Ka Centenary Celebration Committee jong ka Balang Katholik Kyndongtuber Parish Mooksiang-Phramer, West Jaiñtia Hills District kan pynkut ïa ka jingrakhe jingdap shispah snem ka jingwan ka Balang Katholik ha kane ka shnong kane ka 17 tarik Rymphang da ka jingïaid Procession Iukharist.
Don ki kmie ki kpa kiba nang ban ainguh aidem ha u Blei Trai Kynrad ba dei lyngba ka jingkyrkhu jong U ba ki khun ki la pass bha.
Kawei kaba la pynpaw da ka Association ka long ka jingbym ioh tulop, ha ka por kaba biang, ha ka ba haduh mynta ka sngi ka tulop na ka bynta u bnai ba ladep kim pat ioh bad ha u snem 2015 ki nongtrei kane ka tnad kim ju ioh shuh ia ki Arear lane kiwei kiwei ki ba ki ju ioh.
"“Ha ki san snem baladep, ka Sorkar kaba la synshar ïa ka jylla bad kaba la put turoi shaphang ïa ka sorkar ar enjin hynrei ka dei ka Sorkar kaba tlot tam, ka bym kotbor, bym lah ban leh eiei ha ka ri kumba ladep ïohi," u la ong.
“Lada ki Garo kim shah ban thep vote ha KHADC, ki Jaintia ruh kim dei ban shah namar ki ruh ki don la ka jong ka JHADC, kaba iada kyrpang,"  ki la ong bad pynpaw ba kane ka dei tang ka jingshun ia ki Garo.
Ki paidbah ki pynpaw ba ki siew kylliang ia u Ma Marshall da ki ‘tien sbai ‘tien rupa jong ka Jingkyrkhu kyrdoh bad jingkitbok kitrwiang ba u Blei Un nangtheh kyrhai ia ki jingkyrkhu ha lor jong u lem bad ka iing ka sem.
Haba kumta, ngi lah ban ong ba hato u Mukul um dei ban peit shwa ia la ka jong ka rympei shwa ba un phaloh umsaw ia kiwei pat?" ong ka kyrwoh.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ki jaka kaba don ki bar jylla kiba ñiah ïa ki kali kamai, ban pyntikna ba baroh ki nongñiah kali kamai kiba dei ki bar jylla ki dei ban bud ïa ka aiñ ka KHADC, ban shim ïa ka laisen khaïi ba kin ïoh ñiah kali kamai.
U National President bad Myntri Rangbah Conrad K Sangma ïalade un ïakhun na South Tura, u hynmen James K Sangma na Dadenggre , U National Vice President bad Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong na Pynursla Constituency bad ma Sniawbhalang Dhar na Nartiang Constituency.
Kata ka rukom iakren ka la pynsngewjan ia ki bad ki ia kynmaw lang ba ki la iohi markylliang.
Hynrei katba nangiaid ki por bad ki sngi, kala don pat ka jingma ba shyrkhei bha ia ka iap ka im jong ki ngap.
Ha ka jingjubab jong u, u Symbud Myntri ka CEM, u Pynshngain N Syiem u la ong ba ym donkam ba kin da ap tad haduh ka bynta ban wan ban pyni ïa ka kaiphod.
Halor katei ka jingleh jong ka China, ka India ruh, ka la lum lang ia ki pyrton shipai jongka sha katei ka jaka, ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ia kane ka bynta, u Blei u la kren lypa da kab ong – “Namar ha khmih ki sngi ki wan, ong u Trai, ba Ngan pynphai pat ia ka jinglong mraw u paidlang jong nga, Ki Israel bad ki Judah ong u Trai: Bad ngan pynphai pat ia ki sha ka Ri kaba nga la ai ha ki kpa jong ki (Kata hadien 1875 snem) bad kin ioh ia ka" Jeremaiah 30:3.
Ka Shillong Lajong ka dei ka kynhun kaba khlem shah rem satia wat tang shi wat ruh na ki 55 tylli ki kynhun kiba shim bynta ha katei ka lympung.
Katei ka jingset ne sahkut ki jaboh kiba wan tuid na ki thaiñ jong ki basa napoh Ïewduh ka la wanrah ka jingshah set ka nala ha katei ka thaiñ ïew Mawlong kaba lah wanrah ka jingktieh bad ba shu jhieh um beit katei ka surok manla ka sngi.
"Ha kawei pat ka liang, ka Farida ka la ong ba ïa kane ka sngi kaba kyrpang la rakhe ha kylleng ka pyrthei.
Shillong,24 Jylliew:Mynta ka step ha ka por 8 baje eiei, ki pulit ki la lap ia ka khlieh bad ka kti kaba dei ka jong i khyllung ba la shu antad ba i dei i khyllung ba dang shu kha dang shi sngi ar sngi, ia katei ka lyngkhot met i khyllung la lap na phyllaw ing  jong u Shri Chote Lal Rai kaba don ha Law-U-Sib, Shillong.
Shuh shuh kong Isawanda I la pynpaw ba ka daw ba la lum biang sa shisien ia ki khynnah ialehkai hangne hya ka nongbah ka long ban lap bad ban shem shuh shuh sa mano pat napdeng ki nongwan iashim bynta kiba shim ia ka bynta kum ki nongialehkai ba kynsai na kiba kynsai tam, da ka jingkyrmen ba ha kine ki lai sngi,  baroh kiba wan ban iashim bynta kin da lah  ruh ban pynpra ne ban thaw  ia ki rekod ba thymmai jong kane ka lympung iakob.
Katba na ka liang ka JMB ka la pynpaw ba ka la bud ryntih ha kaba iadei bad kane ka jingbthah.
Lukas Kharkongor.
Ha ka 22tarik mynta u bnai, ki Pulit jong ka West Garo Hills ki la leit khynra ïa ka Farm House kaba la pynïaid da utei u MDC ka BJP kaba la poi haduh u pud ba 73 ngut ki shah kem bad la ïoh ruh ban pyllait ïa ki san ngut ki khynnah nalor ba ki ïoh ruh ban kurup ïa ki bilor kyiad bad kiwei kiwei.
Baroh kiba wan thep vote ki long 620041 lak ngut.
Kum khana “Map bad klet"Thik kumta hi ka jia,Ki sdang ban ia thut nohNamar bym biang pylla.
Haduh u 1945 Naitung te ki thma ki la long fair fight donburom.
Kiba bun ki nongialam ka jylla ki don ka spah ka phew, hynrei namar ba ki wan na ki longiing ba bit ba biang kumta haba ki rung sha ka kam politik kim sngewthuh halor ki jingeh jong u duk u suk bad dei na kata ka daw ka synshar ka khadar ka hiar arsut namar kim sngewthuh ia ki jingeh jong ki duk ki suk, ong u Bah Nongbri.
" U rkhie artat.
Na ka por sha ka por la ai jingthoh bad la wad ruh da ka RTI halor kane ka jingleh shilliang khmat hynrei ym don satia ba patiaw ne shim khia ïa ki jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka por sha ka por ha kaba ïadei bad ka jingthut ka ding elektrik sha Garo Hills.
Une u Rangbah u ïai pyrshang naduh mynshwa haduh mynta ban pynneh pynsah bad shna ruh ïa ki tiar tem tiar put tynrai bapher bapher jong ki Garo bad u dei ruh uba tip bha shaphang ka put ka tem bad wat ki sur jong ki jait jingtem ruh.
La i kumba la klet noh ia ka Akor ka Burom.
Ngi ju shem ia ka ha ka khyndew haba ka iasoh bad ka potassiom bad ka oksijen, ka da pynlong ka kynja met kaba ki khot ka potassiom naitret (potassium nitrate); lane ka lah ban iasoh bad ka sodiom (sodium) bad ka oksijen ka da pynlong ka kynja met kaba ki khot ka sodium naitret (sodium nitrate); lane ka lah ban iasoh bad kiwei-kiwei pat ki met tynrai kiba iapher-iapher ka da pynlong ka kynja met kiba don ka naitrojen.
Ha kane ka sngi U President  jong ka Seng HANM North West Khasi Hills U Bah Bobby Basaiawmoit u la pynskhem iaq ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka unit Mawmaram ha kaba ia ka kam President  la bat da u samla Moonstarday Nongbri, Vice President  Hasspelling Kurbah, Genl  Secretary   Gregory Agriculture Secy – Medras Marbaniang, Sport Secy – Phransing Kurbah lem bad 15 ngut ki dkhot.
Ki nongrep slasha ka Assam mynta ka sngi, ki la pynrem tyngeh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, uba kam ialade ba u dei u nongdie sha, namar ba um shym la pyrkhat satia ban kyntiew noh ia ka bai bylla jong ki nongdie sha T.350 shisngi bad ki nongrep slasha, ki dawa ba dei ban kyntiew ia katei ka bai bylla ha shwa ba un sdang u snem thymmai.
Kynnaw para doh para snam, wat kmen tohoh is ia tyngka pliah hynrei peit artad is ka suk ka San la Kong.
To, kine arngut ki la trei lyngkha noh bad la u kpa ka kmie jong ki, katba ki para ba dang bud ia ki, ki ioh leit skul tikna bha bad ki poi sha ki kyrdan bad class ba khamheh.
U YM Yollow u la shah jied biang ban long u nongmihkhmat na katei kajuh hi ka thaiñ ha u snem 2018 da kaba ïakhun kum u kyrtong jong ka seng Naga People’s Front (NPF).
Na ka liang u samla N.Ribok Biam President ka JSM Western Region ula ong kine ki MDC hapoh ka JHADC ki long tang kum ki lun ki bym don ktien ban kren ïa ka jingeh ki paidbah bad ka seng ka pynrem jur ïa kane lada ïa nujor bad ki MDC ka KAAC.Ula kren shai lada ym pat lah ban weng ïa katei ka Tax Gate ka seng kam shong kli kti bad kan sdang ïa ki jingïakhih nangne shakhma.
Halor ka mat jong ka jingpynkynriah ïa ka Sweepers’ Colony na Them Iew Mawlong, u Dhar u la ong ba ka sorkar ka thmu ban pynlong sa kawei pat ka jingïalang bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) na ka bynta ban shim rai.
Haba ka jingiakren u Rupang bad  u bahnah Drola  hato mynta ka elekshon MP iano un ai ka jingkyrshan, u bahnah u la ong ba u ai ka jingkyrshan ia u Ma Vincent Pala u kyrtong ka Congress, haba la kylli balei ba u kyrshan ia u bah Pala haba dang ha ka elekshon MDC u pyrshah Congress u bah bah u la ong “Nga hap ban kyrshan ia u briew uba la leh bha ia nga".
Ka Publicity jong ka STIEH, ka kong Deiwi Tongper, ka la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei uba la pynmih ïa u bah Ardent uba la mih shakhmat bad kren ïa kane ka mat jong ka Reservation Policy ban bishar biang, namar ka jingmih une u nongialam la ioh biang ïa ka lad ban kren biang halor kane ka mat, “ym dei ba ngi ishih ïa ki jaitbynriew Garo, hynrei ngi kren ïa ka jingshisha kaba dei ka hok, namar lada peit hangne ngi don ar tylli ki District Council ,kane ka la pyni shynna ba ngi la ïa bun paid mynta, kumno kata ka jingiabhah kam pat kan dang sah hi kumjuh “Ki briew jongngi bunsien ki ju poi shakhmat, katba ha ka jingthep kam pat ki jah lut, kane ka pynduh mynsiem ïa ki khun samla kiba pule" ong ka kong Deiwi, ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin mih shakhmat ban iakhun na ka bynta ka hok jong ki samla wadkam ba kin ioh iala ka jong ka hok.
Ha kine ki sngi ba mynta ïa ki kynthei ruh la shah ïa ki ban long ki nongïalam bad ki khlieh duh ha ka shynshar Khadar bad ha ki office sorkar.
Shillong: Ki riew runar, ki la khung ei ia ka khung pisa kaba T.4lak na uwei u rangbah bad ki la phet bak ha ka surok bah Jorabat, ha Ri Bhoi District, hadien ba ki la ioh knieh ia katei ka pisa.
New Delhi: U Myntri Rangbah duh jong ka Ri, u Narendra Modi mynta ka sngi u la iakren bad ki nongialam jong ki jaka shna dawai lyngba ka video conferencing.
La ïathuh ruh ba ka seng ha ka jingïakren bad ki bor pynïaid jong ka MeECL ka la ïoh jingtip ba ka MeECL kam shym la lah ban thung kam ïano ïano ruh naduh u snem 2020 namar bym don pisa ban siew tulop bad ïa ki post ba kyrkieh ba donkam la shu thung kontrak.
Ka daw pat ba u don jingthmu ban pynhap shuki ia ki ar ngut kiwei pat ki EM kiba dei ki MDC shimet ka dei namar ba la ong ba um lah ban shaniah ia ki MDC shimet namarba kitei ki lah ban shu peit siar shano ka jaka ba ki kham ibang ban ryngkoh.
Ym don shuh kaba burom ym don shuh ka jingtip, baroh ki la kyntait ia ka jingtip ia ka ktien u Blei dei hangta ba u Blei u la ong – Namar me (Israel) la kyntait ia ka jingtip, Nga ruh ngan kyntait ia me ba men ym ioh long Lyngdoh ha nga" Hosia 4:6.
Ka Hynniewtrep Youth Council , HYC ka seng kaba dang shu thaw thymmai dang shen lyngba u samla Donbok Kharlyngdoh, Convener  ka la pynrem jur ia katei ka jingleh donbor ki bar jylla khamtam ia ki briew ka ain kiba don hapoh ka Uniform, na ka liang ka HYC ka la ai mynsiem ia ki bad kyntu ia ka KHADC kaba la ialam da u bah Ardent Basaiawmoit kum u CEM ba kan ym kynran dien hynrei ban tur shakhmat ban trei na ka bynta ka iap ka im ka Jaitbynriew.
Ha kajuh ka por, ka Balang Moolang, ka ai ka jingkhublei sngewnguh ïa ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District kaba kloi ban ai ka jingiatreilang bad ka balang, ki pulit ki la wan ban jurip ïa ki jaka ieng kali bad kiba kloi ruh ban iarap lem ha kaban pyniaid ïa ki kali ha ka sngi u Blei, ka balang ka kyrpad ruh ïa ki nongwan jingiaseng ba ki ai ka jingiatreilang bad ka balang kumjuh ruh bad ki pulit ba pyniaid kali khnang ba kan nym don ka jingdheng kali bad ka balang ka kyrmen ba baroh kin iaidbeit iaid ryntih.
Ha ka jingïalap u Nongkren bakongsan, u Fr.Johnny Eapen, SDB, u la ban jur ba ka tynrai duh jong ka jinglehniam leh rukom ha ka niam Katholik ka long ban pynmynta ïa ka jingkñia ïa ka met bad ka snam jong U Jisu ha duwan dupat blei kaba u Jisu u kñia ha Kalbari, khnang ban pynim ïa u bynriew baroh ban ïoh jingim junom.
“Ka jing pynkylla ia ki kyndon poh iing jong ka sorkar India, ka pyni ba ka khein dewthala ia ka jingsynshar jong ka China bad katei ka long ka bym lah satia ban pdiang bad ka bym don jingmut eiei ruh em" ong ka Hua.
Shuh shuh ula ong ba ka kam synñiang ka don ha kiba bun ki bynta la ka dei lyngba ki marbam bad kiwei de, hynrei ka jingsynñiang snam ka dei kawei na ki bynta ba kongsan kaba ïarap ïa ki mynsiem briew hapoh ka imlang ka sahlang.
Katei ka briew, kaba donkti ha katei ka jingtuh khyllung, ka dei ka  Angelina Rodrigues, kaba la ju angud ba kan sa ioh khun kynthei.
Kumta ka Sur jong ki nong West ka kyrpad biang sa shisien ban ïarap lem ïa utei u Samla bad kino kino kiba kwah ban ïarap ïa utei u samla, kin sngewbha ban ïakynduh ïa ki nongïalam jong ka Sur ki nong West.
Da kaba kdew ba ka daw tynrai hi kadei namar bun ki iing skul jong ka sorkar ki dei kiba jot, u Bah Samlin u la ong ba mynta ki nongshong shnong katei ka thaiñ kim dei shuh ban tieng ban phah ïa ki khun ha katei ka skul sorkar namar ka jingtei kadei kaba la skhem bad paka bha nalor ba ki don ruh haduh sawngut ki nonghikai kiba tbit.
Kat kum ka jingiathuh ka kong Deiwi Tongper kaba na Umkiang la ong ba “Katkum ka jingiathuh kane ka khynnah ha kiba haiïng ha sem, ka la ong ba une u khar Muslim uba na Kalain (Assam), u lah rahbor ïa ka da kaba u ai shwa da ki jingbam bad hangta ka la shu leit bud hi ïa uta u dkhar Muslim khlem sngewthuh sngewthaw bad ynda la poi sha Assam kaba dei ka jaka jong u, utei u dkhar u la maham ban pyniap ïa ki hynmen jong katei ka khynnah lada kam treh ïa u"La ong ruh ka ka khynnah kaba la buhrieh kyrteng, ka la jah na la ïing haduh shitaïew kiba ha ïing ha sem ki la ujor da ka ejahar ha Umkiang PP bad ruh ki la pyrshang ban wad ïa ka, ka shnong ka thaw, ki dkhot jong ka KSU Narpuh kumjuh ruh ki dkhot jong ka VPP na Narpuh ki la ialeh shitom shi katdei eh ban ïa wad lang ïa ka khynnah.
Ngi die ïa ki jaka ki puta jong ngi mynta sha kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei ngim pyrkhat pat ba hadien ki pateng la pateng kin sa dei ki khun ki pyrsa jong ngi hi ki ban sa thied kylliang na kita kiba ngi la die.
VIII.Ko Ri Khasi kyndit bynriew!Ia pha la tyllep da jingsniew!Akor burom la shong sator,Ha nongkyndong kumjuh ha Sor.
Haba ki paralok Mizo ki ong “Mizoram ah ZPM, Meghalaya ah VPP" kaba ha ka ktien khasi ka mut “Mizoram ka ZPM, Meghalaya ka VPP".
La shah ba kawei ka kynhun kan thep phra ngut ki player bad ym dei ban duna iaka san ngut kawei ka kynhun.
Hynrei haba la rah ïa ïa kane ka mat ha Assembly, na ka liang u Speaker um shym la ailad ban ïakren, kumta ka Party ka wan biang sha ki paidbah ban ïathuh ïa kaei kaba la jia namar ba ka VPP kam dei ka Seng kaba shu mih tang ban ïaleh elekshon, hynrei kadei ka seng kaba mih ban trei bad shakri na ka bynta u paidbah.
Ka HYC, ka ong shuh shuh ba ka jingkylli kaba mih mynta ka long, “Hato ki kynhun kiba iatrei lang bad u bah Pynshngain khamtam ka UDP bad ka KHNAM ki hun ne em ia kane ka rai kaba la shu remote control na Delhi" Kane ka jingleh u Bah Pynshngain kam mut ba um pat ai NOC ia kane ka surok sha Mawthabah, hynrei ka mut ba u la dep ai jingmynjur lypa shaduh Mawthabah namar na Wahkaji shaduh Mawthabah la dep shna lypa da ka pisa ka UCIL lyngba ka District Council ha ka por ba long CEM u Bah H S Shylla bad ka jingjngai kane ka surok 2-lane kaba sah ban shna kham pynbha shuh shuh sha Mawthabah kan long sa tang kumba 18 Km tam ne duna.
U soitan ym tang ba u la pynshoi ia u Adam bad ka Im, hynrei u la thaw nang ruh ban pynshoi ia u Jisu u khun u Blei.
Da kane jingiap sa 8 ngut ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 939 ngut ha jylla.
Lada ki sngew ba duna bal ah ban pynrung na ki jingbam ba ki bam ki jied ruh ban dih da ki dawai ba don kane ka vitamin.
Ki heh sorkar jong ka jylla naduh u Bah Paul Lyngdoh, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, nangta u Bah Metbah Lyngdoh, Chairman ka State Planning Board bad kiwei ki la ïashim bynta lang ha ka jingiakhih ha Jantar Mantar.
Ka la don ka jingkhang shnong ha Kohima, hadien ka jingmih ki paidbah, ban pynpaw ia ka jing pyrshah, halor katei ka jingleh thombor jong ki shipai.
U la ong ba la ju pan ia ki certificate jong ka shnong ba ki wan bad ka shnong ka tip bad u la ong ba ha Mawpat ym don Dkhar , kiba wa dei ki Khasi lait noh ki shipai BSF, ia ki shipai BSF ruh u ong ba la ju pan ia ka sertiphiket kaba la ai jingtip ia ki ban sah shabar bad la shim ruh ia u nombar ID jong ki.
Sngew sangsot ban phai sha ki jaka nongkyndong kiba hap mad tang da ki jingeh suda ha ka jingim kata naduh ka jingduna ki umbam umdih, ki lynti ki synkien, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei pat ki kam pynroi ha kaba la ju ïa kynnoh ba dei namar ba don kata ka jingbamsap ïa ka hok u paidbah.
Hynrei haba pyrkhat pat na ka bynta kata ka jingnang jingstad kaba biang ne kaba paka ne kata ka quality education, donkam ban don ki nonghikai kiba la pyndep ïa ki jingpule ne ki test kiba biang ne kitta kiba ong kiba la long qualified.
Ha ka liang ki khynnah kiba la palat 16 snem ïa ka nam lahduh na ka liang ki khynnah Kynthei la iohrah da ka Joel Gatphoh Memorial Synod Higher Secondary School, na Nongstoiñ Zone bad na ka liang ki khynnah shynrang la ioh rah da ka Mawpat Presbyterian Secondary School na ka Shillong Zone.
Hadien ka suit ka shor kiba paidbah na kylleng ki shnong kum ka Mulieh, Iawthymme, Mowkyndeng-Madankynsaw, Mulum, Madanrwan, Pohkseh, Laskein, Rtiang bad Raliang kila ialam ia ki masi jong ki ban iadur ban pynbyrngia ia u paidbah uba la ieng sakhi na baroh sawdong ka madan.
Ka tnad ka koit ka khiah, ka kubur ruh ba ki ASHA kidei ki bynta ba kongsan jong ka tnad ka koit ka khiah bad ym lah ban kheiñ sting ïa ka jingtreikam jong ki.
Ka la don ruh kawei ka sngi ha kaba nga la pom forecast.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada ki (BJP) ïoh bat ïa u lakam ha Rajya Sabha kan kham suk ïa ki ban wanrah kano-kano ka jingkylla kaba ki kwah ha ka ri.
Kaba ar, ka long ban їabamlang bad їaimlang- Ngi sngewsyier ban pyrkhat ba ka khlam kan wan lynsher biang sa ha ka wat ba lai, ba saw ter ter.
Ia mynta ka don ka tnad ha Jaintia Hills, West Garo Hills bad ha East Khasi Hills katba sha kiwei ki district kam pat don satia.
Katba na ka liang ki thei ïalehkai jong ka East Khasi Hills ki la lah ban pynliem noh da 5-0 ïa ka South West Khasi Hills, kaba hangne ka nam tam jong ka jingïakhun dei ka Inrilaidor Khongthaw, kaba la ïoh ban thep ar kol, bad ïa ki kol kiba sah la thep ïa ki da Melaribha Lyngdoh, Ibashembha Khongsit bad ka Ideibanrishisha Kharpan.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Mawpat SC pyrshah ia ka Nongkseh SC ha ka por 1 baje bad ka Laitkor SC pyrshah ia ka Shillong Lajong FC por 3 baje.
Ki nongpynïaid jong ka Shillong Sports Association ki la pyntikna ba ka jingïalehkai na ka bynta ka Second Division mynta ka aiom yn sdang noh ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Nursing Student, ryngkat ka khusnam ‘Best Outgoing Graduate’ la sam sha u Dr.Debabrita Chakraborty.
Ia ka pisa na ka bynta kane ka jingthmu la mang na ka Special Assistance Scheme ka sorkar pdeng kaba dei jong u snem 2015-16.
ha kajuh ka por ngin iai pan ka jing kyrshan na phi shi tyllop ka Bri u Khun Hynniew Trep ban iai ai ka kti ka diang ka kti ka mon ban iarap lem ia ngi ha ka ba ia dei bad ka iap ka im ka jong ngi, lada jia ba ngin shah thom daka bor ne leh donbor ba ngim dei ban ailad, ngi dei ban ia khun kat ba don ka buit ka bor watla hap ban aiti ia la ka jong ka jingim ruh ngin ieng rangbah ban iada ia ka lawei ka ri bad ka jait bynriew.
U bah Witting u la kren diaw ruh halor ka jingpynslem ka sorkar ban pynpoi ia ki kot pule sha ki khynnah skul SSA ha ka por kaba biang, u la ong ba ki don 11 tylli ki kot ba ka sorkar ka dei ba pynpoi sha ki skul lyngba ka SSA kata ka kynthup naduh ka sobjek Science, Social Science, Mathematics, AHPL bad kiwei pat kiba dei ki kot ioh ei pynban u la ong ba ka sorkar ka pynpoi ia kitei ki kot hadien kumba ar bnai eiei ba la long skul, “Kin leh aiu ki khynnah ia kitei ki kot haba la ar bnai eiei la long skul katba ki kot pat ki poi hadien ba la dep thied" u la ong.
U myntri ka tnad PWD u MM Danggo hynne ka sngi u la khot jingialang bad ki heh kane ka kompeni JICA ba la don lang u myntri ka PHE Bah Prestone Tynsong, u myntri sor u Bah Ronnie V Lyngdoh bad ki heh ka NHIDCL.“Da ka jingiatreilang jong ki paidbah, ki nongmihkhmat paidbah jong ki thain, ngin sa lah ban pynbeit noh ia ka jingshim jaka ban shna ia kane ka surok", la ong u Danggo.
Kiwei kiwei kiba la kren ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Dr S C Sadhu, Secretary Water Resource Department, Meghalaya, u Aankur Patni, Executive Director, Ion Exchange India Ltd, u Sourav Daspatnaik, Managing Director, Swachh Environment Private Limited bad kiwei kiwei.
Shuh shuh na ka liang utei u nongïalam ka Trinamool Congress Students Union (Meghalaya) u la takraiñ tyngeh ïa ka sorkar bad ki jingbym ler jong ka.
U bah Hek u la iathuh ba na ka liang jong u mardor u la dep ban bthah ia la tnad ba la dei ban tohkit mardor ia kane ka mat khlem da pynslem ban lah ban tip ia ka jingshisha bad ban ai jingbishar hok ia kane ka longkmie ka ba dei ka nongtrei kane ka tnad.
“Kine ki mat ki dei kiba ha khmat eh jong kane ka sorkar ban wan bad ka party" ula ong.
Tang mar ia jia kumtei thlim la mih ka jingiakulmar hapdeng kitei ki arliang ha kaba baroh ki la ia tur ban ia pyni bor, hynrei ki nongpyniaid katei ka jingialehkai ki la lah ban tem ia ka ding kaba klang bad la pynkit ia uba mynsaw sha CHC Sohra bad ha kajuh ka por la pyntip sha ki pulit bad kham sa shiphang ki pulit ki la poi sha katei ka madan.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu ban lum ia baroh ki seng sain pyrthei bad kumjuh ia ki kynhun bapher bapher ban iakren halor ka National Register of Citizens (NRC), kaba la iaid ka jingpyntreikam ha Assam.
Ha kane ka Dorbar yn iatai iaka pud ka sam Assam Meghalaya khamtam ki jaka ba iakhajia West Jaintia Hills bad ka West Karbi Anglong District.
Ka Meghalaya ka la sdang naduh ka 21 tarik u January 1972.
“Dei tad ha u snem 2015 ynda ngi la ïalum ïalang ngi la pynlong ïa ki jingïakhih kiba bun ban pyrshah ïa ka Sorkar ryngkat ki jingdawa ban pynduh ïa katei ka Notification namar ki nongrep na ki shnong bapher bapher kim lah ban shu ïaid syndet sha kata ka kam rep khlem pyndonkam dawai sboh namar ki la mlien baroh shi katta bad ka jingpynmih mar rep kan ktah khlem dawai sboh", u la ong.
Haba pynkut, u la ong ba kum ki Samla dei ban im tip briew tip Blei bad ban wanrah ka burom ïaka Ïing, ka Shnong, ka District bad ïaka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei, “ynda phi la pass nangne ka burom kaba kham khraw ka dei ka burom kaba phin ïoh ban noh synñiang sha ka Ri bad ka Jaidbynriew baroh kawei", u la bynrap.
Ka jingnangjah ka riam tynrai katba nangmih ki sngi ka pyni ïa ka dak kaba ka jaidbynriew Khasi ka la nangduk nangduk bad nanghiar katba nang ïaid ki por.
Ha kajuh ka por, ka kynhun myntri, mynta ka sngi, ka la mynjur ruh ia ka jingthaw ia ki lai tylli ki regional committee, ban iakren halor u pud u sam jong ka Assam bad ka Meghalaya.
Kumta ngi kwah ba ka sorkar kan pyrkhat bha bad kan ai ka bhah kyrpang lym kumta ka Synjuk kan pyrkhat da kawei ka lynti bad khnang ban lait na kino kino ki kam kiba long pyrshah iaka sorkar bad ia kino kino ki jingjia kiba sngewsih kiba ktah iaka ri bad ka jaitbynriew ka Synjuk kala kyrpad katba lah ban pynbeit thymmai namar ka por ka dang biang iaka sorkar ba kan pynbeit iaka jingduna jingbakla.
Kane ka jingkren u bah Sanbor ka long thik hadien shibnai ba la dap ka jingbyrngem jong u Secretary ka BJP ba dei peit ïa ka Meghalaya u M Chuba Ao ban weng noh na ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP namar u la kynnoh ba ka jur palat ka jingbamsap.
Liew Lyngdoh(Borghat) Smt.
Ka Meghalaya ka la haplang ha kajuh ka thup ryngkat bad ka Uttar Pradesh, Rajasthan, Assam, Andhra Pradesh, Bengal bad ka Railways.
U Paulo Coelho u nongthoh kot ba donnam u ῆiew ia kita ki jinghikai ba ki dei ka lynti jong ka Ryntieh bad u Khnam ha ka kot jong u, The Archer.
Hynrei kam shym la pynhun ïa ki nongshong shnong ka Jylla kiba la shah khynñiat jubor sha Assam bad ka la pynkhih win ruh ym tang ïa ki paitbah nongshong shnong ha khappud, hynrei ïa baroh ki paitbah ka jylla bad ïa ki sengbhalang, ha kaba ki la kynnoh ba katei ka jingïasoi ïa ka soskular pynbeit pud khlem da pan jingmut na ki nongsynshar hima, na ka KHADC bad na ki nongsynshar shnong ka dei ka jingleh donbor jong ka sorkar.
Haba kylli,la ka ophis ka don bynta kumno ia ka ban peit halor katei ka song pisa kaba wan sha ka Milk Union ba la tip da ka East Khasi Milk Union utei u sahep u la ong ba em naka liang ka ophis kan ym don kti eiei kumno ban leh halor katei,namar ka pisa ka poi beit ha kti jong ka union, hynrei ka shong ha ka ban pyntreikam ia ka tei ka song pisa katkum ka jingpruid lain ba ka la phah sha ka sorkar.
Arngut kiba la mynsaw jur, la leit kit mar mar sha hospital, ba kin shah sumar.
Ha ka thma bah ba nyngkong 1914-1918, la phah ia u Corporal T Hodyson Dykes sha Mesopotamia (Iraq) ,Palestine bad Egypt.
Ka Sorkar Jylla haka 31 atrik Risaw ka la mynjur ia ka revised uniform guidelines na ka bynta ka jingpynrung kam sha ka Tnat pulit ka jylla.
“Ha kane ka election shiteng samoi ngi iohi ba ka party NPP, ka don sha kawei ka liang, ka UDP sha kawei ka liang kam don ka jingiatylli, ha Garo Hills ruh ngi iohi ba ka UDP bad ka NPP ki don la ki jong ki kyrtong wat la ki don ha ka juh ka Sorkar" u la bynrap.
Ngin shong bad shim ia ka rai kumno ban pyniaid shakhmat ia kane ka kam," ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ka thei ïalehkai jog ka GSH, ka Kimtera ka la khur ïa ka nam Player of the Match hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 38230 ngut bad napdeng kine 31781 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 652 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La ïathuh ba kane ka dei ka sien ba ar hapoh ka jylla ba ka JBBFA kala pynlong biang ïa kum kane ka rynsan pyni dohksah ba la wan ban ïashim bynta da ki rang bad thei kiba la pynwan dur bha ïa ka met ka phad na kylleng ki District bad nabar ruh kumjuh.
Baroh baroh ngin iatylli,pynduh bor ki kwah shuki.
Da kaba leh kumne, ki thmu ruh ban pynklet ïa ki paidbah ïa ki jingeh kiba ki la mad namar ki kam be-aiñ bad ka jingbym ïaid beit ka synshar ka khadar kiba ngi sakhi hapoh ka jingïalam jong kane ka sorkar ba mynta".
Ki daw ba kongsan ba la pynlong ia ka AIM Meghalaya ban leit shapoh ka ophis jongka Reliance Trends Limited mynta ka 31 tarik, Nailar 2022, ka long tang namar ka jingwanrah hukum bad ka jingpyni bor ia ki Nongtrei jongkatei ka company da kaba buh kyndon ba yn nym siew tulop shuh lada kim ai TIKA (Covid Vaccine) mynta u bnai.
U Sangma, ula ong shuh shuh ba ha ka tamasa Me’gong, ka tnat shangkai pyrthei, kan pyni ia ka Garo hills, kum ka jaka shang kai pyrthei.
Shillong: Ka seng BJP ha kane ka jylla ka la kren shai ba kan ym pynieng kyrtong satia ha Ranikor konstitwensi bad ba ka kwah ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP u Martin M Dango, hynrei ka BJP na Ranikor pat hapoh ka jingialam ka kong Pelcy Snaitang kum ka President ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP u bah Pius Marweiñ.
Ia kane la pyntip da u myntri ka tnad ialehkai ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya M Shangpliang ha iing dorbar hynnin ka sngi.
Ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la aiti ruh ïa ka song jingïarap da ka pisa sha ki nongrep tit oyster, kaba la mang na ka Meghalaya Mushroom Mission bad ki kynhun nongrep na ka FOCUS Programme.
La pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad na ki khun ka Kur War kiba kynthup na Mynso, Jwai, Kyndong bad na Namdong.
Ha ka por mynmiet naduh 8 baje mynmiet, la wan ban tem da ki kynhun nongtem ba pawnam jong ka jylla ki ‘Snow White’ na Shillong lem bad ka DJ night.
Katei ka jingiakynduh lang jong ki ophisar ka long ruh ban ia phylliew jingmut na ka bynta ban pyntreikam noh da ka Har Ghar Dastak ka jingaitika ka ban sdang noh naduh ka 29 tarik mynta u bnai hapoh ka District ia kaba la pyntreikam da ka ministry of Health & Family Welfare Government of India.
Utei u khlur ïalehkai barim ka Paris Saint-Germain u la soi ïa ka soskular bad ka Inter Miami CF ha ka sngi Saitjaiñ.
La iathuh shuh shuh ruh, ba u wei na ki nongtrei jong ka MeECL control room ba la tip kum u Heisalon Dkhar, la suba ba u lah ban donkti lang ha katei ka jingjia, namar ba u la pynlip noh ia ka light ha shwa ban thang da ka ding ia katei ka ïingsah.
U Ngangbam Pacha Singh ruh u la ïoh lang shi kol ha ka minit kaba 19(P) nalor u Maibam Deny Singh ha ka minit kaba 82 bad u Imarson Meitei ha ka minit kaba 88.
U la ïathuh ruh ba shibynta na ka lai bynta ka jingpynrung kam ka dei kaba la mang kyrpang ïa ki kynthei kaba long 2000 tam.
Ngi dei ban pynthikna ba baroh ki Kynthei kin sngew shngaiñ haba ki ïaid ki ïeng ha ki surok" ila ong.
Ha kane ka lympung ïalehkai ka Meghalaya hapoh ka jingïalam ka Kong Ïaikyntiew Nong-kynrih kam shym la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang jong ka Group-E ha kaba ka la shah rem haduh lai sien lynter bad ka jingïaid lynti ha kane ka lympung ka la poi sha kaba kut.
“Ha ka 5 tarik u rangbah u ba shu kit ïa ka masi ka muid ki siat balei ki shu siat hato u kit ïa ki tiar pynbthei seh ban hap siat? Katno ka jingtmang ka ïing ka sem une u rangbah u ba la shah siat ïap ha ki shipai.
Ki lad khubor kim pat lah ban pynthikna la u Dr.Mukul u ia kynduh myntri sorkar ne MLA Congress ne-em ha ingsah jong u, hynrei la ong ba haduh ka por 5 baje janmiet ruh la iohi ba kiba bun ki myntri sorkar khamtam kiba kham iajan paralok bad u ki dang don hapoh Secretariat.
Don lei lei kiba khlem ioh jingiarap ruh haduh kine ki sngi wat hadien ba la dep phah ia ka jingiarap sha ka sorkar ia ki jingjia mynshem snem bad ha kiwei ki snem.
Ha kane ka jingleit ïashim bynta nga la ai ruh ka jingkren kum u nongïalam ka UDP ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka KAS namar kum ka party ruh ngi kwah ba ka Ktien Khasi ka dei ban ïoh jingithuh bad pynrung noh ïa ka ha ka Khyrnit kaba Phra".
Nalor kata, ka sorkar kala trei shitom ban pynbha ïa ki jingtei ïa ki hotel.
Kat haduh ba la pynmih ïa kane ka khubor, kine ki arngut kim pat shym la wan phai satia sha la ïing.
Une , ynda dei ka samoi leit shuti jong u sha iing, u shu jah rngai, khlem tip shano u don.
U Hajong u la pyniasoh sha ka NPP ha ka jingialang kaba la don lang u president ka NPP u PA Sangma bad u Dr WR Kharlukhi.
Na kaei kaba ïohi hi lah ban ong ba ka jingdon tang kawei ka kynja iew ha pdeng jong ka nongbah kadei ka daw kaba ktah haduh katta katta ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih ki kali.
Nga la long u junior (bahapoh) jong i Bah Ganold ba ju iakhot ieid, ha baroh ki liang ba ngi iadonlang.
“Ka Kashari ka dei ban burom bad ban pynskhem ia ka rukom synshar kaba la saindur ha kane ka ri naduh myn shwa" , u la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum  u la ong ba ka Kashari High Court  jong u nongbishar SR Sen ka la pynbna ia ka rai kaba jia tang ha kawei ka shnong kaba la dep iasuk.
Ka jingthmu jong kane ka channel ka long ban pynsaphriang ia ka gospel lynba ki sur jingrwai, ban pynneh pynsah ia ki jingrwai jong ka Standing Choir bad ban pyni ia ki programme kiba kyrpang jong ka Jingiaseng Samla KJP Synod Mihngi.
U Bah Charles u la ong ba kumba ju long ha kano kano ka saiñ hima sima hadien ba la dep ka elekshon bad ki dkhot kiba la shah jied sha ka Ïing Dorbar Thawaiñ kin sa rai ma ki ïa kata.
Halor ka surok na Umsning sha Umsning, u Dasakhiatbha Lamare, u la ong ba u duh thiah duh dem, namar u pyrkhat eh ban pynurlong ia katei ka surok kaba long ruh ka jingdonkam kaba kongsan eh jong ki paidbah ha katei ka thain, halor kata u la ong ruh ba u la shimkhia ban pynurlong ia katei ka jingangnud ki paidbah bad kata ka long ban pynbha ia katei ka surok.
Lada kiwei ki ïaroh ïa phi, kata te ka dei, hynrei ban shu ïaroh hi da lade ïa lade kumba leh kine ki nongïalam kane ka Sorkar MDA ka paw biej ei hakhmat ka pyrthei.
Haba bishar tang ïa kane ruh, la sngewthuh ba ka jingieid jait-bynriew jong ki Khasi ka la hiar bad ka la synjor bha.
Ka jingïamareh kan sdang ha ka por 7 baje mynstep.
U Bah Mayralborn ha kane ka sngi u la kyntu jur ïaki longkmie ba ki dei ban nang ban wad jingtip shuh shuh naki ophis sorkar bapher bapher kumno ban nang pyntyllun ïaki kam jong ka VO, u la ong ruh ba ngim dei bam shu sngap ïaki ktien jong ki briew kiba ïaleh ban batai stad hynrei ki dei ban da leit wat jingtip hi dalade naki briew kiba kham shemphang, u la bynrap.
“Kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ngi leh na ka bynta jong u hi shimet kum u briew jong ka Hima namarba ula wan kyrpad eh, ki don bun kiba kwah hynrei ngim ailad, ngi sngew synei ba u la wan kyrpad palat ba um don pisa shuh ban siew ia ka ram jong utei u dkhar ,hynrei nangne shakhmat ngin ym lah shuh bah leh kumne, ki la don shibun bah kiba wan kyrpad ban ong ba u dkhar u sahram ha ki hynrei ngim ailad" ong u Acting Syiem.
Shuh shuh u bah Wahlang ula pynkhamti ha u Deputy Commissioner ba un hap ban shim khia ban khmih ia ki jingpyntrei kum ia ka bio-remedial, Faecal Sludge, Septage Management Treatment Plant, waste recovery centres, ha ka juh ka por ban khmih ba ki thliew iing kim dei ban iaid lait ban khlem da shna ia ki septic tank ki jong ki ha Jowai.
Ïa kane ka rai ki nongïalam Niam ba don ha ka shatri jong ka Shillong All Faith Forum ki la shim ha ka jingkynduhlang ba la khot da u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh.
bad U Samla Ricky Cooper Pathaw, Public Grievances Secretary u la kren halor ka phangpdeng “Ka Bor bad ka Iktiar ki Samla ha ka Imlang Sahlang".
Shuh shuh ha ka por 2: 30 baje mynstep  jong ka juh hi ka step sngi nyngkong ki runar ki la thang ia ka ophis jong ka Khadi kaba don ha Nongstoin  bad katei ka jingjia ka la jia ha ka por 2:30 baje mynstep ha kaba ia katei ka ophis ruh ki pulit pynlip ding kim shym lap ha ka por ba biang bad ka ding ka la bam duh khait haduh ba kan da ing khong.
Ha katei  ka sngi u kongsan ula pynnoh ruh ia u synniang sha ka seng ki Nonghikai bad ula sam ruh ia ki jingai sngewbha sha ki Nonghikai kiba la shongthait.
Hynrei mynta ka sorkar pdeng ka la sangeh ka jingai jingïarap bad kawei na ki daw bah ka long lehse ka jingbymbiang ka rukom treikam jong ka tnad Social Welfare kaba dei ban peit ïa kane ka ophis treikam.
Shillong, 14 lyngkot:“Baroh 13 seng, ngin ia leit lut" ong U bah GH Kharshanlor, nongia lam jong ka HNYF.“Ngim artatien" u ong biang.
“U briew um ju iap" lehse shisien pyrkhat ka long kaba sngew kyndit ban ong ba u briew um ju iap.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan jong kane ka program ,u la ong ba ka jait bynriew ka dei ban bud dien iaki dienjat jong  u Syiem  Tirot sing ban iada iaka jing shong syier ka jait bynriew ha ka jingshim kabu ki nongwei,bad ba ka jingkynmaw ia une u riew khraw kam dei ban kut noh tang ha kane ka sngi leh burom.
Ha kawei ka liang, u General Secretary ka Seng Khasi Kmie u Bah Arwan Tariang u la ong ba ka Seng Khasi ka dang iai buddien ia ka jingdawa ban ioh kyrdan rit paid ne Minority na ka sorkar haduh mynta.
Shillong,25’lyngkot:Ka por ba la pynjlan ia ka kynhun tohkit Majistor ka KHADC halor ki jingkynnoh bamsap namar ka jingrung ka pisa jong ka District Council sha ka bank account ki riew shimet kan kut noh mynta ka taiew, iathuh ki tyllong khubor ba iajan bha hapoh District Council.
Utei u briew, ula ong ba un ialam ia ka sha iing, hynrei, u ialam pynban ia ka sha kawei ka hotel ha Dimapur.
Kumta ka HYC lyngba ka dorkhat ka la ai jingmut iaki bor pyniaid jong ka NEHU ba kidei ban da pynlong shwa iaki physical class la kumno kumno 40 sngi ha shwa ka jingpynlong iaki Examine khnang ba ki samla pule kin ioh iaki jingbatai naka bynta ki lynnong kiba kham khongsan.
Haba haduh katne la bit ban pynkylla ïa ka riti te balei pat ba ym bit mynta ban nang ïai pynkylla ïa ka riti.
Kumta hi ruh, u riewsaid u wan mih.
“Ka AHOR ka la phiah ruh ïa kane ka tamasa niah kali ha ki saw bynta kata ki kynthup ïa ka thup jong ki kynthei kaba dei tang ki kynthei (Ladies Category), kaba ar ka dei na ka bynta ki Kali kiba ym pat pynkylla lane ki Strock Category, ka balai, ki dei ki Semi Modified category lane ki Kali kiba la pynkylla dur malu mala bad kaba saw pat ka dei beit tang na ka bynta ka Modified Category ba ki la pynkylla ban pynwandur ha ki bynta bapher bapher jong ka Kali’ ong u Bah Umdor bad bynrap ruh kane ka kynti ka dei ka kynti kaba kham pher ha kaba ki nongshim bynta kiba la kham tbit na kylleng ki jylla ki wan ban shim bynta" u la bynrap.
Kine ar ngut ki la ïadon bynta ruh bad katei ka kynhun kaba la ïashim bynta ha ka AFC Champions League ha u 2021, bad kan dei ruh ka sien kaba nyngkong eh ïa kane ka klob jong ka ri ban ïoh ïalehkai ha ka dewbah Asia.
Kine ki ba la khlad myn hynnin ka sngi ki kynthup ia ka  Rupa Kumari, 55 snem ka rta ka ba shong ba sah ha Mawbah, Shillong.
Shillong: Ka BJP jong ka Meghalaya Pradesh, ka pyrshah jur ban pyn trei kam ia ka  Central Bonded Warehouse (CBW) ha Meghalaya.
Haba ai jingkren ha ka jingpyllait ïa ka ‘Hyundai EXTER’, u Unsoo Kim, MD & CEO, Hyundai Motor India Ltd.
Ha kane ka jingïalang la jan baroh ki seng bhalang na Garo Hills kila ïa poi sha kane ka jingïalang ban sngap kaei ka sorkar ka don ban pynshai bad kila buh ruh ïa ki jingkylli ban pan jingshai ïa kaei kaba kim sngewthuh.
Ha ka kylla step ka Ryntih SC ka la ïoh ba kan shut ïa ka penalty  ha kaba u Sheen la tur shakhmat ba un shut ïa ka hynrei sniew bok ba um shim la lah ban pynpar sha lyndet ka kol ka Nongrim Hills SC.Ka jingïalehkai ban wan ia ka Ryntih SC kan dei pyrshah ïa ka Rangdajied United FC ba la buh ban long ha ka 10 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyntu ïa ki Managing Committee ba kin shim ïa ki jingwan skul ki nonghikai ruh," bynrap biang u Myntri.
Ki nongïalehkai ka Meghalaya kiba la khur khusnam ki long ka Ajima Sangma, kaba dei ka nongkawang bol kaba la khur haduh 17 wiket ha ka Senior Women’, u Mrinal Das uba la tied haduh 346 run ha ka U-19 Men, u Manish Sharma uba la khur 25 wiket ha ka U-23 Men, ka Shreya Marak kaba la khur 8 wiket ha ka U-15 Girls bad u R Ryngkhlem uba la lah ban kem saw tylli ki bol bad 2 tylli ki stumping ha ka U-16 Boy.
San tylli ki ïing ba sah briew, ar tylli ki dukan sha bad ar tylli ki sem masi thylli bad 4 tylli ki ïing trep, la pynpra ha katei ka sngi.
Hyderabad,27 Jymmang:U  William S Pinck ney, uba dei u chairman bad ha ka juh ka por u  CEO jong ka kompeni Amway India u la shah kem ha ka lah sngi u blei  ha ki pulit ka Andhra Pradesh Police, la kem ia u Pinckney namar ba u la shah ujor pyrshah halor ka jingpyndonkam bakla jong u ia ka rukom pyniaid pida ka kompeni.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka ïing bishar ba donburom ka Meghalaya High Court ha ka 13 tarik mynta u bnai kala hukum ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbha noh ïa ka jinglong jingman jong utei u surok Jowai By-Pass hapoh ka 3 tarik February, 2023, kane ka long katkum ka jingshong bishah ïa ka PIL ba la ujor da u Kynjaimon Amse uba dei na East Jaiñtia Hills District.
Kumta u la ïathuh ba na ka liang ka MeECL ka la phah ka jingpynsngew (petition) sha ka SERC bad ka shong ha ka Commission ban khmih bniah bad buh dor.
Ban leh îa kane donkam îa ka unified political will jong baroh 60 ngut ki MLA jong ka Meghalaya Legislative Assembly bad jong baroh 4 ngut ki MP jong ka jylla kiba leit mihkhmat sha ka Lok Sabha bad sha ka Rajya Sabha.
“Ngi la ai kopi ruh ia ki ha KHADC hynrei kim ai jingthoh eiei hynrei ki shu kwah ban woh kjat bad ngim don bor ban sngap ia kiba shu kwah ban wohdaw.
Nalor kata u la ong ba ka phase kaba ar jong ka technology park ha Shillong ka la iaid shakhmat bad shen yn lah ban pyndep noh kat haduh une u bnai Iaiong 2025.
Hynrei ki don ki jaka ha kaba kine ki party ka UDP bad ka HSPDP ki dang iakhun paralok, namar ba ki don da ka buit kaba da kumwei pat bad ki la kyntait ba ka dei ka jingiakhun paralok.
Na ki jingthoh kiba la pynsaphriang, ngi sngewthuh ruh ba kane ka kam ka dei jong ki riewshit niam Hindu" ong u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka FKJGP.“Baroh ki jingthoh ba pyrshah ia ka Jaidbynriew Khasi ha ka ‘United for Equality’ group kila saphriang mynta ha kylleng ym tang ha Jylla hynrei hapoh ka Ri baroh kawei lyngba ki Social Media kynthup ka Facebook, Whatsapp bad kiwei kiwei.
Watla ka la lah ban pynïakhaid hynrei tang hadien 4 minit, kata ha ka minit kaba 40 ka Mawlai ka la lah ban pyntam biang lyngba ka kol ba la khyrwit da ka Charlinda Nongtdu bad ka Ideibanri Kharpan kala thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 50 kaba la biang pura ïa ka Mawlai ban rah biang ïa ka nam lahduh jong katei ka lympung.
Kane ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai Ïaiong ha ka por 7:00 baje janmiet.
Kano kano kam kaba ngi leh, ka don beit ka jingsngew jong ki paidbah, ki paidbah ki iaroh ia ka sorkar hynrei don katto katne kiba pyrshah.
U nongmihkhmat u  bym peit shiliang ïa kiei kiei baroh bad u bym don ka mynsiem sngewpher jait pher kynja bad sngew pher niam pher rukom.
Kumba 443 kilomitar ngi ia sam pud badka Bangladesh na ka jinglumlang ka jingsam pud kaba 4096 kilomitar hapdeng ka India bad kaBangladesh.
Ka jingkylli ka long – hato ha ka jingmihpat kin iamih biang kajuh ka met kumba ki dangim ha ka pyrthei? Kiba dkoh kin iamih dkoh? Kiba matlah kin iamih matlah? Ki khunlung kin iamih pat ki khunlung? Kiba shah pyniap da kaba shah khet kawei ka kti kin ia mihpat tang kawei ka kti? Ka jubab ka long ‘Em’.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u la kren ia ka jing donkam ban pyntreikam noh ia ka aiñ uniform civil code (UCC).
Na ki jingkhein ba malu mala, la antad ba kin don kumba ar hajar ngut kiba wan ban sakhi ia katei ka jingialang.
U la iathuh ba kane ka jingpyniakhlad ia ka tnad Judiciary na bor District ka long kaba donkam bha ban pynjan ia ka jingbishar kaba hok sha ki paidbah.
Ki paidbah ki kwah ïa ka 5 star Meghalaya kiba dei ki san tylli ki nongrim jongka Congress bad kita ki long ki jingpynkylla thymmai ïa ka Meghalaya namar kine kin jia tang lada wan ka jingkylla.
Katkum ka kyrwoh na ka AIFF u TMS Manager ka FIFA  u Sujesh Rajan u la pyniaid ia kane ka jingai jinghikai kaba la neh hynriew kynta ei ei ha kaba ki TMS Manager la pynrung ha ka rukom pyniaid thymmai ka FIFA ia kane ka rukom lyngba ka kor internet.
Da jingtreikam pura jong ka Model Code of Conduct ha baroh kawei ka East Khasi Hills District, u District Election Officer (DEO) u la pynjari ïa ki jingpyrkhing ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission of India (ECI).
Pud sawdong: Shatei : P.W.D.Surok Muktapur.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba lada don ki ba ot ia ka pisa ne ia u khaw da ka ba ong ba ki ot bai kit ia u khaw ki paidbah ki dei ban ujor sha ki Deputy Commissioner jong ki district.
Ki samla kiba shah kem ki long Samkupar Lyngdoh (28 snem), Walstar Nongdhar (28 snem), Anthony Sangma (32 snem), bad Balan Kharkongor (28 snem).
Da kaba long ki nongjop ha kane ka rynsan, ym tang ba ka wanrah ïa ka nam bad ka burom hynrei ka long kum ka lad lynti ban plie ïa ki ban ïoh ïashim bynta ha katei ka jingïa kop thei bhabriew.
Na ka liang u CEM u la ong ba kum kane ka prokram ka long kaba kongsan bha namar ka bynta jong ka ADC ka long ban pynlong aiñ ban buh jingthoh ïa kiei ba la buh ki longshwa manshwa.
Ngi la ia rai lang mynta ka sngi ban pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016," ong U Conrad Sangma, uba dei u nongkhot ia katei ka jingialang  mynta ka sngi, haba kren sha ki kotkhubor.
Ki jingkylla ki dang bun bad nangne hi shakhmat ka jingïakhun kan shongshit namar ka la dei artad ka por ka ïa ba ki nongmihkhmat la ka long naduh ki MLA haduh ki MDC kin leit ban pynshai pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingïakhun jong ki na ka bynta u paidbah ha ki saw ne san snem ba ki don ha ka bor.
“Haba thew bad kiwei ki jylla kum ka Nagaland bad Manipur ka jingmang pisa na bynta ka MGNREGS ka long tang kumba 600/700 klur tyngka ha ka shisnem, katba ha Meghalaya ka jingmang pisa ka heh bha.
Nga sngew ka la dei ruh ka por ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy jongka jylla namar ka la rim palat.
U kongsan uba la wan plie ia kane ka tournament dei u Dr.Abhishek Saini IAS, SDO (Civil) Amlarem Sub Division ryngkat u SDPO Amlarem, u Dewansh Pandey IPS haka jingiadonlang ki riew rangbah ka shnong naduh u Bah D.Donstand Khonglah, u Bah Nikson Gassah, u Bah Mankhraw Ryngksai nalor kiwei kiwei riew rangbah na ka Shnong Dawki bad Lamin.
:Ha ka jingpynpaw ïa ka jingïatylli lang ban pyrshah ïa ka kam bam sap, ki nongtrei jong ka seng BJP ki la shong kyllaiñ myngor ha ka ban ïakhih myn ha ka 9 tarik, Nohprah, ha ka ophis jong katei ka seng BJP, ha kaba ka la pynrem ïa ka jingbam sap ba dang shen ba la donkti da u MP ka Rajya Sabha jong ka seng Congress, u Dhiraj Sahu.
Kum ka jingïaleh ban leit wad ïa kine kiba la shah rong ha ka khyndew, ki paidbah na ki 7 tylli ki Shnong, wat hapdeng ka jingjur u slap, ki la ïa mih bam leit wad ia kine kiba la shah shah rong khyndew.
Ki briew kin hab ban ngeit ha U bad ban bud ia ki jinghikai jong U.Hangno U don Uta U Blei? U don ha ka jingngeit jong u briew wat lada um iohi ia u ruh.
Kim sngewkop bad kim sngew suk ka mynsiem khlem da wan mih teng teng sha ka jaka sah jong u.
