U la iathuh ba ha ka miet sngi balang,  u bah Ardent u la phone ia u ban kyrpad ban pyllait khnang khnang, ia katei ka jaka bad ha ka phone u pastor u la ong ba u bah Ardent u la iathuh ba u la dep ban kynjoh ktien bad ban ia kren bad ki Rangbah Shnong kiba dei ki dkhot jong ka Mangement Komiti bad kham hadien u pastor u la ong ba ha ka por 11 baje mynmiet  ka la poi ka phone sa na u bah Pariat u Rangbah Shnong ka Jaiaw Pdeng, uba ia kren bad u Pastor ba dei ban pyllait jaka khnang ia u bah Ardent bad ha ka phone u bah Pariat u la ong ba u la dep ban ia kren bad kiwei pat ki Rangbah shnong, kiba dei ki dkhot jong ka Komiti, iathuh u pastor bad na ka liang u pastor ruh u la kohnguh bad la ai jaka ia u bah Ardent.
“La iathuh ia ngi ba lada ngi kwah ia ka jingiakren iasuk, dei ban kyrshan ia ka Congress ha ka elekshon ban wan khnang ban ailad biang ia u Dr Mukul kum u myntri rangbah", la ong ka HNLC.Hynrei na ka liang ka seng HNLC ka kwah ban pynbna iar ba kam dei ka biej ban shah pyniaid da u Dr Mukul Sangma na ka bynta ka buit sain pyrthei jong u kumba u la leh ha Garo hills ha ka elekshon ba dang shu dep, la ong u Bah Nongtraw.
Ka Debasmita kadei kaba shong ba sah ha Rynjah bad kaba la pyndep ia ka MBA graduate bad ba ka la mihkhmat teng ia ka kynhun ki thei ialehkai ka Karnataka Junior team bad hadien ba ka MCA ka la ioh ia ka Affiliation na ka BCCI ka sa wan ban ialehkai noh napoh ka jylla Meghalaya bad ka Neha ka pule ia ka B.Com ha St Anthony’s College.
Kine ki kynthup ïa ka Espiranza Stela Songthiang ha ka jingkhia kaba 50 kilo bad ka Saimi Phawa ha ka jingkhia kaba 48 kilo.
Ha u snem 2022, kiba pass ki long haduh 56.96 na ka 100.
Ki 2 ngut ki kyrtong kiba ka UDP ka la rai ki long u bah Lutphar Dkhar na Nongshken bad u bah Ryngkat;lang Lyndem na Lyngkyrdem-Laitkroh konstitwensi.
Na ka liang u Conrad Sangma u la ong kumba 700 klur ki project ki dang ïaid mynta haka tnad ïalehkai bad kane ka Artificial Turf ha madan Umbuda kan long kawei naki jingkyrkhu ïaki samla ïalehkai haka district kumba ka Ri-Bhoi kadei kaba paw haka kam ïalehkai bad ïaka kam yn sa sdang noh shen bad khmih lynti hapoh 18 bnai yn pyndep ïa katei ka madan.
Ka UDP, West Jaiñtia Hills District da pynman ko ya ka yalang ha ka 20 tarik uni u bnai ha Infinity Hall, Mooralong, Ladthadlaboh, Jowai katkam ka hukum ka Central Executive Committee (CEC) lyngba ki ar ngut ki MLA ka party na West Jaiñtia Hills District wa kynthup ya u Lahkmen Rymbui wa u Nujorki Sungoh.
Namarkata, ban dup lah ban ioh ïa ka jingsynshar paidbah kaba khuid bad ba ki paidbah kin lah ban shongsuk shongsaiñ donkam ban nang ïai pynkhlaiñ shuh ïa ki Lympung Paidbah khnang ban ïoh peitgnor bha ïa ka jingtreikam ka sorkar.
Shillong:U CEM ka KH ADC u Bah Titosstarwell Chyne, haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka shnong Mukroh ka dang hab hapoh ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh katei ka Ïingbishar ka la daiñ kuna ruh haduh $14,000 ïa utei u rangïalehkai.
“U Tejashwi ula leit ban ia kynduh ia U Lalu ji, hynrei ym shym la shah ban ia kynduh ia u.
Jowai, Nailur 25: Ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi kaba la long ha kane ka sngi saitjaiñ, ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mulang kala jop da kaba pynliem da 2-1 kol ïa ka Mynthong.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingkwah jong ka ban mih shakhmat ka long lyngba ka jingiasyllok hapdeng ki nongialam ka seng, ka sorkar ha ryngkat ka jingdonlang ki riew shemphang ha ka imlang sahlang.
Lada ka sorkar kam shim khia ka Association kan sa shong pyrkhat ia kane ryngkat bad ki district unit bapher bapher ban shim ia ka rai.
Kine harum ki dei ki prokram ïalehkai jong kitei ki kynhun.
Dei na kata ka daw ki paidbah ki dei ban kyrshan ia ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh khnang ba kan lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi ia ka thain Rilum Khasi Jaintia bad ia ki paidbah nongshong shnong," u la bynrap.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ki la don Lai ngut ki briew kiba la shah kem bad shong patok haduh 3 Bnai kynthih, kiba kynthup ia u Jakaiush K.Marak, u Palous K.Marak bad u Athai K.Marak, nangta u Monu M.Aarengh, Kpa jong utei u Khynnah uba la shah pyniap, ka Rikomoni Marak, President Garo Mahila ha Ri Bhoi lem bad kiwei, ki la wan ban pynshai sha ki lad Pathaikhubor ha Nongpoh, ha kaba katkum ka jingkren jong ki, la ong ba ki bor Pulit ki khlem da wad ia ki jingshisha ha ka ban kem ia kiba donkti shisha ha katei ka kam runar, hynrei ki la shu leh pyndep rukom bad ki la kem bad thmu ban pyngat kyndon ia kiba lui lui bad ki briew ki bym donkti eiei ruh em halor katei ka kam pyniap ia utei u khynnah ba dang 14 snem ka rta.
Langrin, Jylliew 06: Ka Seng Samla Hima Langrin, ka la pynpaw ka jingsngew kyndit kaba khraw ïa ka jingleh u Syiem ka Hima Langrin, u Paiem Naitei Syiemïong, ha kaba u la sei ïa ka pisa jong ka Hima haduh 77 lak tyngka ban ai jingïarap sha kawei ka Balang na ka bynta ki kam mishon jong ka Balang.
Dei na kane ka daw ba ka Phase-III ka la dep pynkhreh lypa ban pyn dait noh da ki DI Pipe ha baroh ki 12 Zone jong ka sor Shillong bad yn pyndonkam noh da ki Loop System ban kham suk ha bun rukom, la iathuh ki Engineer PHE.Ia mynta hi ka PHE lyngba ka GSWSS ka lah ban pynpoi um haduh 44 MLD ha sor Shillong na ka bynta 3.5 lakh ngut ki khlieh briew jong ka sor bad ynda la dep ban pyntreikam ia ka Phase-III jong ka GSWSS kan sa lah ban pynpoi um (supply um) haduh 51.5 MLD na ka bynta ka jingdonkam um jong 5 lakh tam ki khlieh briew.
Ïa kane ka lehñiam la juh leh manla ka snem hashwa ban leit thung ïa synbai jhur, u mator, u phan, riewhadem bad kiwei de ki jait jhur, la ïathuh katba ym pat dep ïa kane ka lehñiam ki khon ka Sein Raij Mukhla kim pat lah ban leit thung leit tep.
U la ong ba ka surok Four Lane na Guwahati-Shillong  ka dei ka jingleh ka sorkar NDA ba ialam ka BJP kaba pynmih ia ka plan ban don ki surok heh ha ka ri baroh kawei ha kaba ka Guwahati-Shillong Four Lane ka dei kawei ka thup ka sorkar BJP.“U  Faleiro u leh klet ban batai balei ia ka surok Guwahati-Shillong ka sah teng la shiphew snem ha ka por ba synshar ka sorkar UPA", la ong u Chakraborty.
Ka jingmih ka jingiakulmar hapdeng ki Punjabi bad ki nongtrei ha kane ka Restaurant kadei namar ba kitei ki punjabi ki ba don kumba  4 ngut eiei, ki dang ia shongsah haduh kapor 10 baje mynmiet bad ka jingmih  ka jingiakulmar kadei namar ba kitei ki Punjabi ki la mut ban nym siew ia ka pisa bai bam.
Kiba bun na ki ki la iathuh ba ki la die da ka dor thymmai kaba ka sorkar ka la pynpoi sha ki dukan jong ki, bad ha katei ka dor thymmai ki la ong ba ka kyiad kaba tad eh kum ka Officer Choice , kaba dei ruh kaba iaid iew bha la pynkiew T.5 tyngka shi kwatar, “Jan baroh hi ki jait kyiad , kiba don ha ki bilor Kwatar la pynkiew dor  da T.5 tyngka, katba nang heh ki bilor ka jingkiew ka dor ruh ka nangheh", ong uwei u nongdie kyiad u bym treh ban pynpaw kyrteng haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
Ula pynsngew ïa kawei ka skul kaba don ha Umladkhur la dep sanction haduh 45,79,99.000/- ïa kaba yn hap ban pyndep hapoh 30 bnai.
Kim salia namar ia lade ki lah biang lut bad kin nym rem shuh hana man la ka election.
Ka Angelica ka la ai khublei kyllum lut ia baroh kiba la iarap ia ka ban ioh ia katei kakhusnam naduh u DC, u SP, MLA, MDC bad kumjuh ruh ki sengbhalang.
Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka jingkyrshan ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Jañtia Hills haka sngi ba ar kala pynlong iaka jingai jinghikai ïa ki khynnah jong Nongtalang College halor ka jingsniew bad kumno ban kiar naki kynja jingdih buaid kiba la kynrei ha kane ka distrik.
Kane ka la pynlong lehse ia ki paitbah ba iaid lynti ban kylli mano shisha banud ban leh riewkhlaw haduh katne.
Ka IIM Shillong ka pynlong shibun ki kam ban wanrah ïa ka jingïatreilang ki jaka trei bad ki jaka pule kum ka jingleit jngoh ïa ki jaka trei, ka jingai jingkren na ki briew ba khot kyrpang bad ki seminar ha kaba ki riewshemphang na ki jaka trei ki ïakren bad ki nonghikai, bad ki ai jingmut na ki jingshem jong ki.
“ Ngi la pynsngew ha u Myntri Sorkar ba lada long kaba lah, ka Sorkar jylla kan pyllait noh ne ban kin shim noh ha ka dor kaba rit khnang ba kan pynshlur ïa ki trai jaka ha khappud ban rejistar ïa ki jaka jong ki hapoh DC Office, Ri Bhoi" ong u Bah Sylliang.
T.3 lak tyngka yn ai sha u Gurmeet Singh u khun jong u Gurmukh Singh uba la shah thang ka jaka die Scooty ha katei ka jingiakynad ha Shillong bad T.5 lak yn ai sha u Satpal Singh u trai jong ka trok kaba don ia u nombar PB-02-BV-7632 kaba la shah thang.
Ha katei ka jingwan jngoh jong u ia ka Ri Bhoi, utei u Myntri sorkar pdeng, u la pynpaw ba u kmen eh, namar na ka jingiathuh ki ophisa ba ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha Ri Bhoi lyngba ka Aspirational District, ki la long kiba iaid beit bad kiba iaid shaid shaid.
U la ong ba ka EC kaba ialam da ka PDF ka la thok la shukor ia u da kaba wanrah da ka rai ha ka dorbar ba la dep, hynrei u la ong ba la shu pynbiej bad la shu thok kai “Kane kam dei ba phi thok ia ka ing dorbar ne ia ki 29 ngut ki MDC hynrei phi la thok ia u paidbah".
La kem ia u ha ka por 11: 30 baje mynmiet.
• Kan plie ka lad ioh kam sha palat 55 lak ki briew, ka jingshalan kan long arshah haduh T.1,00,000 klur.
New Delhi, 21 Jylliew:U nongialehkai Dutch ba pawnam, u Johan Cruyff u la iadonlang bad u Sunil Chhetri ha ka jaka ai jinghikai ia ki khynnah kaba la long ha Ambedkar Stadium.
Ka sorkar ka la kyntait ruh ïaka jingdawa jong ka HPC ban ai ïa ki mar 200 square Meter ka jaka na ka bynta kitei ki 342 ki long ïing ha ka jingïakynduh bad ka sorkar ha ka 25 tarik Iaiong 2022.
Lah ai lad ban thoh tang hynriew (6) sien ka exam UPSC.Donkam ka jingpynkhreh kaba bniah ban ioh ban jop ia kitei ki ar tylli ki jait jingpule kiba kordor bad ka long kajuh ha ki kiwei kiwei ki jingpule.
Ula pynshlur ïaki SHG ban shim ram (Credit Linkage) khnang ban kiew ka ïoh ka kot jong ki.
Ha Shella Konstitwensi kumba ka long mynta ki don haduh 4 ngut ki kyrtong ki ban ia aireng ha ka  elekshon MDC 2014, u Bah Pynthymmai Chyne na ka seng Congress, u Bah Bantyngshain Rynga u kyrtong shimet, u Bah Pyndap Saibon ka KHNAM bada u MDC ba mynta ka Shella u Bah Teinwell Dkhar.
“Haba don la kajong ka jingsngewthuh kaba shongnia katkum ki ain ki don hok ban pynsngew bad ia ka rai ba khatduh yn ai pat da ka Iing bishar", la ong bah Prestone.
L.Nonglait, kaba dei kawei na ki dkhot jong ka party BJP ka la kynthoh jur halor ka jingmih bun ki jingkynthoh pyrshah ïa ka party kiba ju mih ha ka por election bad ong ruh ba kine ki long kum kito ki bseiñ plastic bad ynda la dep ka election yn sa ithuh ba ki dei tang ki bseiñ plastic, ka la ong ruh “Ngi tip bha mynta mano ba synshar ha Delhi te kan kham suk ka lynti ban iaid da kata, ka aiñ ka mih na ki paidbah ka riti synshar ri ruh ka sdang da kaba ong ‘ma ngi ki paidbah’ ngi lei ngi la don lypa ka (IOA), Instrument of Assession kaba la pynithuh ïa kita ki 30 tylli ki hima jong ngi bad kita ki 12 doloi, ngi khlem die duh ïa ki hok longtrai jong ngi, ïa ka khyndew ka shyiap, ki synshar ki khadar ngi dang bat"“Ngi hap ban khanglad ïa u nongtuh ba na poh, katne ngi hiar katne ngi shah thom bor, to ngin ïa iaid ïa kane ka electoon khlem jingtieng, kane ka election kan long kaba phyla bha bad kan wanrah jingkylla ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah" ong ka Dr Fenella.
Mynta ka sngi kin don haduh lai tylli ki jingïalehkai ka ban sdang naduh ka por 1:30 nohphaisngi ha kaba Lapalang SC kan aireng pyrshah ïa ka Krang SC.Nangta bud sa ka jingïakhun kaba ar ha ka por 3:30 janmiet ha kaba ka Gorkha Association kan aireng pyrshah ïa ka MLP FT, bad ka jingïalehkai kaba khadduh kan sdang ha ka por 5:30 janmiet hapdeng ka Mawryngkneng SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC.Shillong, Risaw 08: Ka Meghalaya Cricket Association ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban kitbok kitrwiang ïa ki rangïalehkai kriket U-19 bad ruh ïa ka kynhun lehkai kriket jong kiba la rangbah (Senior Team) katba kine ki kynhun ki don mynta hapdeng ka jingpynkhreh ban leit aireng ha ka lympung lehkai jong ka BCCI mynta ka samoi.
Ki tnat pynmih bor ding jong ka MeECL, ka don haduh mynta tang ia ki bor ding, ba pynmih na ka um bad kitei ki shaniah ia ka jing ioh pahuh ia ka umslap bad haduh mynta, ka jylla, ka ioh slap slem bad ka ioh duna ruh shibun bad katei kam dei tang ka MeECL, kaba duna bor ding, hynrei wat ki jaka pynmih bor ding ka NEEPCO, ki pynmih bor ding duna, ha kaba na ka mang kaba 147 MW, ka NEEPCO, ka pynpoi tang 90 MW sha ka Meghalaya ha ka shi sngi.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ka 3 tarik mynta u bnai ki la pyntip ba ki jingïakajia bad jingklumar kiba jur ki la jia biang ha kylleng ki bynta jong ka thaiñ Churachandpur district bad kumjuh ruh ha ki katto katne ki jaka jong ka Bishnupur Sistrict.
Kiba jop kyrdan ba ar ha ka liang ki shynrang kadei ka Laitumkhrah Presbyterian Higher Secondary School bad ha ka liang ki kynthei kadei ka Umpling Presbyterian Secondary School.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha ophis u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District Khliehriat lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Kitei ki lehnoh Hamas ki la kam ba katei ka kynthei ka dei ka shipai Israel hynrei katkum ka khubor napoh ka news.com.
Shillong, 20 Nailur:Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka jing pynbna ba la thaw ia ki rule jong ka Meghalaya State Food Commission Rules (MSFCR) 2014 kaba iadei ban thung ia ki dkhot bad chairman jong ka komishon ban ioh khaw tad dor katkum ka ain jong ka National Food Security Act 2013.
U bah Birbor Riangtem secretary ka Synjuk haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jinglum lang jong ki ïa ki paitbah ban maramot ïa katei ka surok naduh Mawdiang haduh Langdongdai, ka long tang ban lait na ka jingsahkut ki kali haba kit ïa ki mar bam mar dih bad ki tiar ki tar ban pynpoi ha ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ.
Ki bor pynïaid ka North Eastern Hill University (NEHU) ki la khot ïa ka JAC-NEHU sha ka miej ïakren hadien ba ka kynhun ka la pynbna ïa ka jingïakhih sangeh treikam ba khlem por ka ban sdang naduh ka 13 tarik mynta u bnai.
Khliehriat, Kyllalyngkot 15: Ka Jaiñtia National Council (JNC), lyngba u kyrwoh na u General Secretary, u bah Wanshwa Suting, ka kwah ban pynshai ha kaba ïadei bad kato ka jingjia ha Tuber Kmai shnong kaba la jia myn ha ka 03/01/2024 kaba la saphriang sha ki social media ha kaba na ka liang ka jingong ne statement jong u Waheh Shnong, u bah Miki Lyngdoh, uba la ong ba u Training Phawa, uba dei u dkhot ka JNC u mut ban pyniap syndon ïa u bad ïa uwei u dkhot shnong.
Ban thung ia ka jingtohkit kan shong ha ka mon jong ka Sorkar, ka la ong bad bynrap ba, maka shimey ka sngew ba ka long kaba bha lada ka sorkar kan thung da ka jingtohkit kaba laitluid halor kane ka jingjah ki tiar.
Ka long ka rukom ban grill marwei marwei bad khadduh yn sa shong lang ban discuss jnit PA jnit.
Ka la ong ba katkum ka kaiphod ka BDO kong GM Lakiang, ka jingpynmih kyrteng bad hadien pynjah ia kaba dei ban ioh skhim iing baduk, dei na ka jingbakla briew, bad ka seng kam lah ban pdiang ia kane ka jingkam.
Kum u wei u samla u ba don ka jingkit khlieh ia ka lawei jong ka ri bad ka jaid bynriew, ngam lah khlem da shim ia u khulom bad ka kot sada ban khot iawer ia baroh ki nongshong shnong ba ieit eh jong ka ri Khasi bad Jaintia ban kyrsiew thiah lyngba ine i jingthoh barit, ba ngin kyndit bynriew noh ban sdang biang ban leh khuid naduh na la rympei haduh ha bar ban nym bret pathar iaki plastic iaki jaboh jabain hynrei ban bret ia ki haki jaka ba dei.
Ki jaidbynriew Marwari la pynpaw ruh ba ki la ia im lang ba ki jaitbynriew jong ka jylla Meghalaya naduh u snem 1800 khlem kano kano ka jing ia kynnad hapdeng jong ki bad kane ka pynlong ia ki ba kin pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad kyrshan tyngeh ia ka jing dawa ILP hapoh ka jylla.
Ha ka shithi jingujor kaba ki la phah sha ka DC, ki nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Samla Ferdynald Kharkamni bad u Samla Lambok Rymbai, la pynpaw ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka KSU ha Ri Bhoi, ba kin dawa na ka DC ba ka dei ban pynlong da ka jingtohkit kaba bniah halor ka jingbym biang Nonghikai ha kitei ki skul, ka dei namar ba ki sngewkhia eh ia ka jingshah ktah ki khynnah skul, kiba thmu ban leit wad jingstad na kiba kum kitei ki skul.
Une u Myntri u la bynrap ba ki don bun tylli kiwei pat ki jingtem bad jingrwai kiba biang ban shad ne lehkmen la ka dei ki jingrwai ieid ri bad kiwei kiwei da kaba kyrpad ïa ki khynnah pule ban nym pyndonkam ïa ki jingrwai jong ki seng saiñ hima ha ki jaka pule.
Ai ba ka mynsiem ba kordor jong kan shong jahthait ha ka jingsuk.
Ha kawei pat ka liang, u la ai ruh ka jingiaroh ia ki kam jong ka BJP, ha kaba u la ong ba ka dei ka parti kaba khlaiñ bha kaba ki paidbah ki kwah lem, ia ki kam, kiba ka la leh na bynta ka roi ka par.
Haba kren mynhynnin ka sngi, u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka la pynkhreh ia ka jingbatai shai kaba bniah bha halor ka roster, bad hadien ba la iohi ia kane ka jingbatai baroh kin sa shai bad kan nym don shuh ka jingartatien.
I la kyntu ban wan kha ha ki jaka sumar khnang ban lait na jingjia kiba sngewsih.
Ha shwa ka 13.09.2021 ka seng ka la lap ba ha ka 27.05.2021ki don arngut kiba la ioh kam lypa na ka bynta ki kam LDA.Shuh shuh ka seng lyngba ka RTI ka lap ruh ba hakine ki snem bala dep ka jur bha ka jyrsieh thung kam sop sop dakatei ka office khlem da pyntip paidbah bad pynbna advertisement.
Ha kaba ïadei bad kiwei pat ki dkhot jong ka Commission na ka liang u Myntri sorkar u la pyntip ba kiba rim kin bteng hi ïa ka kam haduh ba kut ka samoi treikam jong ki hynrei ban pynthymmai dei tang ïa ka Chairperson kaba hap ruh ban ïakren bad u Myntri Rangbah.
Mynta ka North Korea, ka ailad tang 15 jait, ki rukom khap shniuh bad kiba khap ia kiwei pat ki style, kum kaba khap bowl lane kaba ki ong, kaba kham lyngkot shakhmat bad pynjrong shadien, kin ngat ha ka jing pynshitom kaba tyngeh, ong ka khubor.
Kam long kaba suk ïa ki party riewlum namar ban jop tang uwei u MP yn ym don ba sngap hi ruh ïa ka sur jong uwei khamtam hapdeng ki spah ngut ki MP na Rithor.
Ha ka kyrwoh, u Bah.
Bad katba nga dang ïaid ha lynti khyndew bahyndai ban leit phai pat sha la ïing, ka jingpyrkhat jongnga ka phai sha kito ki 165 snem mynshwa bad nga pyrkhat kumno ka rukom im jong ki ka la long bad ïa ki jingjia ba ki la mad.
Na ka liang ki nongpyniaid bad ki nonghikai jong katei ka skul, ki la ai sngewbha da ki Momento sha kitei ki khynnah, ia kaba ki la pynaw ruh ba katei ka skul, watla ka dei kata ka skul nongkyndong, hynrei ki kwah pat ba ki khynnah kiba mih na katei ka skul, ba kin pass bha ha ka eksam SSLC, namar kitei ki khynnah ki ban sa thoh mynta u snem, ki dei ha u snem uba lai, kata naduh ba katei ka skul, ka la phah ia ki khynah ba kin iakhun ia ka SSLC, ha kaba ha kine ki 2 snem kiba la leit, ki khynnah na katei ka skul ki pass bha bad ba katei ka skul ka 80%, hynrei mynta u snem ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki kwah ba baroh ki khynnah ki pass lut ha kane ka SSLC Examination 2022.
Ïa nga la phah sha kane ka ophis da ki paidbah.
Lber 22: Ki paidbah jong ka shnong Maikhuli kaba hap haka Raid Marwet, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïalang paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingshah kynthup noh ki katto katne ki jaka bad ki shnong jong ka jylla Meghalaya sha Assam hadien ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Kane lah ban leh lyngba ka jingiakren bad ka jingiathir halor ki ain ba la don lypa ban pynkhlain ia ki", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Shillong,15 Nohprah:U bah Micheal Syiem uba dei u Convener jong ka Maitshaphrang Movement ha ka jing iakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la ong ba ha kine ki sngi la shu pyndonkam bakla ia ka kyrteng ka jaitbynriew tang namar ka jingmyntoi politik jongno re jongno.
U Medical Officer jong ka OST Khliehriat, u Dr J Nongtdu, u la pynshai shuh shuh ba ki briew ha ka por ba ki la rangbah bad tymmen ha ka kyrta, ki donkam ruh ban ioh ïa ka iïng ka sem kaba suk bad ki donkam ka jingieid ruh na ka imlang ka sahlang, haba kren halor kane ka phang u Dr Nongtdu (OST) u la pynpaw ka jingsngew kmen namar ha kane ka ri ka jaitbynriew jong ngi ki ba ha iïng ba ha sem, da ka jingieid, da ka akor ka burom ki ri, ki sumar bad ki peit ïa kiba la tymmen hala ki iïng ki sem bad ym pat ju don ki tymmen ki ban leit thiah sha ka jaka ri tymmen, u la ong ruh ba ki don ki jaka lei kiba ju iaknieh ban ri ïa ki tymmen da ka jingngeit ba lada ri ïa ki kin ïoh ki jingkyrkhu.
“Hynnin ka sngi, nga sngew tlot bha ialade bad nga leit sha u doktor.
Ba mar ia biang paid hapdeng ki Bengali Hindu bad ki Bengali Musalman.
Shibnai mynshwa, kane ka jingpang, ka don tang 11 hajar ngut ha ka shisngi, mynta ka poi sha ka  107,143 ngut.
Momin, 34 snem karta uba ju khot sin kum u Vodafone na ka shnong Adugre.
U la pynkynmaw ba ha ka jingiatreikam ka donkam ka jingiashaniah mar kylliang iwei ia iwei pat.
Dang ha kine ki sngi ngi iohsngew ba u Chief Minister jong ka Meghalaya ryngkat kiwei ki Minister ki la leit sha Delhi ban leit iakynduh ia u Minister jong ka Ri India u ba dei khmih ia ki surok ha ka Ri bad ban leit pan peisa na ka bynta ka jingdonkam ia ki surok ha Meghalaya kynthup ia kitei ki surok haneng.
La ïarap ban kyntiew ïa ki SHG bad khamtam kawei na ki prokram ba heh ka dei ka FOCUS.U la ïathuh ruh ba ha kine ki saw snem lyngba kine ki prokram bapher bapher ka sorkar ka la pynlut ym duna ïa ka 1000 klur tyngka.
“Nga la ioh ia ka jingiakren na kiba bun ki nongwei bar ri kiba wan iashim bynta ha ka tamasa bam ne Tere Madre bad nga sngew lyngngoh ia ka jingong jongki ba kim pat ju lap ia u jait shabi uba kum une sha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei", la ong u Bah Michael.
Ka la dei ruh ïa ki bor ba halor kum na ka Shillong Municipal Board ne na ka tnat Urban Affairs ban shu tap beit noh ïa katei ka Nala khnang ba kiba ju mlien ban bret ñuit shapoh Nala bad kiba la tuid pat sha ka Wah Umkhrah kin ym ïohlad shuh ban leh ïa kum kitei ki kam bym pyrkhat ïa ki jingkhuid ka wah bad ka mariang.
Ka Syntu, kum ka nongrep ka jingim jong ka ka long dangstep bad u khun ha ryngkhi sha Hali kba bad na Hali kba janmiet sha iing.
Ha ka dur, la iohi, ia ka jingbthei kaba jubor jong ki tup, ka jingmeh ka ding kaba khlain bor bad nangta sa ka tdem kaba lynguh na katei ka jaka, kat haduh ba ki shipai ka Russia, ki hap ban phet krad ban pyllait im ialade na ka jingialeh thma.
Ki kren ïa ka jingshisha, da ka mynsiem ba sngewrit, ki kren da ka jingkitkhlieh, kaba ai jingkyrmen.
Balei ba nga ong ba katba nangmih bun ki kynhun balang katta ka nangbah.
Ka High Court kala shah ia u nongsaid ain ka CBI ban ai ia ka kaiphod ha u  Registrar General uban buh bha ban rah ia ka ha ka por ba shim bishar biang.
Shillong, 30 Lber: Ka Jaiñtia Youth Federation (JYF-EJH) East jaintia hills hapoh ka jingialam u President samla Niwasly Rymbai bad u General-secretary Johnson Pala ha ryng kat ki dkhot jong ka Seng ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha kaba ki la aiti ruh ia ka dorkhas sha u kaba ki dawa ban pynkynriah noh ia ka jaka theh niut ka Town Committee East Jaintia hills kaba don tang kumba shiteng kilometer na ophis u DC bad kaba don ruh ha jan ka surok by -pass ba leit sha ka shnong Ladrymbai, Rymbai, Diengshynrum bad Khliehriat.
hynrei halor kane, ka la ong ba ka sorkar ka la pynlait ia ka E– Dhaga App ban weng ia ki jingeh jong ki riew shimet kiba iadei bad ka jingioh ia ki tiar, ki jingslem ban pynpoi bad ban don ka jaka buh kaba biang.
U la ban jur ruh halor ka jingroi ki kam kaikhlaw ha ka jylla ha kine ki snem ba la dep kiba la leh ia ki kam pyntriem bad wanrah ia ka jingshong syier ha ka imlang sahlang.
Shuh shuh u la ong ruh ba dang nyngkong haba u phah ïa ki ophisar ka Soil ban leit peit kylleng kylleng ban shna ïa ki kynroh, ki check dam, ki jingkieng bad ker ïa ki jaka rep ki nongrep kim ngeit shuh namar ki la nang tharai ba ka tnad ka la ïap.
Ka aiñ kam khang ban leh kumta tangba ka shu i saitmet noh la kum kiba ym don kam don jam shuh da kiwei pat ban ïa trei ha kane ka pyrthei baïar.
U la pynpaw ruh, kumba ha kine ki sngi u Myntri Rangbah u la sam ïa ki shithi thungkam (appointment letter) sha kiba bun ki samla ha ki tnad treikam (department) bapher bapher.
Bun ki jingkwah bad jingdonkam, kiba kum ka pisa, ki rongphong ka pyrthei, ka bam ka dih, ki dawai dashin, bad kiwei kiwei de.
Une uba shah siat iap la tip kyrteng kum u Cheman Momin katba uba shah kem la tip kum u Pisto Sangma.
Hynrei lada ka sor-kar peit ïa kane ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban leit skul baroh kumba la buh thong ka RTE, kata ka jingrakhe ka dei tang ka jing-kmen tohhoh ïa kiba don ba em bad kam don jingmut kaba shisha.
