Hynrei ngi dei ban sngewthuh ba shwa ban kynnoh ne ban wad daw, hap ban tip ïa ka jingshisha ia kano kano ka jingjia ym ban shu pynsted ban kdew kti ïano ïano ne ban wanrah ha ka kyrteng jong ka jingïapher niam ne ïapher jaitbynriew namar ba ha kane ka juk mynta, ka suk palat ban pynsaphriang ia kano kano ka jingjia ne ka kam namar ka jingdon ka kor internet na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingdon kyrteng u SRK bad Rajamouli ha katei ka thup ka kaei kaei kaba la pynkmen bad pynheh mynsiem bha ia ki khlur ak phlim jong ka Bollywood kiba la ai khublei ia ki halor ki kam ba ki trei.
Na ka liang u Bah Pyniaid haba kren, ha shwa ban plie ia ka jingpynheh kamra skul, u la ban jur da kaba ong ba ka jingnang jingstad ka long ka ba donkam tam ha ka ne ka juk ba mynta.
“Hadien ba la wanphai na Delhi, ngi la iakynduh biang ha Meghalaya bad shim ia ka rai ba u CM u dei ban iakynduh biang ia u PM bad ia u Amit Shah, bad ngi la iakynduh ia u Myntri kam pohiing hashwa ban mynjur ia ka CAB hapoh parliament.
U bah Commander u la ong ba um kwah ban ryngkang dieng kper na kawei ka party sha kawei pat bad u la ong ba ka rai kaba u la shim naduh nyngkong ka dei ka rai rangbah bad un iai neh bad ka seng UDP.U la kyntait halor ka jingkynthoh jong ki katto katne ngut ba ka seng UDP ka la nang stait ha Mawkyrwat hynrei u la ong ba kate ka seng ka don ia ki paidbah nongkyrshan jong ka kiba la kyrhan ha ki elekshon kiba la de khamta kiba la pynjo ia u kyrtong ka UDP ha ka elekshon MDC kaba dang shu dep hynrei uba la kynriah noh sha ka seng Congress.
Ïa bhah thung kam un pynkyllaBan pynbiang thik ïa ka palaKo khun samla jong ngi myntaÏ’u bah Ardent kyrshan pura.4.
Ka jingjop jong ka Ringchi ha kane ka Meghalaya Games ka dei ka jingaimynsiem ïa ki nongialehkai Wrestling ha West Garo Hills bad ka ri Lum Garo baroh kawei bad kane ka jingjop jong ka kan nang pynshlur shuh shuh  ïa kiwei pat ki nongïalehkai Sports ha ka jylla.
Lada ka sorkar kam tip ïala ka jingkitkhlieh, hato  ki paidbah ki dang dei shuh ban ailad shuh ïa ki ban ïoh ban thaw sorkar biang sa shisien?", la buh jingkylli u Dr.Mukul.
Shillong, 20 Nailar:Ka dorbar Shnong jong ka Smit Pyllun, kaba iakynduh mynta ka sngi, ka pynshai ba kam long kaba shisha, ba ki paidbah jong ka Shnong Smit, ki long kiba thrang snam, kumba la mih ha ki kotkhu bor ha kine ki sngi.
"Ka Myntri ka la ai khublei ia baroh kiba ioh jingmyntoi na ka skhim MUDRA bad ka la kyntu ia kiwei kiwei kiba dei ban ioh ia kane ka skhim ba kin wan shakhmat ban iashim bynta ha ka jingtei ia ka ri.
Hynrei u SP u la ïathuh ba ha ka por 2 baje nohphai sngi, ki la don biang ki paidbah kiba la wan ban tur sha katei ka jaka (Hall), da ka jingthmu ban thaw huri-hura bad pynjulor ïa ki mar ki mata.
Boys HS School, RC Eve Secondary School, HK.Singh Memorial School, Jowai District Presbyterian Secondary School, Achiever’s Secondary School, Ummulong Presbyte-rian HS School, Laishnong HS School, Nartiang Presbyterian HS School, North Liberty HS School bad ka Ïalong Secondary School.
Ka jingdawa jong ka VPP ka long ba ka por ka la dei ban pynthymmai ïa ka bhah kam bhah jam ha jylla da kaba peit katkum ka jingkylla jong ka por bad ka jingbun paid.
U bah Brandon Sunn u wei na ki nongseng ïakane ka N.E Entertainment ula ong ba ka thong ka long ban pdiang 25 ngut ki nongsuh jaiñ kiba tbit ïa kaba kin sa jied na pdeng kiba la apply ban ïa shim bynta, kin don ki 80 ngut ki Model ban pyni ïa ki riam kiba la suh bad ki ban pynriam ïa ki kin long 40 ngut ki nongpynriam.
Yn pyniabynta haki lai bynta bad kitei ki kynthup ia (i) ki klas 9 th haduh klas 12 th (ii).
La khmih lynti ruh ba ka jingwan poi jong ki paidbah kiba ïashim bynta ha ka tamasa kan ym duna ïa ki hajar ngut ha ka shi sngi.
Mynta ka sngi, u Syiem ka Hima u Dr Balajied Sing Syiem u la pdiang ia ka kaiphod lum jingtip ba la leh da ki khynnah skul ka Smit Higher Secondary School ba la aiti da u chairman ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya ba ialam u Bah John F Kharshiing ha ka jingialang kaba long ha Smit.
La bthah ruh ba yn ym shah ban pynïeng ïa ki kali ha shilynter ka surok national highway kaba naduh Lad Sutnga haduh Deiñ chynrum.
Kaba ar ha kaba iadei bad ka jingkynnoh ba ka Association ka khlem ai lad ia ki dkhot ba la dep weng na ka kam ba ki bat hapoh ka Association kumjuh ruh na ka jinglong dkhot jong ki, kum ka Seng  hi ngi la dep shim da ka lynti ba jynsur haka jingtrei kam bad la iakren bad ki halor kane ka bynta bad ruh ha ka Central Executive Committee (CEC) jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur la ai por ia ki katkum ba ki pan ba  kin pyrkhat bad shim ia ka rai bad ruh ban pynshai ha ka General Executive Meeting kaba la dep long ha ka 8 tarik mynta u bnai, hynrei ngi iohi ba kim pdiang ia ka jingkyrpad jong kiba bun ba lang bad ruh ym dei ba ngi pynjahburom ha ki kot khubor kumba la kynnoh bad ym lah ruh ban kynnoh ia ki tyllong khubor hynrei ia kaei kaba ngi la ia rai da ka meeting ka sah hi kaba ngi la iarailang.
Khatduh, lada ka donkam shisha ban phiah ïa ka reservation katkum ki jaitbynriew ha ka jylla, da kaba buh jingmut ïa ki samla Meghalaya jong ka spah snem ba 21bad ki lad ïohkam ha ka sorkar jylla, te to ngin ïaleh ban phiah nohïa ka 80% katkum ka jingbun bad ban pynkhreh ïa ka roster kumba ka dei ban long.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, ki don 12ngut ki  briew, kiba iap bad 10ngut kiba mynsaw bad saw ngut kiba la mynsaw jur.
“Ka por  jong ka jinglong President jong ka BJP ka dei lai snem kam dei ar snem, ka por jong nga kum u President ka la kut bad ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023, ngi don ka National Executive Committee ha Nongbah Delhi, ha kaba u Myntri  jong ka tnat ïada ri u Rajnath Singh, u la pynbna ba kan don ka jingpynjlan  ïa ka samoi trei jong u National President haduh u ka 24 tarik u Jylliew 2024," u la  ïathuh.
Shuh shuh u la ong ba u la don jingmut la slem bah ban rung sha ka seng UDP hynrei um lah pat na ki daw ki bym lah kiar ba um don lad ban ia khun elekshon na katei ka seng, “Naduh u 2013 nga la mut ban rung sha ka seng UDP hynrei namarba i bah Bindo ruh i la pynbna ban ialeh, nga ruh nga la pynkhreh ban ialeh, ngam don lad da kumwei pat" u la ong.
La pyniaid ia katei ka jingtohkit, ha ryngkat bad ki stad kiba wan na ka  Universitat Pompeu Fabra ha Barcelona, ha kaba ka phang, kaba ki wad ka long  “All politicians are liars" lane ba baroh ki politician, ki dei kiba lamler.
Kitei ki jingshisha ba ki la pyni da ki kot ki sla ba ki la ïoh copy na ka Block Ophis kaba don ha Mairang hi, ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei bylla ïa ki khynnah kiba dang hapoh khatphra snem ka karta.
Kane ka jingïakhru u Bah Bright bad ki Pulit ka long hadien ba ki Magistrate ki la pyneh beit triang bad saitlah artad ia ka jingpyni lem ki nongïalam ka VPP ban shah tang ia u Bah Bright bad u Dr.Ricky ban shu ïaid rah Placard nakhmat ka Secretariat.
Donbok, ba u khlem don kano kano ka dak mynsaw kaba paw ha ka met, hynrei ka shu don ka jingpang, jingsuh na ki bynta jong u syngkai.
Ha kane ka kynti yn don broh 16 tylli ki kynhun ban ïashim bynta, ïa kaba la phiah ïa ki ha ki ar bynta ne group.
Namar satang katno katne – ki riew dusmon kin sa thang dusmon ïa ki khlaw.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Meghalaya ka la don lypa kumba 4 tylli ki projek kiba lah ban leh da ka pump storage.
Kyrmen ka Hindi kan jah noh na ka Iing Dorbar Thaw Ain.
Ula ong ba ba haduh mynta ki MDC UDP ruh ki dang kyrshan ïaka EC kaba ialam u ma Thombor Shiwat bad kim pat ioh kano kano ka jingtip ba thikna halor ka jingthmu kyntiap seng ki 4 ngut ki UDP.JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u Treiborlang R Suchen bad u Bah Lampharang Kharbani haka jingdonlang u President JSU Central Body Lawyerson War bad u General Secretaty JSU Jersom Shylla bad kiwei kiwei de ki dkhot haka 28 tarik une u bnai kila iakynduh ia u Myntri khynnah jong ka Sorkar India u Ramdas Athawale u ba bat ia ka tnat Social Justice and Empowerment jong ka Sorkar India.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad ha ka 4 tarik Jymmang ki la leit ban ïakynduh ïa u bah L.Shabong Excecutive Engineer ka tnad PWD ha ka ophis treikam jong u ha Mairang, ha kaba ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Haba pynkut ïa kitei ki prokram bapher bapher, la ïoh ban pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba u bah Kynsaibor Marweiñ, Principal ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir, u la long u kongsan.
Namar jong ka jingdon ka khlam Covid 19 bad ban bud pyrkhing ïa ki kyndon jong ka tnat ka Koit ka Khiah, la kyrpad ïa kiba dei nabar Parish ba kin wan ban buh syntiew bad mombati ha ka 1 Tarik u Naiwieng, 2021 naduh ka por 9 baje mynstep haduh 4 baje janmied bad yn ym shah shuh ïano ïano ban buh syntiew ne ban thang mombati ha ka por Mass Bakhuid ha ka 2 tarik bad ki para bangeit ki bym lah ban buh syntiew ne thang mombati ha ka sngi ba la bthah ki lah ban buh syntiew pat ha ka 3 tarik u Naiwieng.
Nongpoh: Shisngi hadien ba ka Assam ka la wan ban plie paidbah ia ki dukan thymmai ha ka Iew kaba don ha ka shnong Umlaper, ka shnong kaba don hapdeng ka jingiaknieh ka Meghalaya bad Assam, myn hynnin ka sngi ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ki la leit ban hiar jurip sha katei ka shnong, na ka bynta ban peit ioh lehse ki don kino kino ki jing pynhuri hura, kata hadien ba ka Assam, ka la wan ban plie ia ki Dukan thymmai ha katei ak Iew kaba la don slem bah ha katei ka shnong.
Kitei ki khyllung, ki dei kiba dang shu kha, nangta kiba la don shibnai bad don ruh kiba la don lai bnai ka rta.
Ïa ka jingtei, ka tnad Horticulture ka la aiti ha ka Meghalaya Government Construction Corporation Ltd (MGCCL) ban pyntrei kaba hadien ba la dep khot tender ïa ka kam la ïoh da ka M/s Srinath Builders & Housing Co (P) Ltd, Guwahati.
U symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong u ba dei ruh u Myntri jong ka tnad PWD Road jong ka sorkar jylla u la Voh ban plie Va u Mawnongrim jong ka Surok Intermediate Road na Lailad sha Borsohra kaba don kumba 6.4 kms  ha ka mang tyngka kaba T.18 Klur ba la bei pisa kyrpang lyngba ka  “Special Assistance to states for capital Investment 2022- 23 " jong ka Sorkar jylla.
Ha kane ka shlem la phiah h ki 5 bynta, kata ha ka thup U-16, U-14, U-12, U-10 and U-8 kynthei bad shynrang.
Hadien shiteng kynta lawan sa ka Hyundai Verna ba la niah da u  Nona Rapsang uba la wan ban tur sha ki dkhot ka KJBWA bad shi kynhun na ka kali Verna rongiong ki la pyrta ban shoh beit shoh beit ba uwei na ki la ithuh kum  u Tony Rapsang u la kam ba ki masi ki dei ki jong u.
Ngi la iohi, ha kine ki khyndiat taiew, ia ki kam radbah jong ka sorkar, ha kaba ki khubor, ki pynmih da ki dak kiba heh, ba ka sorkar India, kan thep san spah tyngka ha ka account jong ki kynthei, nangta kan ai khaw ei san kilo, nangta sa ka sorkar jylla, kaba tyrwa ban ai T.700 shi taiew bad sa kiwei de ki jing iarap; hynrei kitei kim shym la iahap satia haei haei ruh, katba kum ka jingshah set kut jong u paidbah, kaba la shibnai tam bad nangta sa ka jingrem dor ki mar ki mata kaba la palat liam.
Haba phai pat sha Telangana ka Congress ka la ïoh ban knieh noh ïa ka bor synshar na ka BHRS katba ha Mizoram kaba niew vote ha ka sngi Nyngkong, ka ZPF ka la pynkyndit ïa ka MNF da kaba knieh noh ïa ka bor synshar na katei ka party.
Ngi kyrmen skhem bad ngi khmih lynti ba ka jingthep vote kan long kaba ïaid beit bad kaba khuid ba suba," ong u bah Kharkongor.
Kane ka bynta ruh ka la Jan dep.
Ha ka jingïaid lynti jong u, u la sdang nyngkong eh ïa ka kam kum u nonghikai skul ha kawei ka skul Sorkar.
Hynrei, kine ki nongïalam pat ki ladep kam trai lypa ba ki paidbah ki dei lypa ki nongkynti jong ki bad, hana, ba kin jop lut ïa ki Seat baroh na manla ki Constituency jong ka jylla ha ka Election 2023.
Kan ïada ïa ka jingsniew jong ka um hapoh khyndew Haka por liyur haba ngi ieih ïa ki par dewïong khlem tap, ka um slap ka dap hapoh kine ki krem bad ka siep ne ka ngam shapoh khyndew ban pynsniew ïa ka um kaba don hapoh khyndew (undergraound water).
Kitei ki 52 ngut ki kyrtong ka AITC kynthup ïa ki MLA ba mynta 15ngut lem bad 15 ngut ki MDC bad 5 ngut ki khynthei ki ban ïa khun na ka AITC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, U President ka AITC Meghalaya u Bah Charles Pyngrope ula pynbna ba ïa kine ki 52 ngut ki kyrteng jong ki kyrtong la ithuh bad la mynjur ruh da ka party ban iakhun ha kane ka election ban wan.
“Ngi la iakren ia ki briew kiba dei ban shim ia kane ka bynta, kum ki hospital, DC ophis, Police ba kin pynkhreh kumno ban iada na ka bor jong ka mariang lada kan wan’, u la ong.
U la pynpaw ka jingkmen ïa ka rukom ba ka Amrit Mahotsav ka la long ka jingïakhih paidbah ha kylleng ka ri.
Ki nongïalam ka NPP ki ong ba lada ka UDP ka mih noh na ka MDA, kaba mut ka MDA ka dang sah hi sa 39 ngut ki MLA.Shuh shuh ki la ong ba lada ka HSPDP kaba don lang bad ka UDP ha ka Regional Democratic Alliance (RDA) ruh ki weng noh dang sah hi sa 37 ngut ki MLA ha ka MDA.Lada weng sa ka PDF kaba don saw ngut ruh dang dah sah sa 33 ngut.
“Ngim kwah ban khohreh palat hynrei ngin hap ban eksamin bha ia ki jnit ki jnat namar ba ngi kwah ban pynlong kaba ryntih", la ong u James.
Ka INR ka la pynsdang ïa kane ka projek kum ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba u Myntri ka tnat Forest and Environment u James PK Sangma u la long u Kongsan.
Kumta la donkam ba ka sorkar kan pyrkhat sani bha bad lada ka lah ban pynkhlaiñ ïa ka mang tyngka na ka bynta ki nongrep, kane kan ïarap ba kin lah ban thung ban tep ar sien lai sien ha ka shi snem.
"  Na ka liang une u Myntri ula maham ruh iaki nonghikai ba ai bylla iaka kam ha kiwei pat ki nonghikai namar kane ka ktah halor ka pule puthi u khynnah bad pynsynjor ruh halor ka jinghikai kaba thikna.
kumno phi peit ianga…lada nga pyrta pyrshah iaka jing ngeit jong phi.
U Bah Roy u la ong ba tang kitei ar tylli ki Council, la lap ba ki la pynsyrwa kai ïa ka pisa jong u paidbah haduh kumba T.4,42,21,2017 ha ki san snem kiba la leit.
Utei u nongialam ka Russia- u Sergei Shoigu, ha ryngkat bad ka kynhun Myntri ka China kynthup ia ki dkhot ka Politburo, ki la leit poi ha North Korea ha katei ka sngi naka bynta ban leit ïashim bynta ha ka jingrakhe ia ka jingdap 70 snem ka jingkut noh jong ka thma Korea ‘Korean War’ hapoh North Korea.
Shillong,25 Naitung:Ka  Ministry Road Transport and Highways (MRTH) ka la rai ban pyndonkam da ka Engineering Procurement Construction (EPC) ban pyntikna ia ka jingtrei ka jingkieng Dawki bad ban kham pynstet ia ka jingtrei jong katei ka jingkieng kaba pyniasoh ia ka Meghalaya bad ka Jaintia hills ditrict.
Kumta ka khot wer ia baroh ban iashimbynta ha kane league ban plie lad iaki khynnah bad samla ban shimbynta haka ialehkai cricket.
“Nalor kine, ngin ïakren ruh ïa kiwei-kiwei ki mat ba ïadei bad ka tnad pule-puthi," u la ong.
Gaziantep, Rymphang:Ha kane ka khubor la ong ba kiba bun ki paidbah nongshong shnong jong ka Turkey bad Syria ha kane ka kynti, ki la shu shong  hapdeng ka jingsyier bad ka jingbym sngew shngaiñ namar kim lah ban tip la utei u jumai u la kut ne un dang wan biang kumba long ha kine ki 2 sngi ba la leit.
Ha kawei ka liang, u BJP ka President lem bad ka party ka la pynrem jur ia kane ka jingjia.
Ka Jowai Presbyterian H/S School pyrshah ïa ka Trangblang Govt UP & RMSA ha ka por 3.30 janmiet.
Halor kane ka bynta na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ki nongrep kiba kwah ban wan die ia ki jhur lane ki soh ha katei ka iew ba kin iakynduh ia ki nongialam jong ka seng.
Kumta haba ïadei bad kane ka kam u Ma Helping Phawa ula khot ïa u Waheh shnong ka Saba ban kyntu ïa u ban khang ïaki nongshong shnong ba kimdei ban shoh ban dat ïa katei la longïing bad ula ïathuh ba na ka liang u Waheh shnong Saba ula jubab ba umlah ban kitkhlieh haba ïadei bad kane ka longïing bad kan hap ban mih noh.
Dei na ka pop ba u sa ioh pang kyndit.
Hermo.
Shillong: Namar ba u don uba ioh pang covid 19, na ka  State Bank of India, Main Branch, Shillong; kumta kaDeputy Commissioner, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka SBI, Main Branch baroh kawei lashai ka sngi, ka 19tarik Risaw 2020, na ka bynta ban pynkhuid ia katei ka ophis baroh kawei.
Ka sur paidbah kam da suitñiew than haba la rem noh ki jong u Bah Vincent H Pala, Bah Process T Sawkmie, Bah Mohendro Rapsang, Bah Hamletson Dohling na kano ma ka daw kaba baroh baroh ki sngew tngen.
Kumta ka seng ka kyrpad iaki khynnah bad samla pule bakin long kiba iaishah bakin sngewbha ban long kiba la khreh ban leit sah sha ka jaka bala pynpynkhreh kyrpang daka sorkar jylla bad kumjuh ruh bakin ai sngewbha ban ai jingtip sha u MLA ka thaiñ, lane sha u President HYC War Jaiñtia lane dakaba SMS ha une u number +919862523268, khnang ba yn lah ban pynpoi iaki shakata ka jaka bala pynkhreh daka sorkar.
Katba ka Avelyne Francisca Khriam na St.Edmunds Higher Secondary School, Shillong ka la poi ha ka kyrdan baar da kaba ïoh khur 449 marks bad ka Deinamesha Hynniewta na St Anthony’s Higher Secondary School, Shillong ka la ïoh khur 446 marks bad poi ha ka kyrdan kaba lai.
Na ka liang u President, u la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip na ki nongñiah kali, ka NEPMU kan sa shong jingïalang ha ka Sngi Ba-ar ban shim rai la kan ïaid beit ne sangeh noh shuwa ïa katei ka jingbyrngem jong ka.
Hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah, ki shpai BSG na ka 172Bn ki la pynlong ka jingkhynra ha ki bynta jong ka Hingaria ha ki bynta khappud ka East Jaintia Hills District ha kaba ki la ioh ban kurup ia ki dawai kiba la iehnoh ha ki bynta khappud jong ka ri ia kiba la thmu ban shalan beain shapoh Bangladesh.
Ka VPP ha u kyrwoh lyngba u nongaiktien jong ka u Dr Batskhem Myrboh ka la ong ba ka party ka dawa ban weng mardor ia katei ka notice bad ruh ban pan map ym tang na ka Principal jong ka skul namar kane ka kam leh donbor hynrei na ki paidbah namar kane ka jingpyrshang ban khanglad ia ki hok jong ki nongshong shnong ba kin jied ha la ka jong ka mon.
Ha katei ka jingïakop, la pynïaid hapoh ka jinghikai jong u principal, u Rajeevan P.Katei ka jingïakop, ka la long ka jingshem ba shongshit na ka bynta ki samla ba ïashim bynta ha ka ban ïa tasi nia naba ka ai lad ïa ki ban pynpaw halor katei ka rynsan ïa ki jingsngew jong ki bad ka pynïar ïa ka rukom kren jong ki.
Tip ka bha eh pynban yn lah tip shano khamtam kaba la shempap kumta" pashat jingmut u kpa“Kata ruh ka lam dei hi hynrei ban wan ialam meikha ha ryngkat bad ita i khun iohei te la sngew thamula phi" ong ka menkmie“Tip shuh seh kmie.
khlem tip shuh ka rain ka rem, ha khlieh ka jain spong mynsiem pat hir hir sha Rome.
Nga kyrpad ia ki, ba kin nym im da ka jler bad ka thok, namar ba kan ktah ia ka jingiadei hapdeng ka India bad ka Bangladesh" kren pynkut u myntri kam poh iing ka Bangladesh.
Hynrei la sngewthuh ba u Chairman ka KHADc u bah Mansturdy Nongrem shen un hiar sha katei ka jaka ban ialap na ka bynta u bah Gabriel Wahlang , bad ki lad khubor ki la iathuh ruh ba u bah HDR Lyngdoh ruh un dei uwei na ki nongialam u ban kham pynlut porn a bynta ka seng Congress ha Nongstoiñ.
Halor kane na ka liang u President ka seng samla Leningstar Rymbai, ula pyntip ba ka sorkar kmie kala pynbeit ban pynlong ïa ka Common University Entrance Test (CUET) (UG) 2022) na ka bynta ki Under Graduate Courses bad ki Bachelor Degree ha baroh ki Central Universities bad ki affiliated College jong kane ka Session 2022-23.
Kiba dei ban leh ki kynthup : Ban lehkhuid ïalade shimet da kaba saitkhuid ïa ki kti da ka sabon bunsien.
Ngin leh kumno pat ngi ki ba shu kamai local taxi, lada ngim ioh shuh ban kamai da ei ngin siew ia ka instalment kaba man u bnai.
Kin don haduh kumba 300 tylli kine ki camera ha baroh ki bynta jong ka sor Shillong bad kine iarap shibun lyngba ka jingpyntreikam lang ia ka software ban ithuh shai ia ki durkhmat jong ki briew kumjuh bad ka ICCC bad IT park ba la buh ia kaba ngi la khmih lynti ba yn lah ban plie noh ha u bnai Naitung u ban wan," ong u Conrad.
Ki paidbah kiba pyrshah ïa katei ka jingïalang ki la thmu ban ïashim bynta, hynrei la khang ïa ki da ki pulit kiba la ap pahara bad ka la mih ka jingïania bad jingkulmar kaba jur hapdeng ki pulit bad ki paidbah nongpyrshah.
Hadien ka jingshah rahbor jong ki 4ngut ki riew paidbah, na Kolapara, ha ka 22tarik u bnai ba ladep, ki pulit, ki la iai bteng ban khynra bad ban wad ia kitei kiba shah rahbor bad ha ka 27tarik u bnai ba ladep, uwei na kiba shah rahbor, U Nilip Ch.
Kat kum ka ktien U Blei u ban don ia kane ka jingim dei tang uba la ngeit ha U Jisu Khrist Uba U Trai, bad Uba la iaid Katkum ba U Jisu U la ai ka hukum ban iaid.1 Ioan 5:12 “Uta Uba don Uta U khun u don kata ka jingim ; Uta u bym don U Khun U Blei Um don kata ka jingim".
Haba pyrshang ban kylli halor ka jingklumar jingmut ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingle jong u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ban pynduh noh ia ki lut 500 bad 100, naka liang jong u bah Wahlang u la ong “Hoid kiba bun ki paidbah ki la ia jynjar hynrei ngin iai shah namar kan long tang katto katne por namar ba hadien ba u Modi u la pynbna ban pynduh noh ia ki lut 500 bad 1000 hynrei u dang ai pat ka por ia ki paidbah ba kin leit ia kylliang lane ban thep ia kitei ki pisa rim sha ki Bank".
:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ka NEHUTA, NEHUNSA bad NEHUSU myn ha ka 8 tarik, Naiwieng, ka la byrngem ban pan jingmut na ka Meghalaya High Court halor ka jingkynnoh ba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka UGC Model CRR (Cadre Recruitment Rules) da u Vice-Chancellor jong ka jaka pule jong ka NEHU, u Prof PS Shukla.
Ka jingpyrshang jong ngi ka dei ban trei ha ki bynta bapher bapher jong ka kam jngoh kai.
Kine kiba khlad sa 9 ngut ki dei na East Khasi Hills: 05, Ri Bhoi: 02 bad mar iwei ha West Jaintia Hills bad West Khasi Hills.
“Ngim don hangne kum ki MLA bad MDC ban ïa leh politik hynrei ngi don lang hangne ban ïa shim kawei ka rai kumno ban pynïar ïa ki lad jingtreikam hapoh kane ka jaka sumar", pynpaw u bah Carness.
From Shri.WN.DkharConviner FACT.Thiruvananthapuram: Hadien shi taiew jong ka jingrakhe ia ka sngi ialehkai Yoga, la lap ia ka jing pynmih kyndon jong ka  Kerala Catholic Bishops Council (KCBC), ha kaba katei ka kyndon ka maham ia ki Khristan, ba kin husiar bha, haba ki shim bynta ha ka jingialehkai Yoga.
U khlem pyndem wat ka jingïap kam shim la pynduh ïa ka mynsiem shlur bad u ieng ïaleh haka nongrim ban ïada ïa kane ka pateng, ban lait na ka jingshah teh mraw ha kiwei pat.
U Rev.Kharkongor u la ong ba ka Forum ka kwah ban ïohi ba ka jingpynlong ïa ki tamasa da ka jingsuk bad ka jingïashim bynta lang jong ki paidbah bad kaba lait na kano kano ka jingshah pynthud lane ki jingpynwit khnang ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla.
U Dr.Sahariah u la shimti kum u Pro Vice chancellor ka USTM bad u Dr.Ilias Ali kum u professor na ka bynta ka PA Sangma International Medical College & Hospital (PIMCH) ka USTM ban sa sdang shen ban pyntreikam hapoh katei ka skulbah kaba don ha Ri Bhoi District.
Ia ka jingpdiang ia ka Dongmusa la sakhi lang u Joint CEO Shillong, Secretary  ka Sports and Youth Affairs  Bah FR Kharkongor, u President ka Meghalaya State Olympic Association Bah John Kharshiing bad u Director ka Sports and Youth Affairs Bah FM Dopth.
Shri.Nidahun Lamare (Senior), 2.
“Kane ka dei ka jingsdang kaba biang ia ki khynnah rit bad nga kyrmen ba ha ki sngi ban wan, ngin iohi ia ki nongialehkai phutbol ba khraw ha ka kylleng ka ri.
Shillong:Ka Confederation Of Ri Bhoi People (CORP) Central Zone, ha ka sngi ba ar ka laleit ban jurip ia kawei ka karkhana ha khad lai mer, ka ba la lum thup ia u rnga.
Dei halor kane ka bynta ba u Jisu u la kren shai da kaba ong – “Shisha shisha Nga ong ha phi, ba phi kiba iabud ia Nga ha ka jingpynthymmai, ynda u khun u briew un shong ha ka khet (Throne) ka burom jong u, phi ruh phin shong ha ki 12 ki khet ban bishar ia ki 12 jaid ki khun Israel" Mathaios 19:28.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingkiew rasong ki kam tuh kam thiem ha kiba bun ki shnong ha ka jylla.
Hapdeng ka jingkilan met ka paw ba ka long kaba kongsan ban pynwan dur ïa ka met ka phad bad lah ban pynneh ïa ka koit ka khiah, ka long ruh kaba donkam ban shimkhia halor ki jait jingbam na ka bynta ka jinglah ban hiar ka jingkhia.
Mynta ka la mih sa kawei pat ka khubor bad kata ka long ba ka Anupriya Dubey, kaba dei ka District Magistrate jong ka Fatehpur, ka la phah sumar ia hynniew ngut ki doktor, na bynta kawei ka masi jongka, kaba pang.
Kane ka jingdih ka don khyndiat ka shini bad kiba bunjait ki nutrient.
“Ka elekshon 2018 kan long thik kum ka elekshon 1998, ka Congress kan brut na ri Lum Jaintia ha kane ka sien ba mynta" ong u Dr.W.Kharlukhi.
Ka Monika Singh, IRS Expenditure Observer kan peit ïa ka 1-Nartiang, 2-Jowai bad ka 7-Amlarem.
Shuh shuh ki ba ha iing jong katei ka samla kila iathuh ruh ba katei ka jingtmu jong katei ka samla ban bthat noh ia la ka jong ka jingim kala jia myn ha ka 26 tarik mynta u bnai ha ka por 3.30Pm hynrei don bok ba ha katei ka por la wan lap noh da ki briew kaba la pynlong ban pyllait im ia katei ka samla.
U bah Shylla u la ong biang ba baroh ki bank lane ki tnad bei tyngka ki dei ban pdiang ia ka khyndew kaba rejistar ha ki shnong ne ka jong ka District Council “Lada ka UDP kan wan ha ka bor ha District Council kan thaw ia kitei ki aiñ" ong u bah Shylla haba kren ia ka jingkynduh jingeh ki paidbah kiba kwah ban shim ram na bank.
Ki trai jaka ba la bitar namar ka jingshah shet shukor ha ka jingsiew luksan, ki la leit khang lynti bad beh syndon ia kitei ki bar jylla bad yn nym shah shuh ba kin iaid lynti nangta.
Lada tang shu bakla ka ktien ka thylliej tang tiak ruh,kan long ka thma bah bad kan pluh bad meh ding ka pyrthei baroh.
Shillong, Risaw 26: Ki Pulit jong ka Anti Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ha ka sngi Balang ki la ïoh kurup haduh 20 song u drok Heroin uba khia kumba 250.64 gram.
Ka jingpyntreikam ïa ka skhim kan long da ka jingïashim bynta lang jong ki Managing Committee, ki Dorbar Panchayati Raj, Village Education Committee, ki Seng jong ki nonghikai bad ki kmie ki kpa bad ki Tribal Autonomous Councils ha ka jingpynïaid ïa ki skul.
Haba kren shaphang katei, u Tynsong u la ong ba katei ka skul ka la wan ha kajuh ka kyrdan kum ki skul ha Shillong bad ïa katei, la sakhi ha ka por ba don ka eksam SSLC kaba la dep pynlong da ka MBOSE.U Tynsong u la kyrpad ïa ki khynnah ba kin nym shah ïalam bakla ba ka pule puthi kam mut ban ïoh kam sorkar hynrei u la kyrpad ïa baroh ba kin bud ïa ki jingphohsniew jong ki bad ki dei ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban ai jingïarap ban tei ïa ka imlang ka sahlang.
“Ngin ym ioh lad ban leit sngewsih bad leh burom khatduh ia u, hynrei, hangno hangno ha kaba ngi don, ngin duwai na ka bynta ka longïing u Dr Sailo.
kitei ki Hotel kim shym la don ka jaka pynlang um jaboh ban pynthikna ba ki um jaboh kin ym tuid pathar sha ki um ki wah" ong u Member Secretary jong ka Board u J.H Nengnong.
Ka ophis u District Medical & Health Officer (DM&HO), West Jaintia mynta ka sngi ka la sdang iaka “National Deworming Day" ne ka prokram pyndih dawai wieh iaki khynnah khyllung naduh 1 snem ka rta haduh ki samla 19 snem ka rta.
Nongpoh, Nailur 28: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District kala pynrem jur ïa u riew thrang snam u ba dei ruh u bar jylla u ba la nud ban pyniap dusmon ïaka Samla Nisha Nongbet naka shnong Iew Mawlong da kaba rukom pyniap kaba sngewtriem bad sngew ngiew kaba pynpar ñiangkhriat ïa kiba bun ba lang.
Uwei pat, U  Debraj Acharjee, u dei uba trei ha  Siliguri Medinipur ha Tata Warehouse.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ïa ka jinglut na bynta ka jingsiew tulop thymmai ïa ki nonghikai yn sa khate na ki tnad bapher bapher kynthup wat na ki kam pynroi ruh kaban poi la kumno kumno kumba 310 klur ha ka shisnem.
Phin ong kumno mynta pat, hato u dang samla palat?" la buh jingkylli u Bah Synshar haba kren ha ka jingïalang ha Sohïong hadien ba la dep ban pynbna ïa ka kyrteng jong u kum u kyrtong ka party ban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban sa long shen.
Ki pulit ki la kurup ruh 36 tylli ki kali rit na katei ka ïing basa Rimpu Bagan.
U samla Diengdoh, u la ong ruh ba ka jingphah tar ka jong ki ka dei ba katei ka dur ka don ha ki jaka paidbah, ha ka ba baroh ki lah ban iohi lut, naduh ki khynnah skul ruh.
La iathuh ba ki ehrang  NSCN (IM), ki la byrngem ia U MLA, namar ba ki kanbas elekshon ia ka seng NPP.Ka jingjia, ka dei ha ka por 11.30 mynta ka step bad ka dei ha  Bogapani.
Balei? Namar u Jisu um long uba na ka doh bad ka snam jong kane ka pyrthei.
Ka daw kaba ha khmat duh ka long ba ngi kum ki khun khasi khara ngim ia don ka jingiatylli jaitbynriew, naduh ki por ba wan iuh kjat ki Sorkar Phareng ha kane ka Jylla jongngi haduh mynta, ym ju don ka jingiatreilang ban iakyntiew iwei ia iwei.
U la ong ba ka tnad Agriculture bad Horticulture kin shim jingithuh ïa ki jaka kiba donkam ban pynpoi ïa ka dawai sboh katkum ka jingdonkam ki nongrep ha kine ki jaka.
Hynrei ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1833 ki shipai ka sorkar phareng ki la ïoh ban kem ïa u bad set phatok ïa u ha Dhaka tad haduh ba un da iap ha ka 17 tarik Naitung 1835.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Symbud Myntri Rangbah ma Sniawbhalang Dhar, Chief Secretary bah D.P Wahlang bad kiwei kiwei ki ophisar sorkar ki la ïa poi hynnin hi ka miet sha katei ka jaka ban leit peit da la ki jong ki khmat ïa ka jingshah bamduh katei ka shlem saiñdur jong ki Muktiar ha ki tylliej ding.
Ka CSWO ka la dawa ban dei ban ai ka jingtohkit  sha ka Central Bureau of India (CBI) halor ka jingiap ka kong Victoria D Kharkongor ha police station ha Dispur, ha Assam.
Wanlem Langchiang.
Hadien ba ka ïing bishar ka la phah ban set noh ïa u sha phatok, la ïalam ïa u da ki pulit mynta hi ka sngi.
Hynrei tang shisnem hadien, ha ka elekshon MP 2019, U bah Jemino Mawthoh, u kandidet jong ka seng UDP, u ioh tang 6407 vote, katba U Ma Vincent, kandidet jong ka seng Congress, u ioh 9752 vote.
Ban ïaleh pyrshah ïa kane ka jingshah banbeiñ ka donkam ïa ka jingshim ïa ki sienjam ki ban wanrah ïa ka jingkylla, kata tad lada la pdiang mar kumjuh ïa ki kynthei ha kaba ïadei bad baroh ki jingtreikam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot bad ka roi ka par.
"Ngim pyrshah ia ka NPR hynrei pynbeit shwa ia ki kynrum kynram", la ong u Bah Jyrwa.
Ka KSU ka kyntu ia baroh ki politician Khasi, ba ki dei ban pyrshah beit ia ka jingpynphai dien ia ka roster system bad dawa ba dei ban pyntreikam beit shakhmat (prospectively).
Haba kren ïa kane ha ka jingïalap elekshon kaba long ha Mylliem, u Bah Hamlet u la ong, “Tang lai snem nga la ïoh ban trei na ka bynta ki paidbah ka Mylliem constituency, hynrei nga sngewtynnat ba don ki rangbah kiba ong ba ka kam ba nga trei lai snem ka ïa ryngkat bad kito kiba la trei 15 snem.
Katkum ka jingmudui ejahar la ong ba une u Ardabiang Suchiang ula ot ia u pdot ka Naroi bad dung iaka naka bynta ka kpoh bad ka shitom jur bha bad ka don ha ICU ha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Shillong: Ka jingdheng kali sha Upper Shillong, ka la bteng biang mynta ka janmiet, kaba sdang naduh ka por 6.30 mynta ka janmiet.
Ia ka longing longsem la ithuh kum ka kynhun bakyrpang ha ka imlang ka sahlang: kawei ka met kaba kynthup ia shibun ki dkhot.
Hapoh katei ka lympung ialehkai, ki la don kumba 28 tylli ki kynhun ialehkai na ki jaka bapher bapher kiba la wan ban iashimbynta.
Ka kong Donalisa ka la mynsaw jur bad la pynkit ia ka sha Civil Hospital,Shillong.
Hynrei kumba ka paw mynta ban bishar bniah biang ïa kane ka policy ka lah ban shim por bha ban ïa kaba ïa mutdur bad ngi ïohi ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban phai khmat sha ka rukom pyntreikam ïa ka roster system na ka bynta ka lawei ki khun samla kumta ngi kyrmen skhem ba ka VPP kan shim khia ïa kane ka roster system ba long beaiñ bad kaba ktah jur ïa baroh".
Shillong, Nailur 29Haba kynthoh pyrshah halor ka jingkynnoh jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma pyrshah ia ka UDP, u  Dr.Donkupa Roy uba dei u President ka United Democratic Party (UDP) uba long ruh u nong ialam ka liang pyrshah, ha ka sngi u Blei u la ong, ka seng ka ju ieng skhem halor ka nongrim ban pynneh ia ka shongsuk shongsaiñ ha Jylla baroh kawei.
" “ba hap ap para ha iing.
Ïa ka met jong u yn tep donburom ha ka Sngi Palei ha por 11 baje mynstep ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Sohïong.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Minerva Punjab ha ka I-League 2018/19 ha madan Tau Devi Lal Stadium ha Chandigarh por 2PM.Ia ka jingialehkai yn pyni ha Hotstar bad Jio TV.Ka Shillong Lajong ka la shah rem ha ka jingialehkai dang shen ha ka Real Kashmir FC bad ka la iakhaid ha ka jingiakhun bad ka Minerva mynshwa.
Baroh ki kali rit jong ki nongwan-Jingiaseng, kin rung bad ieng ha madan ialehkai, jong ka St.Claret Seminary, Umsning.
U Bah Sanbor, ula ong shuh shuh ba ha ka por elekshon, baroh ki seng sain pyrthei kin kren pyrshah ia ka BJP, hynrei ynda haba la kut ka elekshon, kin kwah ban ia treilang bad ka BJP “Kim kwah ban ia pyllait sanshyieng bad ka BJP, namar ba kin donkam ia ka BJP ha Delhi, na ka bynta ban ioh shibun ki jingmyntoi ia ka Jylla" ula ong shuh shuh.
La ong ba sha ki jaka nongkyndong, ka jingjur ka jingïoh ïa u khñiang jingpang ka dei lyngba ka jingshongkha khleh katba ha ki jaka sor, ka dei lyngba ka jingpyndonkam ïa ki thyrñia ban dih ïa u drok.
Namar ba la khang ia ka Khyrdop, ki volunteer ka KHNAM ki la shong kyllain myngngor noh hakhmat ka khyrdop.
Shillong, Rymphang 06 : U Samla Lambokstarwell Marngar ha ka 4 tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh ïa ki ar tylli ki lympung ba la pynïaid da ki ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
Kumta sukhun ka dei ka ktien ba shna na ki ar tylli ki kyntien suk bad khun kaba kit jingmut ïa ka mar kaba suk ban khun katba donkam.
Shillong: Ka Women Organisation of Ri Bhoi District (WORD) kaba dei ka seng treimon sngewbha kaba shakri kyrpang na ka bynta ki longkmie, ki samla kynthei bad ki heprit kynthei kynthup ki khyllung ha ka thaiñ Ri Bhoi kan pynkup burom ïa ki samla pule kynthei kiba pass bha ha ka eksamin SSLC bad HSSLC ha ki board bapher bapher jong u snem 2019 bad kumjuh ruh ïa kito kiba la wanrah nam ha ki kyrdan jingpule ha ki skulbah, ki kynthei kiba la wanrah nam ha ki jingïalehkai bad ha kiwei ki rynsan kaba long kum ka dak ban wanrah burom bad ban pynpaw ïa ka thaiñ Ri Bhoi sha ka pyrthei.
Hynrei hadien ka jingioh jingtip na ka bynta ki pulit ki la pynlong ka jingkhynra mynta ka step sngi Balang bad ban kem noh ia hynniew ngut na ki bynta bapher bapher jong ka EKHD.Napdeng kine kiba la shah kem ki kynthup ruh ia u Chairman, u Commander-in-Chief, General Secretary, bad ki Area Commander ka West Khasi Hills bad Jaintia Hills, uwei u nongpynrung dkhot bad u nongbuh buh jingthoh lem bad 3 ngut ki dkhot.
Kin sa don ki ri ki ban thaw ia ka aiñ ba uwei u shynrang un shongkurim bun ngut ki kynthei.
Ïa kaba dei ban pynpaw bad ban kren, u kren da kaba jai jai hynrei bad ka rai kaba skhem.
Haba phai pat sha ka jingïakhun jong ki shynrang, ka Mawshynrut Block pat ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop hadien ba ka la jop da 8-0 kol ïa ka Rambrai Block ha ka jingïalehkai playoff.
Ym tang katta, ka bor shnong ruh ka la pynduh ruh ia ka um bam umdih, ka bording bad ka la rai ruh ba kino kino ki briew na kane ka shnong kiba kiew ha ka iing jong ka kin shah dain kuna T.5000.
Ka khubor na Ukraine, ka kam ba ki don 700ngut ki riew paidbah, kiba la shah pyniap ha sawdong jong ka nongbah Kyiv bad ki don sa 200ngut kiba dang jah rngai haduh ha kine ki sngi.
Katei ka lieng, ka dei kaba jrong lynter 410ft, ka pynkiang 95ft bad sa 75 phut ka pynieng jongka, kaba lam ia syriem ia ka lieng kaba la thoh ha ka kitab U  Genesis 6:15.
Ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam u la pyntip ba ka sorkar jylla ha ki bnai kiba la dep ka la lah ban thung kam ïa haduh 41,920 ngut ki nongshong shnong jong ka jylla bad u la pyntip ruh ba ka sorkar kan sa thaw sa ïa 22,776 tylli ki kam kiba lait.
Hadien ba la shong pyrkhat bad mir jingmut bha ka ïingbishar ka la ailad ia ka CBI ba kan shimti hadien ka jingkyrpad.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Kum shibynta ban ïa snohktilang ha ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh pynsah ïa ka mei mariang ne ka World Environment Day mynta ka sngi ka 4 tarik u Jylliew, 2022 ka shnong Pyndensakwang, South West Khasi Hills District ka la ïoh ban pynlong ka prokram thungdieng bad ha kajuh ka por ki la pynlong ruh ïa ka jingpynkhuid ïa ki sawdong sawkun bad ki rud ki kiar jong ka shnong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang ruh napoh ka ophis jong ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP).
Hynrei lyngngai ki Jiw ne Israel kim shem bna eiei kim suid new eiei shaphang kine kiei kiei, long kum ba bret ia ki mawlynnai hakhmat ki sniang.
Haduh 189 ngut ki rang bad thei ialehkai ka District kiba mihkhmat iaka West Jaintia Hills sha ka lympung ialehkai baheh ka jylla ka ‘5th Meghalaya Games 2024’.
Ka Rikynti ka riam salwar ha ka rong saw jngum bad thoh iong malu mala.
Nang kiew irat Seng Congress.
Shillong, 26 Rymphang:U shipai comman der-in-chief ka seng lehnoh thymmai ka Achik National Liberation Central Army (ANLCA)  bad u nongbud jongu ki la shah kem ha ki pulit bad ki tiar ialeh na kawei ka shnong ha Songsak ha East Garo Hills district ha ka step sngi Balang.
Ha Umsawwar (ha ka Mawkynrew Block) haba ka kynhun na NESFAS bad kiba na ka shnong kiba la don ha ka workshop kila ïawad ïa ki lad ban weng ïa kane ka jingeh.
“Da ka jingïoh ban shna ruh ïa ki kamra ban sah miet kum ki Guest House, kan sa long ka jingïarap ïa ka shnong ban pynmih pisa da kaba kin pdiang burom ïa ki briew kiba donkam khamtam eh ki briew kiba nabar kiba wan kai pyngngad sha kine ki jaka jong ngi lada ki donkam ban sah miet", ong u bah Renik.
Ha ka dustur khasi,u syiem u dei tang u nongpyniaid hukum bad ki tymmen ki san pat kidei tang ki nong- iasain ryngkat,ki nong iasneng puramit ryngkat,ki nongia pynsaid-pynthew,ym dei pat ki nongsain ne nongpyniaid ia ki kam ki jam.
Hynrei ha ka por janmiet, ngi la ïoh jingtip ba 3 ngut napdeng jong ngi, ki la jah rngai ban leit kyrshan noh ïa ka NPP bad kane ka la pynhiar sha ka 27 ngut.
Shillong, Iaiong 17 : Ka Synjuk jong ki Language Department ka Sankardev College Shillong ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka Bansara Eye Clinic, Shillong ka la pynlong ïa ka rynsan jingsumar khmat ei khlem kano kano ka jingsiew na ka bynta ki khynnah pule, ki nonghikai bad ki nongtrei ophis jong ka college.
U la ong ruh ba watla ka la don ka jingsdang hynrei kane ka jaka ka dang donkam shubun ki jingpynlut khnang ba yn lah ban pynwan dur ha ka rukom kaba dei katkum ka jingthmu ba la buh.
Ha ka jing ia khih ban pyrshah ia ka jingkiew dor ka Petrol, U Chennithala, ula iaid paidbah da kaba shong ialade ha ka kali ba la tan da u masi bad kaba long ruh ka buit jong ki nongialam sain pyrthei ban pynjem daw ia ka sorkar, halor katei ka jing pynkiewdor ia ka Petrol.
Hadien ba ka sorkar Jylla kala pynbna ba donkam ban thaw iaka Covid-19 Committee ban iakhun pyrshah iaka jingpur ka khlam COVID-19 ne Coronavirus, ka 1-Nartiang Constituency kala thaw ia kane ka committee mynta ka sngi.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw, ba ka Khasi Students Union lem bad ka HYC, ki la rai ba ki leit ban synran ia U Chief Executive Member jong ka Khasi District Council, ha ka 27tarik Kyllalyngkot, kaba dei ka sngi jong ka jingshah khot hajir jongu, ha ka kashari jong ka High Court ha Shillong.
Tnat BordingHa ka jingiatai ha Iing Dorbar kaba iadei bad ka Tnat Bording Elektrik, U Bah George B.Lyngdoh u la wanrah ia ka mat shaphang ka jingbym treikam ki meter elektrik kat haduh ban shu phah siew antad iaka bai ding sha ki paidbah.
Kaba kum kata ka jingpyrkhat ka long kaba bakla shibun bad tang ki riew khim jingmut kiba pyrkhat kum ia kata.
"Ka The Retina Centre, ka hospital surmar khmat ba pawkhmat ha Northeast India, ka ju ai ka jingsumar shaduh ki nongkyndong, bad ïarap ban ai ka jingsumar ba paka ïa kiba pang khmat.
Ka AIPC ka don kumba 8000 ngut ki dkhot  ha kylleng ka pyrthei, bad da ki hajar ngut ha kane ka thain shatei Lam mihngi bad da ki phew ngut ha kane ka jylla, ki dkhot jong ka ha kane ka jylla ki kynthup ia ka Prof.Streamlet Dkhar kaba dei ka State Incharge, ka kong Minimom Laloo ka nongaiktien, ka Prof.Alvarine Dkhar , ka  professor ba la shongthait ka Lady Keane College bad kiwei pat ki dkhot.
Katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u khlur ialehkai Tennis ka ri Spain u Rafael Nadal u la pynpaw ba un sa duh noh ban shim bynta ha ka lympung ialehkai Madrid Masters.
U Superintendent of Police(SI) jong ka West Jaintia Hills District, u Vikram Marak u la ong ba ka jingtohkit halor ka jingkylla jong kane ka trok ka dang iaid shakhmat bad ia ka jingwan kit ia u dewiong na katei ka shnong Khliehrangnah.
Shillong, Rymphang 23: U Dr.Mukul Sangma nongïalam jong ka TMC bad ha kajuh ka por u nongïalam jong ka liang pyrshah u la ong ba ka party TMC kan sa pynwandur thymmai ïa ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla Meghalaya da kaba pynrem ïa ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP da kaba kynnoh ba ka la shukor ïa ki samla.
Mynta kawei ka samla Khasi ka Samla Daphisha Kharbani ka la ioh rung ha ka top 14 jong ka Dance India Dance kaban sa ioh rung sha ka top 12 bad top 10 lada ka jop ha ka jingiakhun kaban long ha kane ka sngi Saitjain bad sngi u Blei por 9 baje janmiet.
U Waheh Shnong Nongtalang ula ong haba kren haka jinghikai kynshew pisa pilaiñ bad PMGDISHA kaba long haka shnong Nongtalang haka sngi Thohdieng.
Nalorkatta, la iathuh ba ki paidbah na ka shnong Umkhyrmi ki la sieh mawpud ruh ban klun ia ki jaka puta jong ki paid Khasi-Pnar ha katei ka thain block I.Kitei ki heh district kiba leit tohkit sha katei ka thain ki la hiar ruh sha Lum-Lapalang Mukroh ban tohkit halor ka jingujor ka borshnong halor ka jingwan sieh pud ki paidbah ka shnong Umkhyrmi ban ban klun jaka ruh khamtam ia ka jaka lehniam kaba ki paidbah katei ka shnong ki la pyndonkam naduh kulong kumah.
Kiba iap ha Maharashtra, ki long  (10), ha Gujarat (6), Karnataka (3) Madhya Pradesh (3), Delhi (2) bad  Jammu and Kashmir (2).
Ka khubor, ka iathuh ba u la mynsaw jur hadien ba u la siat pynmynsaw ia lade ha ïingsah quarter  jong u ha ka por 9.00 baje eiei sngi Saitjain ka miet da ka jingthmu ban shim noh ia la ka jong ka jingim.
Katkum ka census 1981 ka jylla ka don baroh 1335819, na kane ki Khasi, Jaiñtia ki la long 829392 kaba long 62% na ka total ha ka jylla baroh kawei.
U nongthoh khubor, ha ka por, ba u kylli ia U Musk, u kynnoh  ‘Ex Ash A Twelve’ ha kaba u ‘Ex’ u dei u dak sdang jong ka kyrteng jong utei u khyllung.
U Jopborlang Lyng doh na SWKH u la lehkai bha ha ka kylla step jong ka jinglehkai ha kaba u la ioh 5/28, katba u Shan borlang Dkhar u ioh 3/38.
Hynrei ynda haba ki nongkitkam ba radbah ka Seng ki la dap bad ngiah shoiñ ia u, ngi iohi ba ha u snem 2017-2018 bun ki riew rangbah ki la phet noh ban iasnoh noh bad kiwei ki Party.
Baroh ki Myntri Rangbah bad ki Lat jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la ïasam ïa ki jingsngew, ki la ai jingmut ban jop ïa ki jingeh bad ki jingthut.
U ong ruh ba ka jingsam da kitei ki jingbam kadei ka jingbud katkum ki kyndon.
U Sangma u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba shen yn sa lah ban weng pura ïa ka Armed Forces (Special Powers) Act (AFSPA) na baroh ki bynta jong ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Ha kane ka sngi na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la wan sakhi lang ïa kane ka shad niam ha ryngkat ka jingaiti ïa ka cheque kaba 2 klur tyngka na bynta ban pynbha ïa ka Madan Shad ha u Lum Pomblang na bynta ban pynbha ïa ka jaka shad bad ka jaka shong ki Lyngdoh ki Basan, ki sordar, ki nongshad, bad ki paidbah nongpeitkai ruh.
Shuh shuh, halor ka jingong u Dr.Mukul kaba u la ong  “Ngan pynbeit ia ka rukom iaid ki lad pathai khubor……….
Shillong, 20 Iaiong:Ka Lum-Jing thang Committee, Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong ka pyntip ba kan don ka jingpynkhuid ïa u Lum-Jingthang ha Jaïaw Shillong, ha ka 24 tarik mynta u bnai, naduh ka por 9 baje mynstep.
Ha kane ka jingjurip la iadonlang u MDC ka Sohryngkham, Bah Pynïaid Sing Syiem uba dei u Chairman ka KHADC.Kane ka jingkular u Myntri ka ṭnad ka koit ka khiah kala ai mynsiem iaki nongshong shnong bad ki kyrmen ba kan urlong kane jingthmu kaba kila dawa la kham slem.
La iathuh ba 191 tylli ki met, ki dei kiba la ioh tam na  Cochabamba, hapdeng ka 15 haduh ka 20tarik Naitung, sa 141 tylli na La Paz, ong U  Coronel Ivan Rojas, uba dei u heh pulit jong katei ka ri.
Kham mynshuwa ka don ka jingbyrngem, ka jingdawa pisa, ka jingpynthut ia ka khaii ki paid Khasi -Pnar kaba  pyndiaw ia ki paidbah ba sah ha kitei ki thain ban duh jingkyrmen ha ki bor district ka Meghalaya.
Ka bneng ka nyngkong ka dei ka suin (space) kaba jngai kaba jylliew, kaba dum.
U bah Banshailang Pyngrope President ka NSUI jong ka Meghalaya u ong ba kim pyrshah ia ka jingpynlong eksam hynrei ki pyrshah ia ka rukom pynlong eksam.
U bah Staising Kharbteng, uba long u Sub-Inspector of Schools, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u kum u symbud kongsan u la pynpaw ba ki samla ki don ka bynta kaba khraw ban noh synñiang ïa ka jingkiew shaphrang ka Ri bad lyngba ki Youth Club, Self Help Group bad ter ter, ki khun samla, ki longkmie ki lah ban leh shibun ki kam ban ïatei bad ruh ban wanrah ïa ki jingkylla ha ka pyrkhat pyrdaiñ ne mental revolution ban long ki nongshong shnong ba ai jingmyntoi ha bun ki liang.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Coordination Committee of Registered MeECL Association and Unions ( CCORMAU) ha ka jingïalang ba kyrkieh, kum ka jingbud ryntih ïa ka rai jong ka National Coordination Committee of Electricity Employees and Engineers (NCCOEEE) kaba la pdiang ha ka National Convention kaba la long ha Delhi ha ka 2 tarik, Nailar, ba ka jingïakhih pyrshah ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 bad ïa ka jingthmu wanrah ka Sorkar Pdeng da ka polisi ban aiti sha ki kynhun shimet ïa ka tnat Sam Bording, ha ka Lah Sngi u Blei ka 8 tarik, Nailar, 2022 lada ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ïa ka Electricity (Amendment) Bill 2022 ha Parliament, ha kajuh ka por baroh ki nongtrei bad ki Engineer jong ka MeECL kin mih lut na ki jaka treikam ban pynlong ïa ka jingïakhih ryngkat bad ka ri baroh kawei da kaba rah ïa ki plakad bad ki banar na ka bynta 2 kynta ha baroh ki District Headquarter.
Ka sorkar ka la lockdown ia ki skul ia ki Balang bad ia kino kino ki jingialang wat ia ki riewshimet ruh ba kin shong ha iing.
Ka JBWA ka la pyrshah ia ka rai jong u Syiem ka Hima Mylliem ban nym ksam shkor ia ki masi ha katei ka iew ha Khanapara.
“Ka mat kaba ha khmat eh khamtam ha ka konstitwensi jong ngi ka dei ka jingbym donkam  donjam jong ki samla, namar ha kane ka konstitwensi ki don ki samla kiba la nang la stad".
Kumto u sa phah briew.
U Hony.General Secretary WJDSA u ma Lammat OO Laloo ula ka bai rung ka long T.1500 kawei ka kynhun.
“Ia u CM Jha la kem na shnong Madhubani District, ha Bihar", la ong ka khubor na ka CID.La iathuh ruh ba la ioh hukum ban wanrah noh ia u sha Shillong khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ki bor pyniaid jong ka sorkar Pakistan, ki la iakren bad ki paidbhur, hynrei kim shym la ailad satia bad ki dawa, ba wat ia ki nongbishar, kiba rai ban pyllait im ia ka Bibi, ba dei ban pyniap lang ia ki ruh.
U Bolwari u ong ruh ba ha ka section 74 (2) jong ka Act ka la ong ruh ba u Chairperson bad ki dkhot ka Commission ki dei ban thung da ka kynhun kaba la pynkhreh da ka committee kaba kynthup naduh u Myntri Kampohiing ka jylla kum u Chairperson, Chief Secretary, Home Secretary bad Director General of Police da kaba bynrap ba ka Section 73 (2) ka kdew ruh ba ka sorkar jylla hapoh lai bnai ba don treikam kane ka Act, kan hap ban don noh ïa ka Commission.
Ka dei ka jingkitkhlieh jong ngi mynta ban pynïoh biang ïa ka jingsynshar kaba ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingiaryngkat briew ha ka Jylla.
Ka la ong ruh ai ba ki briew kin sngew ïa ka bank kum ki paralok ha ka jingïadei bad ki kam ki jam jongki.
Ka tweet jong U Morales, kaba ula pynmih ha ka Sngi Hat Majai, kaba la thoh ha ka kotkhubor Daily Mail, ka ong ‘my first night after leaving the presidency forced out by the coup [organised by opposition leader Carlos] Mesa and [opposition activist Luis Fernando] Camacho with the help of the police’.
Ka KVK Jaiñtia Hills District kaba la pynlong ia ka jiingai jinghikai ri syiar kala sam da ki symbai syiar ba mar 10 tylli bad syrnod sha baroh kiba wan shah hikai ban ri syiar haka sngi Balang.
Haba kren ha kane ka sngi plie mawnongrim, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba kane ka ïew ka dei kawei na ki ïew ba la rim tam naduh ka por jong ki phareng.
Ta ka daw ngi la wan hangne.
Kum ka jingpynphai ktien halor katei ka rai jong ka Election Commission, u Sarma u la ong ba u dap da ka jingsngewsih haba u ïohsngew halor kane.
Ha katei ka jingiaknieh rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung iakhun kaba mynta, ka khubor ka iathuh ba ka Annu  bad Neelam ki lah pynsawa jam ia ka jingjop sha ka kynhhun  ialehkai baroh kawei katba ka Park Seo Yeon ka long ka thei ialehkai jong ka kynhun iakhun pyrshah kaba la lah ban khyllie tang shi kol na ka bynta ban pynioh sha ka kynhun ialehkai ka jong ka.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynjulor ia kitei ki iing, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem ha ryngkat ki nongkitkam ka Nongpoh Block Congress Committee (NBCC), ki la leit ban jurip bad noh synniang ruh da ki Tin sopiing lem bad kiwei ki tiar donkam hapoh kitei ki iing.
Ia kane ka iew pyni nam ia u sohphan la pynlong hapoh ka jingkyrshan lyngba ka Meghalaya Integrated Basin Development & Livelihood Promotion Programme ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor synshar ka district.
Ka jingtohkit halor kane ka jingdonkti jong ki ka dang ïaid shakhmat.
U Peter u la aidaw ba u hap leit jingleit bad la ka kmie.
Shillong:Wat la ka jing rakhe ïa ka lehniam ne tamasa Ram Navami, kaba long kawei na ki jinglehniam ne Tama sa jong ka niam Hindu kaba la rakhe ha ka 30 tarik u Lber mynta u snem, hynrei ïa kane ka tamasa la ïohi ba ka niam Vishva Hindu Parishad (VHP), Shillong, ka la jied ban rakhe ïa kane ka tamasa ha ka 02 tarik u Ïaïong.
U ngap u dei u khniang uba la ithuh bad ioh ia ka jingiada kat kum ka ain kumba long ki dngiem,khla,sing bad kiwei bad namar ba u long uba rem dor bad suk ban sumar,bun ki briew ki wad khnang ban ri bad sumar ia u bad na ka liang ka sorkar ruh ka ju pynshlur ia ki paidbah ban ri ngap.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chief Engineer ka tnad PWD (Roads) u GK Marak, nangta na u Rangbah Shnong Bah H Rynjah, ki riewrangbah ka thain bad kiwei kiwei.
" U la ong ruh ba baroh kine ki sienjam ki la treikam ha ki por ki snem kiba la dep, hynrei ki iapher na ka ILP bad ka MRSSA namar ka thong ba kongsan jong ki ka long ban don ia ka rukom treikam ka ban bishar bniah ia iwei pa iwei u briew kiba wan rung sha ka jylla.
Kumta ruh kane ka jinglong jingman ka wanrah ka jingbitar ïa ka Seng bad khamtam ka jingma pat ïa ki paidbah ki ba shong bad trei ha katei ka jaka.
Ki don lei lei kiba nud ban pynikhmut-pynikhmat ha ki rynsan jingïalang jong ki seng saiñhima bad ruh kiba thaw rynsan lyngba ki tnat Sorkar ba ki bat khnang ban pynpaw pynthei ïalade.
Ki jingiathuhkhana pateng jong ki longshuwa manshuwa ki ïathuh ki don ki dak ki shin kiba la jan duh noh kum ki mawbynna, ki mooknor bad kiwei kiwei de kiba don ki jingiadei bad ka riti dustur ka jaidbynriew Khasi-Pnar ki la sakhi ïa ka jingdon jong katei ka hima.
Dei ban khang tyngeh tyngeh ruh nyngkong eh ia ki kynthei khasi ne maram ba kin ia kren bad kino kino ki dkhar ruh.
Ki la kyntu ia ka karkhana, ki jaka die kali, ki nongshong dukan, bad khamtam ki nongleit nongwan da ki kali, ban nym bret pathar shuh ia ki jaboh hynrei ban leit bret sha ka jaka ba la buh, namar ba kin peitngor bha nangne shakhmat ban shain kuna beit lada lap ia kiba leh pyrshah.
Ka Kitab jong ka Ruth ka їeng pyrshah bad pynrem ba kane ka dei tang ka puriskam kai.
Hynrei u la ong ba ka jingmih jongki na ka party kan nym ktah ha kane ka elekshon namar ba ka party kan trei beit na ka bynta u paidbah.
Kane ka shnong ka hap ha raid Kyrdem, ka Ri-Bhoi district.
Katei ka rai ka long ruh ka kam kaba eh shibun na ka bynta ki nongpyniaid ka lympung ban poi sha katei ka bynta, ha ryngkat ka jingbym shym la khein sting ne khlem kano kano ka jingkhein shngain na ka bynta kito ki nongialehkai kiba iohlad ban shimbynta ha ki lympung ialehkai.
Ka JSU lyngba u nongialam ba ha khmat ka seng u samla Treiborlang R Suchen u la iathuh ba u lah ioh ruh ban iakren bad u Secretary jong u Myntri Rangbah ka jylla bad u lah iathuh ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la shim khia ban iarap ban pyllait ia ki tulop jong ki nongtrei ka JHADC bad kiwei de District Council ha ka jylla.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynthoh ka HANM, ula ong ba ka shnong ka don ka jingïadei bad baroh ki sengbhalang bad kam ju mih satia kano kano ka jingeh ne jingbym ïasngewthuh jingmut bad kiwei pat ki sengbhalang namar ki ïa burom bad ïatreilang naka bynta ka bha ka miat.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ki jingkren na u kyrtong ka NPP uba la iakhun ha ka elekshon MLA u Bah K.Nongbri ha kaba u la pynpaw ba un ai ka jingkyrshan ia u Bah Lieh , ha kane ka kynti namarba ka seng kam pynieng kyrtong bad ka dei ka mon laitluid jong ka party ban kyrshan iano iano tangba um dei ban long u kyrtong ka Congress.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club halor ki jingkynnoh la ong ba la leh ïa baroh ki kam katkum ki kyndon kiba don hapoh ka NEHU Act 1973 bad kaei kaba u leh la leh katkum ki kyndon ba pynïaid ïa ka skul bah.
U Blei U Trai Nongthaw U la ai ïa ki khmat artylli bad kine ruh la buh ha ka rukom ba kin lah ban peit jngai.
Hynrei ka la long kaba donkam ban kynmaw ba lada ki kmie ki kpa bad ki longiing kim shim khia ïa kane ka bynta ban ai ia ka por bad hikai ia ki khun ia ka akor ka burom, kin ym lah ban ioh jinghikai nabar ha kaba ïadei bad kane, namar ka long kaba shisha ba ka jingbha ka sdang na la rympei ïing- ne Charity begins at home kumba ong ka ktien nongwei.
“Ngam kular ia kane katai hynrei ka jingkular ka long ban shakri da ka jingkhuid bad ka jingbeit", u la ong shuh shuh.
Ym dei tang ka shnong Smit kaba kitkhia ia katei ka jingwan ka Synod hynrei baroh ki shnong kiba marjan bad ka Smit ki la wan ban ia snohkti lang.
Lah ruh ban kdew ba ha katei ka jingsam sanad ha Mawlai ki dang don shuh shuh ki shnong kiba hap hapoh ka Mawlai hynrei ki bym hap hapoh ka Mawlai Town Dorbar kiba dei ki shnong kiba don sha kham kyndong ka Mawlai kum ka Umrynjah bad kiwei, hynrei ia kitei ki shnong la ong yn sam pyndep ia ki sanad jong ki ha ka taiew ka ban wan ha ing sah u MDC ka Mawlai u bah P.T Sawkmie ha Mawlai Nongpdeng.
Ki nongrep, kiba iaid paidbah, da ki tractor mynta ka sngi, ki la leit poi syndon haduh ha  Red Fort bad kata ka long, hadien ba ki la iaid tam noh, na ka lynti, kaba la ia pynbeit bad ki pulit ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U MLA, ula ong shuh shuh “Phin da iap, phin sa poi ha kane ka paki dulan" haba kdew shaphang ka jing itynnad jong katei ka jaka thang briew ha katei ka Shnong.
U Pastor PBM Basaiawmoit, ula ong shuh shuh ba tang ha u bnai Kyllalyngkot 2018, ki don 17 tylli ki jingshah lehbein ki Kristan ha kylleng jong ka India, hynrei kaba u buh jingkylli ka long “Ki lai ngut ki MP Kristan jong kane ka Jylla, la ki kren ne em halor kitei ki jingshah lehbein ha Parliament?" haba ula ong shuh shuh, ba ki 3ngut ki MP jong ka Jylla, kiba kynthup ia U Conrad Sangma, U Ma Vincent Pala bad ka kong Wansuk Syiem, ki dei ki Khristan suda bad u ong shuh shuh “Lada don ha Parliament te ioh em ban kren".
Ïa ka jingleit khynra la pynlong ha ka sngi Palei ba la dep.
Shillong, Jylliew 21 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la pynwai noh ïa ka mukotduma PIL na ka bynta ban pynsangeh ïa ka jingtih shyiap beaiñ ha ka jylla namar ïa kane ka kam yn sa shimti da ka National Green Tribunal.
Ki dkhot ka JNV ka la pynpaw ba ka Iawmusiang kalong kum ka kamra shet bad lada ka jakhlia shibun ki jait jingbapher bapher kin mih na ka.
Shillong, 6 Nailar:Ka tnad pynroi sor ka sorkar jylla mynta ka dang pynkhreh pynkhrum ban shim jaka shuh sa 1200 hectare ha New Shillong bad na ka bynta ban thied ia kane ia ka jaka, ka tnad ka la shim ram na ka HUDCO (Housing Urban Development Corporation) kaba la kot da ki phew klur tyngka.
U DGP da lade u pynlong ia ka jingbishar ia kine ki SF-10 bad ban jur ia ka jingdonkam ban don ka bor jabieng kaba khlain bad ka bor met ban iakhun ia ka jinglong ka mariang khamtam ha ka por mynmiet.
“Toi, ka jinglehbha ka dei hi ban paw shabar ba kiwei kin tip" bteng ka menkmie“Em, phi nga te ngam sngew dei ai ba u Blei hi un tip ia kata ym na ki briew" pynshai u menkpa“Uba ai nong ia ngi dei u Blei hi ym u briew.
Ha kane ka jingïalang ka la don ka jingïathir ïathaiñ halor ki mat ki jura bad kiba kumno ban thaw ki lad ki lynti ban shim bad ban tehlakam ïa ka jingsaphriang u drok ha kane ka South West Khasi Hills District.
Ki bor sorkar ki la pyntip ba la bthah ïa ki tnad treikam kum ka PWD, ka MeECL, ki ophis BDO ban ai jingïarap ba kyrkieh sha ki lanot ba ïakynduh ïa kane ka jingjia.
Ka phang pdeng ka ‘World Health Day’ kalong ‘Universal Health Coverage Everyone Everywhere’ bad la pynlong ia kane ka prorkam ha Lumpariat Jowai haka sngi ba Ar haka jingïalang kaba pyniaid da u ma Joseph Khonglah Waheh Shnong barim ka Lumpariat.
Na ka liang u Additional Advocate General ka sorkar jylla u K Khan u la pyntip ha u CJ ba na ka liang ka sorkar ka la leh ïa kaba bhatam kat kum ka jingkotbor na bynta ban tehlakam ïa ka jingtih dewïong be-aiñ bad kumjuh ka jingshalan be-aiñ.
U Myntri Rangbah u la pyntip ba ka sorkar kala mang T.3,539 klur ban nangpynkhlaiñ halor ki kam ba īadei bad ka pule puthi, kynthup ka pisa kaba kot sha ka T.1,335 klur kum ka grants-in-aid na ka bynta ka tulop.
Ka jingduh ka dei kham tam iaki khynnah skul, ki kmie ki kpa kiba hap ban shet ban tiew shuwa ban leit on skul, bad kiwei.
Na kine ki jingjia baroh wat ha ki ri kiba la shai bad pawnam ha pyrthei kiba la pynmih bun ki riewstad nuclear kiba la pyntikna bad pynshngain ia ki briew ha la ki jong ki jong ki ri, hynrei kaba mih ka long tang ka jingiap bad ka jingjot kaba shyrkhei! Haduh katno pat ki stad scientist jong ka ri India ki lah ban ai jingshngain bad jingiada ia ki briew ha ri jong ngi? Da kaba pynshong nongrim halor ki jingshisha kiba nga la kdew haneng bad ki sakhi kiba shai kiba nga la pynpaw, nga nud ban pynkut ba ka jingtih uranium ka long kaba pyrshah ia ka mon ka jong ki briew bad ka ban pynjot ia ka mariang.
U la ong ruh ba lada ka Sorkar India ia ka Manipur ka lah ban ai ILP tang arsngi te ba lei kam lah ban ai ia ngi ki nong Meghalaya kane ka jingleh jong ka Sorkar pdeng  ka mut ba kam khein ia ngi ba ngi dei ki nong India.
Shillong, Nohprah 16: Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la sdang ïa ka sngi ïakhun ba nyngkong da kaba seisoh pyrshah ïa ka Mizoram ha ka lympung ïalehkai U-16 boys’ Vijay Merchant Trophy kaba la long ha Cuttack hynne ka Sngi, hadien ba ka pynhap noh ïa ka liang pyrshah da tang 179 bad kamai 137/4 shuwa ban khylliap.
Kaba mut ba ka jinglong jong uta u Mrad khlaw uba dei u briew ka long kaba kynsha.
Ka jingkylla syndet jong ka saiñpyrthei ha kane ka jylla Meghalaya ka la jia naduh ka sngi ba ki 12 ngut ki MLA ka seng Congress hapoh ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma ki la leit ban pynïasoh bad ka Trinamool Congress kaba la ïoh ban suhthied ha kane ka jylla khlem da donkam ban ïakhun ha ka elekshon.
Shillong, Naiwieng 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la ïathuh ba ka jingïakren na bynta ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam yn sa ïa shong mynta hi u bnai.
“Ka sorkar kan nym tuklar eiei ia ka jingdon jongki shabar ka Municipal ne kan pynrung sha ka Municipal hynrei kan shu pyntreikam ia ka skhim na ka bynta ban wanrah ia ka jingkhuid", la ong u Bah Ronnie.
Ym lah ruh ban len ba ka jingmih ki mobai phin ki pynriewspah khyndiat sha ka ktien khasi namar don ki kyntien kiba ngim ju iohsngew ne kren mynno mynno ruh ha ka ktien jongngi hynrei mynta la shu ong ne kyrwoh beit kumba ong ka ktien nongwei (English) naduh sor haduh nongkyndong.
Ka shai ruh ba ka rai jong ka Supreme Court ha ka “Indra Sawhney vs Union of India" halor ka “adequate representation" ka thew ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC kiba la ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion naduh kaba sdang.
Hadien ki pulit ki la lap ba kitei ki tyngka pliah dei kiba u nongtuh u la leit bret ha phyllaw ing jong utei u briew namar ba ki la ioh jingujor na u Manik Paul uba sah ha Jail Road ba ki nongtuh ki rong tuh ia ki jingdeng ksiar bad ka pisa na ing jong u, hadien ki pulit ki la ioh kem ruh ia u Dilip Nath bad la kynnoh ba dei utei uba tuh ia katei ka pisa.
Ka jingmut ka long kajuh.
"Ha kaba ïadei bad ka ilekshon, u Chuba Ao u la ong ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai bad ka BJP ka la jop tang ar ngut ki MLA.La ka BJP ka hun ba ka ïoh tang uwei u MLA ban long Myntri, utei u heh ka BJP u la ong ba yn hap ban peit lang na ka bynta ki seng kiba ïatreilang bad ka BJP kam lah ban shu shim lut halade bad kan hap ban burom lang ïa kiwei.
U MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun kum u nongmihkhmat paidbah ula pyntip syndon sha u Myntri rangbah ka jylla halor ka jingwan pynpra ka Assam ia ka signboard jong ka pung Dohkha ha Maikhuli bad ruh ka jingwan khang ki Pulit Assam ban pyntrei ia ka Project ka tnad Water Resource ha ka shnong Hawla ba hap ha ki jaka khappud ka Meghalaya bad Assam.
Shuh shuh ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka rynsan ka ban long ha Phudmuri, kin kham duna ki jingkren VAB hynrei kaba kham bun hi ka dei ka jingkren kob sarong bad ka jingkren kynthoh ia ka jingbym nud ki MDC ka PDF ban leit sha katei ka jaka ban kren sha u paidbah.
Kala pynrem ruh ia jingshah pyniap ki kynthei khynnah ha ki runar, kiba la duh iaka mynsiem briew bad dawa na ka bor jong ka aiñ ban thwet bad ban pynshitom iaki runar katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Phi ïa pyrshang kat ba lah ka bor ban buhrieh, bad haba ym lah buhrieh shuh, phi ïa said ban pynksan lane ban ong ba kam long kaba shisha.
Buh barabor ïa ki khun ha ka thong jong ka jingim, ba kin don la ka kamram ban kit manla ka sngi la ka long kaba khia ne kaba sting ka shong ha ka jingim ba ka kmie u kpa ki don.
Shillong, 19 Risaw:Ka UDP mynta ka sngi, ka la pyllait paidbah ia san ngut ki kyrtong sha ka elekshon MDC shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC kaban long ha ka 13 tarik Nohprah, 2016.
Ar tylli kiwei ki kol pat, la thep da u  Dibinroy Nongspung bad u Donborlang Nongkynrih ban pynthikna ia ka Langsning ha kane ka lympung ka Group C ka Second Division League.
Ha kane ka sngi sam Jersey la ïa don ryngkatlang u Pa iem Ainam Manik Syiem jong ka Hima Mylliem, u Bah Samborlang Diengdoh-u rangbah ba ju don bynta ban kyntiew ïa ki samla ha ki Sports bapher bapher, nangta u President jong ka kynhun Latkor-u Bah Bah Syrpailang Kharkongngor lem bad ki dkhot jong ka kynhun.
Ha ka kyrwoh kaba la pyllait, u President ka Bar Association, u S.Chakrawarty bad u Secretary general u bah N.G.Shylla, haba pynrem jur ia kane ka jingjia, ki la ong ba kane ka jingleh ban shim wat ban shim ia ka jingim jongki, ka dei ka bym lah ban pdiang namar ym tang ba ka dei ka jingpynkhein ia ka hok, hynrei ka dei ka jingleh riew khlaw ha kane ka juk shai.
Haba phai sha ka jingiakob iakhun Basketball ba la pynlong ha madan jong ka skul Christ Church ki thei ka Sacred Heart Girls HSS ki la pynliem ia ka Mawlai Presbyterian HSS, Iewrynghep da 14 la 3 basketball ha ka final.
Ki Sorkar bad ki shnong ki lah ban buh ain; hynrei, lada ki trai shnong kim patiaw, shu bam kruin ei bad jot thiaw ka jaidbynriew.
Ïa kane ka jingïamkynduh lang ki SHG bad Ki VOs la pynlong da ka Laskein Block Mission Management Union (BMMU) bad ka Laskein C&RD Block.
U Mukul ula ong ruh kum kine ki jingkynthoh ki dei ki jingkren jong kito kiba lyngkot jingmut, hynrei ki briew ba la shai kin ym kren satia kumtei.
Kane ka pyni shai ba shwa ban pynmih ïa kine ki hukum, kam shym la don ka jingïamir jingmut kaba sani bad ka jingpyrkhat kaba bniah bad namarkata, ka sa mih ka huri-hura.
Kolkata: Wat ki mrad ruh ha kine ki sngi, la pyniapher da ka jingsngewniam ha ki bad katei ka dei halor ka jingmudui jong ka Vishwa Hindu Parishad (VHP) ha Calcutta High Court, ha kaba ka la pyrshah jur ia ka jingset lang ha kajuh ka sem, ia ar tylli ki sing bad kitei ki dei ia u Akbar bad ia ka Sita.
Shillong, Lber, 25: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong uba dei ruh u State President jong ka National Peoples Party (NPP) u la buh jingkylli ïa kito kiba ju kynthoh da kaba ong, “Hato naduh ba ka National Peoples Party ka la bat ïa u la kam synshar hapoh ka jylla Meghalaya naduh u snem 2018 haduh mynta u snem 2024 ka la ju don ne em ka jingpynthud bad ka jingkhang ban mane Blei laitluid hapoh ka Jylla Meghalaya.
“Ban rai ïa kano kano ka kam, kam shong ha nga marwei hynrei ka dei lyngba ka jingai bad ka jingïasnohktilang jong u paidbah", ong u bah Cajee.
Balei la wan mih ka niam ieid Blei ha pyrthei.2.
U Bah Lyngdoh u la ong ba ka PAC ka la shim ia kane ka mat hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki trai jaka kiba khlem pat ioh ia ka bai khyndew.
Ha jaka ban wanrah da ka polisi kaban myntoi junom, ban kyntiew ïa ka rep ka riang, ban wanrah da kiwei ki lad ban kyntiew ïa ka rep ka riang, kila lapmiet noh ban pynbiej ïa ki nongrep da ka skhim san snem.
“Ngi kyntu ia ki paidbah ba kin kren lem ia kane khnang ba ki bor ba dei peit shalor kin tip bad ioh sngew", la ong u Vikash.
Shillong:Ha kawei ka jingjia ba pynher syrngiew mynta ka sngi kawei ka song rit ba la kam ba dei u bomb ba la buh ha painkhana jong ka Indoor Stadium Nong thymmai ba la lap da u nongpeit nongkhmih jong katei ka jaka bad marmar u la pyntip sha u General Secretary jong ka Nongthymmai Sport and Cultural Club bad marmar U General Secretary u la pyntip sha u ki bor pulit.
Ki riewstad riew shemphang ka SSA West Jaiñtia Hills ba kynthup ïa ka Mary G.Momin, Block Resource Person, IE ryngkat u L.K.Singh, Coordinator IE, SSA-West Jaiñtia Hills ki la kren bad batai shaphang ka Inclusive Education bad ruh ïa ki 21 tylli ki jait jingpang kiba pynhap hapoh ka aiñ RPWD Act 2016.
Ula ong ki dkhot ka KSU ki la leit ban ïakren bad ki ban dawa ba kim bit ban oh pathar namar ba kadei tyllong um kaba bsa um bam um dih ia katei ka shnong.
U Toshan Kharum nuid u dei u khun ba-ar jong u bah John F Kharshiing, u dei ruh uba-ar na kane ka jylla ban ioh rung hapoh ka IIT hadien u hynmen nyngkong jong u uba pass ha u snem 2012.
Katkum ka jingpynpaw ka jong ki la ong ba ki bor ba dei khmih jong ka college ki la sngap Myntri wat hadien ba ki la phah da ka jingthoh la bun bunsien sha u Principal jong kane ka Institute.
U Rev.B.R Pamshong u la kren ruh halor ka ‘Burom Blei’ bad ka ‘Burom Briew’ da kaba shim nuksa ïa ka synduk Jutang ha ki khun Israel ba ka burom Blei ka la kyllon noh, dei namar ba la pheil ka jingsynshar hapoh ka Balang.
Hadien ka jingïakhun mukotduma ba la neh slem, ka ïing Bishar Division Bench kala pynwai noh ïa ka mukotduma ha ka 6 tarik Iaiong 2021, da kaba phai biang sha ka ïing Bishar jong ka Lokayukta.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da palat 1400 ngit ki nongïa-lehkai (para-athletes) na ki 32 tylli ki jylla bad Union Territories, ki ban ïashim bynta ha ki hyn-ñiew tylli ki jingïalehkai.
Ban ym dkoh shiliang ka ioh ka kot.
U Srinivasa, u dei uba na Moodabidre, Karnataka.
Ïa kane u CEM u la ïathuh sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh bad ki nongmihkhmat na ki 3 tylli ki Bank kiba kynthup ïa ka SBI, ka Axis Bank bad HDFC, lait noh kiwei pat ki Bank kiba khlem wan na ka daw ba ki la dep ban pyntreikam ïa kane ka jingbthah.
Shah shuh ha kaba iadei bad ka jingknieh noh jong ka Congress ia ka Tura Parliamentary Seat hadien 47 snem kynthih, u Bah Prestone u la ong ba ha ka kam sain pyrthei ka seng sain pyrthei kam dei satia kaba la longtrai da kano kano ka longiing ne jong kino kino hynrei ka dei beit ka nongkynti jong u paidbah.
Wat hapdeng ka jingthwet kaba jur ban lap biang ïa kine ki khynnah kynthei hynrei ki Pulit kim shym la lap dien satia bad hadien kane, ki Pulit ki la pyntip sha baroh ki Police Station ha ka ri baroh kawei shaphang kane ka jingjah rngai jong kine ki arngut ki khynnah rit.
Balei ka Sorkar ka syntan eh haduh katne? Balei ki Nongmihkhmat kiba u paidbah u la pynphong pansngiat ki leh beiñ pat ïa la ki jong ki nongthep vote? Ki paidbah ki dei ban da bishar bha ha ka por elekshon khnang ba ka lut san spah bad ka lut ar hajar kin ym kren briew namarba ka jingeh bad ka jingsahdien kan ap hi ïa ki paidbah lada ki shah pynkbum da ka bor pisa ha ka por elekshon.
Lada ki briew ki bud ryntih ïa kitei ki jingbthah jong ka Sorkar une u khniang jingpang da lei lei un nym lah ban pur sha kiwei pat ki bynta jong ka ri jong ngi.
Namur na ka liang jong ka KHADC ka sngewthuh ba ka Kur Lyngdoh Umiong bad Kur Lyngdoh Nonglyngkien ka dei kajuh bad ki dei shipara.
Shuh shuh ha ka jingujor katei ka longkmie ka la pyntip ba ha ka 13 tarik mynta u bnai u tei u briew u la die sha ka haduh 11 tylli ki challan thok ha ka dor T.34 hajar tyngka kawei ia kaba kala ioh na u ha kawei na ki jaka ha Ladweitang Nongstoiñ.
Namar ngi tip ba un sa im biang.
Ka jingpynslem jong u bah PN Syiem ban thung sa ia ki ar tylli ki shuki EM kiba dang lait hapoh jong ka EC kala wanrah ruh ia ka jingeh hapoh jong ka UDP kaba don bun ki MDC hapoh ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Shillong:U Lat ka jylla, ula thaw ia 3 tylli ki regional committee, ban iakren halor ki hynriew tylli ki jaka ba don jing ia kajia bad ka Assam bad kitei ki kynthup ia ka Tarabari, Gizang bad Hahim ha West Khasi hills, Boklapara bad Khanapara-Pillangkata ha Ri Bhoi bad Ratacherra ha East Jaintia hills District.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ryngkat u Myntri ka tnat ki kam jngohkai u Bah Paul Lyngdoh.
U la ong ruh ba ha kane ka komiti kin don ki rangbah shnong, secre tary, ki doctor bad kiwei.
Nalor kata ka sub-committee kan shim ia ki sienjam ban khanglad ha kaba iadei bad ka jingthied bad ka jingdie ia ki mar ha ka dor kaba rit ia kaba la buh beit ryntih da ka District Council na ka por sha ka por.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta ki pulit ki dang pynlong ia ka jing tohkit ban lap ksai ia ki runar kiba la don kti ban thang dusmon ia katei ka Iing sem.
Shillong:Ka shnong Nongumbar ka dei ka shnong kaba don tang 25 tylli ki tnum iing haba don ha khappud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District ka ba jngai tang kumba 4 km na ka shnong Nongjri shaphang shathie  kaba hap ha ka thain Cheragoan haduh kine ki sngi ka ne ka shnong kam don Job card, ka bording elektrik bad ka umbam umdih.
“Khnang ba ngin poi sha ka thong, ngi donkam ïa ki nongrep ba kin die ïa ki mar rep kiba la dep pynkhuid bad song bha khnang ba kin kham ïoh nong kham bun.
Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding, katba u lok jong ka Borsing Tyngkan bad ar ngut ki khun ka Rime Suiam (15) bad ka Meda Suiam (17) la pynkit sha hospital.
Ki tyllong khubor ki ïathuh ruh ba ka jingïakren ka dang ïaid mynta na bynta ban pdiang burom sa ïa ki nongïalam ka UDP bad na kiwei kiwei ki party.
U la ong ruh ba katei ka jingtwa katei ka khyndew sa tang katto katne ka la poi ha tmier jong ka ïing bad ka long ka jingma ia ki briew kiba shong ba sah hapoh jong ka bad kumta kum u nongialam shnong u kyrpad jur ia ki bor district bad ia ka NHAI ba ki dei ban siew noh ia ka bai lutksan jong kitei ki trai jaka bad ba ka shnong kam lah ban bahkhlieh lada jia kaei kaei kaba sniew, hynrei ki bor sorkar bad ka NHAI ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada jia ei ei.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki long na ka Balang Prebyterian Mawkyrwat ba la mih khmat da u T.Bn.
Ha ka jingïalang, u Myntri u la ïaiban ba ka long kaba donkam ban pynbha ïa ka tnat Pule Puthi lyngba ka jingthung ïa ki nonghikai ha ka kyrdan Elementary, ban bishar bad ban pule bniah ïa ka State Curriculum Framework (SCF) ha kaba ïadei bad ka National Curriculum Framework (NCF) shwa ban sa pyntreikam ïa ka New Education Policy 2020 bad kumjuh ruh ban buh hakhmat ïa ki jingsdang ba mynta jong ka Sorkar Jylla ha kaba pynbha ïa ki ing skul, ka jingpynbha ïa ka pule ka puthi lyngba ka Vidya Samiksha Kendra bad ban pynbei ryntih ïa ka rukom sam tulop sha ki nonghikai skul.
U thorium (230), u mar kyntait uba don ka jingim kaba jrong tam u neh da ki spah hajar snem – kaba mut shi junom.
Ha ka jing ia mai, kaba la neh kumba katto katne minit, U Venkat, ula kylli, ia ka Suchane, halor ka jingiap jong u khun jongu, ha kaba ka ka Suchana, ka la jubab, ba kam tip eiei satia bad ka ai ia kajuh ka jubab, kaba ka ai sha ki pulit, da kaba ong, ba ha ka por, ba ka leit thiah ma ka, u khun jongka, u dang im, hynrei, ynda haba ka la kyndit thiah, u khun ula iap noh.
Ka jingiakren ba khadduh eh ba utei u samla u la pynkynmaw ia ka jingpynshlur u bah Hoping ia u ban ia khun elekshon ka dei ha ka por ba ia kren ia ka rukom pyniaid ia ka MLA Scheme ha Nongstoiñ ha kaba u la ong “U Maieid u la ong ia nga, nga kham sngewhun ia me" bad naduh katei ka por u la ong ba nalor ka niah kali u bunkam ruh ban rung sha ki ophis bapher bapher na ka bynta ka MLA Scheme u bah Hoping.
U la ong ruh ba ym don ba lah ban khang ia ka kam kaba ki nongthoh khubor ki leh, namar ki don la ka bor bad ka dei ka hok bad ka kamram jong ki lad pathai khubor ban pyni ia ka jingtam ne ka jingduna bad ban pyntip sha u paidbah ia kaba jingshisha bad kaba donkam.
Shillong, 28 Risaw:Ki nongkyrshan ka Congress na Nongstoin ki la pynpaw ba kin pynrem ia u kyrtong ka party lada ioh u MDC shu sieh u Bah Gabriel Wahlang ha kane ka elekshon shiteng samoi na Nongstoin.
Kaba kham khring ia ki paidbah kiba wan na shabar, kadei ka jaka die ia ki jingbam tynrai ha madan Polo Fifth Ground ha kaba jan  baroh kiba wan ki leit ban mad ia kitei ki jingbam ki kim ju kham ioh koit ha ki dukan mynta.
Kan myntoi aïu ïa ka Sorkar ban kyrshan ïa kum kita ki samla ban leit pule doktor lyngba ka bhah jong ka Jylla haba ki kot bor ban siew noh ïa ka pisa ynda la dep pule bad kam don jingmyntoi eiei namarba ka Jylla ka mad jingeh bym biang ki doktor.
Ka Kur Kurkalang ka leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei surok la kumba ar sien eiei ha ki bnai kiba la dep bad u DFO u la wan ban iakren bad na ka liang ka Kur ka la ong beit ba katba ka sorkar kam pat ban siew ia ka bai wai jong ka Kur, kam pat dei satia ban iaid shakhmat ban shna ia katei ka surok.
Shuh shuh, ban ïada ne ban lait na kane ka jingpang khyllai, u Dr.Sahariah u la ïathuh ba ki don 8 tylli ki lad ki lynti ban ïada bad ban lait na ka jingpang khyllai ba kynthup kit ki kynthup ba ngi dei ban trei ban ktah, ban pynduna ïa ka Blood Sunar Level, ban phah bishar bniah bha ïa ka Blood Pressure, ban ki jingbam ba tei met, pynduna ïa ka jingtyrkhong ka met, ban nym dih duma bad dei ban phah peit beit ïa ki doctor halor ka jingtreikam jong u Khyllai.
Ka president jong ka Mahila i kong Joplin Shylla i la ong ba kaba sngewsih ka long ba ki dor ki mur ha ka nongbah ka ïapher na kawei ka dong sha kawei pat ka dong bad ïa kane dei ban peit da ki bor synshar district.
Ha katei ka jingleit ia kynduh DC ka la pan jingtip ruh lyngba ka RTI halor ka jingdon ki bar jylla hapoh ka District bad ban pyni ia ka kyrteng ka nombar EPIC, jaka sah bad kiwei pat ki jingtip ba donkam na manla kawei pa kawei ka konstitwensi.
Kane ka jingpan jingmut ka long ban twad jingmut ha kano ka rukom ban iakhun na kajuh ka party ne ban wad lad da kumwei pat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Reality ka ïathuh ba ïa kane ka la tip da ka jingïathuh jong ki paidbah kiba thied ïa kitei ki dawai da ka jingngeit ba kadei ka dawai Marvelous oil ba pynmih ma ka.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka synjuk ka khot sngewbha ruh ïa utei u Myntri ba un long kum u kongsan ha ka jingïakhun final jong ka Super League 2023 ka ban long ha ka 13 tarik mynta u bnai ha ka por 1:30 noh phai sngi ha madan PWD Mawsynram.
Ha kane ka lympung, ia ka nam Top Scorer la ioh da ka Sabitra Bhandari, Yee Yee Oo (4 kol),Best Goalkeeper: Zar Zar Myint, Most Valuable Player: Win Theingi Tun bad Fairplay: Myanmar.
Kane kam mut ba iarap ia u Lalit Modi," la ong u Rijiju.
Ia ka Mission la pyllait paidbah da ka Myntri Women and Child Development jong ka Sorkar India, ka Smriti Irani ha ka 8 tarik Jylliew, 2022 ha Shillong.
Ngi la tip, naduh mynshwa, ba kaba kum kane kan jia bad ngi la pynkhreh bha ia kane" ong U Angshuman Bora, uba dei u riewsaid jong U Mevani.
La kam, ba utei u nam ding, u dei u scud bad uba ki lah ban siat sha kano kano ka Ri, kaba ki sngew dei ban ialeh pyrshah.
Hynrei ka shongknor kaba pyniaid Dorbar ka kong Teilinia Thangkhiew ruh kam shym la ailad ia ki liang pyrshah ba kin pynkulmar Dorbar, namar ba ka la shim ba katkum ki kyndon lada ki kwah ban iatai ki la dei ban phah da ka jingthoh, ba ki kwah ban pynkylla ia kitei ki ain, hynrei namar ba kim phah jingthoh, ka la pynpaw ba kim kwah ban iatai.
Kane ka kynhun ïalehkai jong ka jylla hapoh ka jingïalam jong u Bah Donboklang Lyngdoh, Arjun Sewa, Pynhunlang Kharbuli bad u Sunil Rathee kum ki coachbad manager jong kane ka kynhun ki la leit ban ïa shim bynta ha kane ka lympung India Open International Karate Championship 2023 ka ban long ar sngi lynter, kata ha ka 17 bad ha ka 18 tarik Jylliew 2023 ha Talkotara Indoor Stadium, New Delhi.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long u Bah M Lamare, Assistant District Agriculture, ka Kong E Buam, Deputy Manager, DPMU, u Bah S Rani, District Horticulture Officer bad hashwa kane u Bah S Lyngdoh, DPM, DPMU u la ai ka jingkren pdiang ha ka jingïalang kaba la pynïaid da u Starwell Paduna, Deputy Manager, DPMU bad haba kut ka jingïalang la ïoh ki kyntien khublei na ka Kong M Syngkon, Assistant Manager, DPMU.Ka Sorkar Pdeng ha ka Sngi Thohdieng ka la pyntip ha Dorbar Lok Sabha ba haduh mynta, kam don satia kano-kano ka jingthmu na ka liang ka sorkar ban pynwai lang ha kajuh ka por ïa ka samoi jong ka Dorbar Lok Sabha, ki Dorbar Assembly ha ki jylla bad kiwei pat.
naduh kaba sdang jong ka jingialehkai, u Axelsen u lah ioh ban pyniaid ia ka jingalehkai baroh kawei haduh kaba kut ha kaba um shym la ailad ia u rangiakhun pyrshah ban jam shakhmat ha ka jingiaknieh khur dor-thong.
Kane ka iadon bynta halor ka rai ban khate   T.2 shi litar, na ka khajna   petrol & diesel bad ia ka dor ba la pynhiar hynnin ka sngi kaba long T.5.
Hadien kane ka Expert Committee ka la wan sha Shillong ha u snem 1977, ha kaba ka KAS ka la pynlong ia ka jingpyni kai paidbah ia ki kot Khasi babun rukom, ba la thoh da ki nongthoh bastad ka jaitbynriew, kaba la long ha St Anthony’s, ha kaba u Chairman katei ka Expert Committee, uba la ihun ia kiei kiba ula iohi, ula kular ba un tyrwa noh sha ka Sahitya Akademi (SA) ba kan ithuh noh ia ktien Khasi.
U MDC ka sohra u la iathuh ba u Myntri rangbah u la dep ban mang pisa na ka bynta ban pynbha ia ka surok naduh Umtngar haduh Sohra.
U Myntri Rangbah ka Assam, u Himanta Biswa Sarma ha ka Lah Sngi U Blei u la pyntip hapoh ïingdorbar thawaiñ ka Assam ba ka shnong Mukroh ka dang dei kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Assam bad hapoh ka jingpeit jong ka West Karbi Anglong District.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat da kane u pyntip paidbah ba la pynthymmai ia ka dor umphniang sharak rashon naduh u bnai Naiwieng 2023.
Khliehriat, 28 Nailur:Ki  bor pyniaid  District jong ka  East Jaintia Hills District ka  la pynlong ia ka  jing ialang jong ka District Peace Co-ordination Committee,  ha ka 27 tarik Nailur, 2014 ha por 11:00 mynstep ha ka ophis U  Deputy Commissioner ha Khliehriat  ha kaba la ia don lang u Ma J.Dkhar, MLA ka 6-Khliehriat, u Hopeful Bamon, MLA -5 Sutnga bad ki Rangbah Shnong ka District.
Mawkyrwat, Lber 03: Ka Sei-La-i-Sap Organisation, Mawlangwir ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai Volleyball ba lai sngi ne ka 3 Day Volleyball Tournament 2024 kaba la pynlong ha Madan Saitsnad, Mawlangwir South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por na ka liang ka Myntri ka la ai ruh ka jingkhublei ia ka tnat pulit kaba la trei borbah ban ioh kem noh ia ki 11 ngut ki nongialam kynthup ia ki dkhot jong ka kynhun kieng atiar kaba dang shu mih thymmai ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN) ha kane ka taiew ba la dep.
U Myntri u la kular ba yn sa bishar bniah ïa kine ruh.
U pyntip ruh sha ki ba un sa pynpoi sa ïa ki tin sop ïing ha ka sngi baar na ka bynta kiba la shah pynjulor ki tnum ïing.
Haba kwah iakhun, sei da ki nia rangbah ba shongnia ym ban kynnoh khlem nongrim",la ong u bah HDR.U la ong ruh ba don kiba kynnoh ba ka rot (thei awria) na Mawiong ka la ar met na u khun jong u bad tang namar bym treh kam khun u khun jong nga, hana nga phah da ki kunda (Gang) jong nga ban leit shoh leit dat.
Wat la kiba bun ki paidbah Jiw bad khamtam ki rangli ki juki kiba mad ia ka jingshah ban beiῆ ki la pynkhreh bad khmih lynti ban khie syndon puk da ka jingїakhih paidbah kaba jur pyrshah ia ki Patsha, ki Lyngskor ka Hima Rom bad ruh pyrshah ia ki Nongsynshar-Nongbishar Jiw.
" Don pat ki jaka kum ba ki shynrang ki shongkha bun ngut ki kynthei, bad ki kha khun shibun shibun.
Nongpoh, 08 Nailar:Ka jingtwa jong ki bynta lum harud ka surok bah 4 Lane, ki la nang iai jia man ka sngi kaba la wanrah jingma ia ki paidbah kiba shong ba sah syndah bad katei ka surok bah, kum ha Ri-Bhoi district.
Ha kane ka sngi, la pynsngewlung mynsiem shuh shuh ia ki paid riewngeit da ki jingrwai shem mynsiem na ki kynhun rwai choir bapher bapher naduh ka jingiaseng mynstep bad nohphai sngi.
La iathuh ba ki don 3ngut ki briew, kiba don ha katei ka helicopter bad kitei ki kynthup ia uwei u ophisar heh, U  Kamlesh Joshi bad arngu ki nong niah.
Ki nongshongshnong ruh ki long kiba pariah parai, kiba don akor briew wat la ki long kiba duk.
La iathuh ba kitei ki runar ki ba la rong tuh ia ka bike jong u, ki la leh ia kane ka kam dangstep phyrngab bha.
Ka rta na bynta ki U-13 kan long ïa ki khynnah kiba la kha ha u snem 2011 bad 2012.
Hapoh ka iing dorbar, u ma Marki Mulieh uba dei u MDC ba marwei ha ka liang pyrshah u la buh bun tylli ki jingkylli kiba kynthup ia ka rukom pynlut ki MDC naduh ka bai phniang, bai leit bai wan bad kiwei kiwei, hynrei utei u MDC ka liang pyrshah u la pynpaw ba um shym la ioh satia ia ka jubab kaba shai bad kaba pynhun ia u bad kumjuh ia ki paidbah.
“Ngi khot ia ki 2 kynhun ba la ujor pyrshah ia u Syiem, hynrei na ka liang u Syiem, ula pan por 4 taiew hynrei ka KHADC ka la ai por tang 2 taiew namar ba kane ka jingbishar ka la don teng la 4 sien mynta", la ong u bah Pyniaid.
“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban leh eiei mardor ban khmih bniah ïa ki jingtynjuh ba mad da ka tnad pule-puthi.
Ka khubor kaba iohlum kane ka jingjia kala jia haka 22 tarik une u bnai haka por 1:30 PM.La iathuh ba shipai BSF kiba ap pahara ha Amsku, ka shnong kaba jngai kumbai 4 KM na ka shnong Muktapur kila hap ban siat shi kuli ban beh ïaki khar Bangladesh kiba la wan ban khlong maw tuh ha poh u pud u sam ka ri ha wah Amsku.
Na ka liang ka tnad pulit ki la kyrpad ia ki paidbah ba kim dei ban pynsaphraing ia kano kano ka khubor hamsaïa halor kane ka jingjia.
Jowai, Jylliew 13: U bah Sanbor Shullai uba dei u myntri jong ka sorkar jylla ha ka jingwan jurip jong u ïa ka ‘District Museum’ West Jaiñtia Hills District kaba don hadien jong ka Building District Library Cum Auditorium ïa kaba la pynïaid da ka tnad Arts & Culture ula pynpaw ïa ka jingbym hun satia ïa kane ka Museum kaba duna palat nadong shadong haba ïa nujor bad kiwei.
Haba ïadei pat bad ka jingïaknieh tiket ha Nongkrem ha kaba na ka liang u Senior Advicer jong ka u Bah Bindo M Lanong u la pynpaw ba un ïakhun beit na Nongkrem bad ba u MLA ba mynta jong ka Nongkrem ruh u Bah Lambor Malngiang ka la paw ba u kwah ban ïakhun na ka tiket UDP, u Bah Allantry u la ong ,"Kumba long mynta ngim pat rai ïano ban ai ka tiket UDP na Nongkrem bad kumba ka riti pynïaid kam ka seng ka la kdew ba dei ka State Election Committee kaban rai ïano ban ai tiket bad kumba long mynta na ka liang ka committee ruh kam pat shym la shong jingïalang statia".
Ha ka jingleit iakynduh jong ki nongialam ka KSU, NKHD bad ki nongialam ka HNYF, RB, hapoh ka jingialam jong u samla Ferdynald Kharkamni president KSU bad u Bah Marcus Marten president HNYF ia ka DC Ri Bhoi ka Dr.Pooja Pandey hynne ka sngi, ki la ioh jingtip ba ia kane ka jingsam ia ki ration card sha kito kiba deihok ban ioh la leh lyngba ka cencus ha u 2011 ia kaba la leh da ka Community & Rural Development Under National Food Security Act.2011.
Kum ban shu pynkynmaw, ha u 2002 ha Khanduli, u (L) Bah EK Mawlong, MR ka Meghalaya ba tang khyndiat por, u la lah ban wanrah ka jingmynjur bad u MR ka Assam PK Mahanta ban warah biang (re transfer) ia baroh ki jaka jong ki Khasi Pnar sha Meghalaya.
Ka long ka nuksa babha tam ia ngi ki Khasi ruh,ban wanphai biang shala ka tynrai,bad ngi sngewnguh shibun eh ia kiba bat ba ksoh iala ka tynrai ba lyngba jong ki ,ngi dang don ka lad ban wanphai.
“Kane ka jingdawa, (Garoland) kam dei tang tang hapoh ka jylli jong ka jylla, hynrei ka ïoh ïa ka jingkyrshan na baroh bad namarkarkata kam long kaba eh lane ka jingïaid lynti kaba jlan ban pynurlong.
Mynsh’wa ki sngi, ba dang iohi.
“Lyngba jong kane ka channel ngi lah ban phah ïa ki prokram ba ki don hapoh ki constituency bad kane ka la kham suk ban pynphriang ïa ki khubor namar ka jingdon la jong ka channel" u la ong bad bynrap ruh “Kan dei ruh kawei ka lad ba ki paidbah kin kham tip shuh shuh shaphang jong ka KHADC bad kumjuh ruh ïa ki kam ba man ka sngi kiba kum ka KHADC ka trei" ong u Bah Titos.
U MP jong ka seng Congress, U Manish Tewari, u iathuh, ba ula ioh jingtip, ba kane ka sorkar BJP, ka don jingthmu ban pynbun noh ia ka jingdon ki MP ha Lok Sabbha sha ka 1000ngut, ha shwa ka elekshon MP 2024.
Kane ka long kat kum ka Science poi jingpoi poi bnai jongno re jongno, kaba la iaid tawiar man la ka 28 sngi.
Na kata ka daw ngi pynrem jur ia ine i Kong ba ka jing kynnoh ka jong i, kam dei kiba shisha bad kiba bymdon nongrim ruh.
I la bynrap shuh shuh da kaba ong ka Kolsor kam dei ka kam jong ka “Jabieng" ka dei ka kam jong ka “Dohnud.
La iathuh ia kane ka rai ba la shim da ka kynhun myntri da u Spokesperson jong ka sorkar, u ba long ruh ha kajuh ka por u Myntri,u bah Paul Lyngdoh, ha kaba u la ong ba ka kynhun myntri ka la shim ia ka rai ban pynurlong noh ia kawei na ki mat ba la slem bha bad kata ka long ban kyntiew ia ka grant in aid haba iadei sha ki skul Pre-Primary.
Iaka kol kaba nyngkong thep da ka Khliehmuchut lyngba u Arwan Phadong (48) bad kane ka kol kala neh haduh bala jan wai ka por iakhun.
Shuh shuh haba bynrap ïa ka jingkren, u bah Pius Marweiñ u la ai mynsiem bad khublei kyrpang ïa baroh ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki ‘riew rangbah jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi ba kin nang ïa pyntyllun ïa ki kam shakhmat da ka jingdon ryngkat ka jong U Blei Trai Kynrad na jrong.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban ïoh ban plie paidbah ïa kane ka Counselling Centre kaba ka shnong Mylliem ka la khmih lynti da ki phew snem.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Barak Valley Circle ka la pynlong ia ka General Meeting ha ka 13th Nov, 2021, ha Seva Kendra Hall,Silchar na ka bynta ban jied ia ki Nongialam Bathymmai samoi treikam 2021-2024.
“Ka dei kein Niakha.
“Ha ka jinglong MLA jong nga ha kine ki saw snem, nga la lah ban wanrah ïa shibun ki kam pynroi hapoh ka Constituency.
Kaba thikna ka long ba 90% na ki dkhot jong ka Committee bad ki babu Sorkar jong ki tnat bapher ki ban rai ïa ki kam ïaleh sport, kin dei ki briew ki bym don jingtip eiei shaphang ka sport bad ki bym nang ban ïaleh sport.
Baroh kine ki dei ki nongialehkai ka ri India.
Jai Hind.
La pynkup burom ruh ha kane ka sngi ïa ki samla kiba la noh syniang ïa ka seng bad ha ki kam synniang ha ka imlang ka sahlang.
Shillong, 22 Nohprah:Ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Chief Election Commissioner u AK Jyoti ki seng saiñpyrthei ha kane ka jylla ba kynthup ia ka NCP, KHNAM ,UDP ki kwah ba ka Election Commission ka dei ban pynbiang jingkheiñ tiak pa tiak ha manla ki Polling Station ban pyntikna ba ka vote kaba mih ha ka EVM kan ia ryngkat bad kaba mih ha ka Voter Verifiable Paper Audit Trail (VVPAT).
Ki jingshem lyngba ka stad saian DNA halor ka jingïadei bad jingïasyriem ki jaidbynriew ha ka dewbah India bad kito kiba la im ha ka juk Indus Valley Civilization ka la nang pynskhem ia ka jingshem jong ki riewstad , ki nongthoh kot bad kiwei halor ki jaidbynriew trai ri.
U myntri rang bah u la iathuh ruh ba ka jylla ka duh ia ka khajna jong ka royalty na kaba khang, ia ka jingtih bad khaii dewiong ha ka jylla.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki MDC ba ki dei ban ia pynleit jingmut ban iada ia ka jaidbynriew ha baroh ki liang  da kaba wanrah bad shna ia ki ain bapher bapher bad ki polisi treikam bapher bapher ym ban ia bunkam ha ka jingiaknieh pisa ne pynkhyllem shuki.
“Ka Association da ka jingkitkhlieh kaba khraw ka la peit ngor bha ïa kine kine ki kam khnang ban pynthikna ba kin ym don ki jingjia ba sngewsih.
U Bah Kharumnuid u la iathuh ba mynshwa baroh kawei ka Iewduh la ia die haduh 30 haduh 40 tylli ki sniang ha ka shi sngi hynrei mynta pat 10 tylli ki sniang ha ka shi sngi.
Wat na ka liang ka sorkar kala ai jingrap lyngba ki skim bapher bapher naduh ki kam ri jingri, bad ula kyntu ba dei ban ïakhun katba lah ba ka dor kam dei ban kiew haba pyniaid ïew ïa ki mar rep sha kino kino ki jaka, ong ma Wailad.
“Mynta ngi don tang 23 ngut ki MLA ha Iing Dorbar hynrei ha u 2023 ngi kwah ban jop noh 32 bad ïoh synshar marwei, " u la ong.
Lynter lynti I paralok ka Rida I la bun nia ban iaroh haduh katno ka jingbha jong I Niakha ka paralok.
Sngewha leh ia kaba donkam", ong ka shithi kaba ula phah sha U  District Collector-cum-Returning Officer.
Nga sngew burom ïa u Chief Minister barim, Dr.D.D.Lapang uba la ong ïa kine ki kyntien ‘Wat thung kam ïa kito kiba ym lah ban pass tang ïa ka Written Examination, ïoh Collapse ka administration’.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Principal jong ka College, Dr.Banida Kharkongor, nangta na ki ophisar ka tnad pule puthi nalor ka jingdonlang u MLA ka Mawphlang, Bah Eugene Lyngdoh, MLA ka Sohïong Bah Samlin Malngiang bad ruh u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah nalor ki Pastor bad ki nongpynïaid ïa katei ka College.
U la ong ruh ba ka KHADC, hato ka ai ia ki skim na ka bynta u paid bah ne na ka bynta ka jing myntoi u Syiem bad ki myntri jong u ne.
Ka NGT ruh, ka shainkuna, ia kiwei ki jylla da ki hajarklur, namarba kim lah ban tehlakam ia ki jingpynjakhlia ia ka mariang kaba kynthup ia ki wah bad duriaw ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor haka 27 tarik Lber, u Bah Paul u la ong ba ka Shillong ka ju long ka ktem jong ka seng Congress, hynrei ka la wan ka jingkylla kaba khraw ha ka sain hima sima hapoh ka ri India, bad kumta ruh kane ka la iarap shibun ia ka UDP bad ka kynhun synrop kum ka RDA.U Bah Paul u la ong ba kane ka la wan long namar ha kawei ka liang ka don ka jingbym sngewtynnad ia ka BJP.Ka jingshisha hi ba kam shym la pynieng kyrtong ha Meghalaya ka pyni ba ki tip ba kam don jingmut ia ki ban pynieng kyrtong.
Lyngba ka ktien ka thylliej ba u Nongkren u ialeh ban bsut pynsngewthuh, ia la ka jingmut ka jingpyrkhat ka jong u, ha uta uwei pat uba sngap bad uba shahshkor ia u.
Ia katei ka jingialang ban pynkup burom ia Kong Idashisha Nongrang, la pynlong ha ka ing jong ka Kong Marbha Nongrang ha shnong Umbir, Ri Bhoi District, ha kaba lyngba katei ka sngi, ba la pynkup burom ia katei ka heh Pulit ha ka jylla, la sakhi da ka jingdon ki nongialam jong ka kur Nongrang ba kynthup ia u Bah Switbert Nongrang, Rangbah Kur, u Bah Diwarson Nongrang lem bad kiwei.
Ka Shillong Lajong kaba dei ka lahduh jong ki saw snem ba la lah, ka la khur biang ïa ka jingjop kaba saw ha ka Meghalaya State League 2023.
Ka Hasina ka la mih napoh Dhaka ha ka por 9:20 minit mynta ka miet ryngkat bad ar ngut kiwei pat da ka Air India flight kaba leit sha Kolkata, bad na Kolkata kin shim da kawei pat ka liengsuin ka ban wan sha Meghalaya, iathuh u hynmen jong u Salahuddin u  Ghyusuddin Ahmed, hba kren bad kawei na ki lad khubor ha Bangladesh.
Utei u nongïalam u la kynthoh ruh ïa ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kiba khlem lah satia ban pyntreikam ïa ka PM Kisan Scheme ha ka jylla.
U la kyntu ïa ki paidbah bad ïa baroh ki dkhot jong ka society ba kin ai ka jingïatreilang ban nang kyntiew ïa ki kam pynroi ha ka dong ka thaiñ.
Kumba la ïoh lum jingtip ym shym la don ba mynsaw la ka long na ka liang u nongniah kali ne u khun jong ka trai dukan ba thiah hapoh dukan bad lait noh ka jingjulor ka dukan bad ki tiar ki tar ba don hapoh ka dukan ki la julor lut.
U Chairman JAC, Ma Lasting Pala ula ong ba kaba thamula ka long ba ka Sorkar/NHAI ka siang rong (blacktopping), ha ki bynta jong u surok ba dang bha bad ieh pat ia ki krem ki kroh ha shilynter u surok.
Nalor kitei ki Myntri sorkar jylla, kiba la sakhilang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah R.R Kharbuki, MDC Umroi, nangta u Dr.C.J.K Wajri, BDO ka Bhoirymbong Block, u Bah Commander Shangpliang, President ka HFU Sengkmie lem bad kiwei.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka UDP kan ïalam ïa ka sorkar ba thymmai, u Dr Aman ula ong, “Ka lyer jong ka UDP naduh mynta ka sngi kan nang khlaiñ.
Ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh slap tang 12.6mm, katba ka Umiam, ka ioh tang 4.9mm.
Ka wet star pat dei ka ba teh kyllaiñ bad syrdoh ban skhem haba kit khoh.
“Dei ban don da k polisi kiba suk khnang ba ki paidbah kin nym mad jingeh ha ka ban leh ïa ka khaïi ka pateng, da kaba pyndonkam da ki tiar ki tar ba la don lypa kum ki Integrated Check Posts, da kaba pynïasoh ïa ki surok bad shna bha ha ki khappud, kiba ka khaïi ka pateng ruh kan don jingpher," ong u MR.u la ong ruh ba kum kine ki jingïatreilang hapdeng kine ki ri, kan ïarap ha ka ban pynsuk ha baroh ki liang.
U la iathuh ba ka sorkar ka la rai ban pynkiew ia ka bai lut jong ki VEC na ka 1 percent haduh 2 percent ia ka jingtrei kaba shongdor T.20,000.
Nga kwah ban pynpaw ba ha ki por ba la leitnoh ngam lah ban len bad nga dei shisha u dkhot jong ka FKJGP ha kaba nga la bat kum u President jong ka FKJGP Mawsynram Circle.
Da kaba u pynkut ka jingkren u ong lada ka Amlarem kan roi ka Ri-Lum Jaiñtia ruh kan roi kan par bad kumjuh ïa ka jylla hi baroh kawei namar kata kum u briew u dei ban im hapoh ka imlang ka sahlang bad ban don ka jingïatreilang da kaba kyntu lang ruh ïa ki samla pule kiba ïoh ïa kane ka khusnam ba kin don ka jingïatreilang ha ka jingim.
Nga kop ban iatyrko halor ki kam ka Congress bad ka BJP ha kane ka thain", la ong u Gourab.
“Ngi la bud ïa ka kyndon bad ngi la ïaid shakhmat katkum ki kyndon khnang ba ha kano ka por ba ka tnad ka wanrah sha ka sorkar, kan sa rai kumno bad yn sa rai ïa ki tarik bad baroh bad kiwei kiwei," ong u Sangma sha ki nongthoh kot khubor.
“Lada dei manga shwa ba ngan wan ngan pyntikna ba baroh 12 ngut ki long kawei bad kin donlang ruh ha ka jingïalang," u la ong da kaba pynpaw artad ïa ka jinglyngoh kumno na ki 12ngut, tang 8 ngut kiba poi sha ka jingïalang.
Ka Lyngdoh ka la leit sha ki katto katne ki booth na ki jaka ba sah ki doktor bad ka la ïoh ka lad ban kynduh ïa ki doktor, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongdie dawai bad ki nongïoh jingmyntoi kiba la ïoh ïa ka jingphah eksamin bad ki dawai ba lait ei ban siew pisa.
Yn wan ïashim bynta kumba 2000 ngut ki nongïalehkai na 188 tylli ki ri, kaba long kaba bun tam ha ka histori jong ka Chess Olympiad.
Ka jingïakhun semi final mynta ka sngi kan sdang ha ka por 2 baje nohphaisngi ha madan 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Iatyllilang SC pyrshah ïa ka Mawkriah West SC.Jowai, Risaw 31: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 ba la ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
La iathuh ba ka Haya, ka la plan slem bha, na ka bynta ban lait phet na katei ka iing sah jongka, kaba ha Dubai ha ryngkat bad U Sheikh, uba dei u tnga jongka.
Shillong:Ka Sadar Police Station, mynhynnin ka sngi, ka la sdang ban khot hajir nyngkong ia U General secretary ka seng FKJGP, u Bah Eldie N lyndoh, halor ki kyndon aiñ ba la pynngat da ka Laitumkhrah Police Station, ha kaba iadei bad jingshah shoh shah dat ki bar jylla kiba iaid ba ieng ha ki thaiñ Dhanketi ha ka jing iaid rally kaba la pynlong da ka seng ha 28tarik u Risaw na Motphran sha Madan iewrynghep.
Ka hukum na ophis treaikam DC ka la kdew ruh ba ki dukan dielang, ki dukan die dawai ki dukan die dawai mrad, ki dukan kyiad ki dukan shna bad die kali, ki petrol pump bad ki dukan die marbam ba rah sha ing kin plie man ka sngi.
Katkum ka jingioh lum jingtip u nongthohkhubor la ong ba ia katei ka Affidavit ki samla pule kihap ban sdang naduh u snem 2014 hynrei hapdeng kat katei ka jingpynbunkamruh kaba kila pynlut pisa ban iaid sharumshaneng hynrei haduh mynta kim pat shymla ioh ia ka Scholarship jong ki.
Ïa ka kol na ka Tpeppale la thep da u Jopibromitre Dkhar haka minit ba 33, na ka liang ka Mooknor Thadmuthlong la thep da u Heinthrang Lyngdoh haka minit ba 30.
Hapoh ka jingialam u Asst.Superintendent u bah D Nongsiej la don lang ki dkhot ka KSU hapoh ka jingialam u samla Ennocent Khongstia, President bad u samla Ksanborlang Thabah u General Secretary ki la ai ka jingiatreilang bad kane ka tnad ha kane ka sngi ban khynra ia ki kot ki sla jong ki kali kiba don ia ki Registration Number na kiwei pat ki jylla kum na Assam, Nagaland bad kiwei kiwei.
Katba ngi shahniah mynta ka long ban shu tan um beit na ki Pukri um.
U la bynrap shuh shuh “Ka mat HNLC ruh ka dei ka mat ka ba jwat kum ka mat pynbeit ia u pud u sam, ha kaba ngim lah ban shu buh ia ki kyndon ban pyniaid shakhmat bad ka dei ka mat ka ba donkam ia ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakren".
Ka Dulong kala jop da 2-0 iaka Lutituber Ialong haka First Division Football Tournament.
Ka kynhun ki seng bapher-bapher ba la tip kum ka SOMALA (Social Organisations of Meghalaya Against Land Alienation) ha ka Sngi Palei ka la pynkynmaw ba ka jylla ka don ïa ka Land Transfer Act lane ka Meghalaya Transfer of Land Regulation Act, 1971 kaba la khang ïa ki khlieh nongsynshar ban ai kot eiei halor ka khyndew ka shyiap sha kiwei pat ki jaitbynriew.
“Hooid, ngi la dep phah lai ngut ki kyrteng sha ka High Command ba kan shim ia ka rai iano ban ai tiket hynrei hynne ka janmiet, ka la phah khubor sha ngi ba dei ban nym pynieng kyrtong ha kane ka kynti hynrei dei ban shu kyrshan beit ia u kyrtong ka NPP", la ong u Bah Shibun.
Shillong, 15 Lber:La pynkhreh ia ki syntiew, ki jain spong, ki jain ryndia, ki ksing ki dhah kiba la pynap ryngkat ka tynghung ha kali ban pynsawa bad pdiang burom ia u Sordar ka Mawryngkneng.
Nangta ka seng ka la pynrung dkhot palat 600 ngut ïa ki samla pule kiba pule sha ki jaka sor.
U la iathuh kane ka jingjia kala jia haka por 10 shiteng eiei bad dei lyngba ka jingsted jong ki paidbah nongshong shnong la lah ban tem noh ïa katei ka ding kaba la klang kiba la mih paidbah ban pynlip ïaka ding bad ruh da ka jingpoi jong ki kali pynlip ding.
Dei ban ap beit ïa ka sorkar Assam bad Meghalaya ban ïa pynbeit ïa ka jingïakajia pud hashwa ban leh ïa kano-kano ka kam ka ban ktah kylla.
Shillong: U Chief Executive Member ka KHADC u bah H.S Shylla u la iathuh ba don ki shnong kiba kylli ia u shaphang ka jingthoh kaba ki ioh na C&RD Block na ka bynta ban thaw ia ka Gram Sabha Committee na ka bynta ban pyntreikam ia ka My Village My Development Plan kaba dei ka skhim jong ka sorkar India.
Ka Hiraba, ka kmie jong U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ka la khlad noh, ha ka sngi thohdieng, ha ka rta kaba 100 snem.
Ia kitei ki nongleit, yn sa kyntiew noh ha kawei pat ka liengsuiñ sha Fort Lauderadale, kumba ki la thmu ban leit.
Namarkata, lyngba ka jingkren jong u, u la ai mynsiem ïa samla kiba don ki nongïalehkai ba kin pyrshang ban don ha baroh ki jait jingïalehkai khnang ba kan long ka jingïarap namar kumba ka long haduh mynta kum ka South West Khasi Hills District ka don tang 11 tylli ki jait jingïalehkai.
U bah Starwin u la iathuh ba u myntri un sa phah jingthoh sha ka District Selection Committee (DSC), ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) ba kin pyntreikam ia ka bhah kam ia kiba duna dkhot met.
Haduh 93795 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92196 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Ka bynta ba ar jong kane ka projek ka long kaba heh bad la buh thong ba ym duna ïa ki 4000 ngut ki samla kin ïoh kam ïoh jam tang shu dep ia ka projek.
Khliehriat, K’Lyngkot 28: Ka Khasi Students Union Wapung Unit, hapoh ka jingïalam u President, Wapung Unit, u bah Deiniwan Lyngdoh, myn ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la leit ban ai jingïarap da ki tin sop ïing, ïa ka longiïng jong ka kong Smatlang Dkhar kaba ngat ha ka apot ka jingpluh ïing.
Ka Bhupen Hazarika Setu, kaba long ka jingkieng kaba jrong tam jong ka India ban jam ïa ka jaka shong um ka la sahkut naduh u snem 2003, bad la plie paidbah ia ka ha u Jymang 2017.
“Ngi la iohi ba klas I-2 ruh, ka don ka jingpep skul bad ka donkam ban pule ban wad ia ki daw", la ong u bah Shangpliang.
Ia ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi la pynlong man u snem da ka Seng Khasi Seng Kmie kum ka dak ban ai nguh ai dem ïa la u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu ba u la theh sei bad ruh ba un ïai theh sei sha u khun bynriew.
“Ka Court ka la hukum ba baroh ki nong khaii bad trai par dewiong ki lah ban siew khajna lai sien bad ki dei ban pyndep hapoh 45 sngi ha ka jaka ka 14 sngi.
Shillong:U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik haba kren ha ka sngi sdang ka dorbar mang tyngka 2021-2022 ka iing dorbar myn hynnin ka sngi, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar jylla ban ialeh ban kyntiew ia ka bha ka miat jong ki paidbah bad kane ka dei kaba la pynkup ha ka riti synshar jong ka Ri.
Ha ba batai halor ki ar tylli ki shnong ki ban shah pynhap noh sha Assam ka shnong Tutiapara (Tutiabazar) ka dei ka shnong ka ba don ki jait bynriew Nepali suda bad ka Malchapara kaba don ki jait bynriew Garo.
Haba kren pat ia ka jingbun ki tiensih kaba ki briew ki pyllait jynhaw katba lap ha kine ki sngi mynta u bah Dispar u la ong ba ki don ar tylli ki daw, kawei ka dei na ki rympei ing bym biang shuh ka sneng ka kraw, “Ka sneng ka kraw ha ki rympei ing kam biang shuh, kam iahap jur shuh bad ka hok longtrai" u la ong.
Mairang, Naitung, 14: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Basaïawmoit u la ong ba dei da ki aiñ kiba la khñiot ïa u baduk bad dei ki aiñ ruh kiba pynïap ja ïa ki paidbah.
Haba pynpaw halor ka jinglyngshop ka khlam jingpang Covid-19 u Bah Hunlang u la ong.
Ka komiti ka la pyntikna ruh ba ka jingïakob tyrko nia kaba la khot ha shuwa da ka JAC ïa u VC ka dang neh.
Ha kane ka jingleit jurip da ki nongialam shnong ka Umbuda, la lap ruh ba da ki phew tylli ki iing ba kiba la dep shna ki la jot biang bad sop da ki khlaw ki btap, namar ba ym don ki ban peit ne sumar mynta la palat 6 bad 7 snem, wat u Contractor u la shu ieh jyndat khlem da pyndep ban tei ia kane ka iing ba la mang khnang na ka bynta ki longing baduk ha ka thain Nongpoh.
Lah ban kdew ba ki don 3 tylli ki shuki EM kiba sah thylli hadien ka jingrisaiñ noh ki MDC ka seng Congress kawei na kitei ki shuki ka dei ka shuki Deputy CEM katba ia ka shuki Chairman pat la pyndap noh da u MDC shimet u bah L.G Nongsiej.
Haba pynpaw ba ka jingshisha ka ieng, u Saleng u la ong ba u Lamphang uba la pynduh ia ka jinglong MP un hap ban weng noh ia ka hukum jong u.
Kalynti ban mareh (Route):- VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (0 Km) – Golf Link – Lailad Shyiap (1 Km) – PTS – Mawroh Junction (2 Km) – F.C.I Main Gate (3 Km) – MeECL Lumjingshai – Shillong Secondary School – B.S.N.L quarters (4 Km) – 67 CRPF Main Gate – Merin’s Restaurant – VIP Gate, J.N.Sports Complex, Polo (4.85 Km).
Haba kren ha katei ka jinglum lymbung ki dkhot ka seng Congress u bah D.D Lapang u la ong ba katba ka ri baroh kawei ka dang rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha ba 125 jong u Dr.BR Ambedkar, u Myntri Rangbah duh ka Ri pat u Narendra Modi u dang pyrshang ban thaw da kiba bun ki buit ki lad ban pynpra sorkar ha ki jaka ba synshar da ka seng Congress.
Haba phai pat sha kane ka jylla Meghalaya, kawei hadien kawei pat ki jingkynnoh bamsap ki la paw pylleiñ na kawei ka sngi sha kawei pat hynrei haduh mynta kine ki jingkynnoh bamsap ki shu kut tang ha ki jingïakawang kti bad ka jingshah kdew kti tang ha ki rynsan jong ka Social Media bad tang ha ki lad pathai khubor.
Ka mut ba wat ki Jiw ne ki para jong u kim ngeit ha u.
U Ma Lakhon Biam u kyrtong jong ka UDP u la pynshongthait noh ia u Ma Shemhok Garod u MDC ka NPP na ka Nongbah Constituency, Katba Bah Jesse Suiam u kyrtong jong ka NPP ula pynrem noh ia u Ma Laitsing Shylla u MDC jong ka Congress na Ummulong-Moodymmai Constituency.
Nalor u kongsan, la donlang ruh u waheh Shnong u Ma Pynkhlainbor Dhar, Secretary Shnong u Ma Bujli Sumer, ki nongkitkam Shnong bad kiwei kiwei haka jingialang kaba la pyniaid da u Ma Kyrpang Sumer.
U Myntri ka tnat kam pohïing jong ka sorkar kmie u Amit Shah ha ka sngi Balang u la ong ba ka jingbhah kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei kam shym dei ka mat kaba ïadei bad ka kam saiñ pyrthei na ka bynta ka seng BJP kaba bat ïa ka jingsynshar hynrei ka dei ka jingburom.
“Ngi la rai da kawei ka sur ba ngin ym ïadon bynta eiei ruh em bad kano kano ka jingthmu da ka kynhun napoh ka KHADC ban mudui mukotduma halor kane ka mat sha kano kano ka Ingkashari," ong kine ki 11 ngut ki MDC ka NPP.“Ka jingthoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ïa kaba la soi da u Vice Chairman jong ka Border Commitee u Bah Jambor War ka long kaba bakla.
Shillong:Shi kynhun ki samla rangbah na ki shnong bapher bapher ka thaiñ Riwar Mihngi, hadien ka jingiamir jingmut kaba la bun bnai mynta, ki la wan sha khmat ban pyntip ba ki la seng ia ka Riwar Mihngi Development Organisation (RMDO) ka ban peit bad ia ai kti lang na ka bynta ban kyntiew ia ka thaiñ bad ka bha ka miat ha ka imlang sahlang.
Ngi la shim ia ka rai lang baroh".
Kiba khang haduh 10 baje mynmiet kan long T.1500 shi miet bad 10 baje mynmiet shaneng kin hap siew T.2500 shi miet.
Haba pyntip ba ka jingkiew dor ka Umphniang ka dei ka jingeh ym ba mad tang ka Jylla ne ka Ri India hynrei ka pyrthei baroh kawei, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Ngan sa shong ïakren bad u Myntri Rangbah ban pyrkhat ïa kane ka kam bad ngin peit kumno ba ngin leh ha kaban weng ïa ka jingeh ki paidbah".
ïa kaba sah ka pisa la nang pynkhreh ïa ki projek namar ki don lai tylli ki tnad sorkar kiba hap ha kane ka MEIDP.Kine ki long ka tnad PWD, tnad Tourism bad ka tnad Sport bad kine ki dei kiba khot tender bad pyntreikam ïa ki projek" ïathuh u Symbud Myntri Rangbah.
Leaflet: Slakot- ka mut ka sla kot ka ba sam paidbah ha lynti syngkien.
Na ka liang u Bah Shngaiñborlang u la leit pyntip noh mar mar sha ki pulit ban ïarap wad ïa kane ka thuk thuk.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 1, EKH: 46, RBD: 3, SWGH: 1, WJH: 3 bad WKH: 1.
U la kyrpad ruh ïa ki kmie ki kpa haba ki khun ki kti ki dang hapoh ka 18 snem ba kim dei ban pynthied ne ailad ïa ki khun kiba dang khynnah ba kin ñiah ïa ki kali ne ki ar shaka namar bunsien kan ïalam sha ki jingjia kiba sngewsih.
U la ong ruh ba ka rai jong ka BJP ban nym pynieng kyrtong ha ka elekshon Lok Sabha na Meghalaya ka la mih hadien ka jingkhmih bniah ba ka party kan ym poi sha ka thong.
Hynrei, ka la kam ba ym shym la sakhi wat tang kawei ruh ka kor um ne ‘pipe’ um ba la pyndait ne pynïasoh ha ka shnong Asikandi ne kiwei-kiwei ki shnong hapoh kitei ki 2 tylli ki projek.
“Ngi ïohi ïa ka jingdawa ka ACHIK ba u snem ot kyrteng na bynta ka jingpyntreikam ïa ka Roster ka dei naduh u snem 1972 bad ki la byrngem ruh ba lada ka sorkar ka pyntreikam ïa ka roster jong ka Reservation policy ym naduh u snem 1972 na ka liang jong ki kin leit ujor sha supreme Court hana ba ki shah knieh ïa ka hok jong ki paid Garo," u la ong.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills ula weng iaka micro containment haka dong Mookyrdup kiba la pynngat ha ki ar tylli ki ïing 9 tarik u Nailar 21.
Nongstoiñ, Nailar, 05: U Deputy Commissioner West Khasi Hills, District Nongstoiñ, u la pynbna ïa ka 15 tarik u Nailar 2023, kum ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka district, namar ka dei ka sngi laitluid jong ka Ri India.
Ka jingïoh ïa ki kam digital ka kyntiew ïa ka jingpynskhemKi lad digital ki pynsted ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot lyngba ka jingïoh bynta ha ki kam pisa, ka jingpynskhem, ka jinglah treikam kham bha bad ka jingplie ïa ki lad.
Ha kaba kut jong katei ka jingialang, u Bah Paul Lyngdoh, u la aiti ia ka kot sha u Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kaba dei ruh ka kot kaba ka District Council, ka la pynkup bor ia u Syiem ka Raid Marwet ba un long kum u Khlieh, haba iadei ban peit bad ban iarap ia ka District Council halor ki kam ban ai jingbit ha ki kam khaii pateng sha ki bar jylla.
Ïa ki Voter Slip yn sa sam la kumno kumno 5 sngi shwa ka jingthep vote sha baroh ki nongthep vote ba la pynrung kyrteng ha ka Electoral Roll da ka ophis u DEO.Kumta u DEO u la kyntu ban ïa mih ryntih paidbah ha katei ka sngi ban jied ïa la ki nongmihkhmat.
Baroh ki seng riew lum ki hap hapoh ka jingpynïaid jong ka NEDA, namar ki dei ki shnat kiba hap hapoh ka jingpynïaid jong ka.
Shillong, 6 ’lyngkot:Mynta ka step ha ka por 9:30 baje uwei u rangbah u la kyllon ha phyllaw ka Civil hospital, Shillong bad la pynrung noh ia u shapoh hospital ban shah sumar ha kaba u MO katei ka hospital, u la pyntip ba utei u rangbah u la iap shuwa ban wanrah ia u shapoh hospital.
Lai ngut kiba la iap ha katei ka jingjia ki dei kiba la tip kyrteng kum u  Makest Beori (25) na  Uttauranagar ka Udalguri district, Assam,  Dumar Kirki (23) na ka shnong  Kaireugee, Nepal bad u  Md.Mathur Rahman (25) na Sutnga , East Jaintia hills district.
Ka Labour Union West bad East Jaintia Hills ruh ka la ai ka jingkyrshan ia katei ka kharkhana bad ha ka juh ka por ka la ai jingmut ban pynioh kam 60 percent ia ki Khasi Pnar.
U la ong ruh ba bun ki dukan khamtam ha iewduh, kiba la khang noh ha kaba, kiba plie ki don sa tang kumba 5 ne 6 tylli na ki 30 tylli tam ki dukan die doh ha iewduh.
Ha East Khasi Hills ki don 22 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, 4 ngut na Laitumkhrah cluster, iwei na Madanryting cluster, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawprem cluster, 7 ngut na Pynthorbah cluster bad 3 ngut na Sunny Hills cluster.
Na ka liang ka kyrtong jong ka NPP na katei ka constituency, Kong Grace Kharpuri haba kren ha ka jingïalang ka la ong ba jan baroh ki ju kylli beit ïa ka la ka khlaiñ neem sha ki shnong kiba don ha khappud bad dei na kata ka daw ka la pynlong noh ïa katei ka jingïalang kaba heh ha katei ka thaiñ kaba don pajih na ka shnong Shella.
Ka daw ka jinghiar palat ka iew die kyiad ha kine ki sngi ki la iathuh ba ka dei na ka daw ka jingkhang dewiong  bad ka jingpynkiew dor ia  ka kyiad.
U Bhaboklang Nongpluh u kamai 26 ron na ki 23 bol bad u Mebanshan Kharsati u ïoh 2 wicket ai kamai 17 ron ha ki 4 over na ka bynta ka Laitjem CC.Haba poi ha ka pali tied, ka Laitjem CC kam lah ban tied ïa ki bol ba kawang da ki rangïalehkai ka Nongdawah ha kaba ka la khyllem noh 10 wicket ha ki 16.5 over bad kamai tang 61 ron.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka pynrem jur ia ki runar kiba thombor ia ki VDP jong ka Shnong Lakroh bad khreh ban pynmynsaw ia u Rangbah Shnong bad Secretary Shnong jong ka Shnong Lakroh.
Ia katei ka Programme la pynlong da ka Nehru Yuva Kendra Sangathan (NYKS), ha ryngkat ka Silver Rose Cultural Institute – Youth  Department;  kum  ka bynta ban  ai jinghikai  bad aibor shuh shuh  ha ki samla pule jongngi kum ki   nongialam ban iakit iabah lem ia ki kam jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Kane ka la jia ha kane ka sngi U Blei.
U Sidharth Benerjee president ka Jaintia Cement Manufacturers Association, u Kitbok Rymbai Waheh shnong ka Khliehtyrshi kila wan sakhi ia kane ka jingiakhn kum ki kongsan bad symbud kongsan haka jingiadonlang ki nongialam bad ki dkhot ka WJHDCA.Ka prokram “Beti Bachao Beti Padhao" lane ka prokram kaba iadei bad ka"jingai jingsumar sukher, jingnang jingstad bad jingiada ia ki khun khynthei ba la pynlong da ka ophis ka BDO, Mawryngkneng C & RD Block, East Khasi Hills District kaba iaid mynta la kumba shibnai ei ei ka la poi noh sha kaba kut haka sngi Palei ha phyllaw ka ophis hapdeng ka jingiphuh iphieng da ka jingai khusnam ia ki khynnah kynthei kiba la lehbha ha ka liang ka pule puthi, ki jingleh ialehkai bad kumjuh kiba duna ha ki dkhot met da U MLA ka Mawryngkneng u Bah Heavingstone Kharpran uba long kum u kongsan bad I Kong RM Kurbah, IAS, DC, East Khasi Hills District kum I symbud kongsan.
“U Kpa jong nga ula pyni ïa ki kot ki sla jong ka jaka kaba dei ha ka kyrteng jong u bad ong ruh ba kam don satia ha ka jingïakajia.
Un hab ban apply ha ka application form, pyndap ia ka kyrteng bad ka jait.
Hadien ba ïoh jingtip ïa katei ka jingjia, ki pulit jong ka Phulbari PS ki la poi sha katei ka jaka ban tem ïa ka jingïakynad, ha kaba la pynkit ruh ïa 9 ngut ki briew ba la mynsaw malu mala sha Phulbari CHC, kiba la lait noh hadien ba la dep ekamin, katba uwei u briew uba la tip kyrteng da u Nojrul Hoque la phah sha ka jaka sumar ba kham bha namar u la mynsaw na ki bynta jong ka khmat.
Ka “Hok Ka Sot" ka dei ka rukom im ki Khasi kaba naduh ka por hyndai hynthai, kaba ngi kum ki long mynta ngi dei ban buh bha.
Ha ka jingleit pynshisha jong ka KSU, ka la lap ba la dep shisha ban buh ia ka passbook machine bad la pyntikna ba ki treikam, ha kaba la sakhi da u Branch manager ha kaba u la pyni ba ka la long shisha ka Machine.
Haba pynshai sha ki Rangbah shnong bad Longsan ka Raid Marwet, u Myntri bad Basan ka Hima Mylliem, ki la ong ba katei ka jingkam da kitei ki arngut, ka la long kaba bakla shaba palat bad ka bym don nongrim haei haei ruh em.
Baroh kitei ki projek kiba la mutdur ba ki dei kiba la dep pyntrei ki hap hapoh Zikzak C&RD Block, South West Garo Hills.
Shillong, Rymphang17: Haduh kumba mar shiteng na ki 375 ki kyrtong kiban ïakhun ha kane ka elekshon ki dei ki ‘crorepatis’.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar kila phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane Blei ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan tohkit.
“Ka Meghalaya baroh shikatta ka long tang ka nongpeit kai, ka suk ban ïa pynbeit mynta namar ka dei kajuh hi ka sorkar.
Ka SRT ka la pynlong ia ka Dorbar kyllur jingmut jong ka halor ka phang ka ai jait kpa ka dei ka hok nongkynti u rangbah bad la pyngiaid ia katei ka dorbar da u bah Shining Warjri u Shongphang Shongpadiah jong ka dorbar.
Ka KSU kan sa leit iakynduh ia ka DC Ri Bhoi, ban iakren halor ka jingtreikam jong ka Adhar Card, khnang ba kan nym wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ia ki paidbah, u la ong.
na ka T.80/- sha ka T.150/-, na ka T.100/- sha ka ka T.200/-," la ong ki nongialam jongka FKJGP bad KSU.Ka All Jaintia Tourist & Commercial Vehicle Association (AJTCVA) kala khot iaka jingialang haka 19 tarik une u bnai ha Conference Hall Paradiso, Jowai ban iakren iaka dor bai kali hadien ka jingpynhiar dor ka sorkar iaka petrol bad diesel T.7/-.
Haba beh ïa ka thong kaba 82 ron ban jop, ka Meghalaya ka la duh noh ïa u Raj Biswa khlem ïoh kamai ron bad u Chiraq pat da tang ar ron.
U Officer katei ka tnad u la kular bala shai ka sngi saitjain un phah iaki briew jong u ban leit pynbha iakitei ki sainar bording ha Nongtalang.
"U Myntri rangbah u la ong “Kane ka jingiateh soskular jong ka sorkar bad ka NTPC ha u snem 2007 ka dei ka sorkar kaba u MLA u ba wanrah ia kane ka motion ruh u donlang.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kan shim ban iakren bad ka sorkar Assam ban kren ia ka Karbi Anglong Autonomous Council.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang, kitei ki nongialam shnong bad Seng Longkmie, ki la ioh ban iatai bad ban pynsngew sha ki heh Pulit ka Ri Bhoi, halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka por sha ka por, kata naduh haba iadei bad ka jingjyllei ki dukan kyiad beain, ka jingiaid ki trok Kit Dewiong na kitei ki surok shnong, ka jingpynher stet ki nongniah kali ha kitei ki surok shnong lem bad kiwei kiwei de, kiba dei ruh ki mat kiba donkam eh na bynta ka bha ka miat hapoh katei ka thain hi baroh kawei.
Ka kong S.M.Wanniang, MJS, Judicial Magistrate First Class, South West Khasi Hills District haba kren ha ka jingïalang ka la batai halor ka jingtreikam jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kaba la batai ruh halor ka NDPS Act 1985.
Shillong: Ka National Bank for Agriculture and Rural Development ( NABARD) ka la mang tyngka haduh T.1936.37 klur tyngka ban ai ram ia ka sorkar jylla na ka bynta u snem 2019-2020 ban kyrshan ia ki nongrep bad ban kyntiew ia ka rep ka riang bad ki karkhana rit kiba dang sdang seng kam ha kane ka jylla.
U Bhalang u hap ha ka krup ki moshon (motion).
Ka Mei-mariang ka dei shisha ka kmie kaba sbun ha kaba ka sei ïa bun jait ki soh, ki pai bapher bapher ha la ki jong ki bor teimet ïa ka koit ka khiah ha la ki jong ki jong ki jingbang, ki long kiba donkam haduh kata kata na ka bynta ki jingthaw kiba im, kum ki sim ki doh, ki mrad ki mreng, khamtam ki briew kiba dei ki kynrad napdeng baroh ki jait jingthaw jong u Blei, ban ïoh ïa ka bor met bor phad, ka jingkoit jingkhiah bad ïa ka rynïeng rynïot kaba khlaiñ paka.
Ha ka jingïalang, la pynlong ka jingbam smai halor ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, ban pynlong ïa ka Indïa ka ri kaba la kiew shaphrang bad kaba lah ban kyrshan dalade hashuwa u snem 2047.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union, Wapung Unit, ka lah kyntu ïa ki Village Covid Management Committee (VCMC) ban iarap îa ka sorkar ban pynstet ïa ka Contact Tracing bad ban pyntikna ba baroh ki nongshongshnong kiba lah wan na ka PHC ha ka 21 bad 22 tarik Naitung ki dei ban shong quarantine bad bud thik katkum ka kyndon ba lah bthah ka Ministry of Health and Family Welfare jong ka Sorkar India.
Nongpoh: Hynnin ka sngi Saitjain, ka la don ka jingialang hapdeng ki nongkyrshan ka Congress ha Umroi Constituency, ia kaba ki la pynlong ha Bhoirymbong, lyngba katei ka sngi la ioh ruh ban pynskhem syndon ia ki nongkitkam ka thymmai Umroi Block Congress Committee (UBCC).
U bah Pala ruh um tip shuh naei u ioh vote haduh katto katto", la ong u bah Sniawbhlang.
Kiba bun ki seng saiñ pyrthei ki la dawa ba dei ban thung jingtohkit bad dei ruh ban leh da kaba tyngeh ïa kito kiba ïadonkti.
Jowai, Naiwieng 27: Ka jingïalehkai phutbol haka kyrdan Super Division Football Tournament 2023 bala ai kyrteng ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ïa kaba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynne ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ki kynhun ki ban ïakhun nyngkong ha katei ka sngi plie kin long hapdeng ka Rangdajied United FC (ba wan ba-ar ha u 2019) pyrshah ïa ka lahduh jong u 2017-18 ka Hynñiew Wasa FC ha ka 12 tarik u Jymmang ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
ka sorkar jylla ka la lah ban teh lakam ia ka jingsaphriang jong ka jingpang Covid -19.
Ha ka prosishon ïukharist ha u snem 2017 bad 18 u Lyngdohsad u kyntu tyngeh ba ngi dei ban pyntikna ba ngim dei ban long ki nongpynjakhlia ia ka mariang.
Namarkata, ka seng ka dap da ka jingsngewkhia hadien ba ka la ïoh sngew ïa ka jingud jingnam jong ki paidbah nongrep naduh ha Shnong Sasniang tet ter shaduh ka Shnong Pombriew-Ladjynrai-Sohsynñiang bad Nongbah Rangblang halor ka jingpyntrei torti ïa ka surok Nongstoiñ sha Wahkaji ha kaba da ka jingpyntuid khyndew sha ki lyngkha kba ka la long ka jingduh kaba khraw na ka bynta ki nongrep jong katei ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Haba kdew ïa ka jingnang bun ki nongshong dukan madan ba beaiñ ha kylleng ki jaka ka Nongbah Shillong, u Saleng ula ong ba kine ki briew kim pat don ha ki 4-5 snem ba la leit noh hynrei mynta ki la die ïa ki mar ki mata ha kylleng ki jaka jong ka Nongbah.
“Nga kyrmen kin wan ki phang kiba nga la buh ha kane ka dorbar, kum ka Industry, power, mining, Taxation, excise bad C&RD.Ngan sa rah ruh ha ka Private Members Bill ban pyndam noh ïa ka Aiñ Casino," ong u Bah Adelbert.
Katba 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Halor ka jingmih khubor ha ki lad pathai khubor bapher bapher, halor ka jingshah kren tohmet bad shah khotki nongdie jingdie ha ki briew jong ka aiñ ha ki khyndiat sngi ba la dep, na ka liang jong ka, ka pynrem jur ïa kane ka jingleh jong kine ki briew jong aiñ ïa kiba ym shym la ithuh kyrteng.
Haduh mynta, kine ki party ki dang iatreilang bad dang iadei jingmut hapoh ka sorkar.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, ula kren shai, ba ka sorkar Jylla, kan pyrshah jur ia katei ka bill jong ka sorkar India.
Katto katne na ki mat kiba kum u MLA un shimkhia ban buddien ki dei ban pynurlong ïa ka jingangnud ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka riti synshar treikam ka ri, ban pynïoh ïa ka Medical College, ban shimkhia ba ka Northern Ri Bhoi College kan dang kiew irat shaphrang, ban plie noh ïa ka Industrial Training Institute (ITI) ha Nongkhrah bad ruh ban shimkhia halor ka ïoh kam ïoh jam jong ki khun samla ka thaiñ nalor ban kyntiew ïa ka koit ka khiah bad ban buddien na ka bynta ban wanrah ïa ka C&RD Block ha Umden.
U la kyntait ruh ba ka jingpyntreikam ia ka Article 371 kan lam sha ka jingpynduh pyndam ia ki District Council hapoh ka Jylla Meghalaya.
Ha ka jingtohkit u la phla ba u la leh ïa kane ka kam runar ban pynpait ïa ki ATM ha Madanrting, Laitumkhrah, Rynjah bad ha Laban.
La ïathuh ruh ba ka Committee ka sngewkhia ruh haduh katta haba ïadei bad ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki samla ym dei eh tangba kim ïoh ïa ki kam sorkar hynrei ruh ka jingbym don lad wat ban sengkam seng jam lajong.
Ula ong ki don ki ba ioh iaki number phone jong u, ki phone bad bunsien u hap ban leit buh bad leit shaw iaki nongpang na ki jaka sumar haba kim ioh iaki kali motor ha kane ka thain kaba dang sahdien ha baroh kiliang.
Hadien ka jingïaid paidbah, ki la pynlong sa ïa kata ka Signature Campaign ba la shim bynta naduh ki samla pule, ki nonghikai bad kynthup ruh ki riew paidbah, ha kaba ka jingthmu jong kane ka signature campaign ka long ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah halor ka jingthmu ban ïaleh pyrshah na ki jingdih ba sniew kiba ktah na u duma.
Mynta ka sngi sa ki bor synshar jong ki lai tylli ki Hima, ka Hima Mylliem, Hima Jirang bad Hima Nongspung ki la byrngem ban kiew ïing lieh ïing saw kata shaduh ïing bishar Supreme Court (SC) lada jia ba ka sorkar kam bishar bniah biang ïa ka soskular ba la ïasoi.
Kumta ki la kmen, ki la pynlong ka jingiabam iadih sngewbha, ki da iashad iakmen.
“Ka jingdon ki briew kiba matlah ka dei namar ba ki ïa kynduh kynsan ïa ki jingpang bad ka jingpynkhiah ïa ki ruh ka la eh", ong u bah Lyngwa bad kumta u kyrpad ba ki briew lada ki sngewba ki don ka jingthut ha ki khmat kim dei ban kheiñstieng hynrei ki dei ban phah peit noh mardor khnang ba kin ïoh ki jingsumar ba biang.
Uno uno uba shukor, u shukor ia u Blei bad ka bainong un ioh na u Blei.
Une ula don mynta hynrei ka pyrthei kam ithuh ia u tad ynda un ai hokum ban pynieng iaka Temple balai ha Jerusalem.
"“Hynrei ha kum kane ka por, katto katne ki nongñiah Trok kim hun satia bad dei halor kane la pynlong ïa ka jingïathir ïatai kaba dang ïaid mynta shakhmat.
Kiba ïadonlang ki long naduh u bah W.L.Snaitang, Secretary Shnong Mawkyrwat, u bah Stalyne H.Diengdoh, MCS bad SDO ba la shongthait.
Ka shnong Warmawsaw ka dei ka shnong kaba don ia ki aiñ kiba pyrkhing bha ha ka shongkha shongman bad ki don ruh ki kyndon ba ka shnong ka ju buh ia kiba ia poi kha poi man.
Ka ktien phareng ka dei ka ba la neh skhem ha satlak pyrthei bad ha ba ka shim kylliang ïa kano kano ka ktien nongwei ym lah ban ujor ne ban nujor na ka daw ba shityllup ka pyrthei ki pdiang.
Ïaki jingtip ba khambniah phone ha une u number 9383304159.
Ki nongïakhih jong ka seng BJP ki la pyrshah bad ki la ong ba ki dei ban ïaid bad ban poi beit ha ka jaka ba ki thmu ban poi kata ha ka jaka treikam jong ka seng AAP.Kum u nongïalam ha ka lympung jingïakhih, u Virendra Sachdeva, ki MP jong ka seng kiba kynthup ïa u Manoj Tiwari bad u Parvesh Verma ki la pynshisha da kaba ong ba jingbuh ïa ka FBU (Feedback Unit) ka long ka jingma ïa ka shongshngaiñ jong ka ri.
“Ngin tang shu wan sha ka bor ngin thung ka komiti ki riew shemphang bad pule bniah halor ka ILP bad lada phi peit ba kat kane ka kam kaba khia ruh ka BJP pat ka shim sting," ka la jubab ïa ka jingkylli ki nongthoh khubor halor ka ILP.U Abhishek Banerjee u la ong ba ka jingbym ïoh jaka shuh ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri ka dei namar na Delhi la shuh khyrwait shabi beit da ka BJP ïa u Conrad katba ki mon.
Ka Rambrai ka la sah khlem don MDC naduh u bnai Risaw mynshem snem haba u MDC jongka u Bah KP Pangiang lem bad kiwei pat ki 6 ngut ki MDC ki la risain noh namar ka jingpas ka sorkar ia ka ain khang bat ark am.
Haba kren halor ka kam pynbeit pud na ka liang jong u u la ong ba kane ka jingleh ka sorkar khlem da don ka jingïasyllok shuwa bad ki trai jaka bad ki nongshong shnong jong ka thaiñ khappud ka long ka jingleh beiñ jong ka na bynta ka bit ka biang jong ka ha ka saiñ pyrthei ong u Abhishek.
U la kren ruh ba ka sorkar bad ka tnad MeECL ki la shu ai daw ba ki dang hap ban wad jaka ban buh ai ka 132 KV Power Station bad ha ka jingshisha ka jaka jong ka MeECL ka la don lypa ha Nongpoh ba kim donkam shuh ban dang wad ïa ka jaka bad kum ka seng ka dawa ïa ka sorkar ban shim khia halor kane ka phang bad kan nym myntoi ïa ki paidbah ka Ri Bhoi ba ïa ka bording la lah ban tan haduh 200 MW tang na Ri Bhoi bad katba ki paidbah ka Ri Bhoi pat ki dang mad ïa ka jingshah ktah na ka jinglip palat ka bording ilektrik ba la donkam ban don noh da kata ka 132 KV Power Station, u la bynrap.
Nalor kane, ka Sorkar ka ïakren ruh bad ki samla pule ha Manipur ban khmih bniah ïa ka jinglong-jingman bad pynbiang ïa ki lad jingkyrshan haba ïadei bad ka jingwan phai jong ki.
U la ong ba la thaw ia ka Komishon katkum ka kyndon jong ka ain ba la pas da ka Parliament kum ka Protection Human Rights Act 1993 bad ka Protection of Human Rights Amendement Act 2006 kaba bthah ia baroh ki sorkar jylla ban thaw ia ka Komishon ban peit ia ki hok briew man briew.
Shuh shuh u la ong ba la ong ba ha u hi shimet, u sngew ba ka party ka donkam ban ïatreilang bad kiwei ki seng saiñ pyrthei kiba lah ban ai ïa ka sorkar kaba skhem bad ba lah ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka Jylla.
Ha kane ka jingïakynad, ka la don ka jingthang ïing ha Bishnupur, Moreh, Imphal East, Imphal West, Churachandpur distrik.
Ka spah jong u Dango kaba lah ban pynkhih ka don T.10,01,124 tyngka katba ka spah ka lok pat ka don T.19,04, 570 tyngka.
Kane ka la jia hadien ba u nongïalam ba la rangbah jong ka seng UDP bad u MDC, u Bah Bindo Lanong uba la kyrshan lang ïa ka EC ba lam khmat da u Syiem.
Ka la ong ba katei ka jingkyntait ka sorkar ban pyntreikam ia ka ILP ka long kumba ka sorkar ka la pynkylla madan thma ia ka jylla.
Haba dei bad ki dukan ha Khyndailad, ka hukum na ophis treikam DC ka la bthag ba ki dukan kiba don marwei ki dei ban plie katkum ki kyndon ba la bthah, kata ha ka jing iaid ryntih katkum ki nomber ba la buh ki bor district kata sngi nyngkong ki dukan 2-4, sngi ba ar 1-3 bad ter ter bad kane kan iaid haduh sngi saitjain.
Ka dei ka jingsngew jong ngi ba ki polisi kum ka UCC kin wanrah jingkulmar bad donkam ban kyntait beit mardor.
Kane ka jingiaid paidbah ha ryngkat ka jingrah lama iong kala sdang naduh na Lad-Sutnga haduh ha DC ophis Khliehriat haka sngi Balang.
Ha u 1983, u la shah jied kum u MLA shim na Chokpot konstitwensi.
“Kumno sha phi ithuh ia ka iing jong nga.
ekh.
Kane ka jingkren u Bah Prestone ka long halor ka jingpynmih hukum ka High Court ba dei ban sangeh shwa ka jingthung ïa ki mawpud sawdong ki ar Jylla haduh ba ka Kashari kan da shong bishar biang ha ka 6 tarik u Rymphang 2023.
U la ong ruh ba ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban phah Doctor la kumno kumno arsien shitaïew, ba kin leit ban incharge ïa katei ka jaka sumar, khnang ba kiba pang ba shitom na katei ka thaiñ khamtam ki longkmie kiba punkhun kin kham suk ban leit phah sumar bad ban shim dawai.
“U Samla Lambha Nongrum, uba la shah pyniap kumba la shah kitei ki san ngut ha Wah Umiew, u dei uba la ri pynim khnang ia u da u Blei! Namar nga ngeit ba ki don ki briew ha Smit kiba la duwai jur miet bad step , ba u Blei ha ka bor jong u, u la ri pynim ia u samla Lambha wat hadien ba la pyniap ia u da ki nongpyniap kiba shyrkhei, kiba dei ki thrang snam ba shisha, ia kiba ngin sa ioh sngew na ka shyntur jong u samla Lambha nongrum, ynda u la koit bha bad mih na Nazareth Hospital" ong ka kyrwoh.
Ki pulit ki la iathuh ba u ba mynsaw la tip kyrteng kum u Khlur Snaitang bad u la shah mait da ka wait ha u Jied Nongbri.
Ka seng HYC ka la pyndonburom ïa une u Myllung ka jaitbynriew da kaba buh ïa u syntiew hakhmat ka dur mot kaba don ha State Central Library Shillong ha kaba u president ka seng u Bah Robert June Kharjahrin u la ai ka jingkren ha katei ka sngi.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma myn hynnin ka sngi u la pyllait paidbah ia ka Mishon Sohphan kaba dei na ka bynta ka 5 snem 2018 haduh 2023 ha ka jingialang kaba la long ha Pinewood Hotel, Shillong.
Shillong, Rymphang 04: U President jong ka Voice of the Poeople Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka kumba ka party ka pynïakhun 18 ngut ki kyrtong ha kane ka elekshon ka jingkyrmen ruh ka don ba kin poi sha ka thong hynrei ka rai ba kut hi ka dei u paidbah uban rai ha ka 27 tarik bad ba ka resol kan sa paw ha ka 2 tarik Lber.
Ngan sa phah thied kawei ka kot ‘GK’ kaba khambha" ong u Kynsai.
U Maresh, ula mynsaw jur, na katei ka jingjia, hynrei la leit rah noh mar mar sha hospital, ban ai jingsumar bad mynta, ula khlain.
Na ka liang ki dkhot ka National Disaster Management Authority kin leit ban khmih ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kine ki mock exercise da ki heh ka sorkar jylla bad district lem bad kiwei pat ki tnat.
“Naduh ka sngi ba nga la pynïasoh bad ka party kim ju aikam bad kim ju khot hi ruh ïa nga sha kino kino ki jingïalang haduh mynta," ong u Bah Kynta ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club ha ka sngi Baar.
Ngi khmih lynti ba ka aiñ kan ym peit shiliang khmat ïano ïano ruh bad kan treikam salonsar ïa baroh, la ïa kiba rit ba ria ne bakhraw batri kumjuh.
“Ka mat Harijan kaba la sdang naduh 2018 haduh mynta la san snem mynshwa ka MDA-I ka la leit mynta la wan da ka MDA-II , ngin peit ki lah ne em ban pynurlong ïa ki mat ki ba ngi dawa na ka por sha ka por khamtam ka mat Harijan ha Them Iewmawlong", u la ong.
Shillong: U Jitul Deka, ula ujor sha ka National Green Tribunal, ha New Delhi, halor ka jingtih maw bad tih mawria, kaba la jubor palat ha kine ki sngi ha ki bynta jong ka Ri Bhoi District.
Ha kawei na ki jingïoh kurup drok Heroin ba bun tam da ki pulit ka jylla, ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh kem ïa arngut ki briew, uwei uba na Manipur bad uwei na Nagaland.
Shillong: Myn hynnin ka nohsngi, ki la shah thang da ki phew tylli ki dukan ha Mawiong, ha ka jaka ba ki ju shongkai bad bam jingbam ki nongshang kai.
Ha ka Pool ‘A’ ki long ka Lumchyrmang Mihmyntdu, Dongmihsngi, bad 7 Wasa.
Shillong, 08 Jylliew:Ka kynhun ki doktor na  Apollo Children’s Hospital, Chennai ki la wan sha ka nongbah Shillong ban pynlong ia ka jingpeit bniah lane ka  Free Medical Screening Camp mynta ka sngi ha Ganesh Das Hos pital.
Kito kiba kwah ki lah ban pyndap online, hapdeng ka 22tarik Jylliew haduh ka 17tarik Naitung 2018 bad ka eksamin kan long ha ka 16tarik Nailur 2018.
Namarkata, katei ka kmie jong utei u khynnah ka la dawa ba ki bor pyniaid jong katei ka nongbah ki dei ban leh eiei halor kane bad ba ki dei ruh ban siew ka bai mynraiñ khmat kaba $2 Million namar katei ka jingshah leh be-aiñ u khun jong ka ha katei ka jingjia.
Shillong:U President ka Khasi Jaintia Deficit School Teacher Association (KJDSTA) u Babu Kular Khongjirem myn hynnin ka sngi u la kyntu iaka sorkar Meghalaya kynthup iaka tnat pule puthi ban shim jingmut ruh naki nong pyniad skul lane ki School Managing Committee (SMC) haba dei bad ka jing thmu ban plie biang ia ki skul hapoh ka jylla.
Ka jingroi jong ka jingstad ha kine ki sngi ka ïarap ïa ki briew ba kin nang ban thaw ïa ki lad ki lynti kumno ban ri khuid ïa ka marïang.
Haba iathuh halor ka jingiakren bad utei u Pulit ka Umsning, utei u nongialam ka RBYF, u la ong ba ka seng ka kyntu ia ki nongtrei ka Bandhan Company, ba kim dei ban leit rung sha kiwei kiwei ki shnong, namar ha kaba kum kane ka por, ka dei ka por ba ki briew ki tieng bha ban wan ki briew kiba nabar bad khamatam eh ia ki bar jylla.
Ha kajuh ka por ruh ka don la ka pali kaba dei ban bishar sani ia kita ki seng bhalang, sengbanbor, seng siañpyrthei bad ki kynrem lyndan ruh ba kin puson halor kane ka liang ka ba dei ban ri kyndong la ka burom ka longrynñieng bad ban synrop bad tehsong shitylli paradoh parasnam na ka bynta ban kyntiew ryngkat ia la ki khun ki hajar ha jylla.
Ha kaba ïadei bad ka jingkren jong u Myntri ka Sorkar Pdeng ha ka 13.07.2022, ka kynhun jong ki nongtrei ba la kham rim ki la pyngngop ïa u Chairman barim u Mr.V.K.Singh ban pynkynriah ïa ka ophis na Shillong.
Shuwa ban rung hapoh ka CHC la lap ia ka jingthoh kaba la pyndait ha khmat ka khyrdop bad kaba la thoh ba ha ka 16 bad 17 tarik ym don OPD, hynrei yn shim tang ia ki Emergency Case.Haba la rung shapoh, la lap biang ia katei ka juh ka jingthoh kaba la wah sa ha kynroh.
Ka kol kaba hynriew ka 7 Wasa kala thep haka kylla miet.
Shillong: U Director ka NEIGRIHMS mynta ka sngi u la  pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka  khubor kaba kdew halor ka jingkhlad noh jong i nongpang klongsnam  i ba 52 snem ka rta.
Katkum ka jingpynbna ba ka DC East Khasi Hills, ka kong Matsiewdor War Nongbri IAS, la pynkynriah iaka na ka kam DC Shillong bad kan shimti iaka kam Secretary to the Govt.
“U Dr Mukul M Sangma uba shu kam jait Sangma, uba ioh ia ka syrnod ST ha u snem 1982 ka long kaba shu leh khlem da iaid katkum ki kyndon bad la pyniap ia ka jingshisha namar ba u Dr Mukul um dei satia u ST, namar ba ka kmie jong u, ka dei ka Muslim, bym dei satia ka Garo, bad katkum ka rekod, ka dei ka kyrteng Roshanara Begum ka lok jong u Benoy Bhosan Marak katkum ka electoral roll 1983 na ka 58-Ampati Assembly constituency.
Bad ia kane ka jingshisha da ki sngi (days), ka Kitab Jingpynpaw ka ong – “…….
Ngam sngewlah burom shuh ia i kynum bad tharai niar ban lap kum i kynum i bym klet ia la ka iing kur" la pynpaw u kpa u Ksan.
“U ‘riew ieit ri u dei ban ieit naduh klongsnam bad ymdei ruh ban shynraiñ", u la ong bad kum ka HITO hi ba ha kiba bun ki jingdawa kan shym la shynraiñ hynrei ka tur shakhmat ryngkat ka jingkut jingmut ban ïoh ïa la ka hok longtrai.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u President jong katei ka seng u Bah Mantiphrang Lyngdoh Kiri, u la iathuh ba ka seng kala dawa na ka MeCEL ba ka dei ban ithuh noh ia katei ka Union kum ka seng jong ki nongtrei casual bad kontrak.
U bah Robert Kharjahrin General Secretary ka HYC haba kren ha katei ka jingialang u la kren diaw halor ka jingshah sloit bor ki Rangbah shnong bad u la ong ba ka dei ka dak ka jingshah khniot jong ka jaitbynriew bad u la ong ruh ba katba nang mih ki sngi la nang sloit nang sloit ban pynlaw lyngkhuit syndon ia kane ka jaitbynriew, u la kren diaw mynsiew ruh ba mynta lei lei la mih sa ka hukum ban pyrkhing ia ki nongthohkhubor ba kim dei shuh ban pynmih ia ki khubor ia khih.
“Kaba kham pynlynngoh, haba nga la ïoh ïa ka shithi ba la thung kum kum u Adviser, u Bah Hek u la telephone ïa nga ban phah wan sha ka kamra jong u bad ynda nga la leit sha kamra u la ai khublei ïa nga bad kylli kumno phi ïoh ïa ka shithi thungkam, mano ban mynjur ïa phi, nga la ong ba nga ïoh na u Myntri Rangbah," u la ong.
“Kane ka copy jong kane ka hukum kan leit sha u Chairman jong ki bor ba hakhliehduh jong ka NHAI na ka bynta ban shim mardor ia ki sienjam ha ryngkat ki jingpynshai balei ka thain North East kan hap ban mad ia kiba kum kine ki jingshah iehnoh bein," ong ka hukum ka iingbishar.
Ha ka kyrwoh khubor, kaba la soi da 750ngut ki saiantis kiba don ha kylleng ka pyrthei, ki kren shai ba ka  Citizenship Amendment Bill (CAB), ka la pynkhein ia ka  Article 14 jong ka riti synshar ri, kaba khanglad ia uno uno u briew, ba un long mar ryngkat ha khmat ka ain lane ka ain kaba ia ryngkat ia baroh ha baroh  kawei ka Ri India.
Da kaba leh kumne lah ban ithuh ia u symbai uba khlain bha, bad ka pynkloi ruh ia ka jngmih u phan ynda la tep ia u ha ka khyndew.
Na ka liang ki pulit ki dang phah ïa utei u runar sha Judicial Custody bad yn tohkit bniah ruh ïa u.
"U Advocate General u la pyntip ba ka Harijan Panchayat Committee kala mynjur ïa ka blueprint ba la pynkhreh da ka Sorkar jylla hynrei kala buh ïa ki jingai jingmut ban pynkylla ïa katto katne ki bynta jong ka", ong ka kashari.
U Bah Larry P Warjri uba long ruh u Founding Adviser MNH&VA, u la pynkynmaw ba don shibun ki nongdie kotkhubor kiba la wanrah burom ym tang ia ka seng nongdie kotkhubor, hynrei ia ka iing ka sem ka jong ki bad ia ka shnong ha kaba la kha bad shong bad sah mynta.
Ka seng ka la kyntu ïa u Deputy Commissioner ba un shim khia halor kane ka kam ban khanglad noh shi syndon ïa ki kali kiba wanrah dewïong shapoh ka distrrict kiba khlem biang ki jot ki sla.
Ha kajuh ka por, u Bah Khyriem u la ong ba ka KSU bad kiwei ki sengbhalang, kin tynruh ia ka sorkar jylla ba kam dei ban pynslem ban pyntreikam noh ia ka Influx Mechanism ne ka Ain Khang Mynder namar ba ka por ka la ih palat bad ym lah shuh ban ap slem halor kane.
Baroh kiba don ia ka jingpang, ki long 4,424ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 807ngut.
Ha kaba ia dei bad ka mokotduma u la iathuh “Ka case ka ba ngi la ujor ka dang neh ka stay order bad ngi bad kane ka case ka dang don ha Supreme Court ruh bad ki tarik ngin sa ioh ha kaba ka sorkar ruh ka dang phah ka jubab halor kane bad kane ka case ka long ha ka liang jong ngi".
Ha ka shithi kaba la phah sha u president UDP 5 Sutnga Saipung, u ma Rocky Sutnga, baroh kine ki dkhot bad nongkitkam kila pynpaw ba ka jingweng dkhot jong ki ka long na ka daw shimet jong ki.
Ka la ai jingiaroh ia ka jinglah ki briew jong ka Sanmer ,Upper Shillong ban noh synniang hadudh 70 na ka shispah ka dud kaba la sam da ka tnad AH & Veterinary.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei ki nongshongsap (nongshongthap).
U bah Pynbiang Shylla uwei na ki nongïalam ba hakhmat ka synjuk, u la ong ba ki nongshong shnong na kylleng ki jaka hapoh ka District ki la ong ba ha kine ki snem la jan, uwei pa uwei u shynrang briew naduh ki khynnah samla haduh ki rangbah jong kawei pa kawei ka shnong ki dei kiba smat bha ban leit khwai dohkha la ka dei ha ki pung ne ha ki wah.
Namar ka jingmih kane ka huri hura, na ka liang ka Hima Khyriem ka la ai lad ba ki dei ban pynbeit shuwa ïa kane ka kynrum ka kynram hapoh shi snem bad dei tad haduh ba la dep ïa pynbiet na ïa hun ka Hima kan sa wan ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar.
Ïa kane ka mukotduma Writ Petition (Civil) 383/2019 la ujor da u MDC ka Liang Pyrshah ka JHADC u Ma Awhai Andrew Shullai pyrshah iaka Sorkar Jylla halor ka kynnoh thung  Chairman kyrkieh hadien bala iehnoh kam u ma Lakhon Biam kum u Chairman.
Haduh mynta, la weng kam shipor, ia 16ngut ki pulit, ba kynthup ruh ia ki heh kyrdan jong katei ka tnat bad ia ka jing tohkit, la aiti ba un khlieh U Inspector General of Police.
Shuh shuh utei u Rangbah Shnong u la phah ruh ka jingmaham sha baroh ki nongshong shong katei ka thaiñ khamtam sha ki nongai wai ïing ne kiba ai wai dukan ne kiba ai wai ïa ki jaka ki puta ba nangne shakhmat kim dei shuh ban ai wai thurmur khlem da ai jingtip ïa ki bor ka shnong.
?" La leh myn kyndit sa u Panah“Hooid, nga te ngan leit thiah noh …" La ong ka Rida bad ka ieng artat na jaka shong.
Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka Jylla ula ong wat hapdeng kane ka jinglong jingman jong kane ka pyrthei na kadaw ka khlam COVID 19 ka KSU kan ïai pyrshang ban bteng ïaka jingïakhih ba jai jai nangne shakhmat ter ter tad haduh bala urlong ka jingdawa ILP.Ula pynbna ba ka jingïakhih halor ki mat jingdawa khamtam ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka Jylla bad ban pynrung ïaka ktien Khasi haka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka ri bad ka jingpynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Jylla Meghalaya bad Assam kan ïai bteng ha man ki District bad ha East Jaiñtia Hills kan long haka 9 tarik ha Khliehriat bad ha West Jaiñtia Hills kan long haka 16 tarik mynta u bnai.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Palei ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan nym pynlip bording ilektrik satia ha ka 26 bad 27 tarik Jymmang namar ka jingpynbna jong ka MBOSE ïa ka risol SSLC bad HSSLC ka ban pynkhih khohreh pat ïa ka jingthep klas jong ki samla pule ha ki skul bad kolej bapher bapher.
Shuh shuh la ong ba u Joint Commissioner of Police ( Guwahati ) u N Haque u la phah ia ka ripod jong u sha u Commissioner of Police.
S.Dkhar bad sha ki nongtrei jong ka Multi- purposed Rehabilitation jong ka Wapung C&RD Block bad ka Saipung C&RD Block , na ka bynta ka jinglong la kloi jong ki kiba la ai ïa ka jingïatreilang bad jingkyrshan bor bah jong ki na ka bynta ban wad bad pynshisha ïa kito ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met kiba don hapoh ka district.
Na bynta ki skul baroh, la kren shai ba yn dang khang haduh ka 30tarik Nailur 2020, hynrei la bthah ba ki khynnah Class 9 haduh 12, kin lah ban leit sha ki skul jongki, ha ki jaka, ki bym hap ha ka jingkhang sbak bad katei ka dei tangba kin ia kynduh ia ki nonghikai, tangba ki dei ban ioh jing mynjur na ki kmie ki kpa jongki.
U la ong ba ka long kaba shisha ba ka sorkar ha ki por ba la dep, kam shym la lah ban pynbha ia ka pule puthi namar kiba bun bah ki jingeh hynrei kane ka sorkar kan trei tyngeh ban pynbha ia ka pule puthi kajylla ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ki iing, ki tiar jong ki skul.
Lah ban kdew ba ki san tylli ki mat ba katei ka komiti ka tohkit ki long ka bai lutksan ba ioh na Byrnihat na ka jaka ba heh 405 sq.ft ha ka dor T.264 tyngka shi sq.ft kumjuh ruh ka bai lutksan namar ka jingshah pynpra ki jingtei ka KHADC, ka jingsei pisa na MRB Nongpoh bad Nongstoin, ka jingthied jaka ka Council ha Mawkyrwat, ka ram sha ka Anderson Structural Construction bad ka jingthung ia ki nongtrei ba shipor ki peon ki cleaner.
Dei tang ha ka por kanbas elekshon dei ban pyntem bad pynrwai ïaka, ym ban pynrwai ha ki sngi burom ïa ki nonghikai ne kum ha Republic Day Independent Day bad kiwei kiwei.
Na ka liang jong ka sorkar lyngba ka tnad pulit kan peitngor kan pynkhlain khnang ba yn lah ban teh lakam ia kum kine ki jingjia baroh, la ong u bah Lahkmen Rymbui.
“Ka Shnong jong ngi ka lah dap 40 snem bad haba ngi leit pan jingbit ryngkat ki jingthoh na ka ophis DC ban shna ophis treikam ha katei ka jaka pynban ki khlem ai namar ba ka dang don hapoh ka ïingbishar.
Ki jinghikai ki peit ïa ka jingmyntoi kyllum jong ki khynnah pule – kata ka rukom pyrkhat (mind), ka jingsngew (emotion) bad ka rukom leh (action).
Shillong:  U nongialam barim ka Congress u Bah Donwa Dethwelson Lapang u la kyntait ia ka jingkam u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh bad u nongialam ka Congress, u Zenith M Sangma, u iehnoh hi ia ka kam President ka MPCC bad shong thait hi na ka jingiakhun ia ka elekshon MLA kaba dang shu dep.
Ïa katei la ïoh ban pyntip da u bah Eric Kharsyntiew Vice president ka MYCC Mawrusyiar Youth and Cultural Club ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Nongpoh, Risaw 20: Hapdeng ka jingiphuh iphieng ki samla pule jong ka Ri-Bhoi College hapoh ka lama jong ka Ri-Bhoi College Student Union hynnin ka sngi kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen jong ki samla ne ka College Week hadien ba ki samla pule katei ka college kila ioh ban shim bynta shitrhem haki jingïakop bapher bapher baroh shitaiew lynter.
Ula kyntu ruh ba ym dei ban khwai dohkha khamtam ha kitei ki bynta ba la pynlong ‘Fish Sanctuary’ da ka Jaiñtia Fishing & Environmental Association ha Syntu Ksiar.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki shipai BSF ki don jingmut ban kynriah noh sha ka them ribhoi ïa katei ka ktem hynrei namar ka jingbym ïoh NOC na ka District Council kane ka kam ka dang sahkut.
Ka la pyntip hapoh ka iing ba ki don 48,234 ngut kiba ioh ia kane ka skhim kynthup 23309 ngut kiba duna dkhot met, 24409 ngut kiba iap lok bad kiba iaphet lok bad 7043 ngut kiba long marwei.
Ka samla Daphisha ka don ha ka top 14 bad bad kan kiew sha ka top 12 bad 10 lada kan jop ha kane ka jingiakhun kaban sa pyni paidbah ha ka Sony ha kane ka sngi Saitjain bad ka sngi u Blei por 9 Pm.
Shillong, Nailur, 18: Ka Jamie, ka heprit kaba dang 12 snem ka rta ka la shah puh ha u bseiñ ha kawei ka shnong ha Kharang, Meghalaya ha ka por 5:30 baje janmiet katba ka dang ïalehkai ha kper kaba don hajan iing.
U kongsan ha katei ka sngi un dei u Lamphang ka Ing dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy katba u MLA ka Mawphlang u bah S.K Sun un dei u symbud kongsan.
U la.
Katkum ka jing batai jong katei ka longkmie sha ki lad pathai khubor ka kong Barikmen Tynsong ka la iathuh ba naduh ba jia ka la dap  3 snem naduh ba la shah lynshop ha ka eriong ki khlem pat ioh jing iarap ei ei na ka ophis jong u BDO, wat la na ka liang ka ophis u BDO u la kular ba tang lai bnai na ka liang ka sorkar kan sa phah ia ka jingiarap sha kane ka long ing.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Conrad Sangma u la ïathuh ba ka sorkar jylla ka la kyrpad ïa u Amit Shah ba un kyntu ïa ki kynhun tohkit ba laitluid kum ka ‘CBI’ ne ka ‘NIA’ ba kan sdang ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ha Mukroh.
Ha ka shithi ba la phah sha u Chief Election Commissioner jong ka ECI da u Vice President jong ka parti, u bah Allantry F Dkhar, ula ong ba lyngba ki khubor bad ki jingioh lum jingtip ka la don ka jing pyndonkam bakla ia ka skhim jong ka sorkar jylla ka ba latip da ka FOCUS bad FOCUS+, da ki katto katne ki myntri sorkar,ki MLA jong ka parti NPP bad kito ki MLA ba don ka jing thmu pyniasoh noh ialade sha ka parti National People Party, wat la kane ka skhim ka dei beit shibynta kaba la mang kyrpang tang na ka bynta ka jing myntoi jong kito ki nongrep jong ka jylla, ba kin nang lah shuh ban pynmih ia ki mar rep ki jong ki ban pynsuk ruh ia ki ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Kano-kano ka jingpynkhein ia kane ka Ain, kam don jingteh ei-ei bad kabym shah set patok.
U la iathuh ba ki don da ki spah tylli ki ing ha ki shnong bapher bapher hapoh Mawshynrut konstitwensi, “Ka jinghap phria kaba jur bha, ka jingrben u phria ha madan ka long haduh shi pruh, ngam pat ioh jingtip ban don kano kano ka jingmynsaw hynrei ka rep ka riang ka la julor bha -bun ki riew hadem kiwei pat ki jingthung ki dang shu thylleng ban mih soh hynrei ki la julor lut, ngim pat ioh ban shim jingkhein lut katno ka jingjulor" u la ong.
Ha kane ka sngi na ka liang u kongsan ha ryngkat ki nonghikai bad ki khynnah skul ki la ïoh ruh ban pynhiar ïa ka lama kum ka dak ba la pynhap pyrda noh ïa kane ka Lympung ïalehkai jong kine ki ar tylli ki skul ha ka jingïalang lyngkot kaba la pynlong hapoh madan ïalehkai Nongshillong jong ka Eastern West khasi hills District bad la pynkut  ruh ïa kane ka lympung da ki prokram kiba pher bapher kiba kynthup ïa ki jingrwai bad ruh ki jingshad na ki khynnah skul jong kine kine ar tylli ki skul.
"Ka kynhun kam pat shym la khot ïa ki rangïalehkai na ka bynta ban pynmih bujli ha ka jingïakhun jong ka ODI, ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Barbados," la ong ka BCCI.Ïa u Siraj la synran lang ïa u ba un leit phai noh sha la ïing da u Ravichandran Ashwin, KS Bharat, Navdeep Saini, KS Bharat bad u Ajinkya Rahane.
Na ka liang ka All Jaintia Hills Primary School Teachers Association ka la pynpaw ia ka jingkyndit ba kane ka arear ka la sahkut hapoh bank.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mondal u la ong, “Ka jingpyntrei ia ka kam ka la iaid shaid shaid bad Nga sngew skhem ba yn lah ban pyndep noh ha u bnai Naitung lane ha ka taiew ba nyngkong jong u Nailar.
“Lydia nga la kwah palat ban iashong iasah lang noh shane bad phi…" La pynpaw u Hep.
Don bun ki nuksa kiba pyni ba kum ka Jaidbynriew ngim ju pyrkhat sani ia kiei kiei kiba u barim bajah u buh nam buh kyrteng naduh ba dang lung ka pyrthei bad kaba la pynlong ia ngi ban ym tip iala ka Tynrai.
Kane ka jingduna ki nongtrei ka ktah iaka rukom sumar iaki paidbah namar ki hap ban leit phah sumar ialade sha ki jaka ba jngai kum sha CHC Laskein bad sha Jowai Civil Hospital Ialong.
La shem ruh bun ki aiῆ ne hukum ba ki pynmih ki long kiba lah shilliang bad kiba ban beiῆ ia ki kynthei, ki khunswet bad ki riewpaidbah.
Ha ka por janmiet, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la long kum u Kongsan ryngkat ka jingsynlang jong ki katto katne ki rangbah kiba dei ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam ka Seng Khasi Kmie.
Katba u bah James Sylliang ,MDC ka Mawhati u la pynshai ba katei ka jingkynnoh ka long ka ba lamler bad ka bym don nongrim ha kaba u la ong ba ki ophisar ka KHADC kim shym la leit tohkit da ka kali katei ka kompeni hynrei ki leit da ka kali ophis bad ia ka bai umphniang ruh la shim na u Secretary sha ka Executive Committee.
Kiba ialeh ia katei ka eksamin, ki long 57,371 ngut, katba kiba pass ki long 32,678 lane 56.96 percent.
Sa uta uwei pat uba ap krem ruh u la pyrkhat, “Kane ka pisa ar lak, lada iasam arngut ngin ioh tang mar shilak.
U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ka pakhang shnong, kan dang bteng haduh ka 3tarik Jymmang 2020.
Kiwei pat kiba thmu ban sah miet da ka jingkyrmen ban lait na ka jingdheng kali, ki la ngat ha kajuh ka apot kaba la pynsohsat ïa kiba bun.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka step phyrngap jong ka 2 Tarik Rymphang 2024.
Lah ban kdew ba ka vice principal ka school, ka Reeta Ghosh kaba dei ka la pas MA ha ka Bengali bad Hindi ka la ioh ia ka khusnam  National Teacher’s Award, na u Prime Minister u Narendra Modi ha New Delhi.
Ka Dr JN Shullai, Project Director, MCSWA halor ka mat ‘Ill effect of drugs abuse on family and individual health (Physical Mental Symptom Treatment)’ bad halor ka aiñ ‘Narcotic drugs and psychotropic substance Act 1985’ la ai jinghikai da SI D Dympep.
Haba pynbna ia kane, u president ka MTA u bah Andrew Simonds bad u general secretary u bah Stadhi Nongrum ki la ong ba ha kane ka jylla ki don shibun ki samla kiba donsap ha kane ka jingialehkai hynrei namar ba ka duna ka jingshim khia ka sorkar, ka la pynlong ia ki ban iakynduh jingeh.
Ka KSU ka la ai jingiaroh ia ki samla pule ka Kiang Nangbah kiba la ieng skhem wat hapdeng ka jingialeh ban ia khih na ka bynta ka lawei jong ka jingpule jong ki, ka iaroh ruh ia u ma Robinus Syngkon ,MLA ka Mowkaiaw, Marki Mulieh MDC Jowai North, namar ka jingai mynsiem jong ki ia ki samla pule da kaba pyrshang ban ia kren ia ka jingeh ki samla pule sha ka sorkar.
Kumjuh ruh halor ka Citizenship (Amendment) Bill (CAB), ruh u Dr Mukul u la ong ba kane kadei kawei kaba ngi hap ban da puson janai.
Bawanpynskhem Khongmalai.
“Phi la mad kum u nongsharai ha kiba bun ki bynta la ka kane ka ri ne wat shabar ruh bad ngi don ka jingngeit kaba skhem ba ki jingïaid lynti jong phi kan ïarap shuh shuh ban pynïar ïa ka hima u Blei," ong u Archbishop Leopoldo Girelli ïa u Bishop Wilbert.
U la kynnoh ruh ba na ka daw ka jingbakla bad pynslem ka tnat PWD roads ban aiti ïa ka khyndew ne jaka sha u kon traktor ka jingthmu pynheh bad pynïar ïa ka surok sha kitei ki thaiñ ka la shu kut noh.
Hadien ka jingiakhih kaba satar bad sohsat bad kaba ïai neh jong ki nonghikai Adhoc Skul,khadduh khadwai ka sorkar MDA ha Meghalaya ka la pdiang ban pynkiew noh ïa ka tulop jongki.
U la iathuh ruh ba ka test ka ba 4 kin sa leh biang hadien ka 3 sngi kat kum ki kyndon ba la pynmih da ka WHO bad ka Ministry jong ka health and Family welfare jong ka ri India bad ka tnad ka koit ka khia jong ka jylla.
Kane ka jingïoh kurup drok bad kem ïa utei u briew ka la long hadien ba ki pulit ka ANTF ki la ïoh ka jingtip ba tikna halor ka jingdon ki briew kiba thmu ban pynpoi ïa u drok sha ka nongbah Shillong na Guwahati.
Shuh shuh sa ha kawei pat ka jingïakajia la ïathuh ba sa kawei ka kynhun kaba kynthup ïa ki longkmie bad ki samla ki la leit ban khang ïa ka surok kaba pynïasoh ïa ka thaiñ Moirang Lamkhai bad ka thaiñ Thinungei.
Shuh shuh ka la sneng bad pyni ïa ki khynnah skul ban ïaleh ban kiar na kine kiei kiei ki bym lah ban wanrah jingmyntoi hynrei ban pynleit jingmut beit ha ki jingpule da kaba pynkynmaw ruh ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ne ki samla pule ki don ka kamram kaba khraw ha ka ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew ha ka imlang sahlang da kaba sam lem ïa ki jingtip sha kiwei shaphang ka jingma bad jingmynsaw kaba mih na ka jingdih droks khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkyrni jong ka jingdih droks.
U Choudhary, ula leit peit ia ki jaka ri masi ha  Laltipara bad kumjuh ha  Mark Hospital.
Shillong, K’Lyngkot 07 : Ka sorkar jylla ka la rai ban leh da ka ‘geotag’ ban buddien ïa baroh ki tyllong um da ka thong ban ïada ïa ki wah kiba don ha baroh kawei ka jylla.
Bunsien haba don ki jingkhot khamtam lei lei kiba dei na ka liang sorkar la ju ïohi ba ka dap ka kamra tang da ki rangbah suda.
Kham trei hok ka Assam bn ia Meghalaya.
Kiwei kiwei kiba ai jingkren na ka liang ki nongshong shnong kila pynsngew ba ka jingplie ïakane ka Unit ka dei na ka daw ba u MLA u la leh shibun ki kam ba bha bad ki kam pynroi haka shnong.
U Murrumu jong ka Walubara bad u khun jongu, U Thoyo, ki shong ki sah bad ki mad ia ka um kaba khuid khlir khlir ha ka duriaw jong ka  Great Barrier Reef, kaba don shibun ki soh ki syntiew, ki dohkha ba hajar jait bad kitei ki shong ki sah ha ka jaka, kaba don 35 mer sharud jong ka  Australia.
Ha ka jingiakynduh u Samla Banshai Marbaniang, President FKJGP Mawsynram Circle u la pynpaw ha khmat jong ka, halor ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh na kapor sha kapor khamtam na ka bynta kito ki longing ki ba ju ioh ia ka skhim bai bam tymmen, ka jingiarap naka bynta kiba duna dkhot met, ki longkmie kiba la iap lok bad kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba ki ju ioh manla kapor ba ka ju don ka jingpynslem ban siew ia ka pisa shapoh ka account jong ki kaba shimpor da ki bnai ban ioh sei ia katei ka pisa kaba ki thep ha la kajong ka account.
Utei u dkhot ka  Citizens Forum for Civil Liberties (CFCL), u la pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh ia ka buit jong ka Delhi Journalists Association (DJA) bad ka Indraprastha Press Club of India ha ryngkat ka jingpam jingkyrshan na ka Indian Medical Association (IMA) ban pynrung kyrteng ia ki nongthohkhubor ha ka to biometric Unique Identification (UID)/Aadhaar nombar da kaba kam ruh ba katei ka jingthmu ka long kaba be-ain.
La dei ban bud lem.
Hooid naka bynta jong ka sorkar kam don kaei kaei kaba sniew la da la ithuh ïa ka da ki bor ka aiñ , namar ba ka jingthmu jong ka sorkar hi ka long beit kumno ban kyntiew ïa ka jingïoh lum khajna lyngba jong katei ka ktem khalai.
La iathuh ba kitei ki lai ngut, ki dei kiba pyniaid ia katei ka jingkhaii tuh ia kitei ki tablet, kiba dei ki kynja dawai, kiba don  Amphetamine bad kiba kham sniew shi katdei ban ia u heroin.
U Angad Singh uba dang pule klas XI, uba sah ha Them Iewmawlong ne Them metor, u la ri ia ki jait mrad kaba syriem kum ka dinosaur rit ne ka niangbsiah ne kaba la tip kum ka Iguana, kaba dang shi snem eiei.
Mynta ka sngi kiba thep kyrteng mynta, ka sngi khadduh ban thep,  ki long u Bah Adelbert Nongrum (KHNAM) na Jaiaw, Bah Ryngkat Lyndem (UDP) na Lyngkyrdem-Laitkroh, Bah Martamlin Pyrbot (UDP) na Jaiaw, Bah G Kharmujai (UDP) na Mawlai, Bah H Lawai (ind) na Sohryngkham bad kiwei pat.
Shillong:Ka HYC Shella Area Unit (HYC-SAU) lyngba ka dorkhas ba la phah sha ka Deputy Commissioner-Cum- Chairperson, District Mineral Foundation, East Khasi Hills District, Meghalaya, ka la pyntip ba, kumba long mynta, ki don haduh san ngut kiba don laisen tih mawshun (Limetone Mining Licence Holders) hapoh bad sawdong ka thaiñ Shella bad namar kata ka shnong Shella kadei kawei kaba shah ktah na ka daw ka jingdon ki jaka jingtih mawshun bad kumta ka donkam ki prokram pynroi kum ka skhim ba hab hapoh ka Pradhan Mantri Khanij Kshetra Kalyan Yojana (PMKKKY) Scheme katkum ka jingpynbna bad jingkdew jong ka PMKKKY ba la shon ha ka 16/7/2015-M.VI (Part) ka sorkar Pdeng, lyngba ka tnat Ministry of Mines, New Delhi, Shastri Bhavan, tarik ka 16, Nailur, 2015.
Bad ki don da ki spah ngut kiba la duh syndon ïa kata ka ‘security’ lane ka pisa kaba ki la leit thep ha ka por ba ïakhun ilekshon namar ki khlem lah ban ïoh ïa ka ‘vote’ kaba biang.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong haba kyntu ïa ki paid nongshong shnong ka jylla ban nym pynsaphriang ïa ki khubor bad ‘video’ haba ïadei bad ka jingshah bat bad shah ktah kti jong ar ngut ki nongïalam niam na Meghalaya, u la pynshai ba kam shym la don satia ka jingshah ktah kti, hynrei ka dei tang ka jingsngewthuh bakla.
Kane ka jaka kadei kaba la ai sngewbha da u sordar jong ka shnong, u bah Lovingstar Mawlong hadien ka jingkyrpad bad ka jingïakren bad u bah Metbah uba long u nongmihkhmat katei ka konstitwensi.
Lyngba jong katei ka jingleit jurip, na ka liang kitei ki nongialam seng ki la kyntu ia ka sorkar MDA 0.2 bad khamtam eh ia u MLA ka Jirang Constituency, ba u dei ban phaikhmat na ka bynta ban pynbha ia katei ka surok, khnang ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain hi baroh kawei.
Rah balang sha la ki dong bad ki shnong ha kaba phi la tei ia la ka longiing bad kyrshan ia ki balang ha ki dong bad ki shnong ki jong phi kata " Lada phi don ka jingsngew khia ban kyrshan ia ka kam u Trai kien, lada phi kwah ba ka 3.26 Crore kan kylla long 6.52 te ka shong pat ha phi.
Ka samla Rimika Dkhar kala iohrah iaka nam bhabriew tam haka 3rd Lukha Festival 2023 kaba la pynlong da ka Sonapyrdi Tourism & Economic Development Society (STEDS) kaba la poi noh sha kaba kut haka 4 tarik une u bnai.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud biang ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 63.
Nga sngew ba U Mukul Sangma, uba iakhun mynta na Tura, u dei ban kren toi ia kiei kiei ki kam kiba ula trei ha ki phra snem ba ula don ha ka sorkar".
Shillong, Lber 18 : U Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ki la plie lang ïa ka India-Bangladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
La buh kyndon ruh ba kiba lah ban aplai dei tang kiba la don kyrdan Degree na kano kano ka University kaba la ithuh bad ka snem ka dei ban long hapoh 30 hynrei yn kham pynjynsur ia ki riewlum ST/SC 5 snem kaba mut haduh 35 snem.
Nongpoh, Jylliew 17: Na ka daw ka jingmih ki huri hura bad ka jingïakynad jaid bynriew hapdeng ki jaid bynriew Meitei bad jaid bynriew Kuki ha ka jylla Manipur kaba dang bteng haduh kine ki sngi bad ban ioh jingïada ne ban shngaiñ ka jingim haduh 58 ngut ki jaid bynriew Kuki ki la wan ban phet rieh na Manipur sha Ri Bhoi District tang ban ioh rieh tngen shipor ha kane ka District namar ka jinglong jingman ha Manipur kaba la ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah hapoh katei ka jylla.
Ha kane la sngi pynkut naka liang ki bor pynïaid ki la sam ïaki takma bad ki trophy ha ryngkat bad ki syrnod sha baroh ki nong jop ha ki jingiakop bapher bapher kiba kynthup naduh ki jingiakop mareh jong ki kynhun bad ki jingïakop mareh shimet bad naka liang ka ophis Jong u DSO ka la pynkup syndon ïa ka Skul Alfred Secondary school kum ka skul kaba la khur shibun ki takma.
U la ong ba katkum ka jingpynbna ba la pynmih da ka ophis u Inspector General of Police (R/PR)-Cum- Chairman, Central Recruitment Board ha ka 6 tarik mynta u bnai, ka rta jong ka kam UB Constable/Fireman/Driver Fireman/ Fireman Mechanic/MPRO Operator/Signal Operator/ AB Constable/ Battalion Constable/ MPRO GD/ Constable Handyman bad Driver Constable, ka long naduh ka 18 snem haduh ka 21 snem kaba la ailad pat 5 snem ka jingpynjlan ia ki nongthep kam kiba dei hapoh ka thup ST/SC.“Mynta ka jingkylli ka long, shano ki samla kiba la shah pynduh ban thep ia kitei ki kam ba la pynbna kin leit? Hato ngi kwah ia ki ban long kiba shang makia ha ka imlang sahlang bad ha ka jylla baroh kawei? Hato ngi tan shapoh ia ki da kaba wanrah ia kine ki kyndon ki rukom treikam kiba kum kine?," buh jingkylli u nongialam ka HYC.Shillong, Lber 15: Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ki la ïathuh ba u Company Commander A-Coy, 193 Bn.
Nongwah-Mawtamur 8.
Shuwa ban long elekshon ka jingpyrda shla ban im ka ri bad jaitbynriew, jew slam ha ki kam shnong ba da u Khasi u pynlong mynder ri jubor ia u para – ri da ki kam buit poh bakhyllah.
Ym tang katta hynrei ha ki bun ki bynta ba sharum jong ka Nongstoiñ kata ha ki shnong shwa ban poi Mawshynrut, ka jingthang rnga ka jur palat.
Lehse bun ki nongpule kin sngewphylla namar la ong – U KTIEN JONG U BLEI, namar bunsien ngi shait ong- “ka ktien jong u Blei.
Ha shwa ban leit ontep ia kamet la leh donburom khatduh ha iingsah kaba don ha Kenbah Malai ba la pyniaid hi da kiba haiing ha sem bad la ialam jingduwai na u Tbn SK Syiemiong bad duwai pynwai na u Tbn J Lyngkhoi.
Kane ka la jia ha Germany ha ki snem 1933 haduh u snem 1945 haba u Hitler u la pyniap noh hi ïalade.
Ka lieng suin IAF’s C-130 Hercules  kam shym la lah ban pynpoi ia k tiar ai jingiarap sha ki jaka ba shah ktah bad ka long ruh ka bym shngain ia ki ban iaisd namar ka jinglong jong ka suinbneng, katei ka lieng suin ka la hap ban wanphai noh sha katei ka jaka hadien ka jingbym lah jong ka ban phah ia ki tiar ai jingiarap namar ka suinbneng ka la dum shaba palat, ong u dkhot ka  NDMA V K Duggal uba dei ruh u khlieh ba dei peit ia katei ka jingpyllait im.
U la ong ba katkum ka soskular ba la pynkhreh da ka tnad Khlaw, ka la ailad ia ki kompeni dewbilat ban thied jaka ha kane ka jylla bad kane ka dei ka jingpynkhein ia ka ain Land Transfer Act bad ka Sixth Schedule.
U Bah Shangpliang u ba la iathuh ruh ba na ka jingthmu ha ka 15 tarik ka Dorbar Shnong kan ieng pyrshah beit ia ka jingthmu ka Seng Khasi Hima Mawsynram kaba ym don jingithuh na ka liang ka Dorbar hynrei la shu iohi ha ki khubor.
Na katei ka jingkhein, la iohi, ba ka jinghap slap, ka jur tam ha Mawsynram, kaba long 211.6mm, ha kaba kaba bud, ka dei ka Sohra RKM da 208.0mm.
Balei u Blei u ai kane ka politics lane government ha ki kti u briew? ka daw ka long ba u briew un ioh ban synshar halor u para briew.
Shillong, Lber 20 : Ka tnad Mining and Geology jongka sorkar jylla ka la jied ïa ka Sutnga ha East Jaintia Hills bad ïa ka Agremggitim ha South Garo Hills ban sdang nyngkong eh ban btep noh ïa ki ‘liew tih dewiong ka ban long ruh kum Pilot Project na ka bynta kane ka kam.
Hadien ba la leit ai jingthoh ha u Adminstrator ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2023, na ka liang u Bah C.Pohlong u la kular ban ai Sanad noh hapoh shitaïew.
Kumta ka BJYM Meghalaya ka shim ia kane sien jam ban iawer bad pynshai shaki para samla bad ki paidbah ba ki dei ban shim ia kane ka kabu ksiar kaba ym juh ioh mynno mynno ruh ba u Myntri Rangbahduh ka ri un plie lad iaki samla bad ki paidbah ban ia phylliew jingmut ne snoh kti lang bad ka sorkar naka bynta ki kam jongka sorkar naka bynta ka jingbha ki paidbah.
U myntri ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ka Meghalaya Farmers Empowerment Commission 2019 la wanrah na ka bynta ka jingmyntoi ia ki nongrep ka jylla.
Nongstoiñ, Jymmang 16: Ki ar tylli ki radbah kata ka Dangpyrshang FC bad ka Nongstoiñ Cule FC ki la rung sha ka phainal jong ka 2nd Invitation football tournament 2022 ba la pynïaid da ka Nongjyllieh Youth Sports Social and Development Organization (NYSSDO).
Sngewbha duwai, na ka bynta jongnga" ula ong.
Ka Angelica Tyn song ka dei ka khynnah kaba dang 14 snem kaba la ioh pdiang ia ka khu snam riew shlur na u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ha u rymphang mynta u snem, katei ka khynnah na ka shnong Pahamrioh, Ri-Bhoi District ka la ioh ia katei ka khusnam hadien ba ka la pyllait im ia la u jong u para ba dang 6 snem karta ha ka jingpluh ka ingsah jong ki kaba la jia ha u kyllalyngkot, 2015.
Ia kane ka skul la shna ha Sah Rymbuo, Pdengshakap, Amlarem Sub Division, West Jaiñtia Hills District bad naduh ba sdang hi ban shna ia kane ka skul la paw ki dak ki shin ba phiel watla iaka jaka la ai sngewbha da ka dorbar shnong kaba heh 20 acre sha ka tnad Pule Puthi ban myntoi ki nongshong shnong bad ki shnong ba marjan Ka jinglong jingman katei ka ïing skul (residential school) kaba la dep tei mynta ka pynnoh mynsiem ïaka bor shnong bad ki paidbah ka thain War namar baka rukom trei kam dei satia katkum ka rukom bad ka jingmang bad la kynnoh ruh ba la shna da u mawblock ha jaka u mawit ban ker ïa ki kynroh hapoh kamra.
“Kumta lada khlem ka jingmynjur jong ki trai jaka kumno yn soi ïa katei ka jingpynbeit," u la ong.
Ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ka la shim ia ka rai ban pdiang sngewbha ia ka jingkhot jong  u Vice Chancellor ka North Eastern Hill University (NEHU) ban pynlong ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020.
Ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka la pyllait korphiw mynta ka sngi, naduh ka por 8baje mynstep ha baroh kawei ka nongbah Shillong.
Ka jingphai dien biang ban peit bniah ia ka Annexed Agreement (AA) kaba ki Syiems (Chieftains) ki mynjur mynshwa ha shwa ban iasoh bad ka India, ka dei ka kam kaba la sahteng la slem bha.
Don ki ri ka pyrthei ha kiba ki nongthoh khubor kim ïoh laitluid ban thoh ïa ki jingjia kumba ki long bad don ki lad pathai khubor kiba shah daiñ kuna ne shah khang na ki bor sorkar.
eov.
Kyrteng nyngkong ka Mawtynrong,Hadien pat ka Mawkhlam,Kaei ka daw to ngin ia ong,Dei ki maw ba donnam.5.
Ka jylla baroh kawei kam pat shong shngañ satia kat haduh mynta haba ia dei bad jingpang Covid-19 namar katba nangmih ki sngi ka jingpang ka nangkiew khamtam ha ri India baroh kawei ka la palat ia ka shiteng millian ngut kiba pang, bad ha ka jylla jong ngi ruh ngi iohi ba katba nangmih ki sngi ka sdang ban kiew haduh mynta kiba dang don ia kane ka jingpang ha ka jylla jong ngi ki long 18 ngut baroh.
Kaba jngai tang 64 kilometer na sor Shillong kumta la khot bad wer ia ki nongshad kynthei bad shynrang  bad ia ki kur ki kha ki khun ki hajar ka bri u Hynniew Trep hyn niewskum ha ryngkat ka raim tynrai ban wan ban pynshit pynshngain  bad ban pynphuh pynphieng ia ka shad  ka kmen jong ka Raid Mawlam.
Tangba ka don ka jaka jongka Malang Salbari kaba ju don bad ka Meghalay kane kan dang neh hi bad ka Meghalaya.
U hun ba ki samla Garo kin ïoh khambun ka bhah ban ïa ki samla Khasi-Jaintia.
“To sa kynduh pha ei…" La kren kyrkieh i Kong Lumspah“To hooid khi-khi ioh dom i Kpa…" La phai ktien sa i Kong LumspahMarsien poi ha iing,“Ni Kpa kum byrngia ha Wah khlem lap ba sngew ka por … Phi la ia wan slem…" La kren nyngkong i Menkmie“Hooid kein, lah thait sa ia ap…" La ong u KpaKumta hi wak wak i menkmie i plie u shabi bad rung ha iing.
Guwahati:   Ka Asom Jatiya tabadi Yuba Chatra Parishad (AJYCP) myn hynnin ka sngi ka la leit ban mudui da ka ‘writ petition’ sha ka ing bishar (Supreme Court) ba khliehduh ka ri India na ka bynta ban pyntreikam Inner Line Permit hapoh ka jylla Assam.
Lah ban kdew ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da ki inspectors general jong ka Meghalaya, Assam, Tripura, Mizoram  bad  Cachar frontiers ki shipai  BSF  kumjuh ruh la wan ban sakhi da ki nongmihkhmat ba la phah da ka Ministry of External Affairs.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka Council ka la don ka jingthmu ban buh noh ia ka jaka sara ding ne Nursery na ka bynta ka Council ha ki khlaw jongka, shi bynta ban pynroi ia ki khlaw bad ban long ruh ka lad ban die ia ki sha ki briew.
Haba kren bad u Mawphor u bah John u la ong ba na ki kot ki sla kiba u la phah sha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng kaba kut hi ki poi sha ka sorkar jylla ban ai ka jingkynthoh jong ka.
Shillong, 20 Jylliew:Na ki 81 tylli ki mu kotduma jong ka sorkar,  la pyndonkam bakla ia ka pisa haduh T.2.14 klur na ka pla sorkar haduh u 31 tarik Lber, 2013.
Shillong, Naitung, 15: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Baar u la pynbna paidbah ïa ka Mahatma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme ban pyntrei noh ha ki Census Town kiba don hapoh ka jylla baroh kawei.
Shillong: Ka St Anthony College ka la pynliem ia ka KL Bajoria ha ka jingiakhun jong ka Semi phainal ka NEHU Inter College Cricket (shynrang) Tournament 2017-18Ha ka jingiakhun mynta ka sngi, ka K.L.Bajoria College  kaba jied ban tied nyngkong ka kamai 54 ron ha 11.2 over hadien ba la hap lut baroh ki wicket.
Ka Ananya S Guha kaba long ka dkhot jong ka editorial board kam shym la lah ban ïadon bynta lang namar ka jingshitom.
Ha Jylla ruh hap ban pyniasoh ia u number Aadhaar, hynrei ka Jylla haduh mynta kam pat lah ban pyniasoh ia u Aadhaar bad ki ration card.
“Ka sorkar Jylla ban pynsangeh shuwa ia kane ka jingthmu kynriah kam noh u DC bad lada ka sorkar ka iaid shakhmat ngi la rai ban pynlong jingiakhih paidbah," pynkut u kyrwoh na kine ki 6 seng.
Katkum ka Reservation Polisi kaba dang pyntreikan haduh mynta u bah Bat u la ong ba ka bhah ki lai jaitbynriew ka long 80% hynrei na katei 40% ka dei ka jong u Garo katba 40% kaba sah pat ka dei ka jong u Khasi-Jaintia.
Kaba sngew lyngngoh bad sngew diaw, ka long ba ia ka dorkhas jong ka seng kaba phah sha ka KHADC, la shu bret sha jaka theh niut khlem kano kano ka jingbishar ne jubab hynrei shu pynmih rai tang da ka bor politik, ki la kynnoh kine ki nongialam.
Haba phai pat sha ka jingiakhun jong ka U-17 ki khynnah kynthei, ka kynhun ki thei ialehkai ka Saiden Secondary School, Ri-Bhoi District ki la lah ban pynliem noh ia ka Iew Rynghep Secondary School East Khasi Hills District lyngba ka tie breaker kaba long da 4-2.
Ki lad khubor ki la ong ba kitei ki ar ngut ki nongialam Congress kin leit ban pynsngew ha ka Sonia ba mynta ki paidbah ka jylla ki la sdang ban ijli ia ka seng Congress bad kane kan dei ka mat ka ban wanrah jingeh ia ka seng Congress ha ka elekshon ban wan lada ym pynkylla noh kloi ia u nongialam.
Shillong, 3 Nailur:Ka party Congress ha ka jylla kam don satia ha ka jingialong kawei na ka bynta ka ilekshon MP ka ban wan bad kane ka dei ha ka  liang ban jied ia u kyrtong u ban iakhun ia ka ilekshon MP ban wan namar la iathuh ba kawei pat ka kynhun kam don shuh ka jingkwah ban dang ai tiket ia u MP ba mynta bah Vincent Pala.
Assam, Tribal Areas Development Department.
U la ong, ban khlain ka jaitbynriew, ki paidbah ki dei ban aiti ia u larkam ha ka UDP ka seng trai ba bah eh tam ha ka jylla ban synshar ha u 2018 namar ba ka jingiamih bun seng, ka la pynioh bam ei ia ka seng nongwei na Delhi.
Ha kaba sdang uta u mrad khalw uba ar um iadei jingmut bad u mrad khlaw uba nyngkong.
Shillong:U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u ong ba ki Jylla shatei lam mihngi, ki lah ban lam khmat, ha kaba kyntiew ia ka khaii pateng sha ki ri ASEAN bad U Sangma, u kren ha ka jingialang ba la don lang U VK Singh, myntri khynnah ki kam iada ri.
Ka sorkar ka la pynmih ka jingpynbna mynshwa ba kan siew 7.5 lak ka bai lutksan sha kito kiba iap khlem pang ha phatok.
U President ka Raid Mawbuh Circle, bah Augustine Nongrum ula ong ba ka jingsniew ka surok ka la buh jingeh ia ki paidbah ha katei ka thain, ba kin lah ban pyndep ia ki kam ki jam ha ka por kaba biang khamtam ki khynnah skul kiba leit ba wan man ka sngi.
Being greatly aggrieved, a meeting was held at Umbasoo on the 27th January 1948.
Ka jingshalan shini shabar ri ka dei sa kawei ka sienjam kaba la ïalam sha ka jingkhlain jong ki jaka pynmih shini.
Kumba ha skul la hikai ban pule, ban thoh, ban kheiñ jingkheiñ, ban nang kren phareng, ban nang ia akor ka burom… Ka long kumjuh ha ïingmane ki nongialam balang, ki nongiathuhkhana ki hikai ia ki khun khristan kumno ban im ka jingim kaba bha bad kaba pynsngew bha eh ia U Blei uba shong ha bneng.
Hynrei kumba ka long mynta na ka liang ka sorkar jyllla bad ka sorkar pdeng kumjuh kim shym la shim ia ki sienjam kiba kongsan ban tehlakam ia kane ka jinglong jingman hapoh Manipur ha kaba la iohi ruh ba ka don ka jingioh nong na kane ka jingiaumsnam na ka bynta ki kam sain hima.
Nangta ka Forum ka la ïoh jingkyrshan na ki Nongmihkhmat ka Sohra bad Shella Constituency.
Ha kum kane ka por ba ka seng Congress kam ioh kyrtong na Shella konstitwensi u nongthohkhubor u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Pynthymmaibor Chyne uba ju ia khun ia ka elekshon MDC na Shella na ka seng Congress.
Kine ki SHG kila ïoh ïa ki jingïarap pisa ban kyntiew ïala ki jong ki jingtreikam, kata ha ka rukom jong ka ram kaba rit na ka bynta ban seng ïa ki dukan rit, ki jaka die marbam, ka jingthied ksai na ka bynta ki kam thaiñ jingthaiñ bad kiwei pat.
Lada phi kwah ban sngap shisha ia ki paidbah, ngi kloi ban wan ha kano kano ka sngi bad ka jaka, ym kumba la leh kyrkieh ha ka 8.7.2022 haba ngi la iawan da ka kynhun ki 12 ngut.
Ka daw, ki la iathuh, ka dei namar ka thie ka jaka ka dei ka dew shyiap bad haba u slap u wan u pynjem noh ia ka, ha kaba mar shu rang ne shoh ka sngi ka khyndew shyiap ka hap noh sha wah.
Katkum ka jingong ki pulit, u Dalbin ki la ioh ban kem ia u Pinku Ch Marak na Medical Colony na Williamnagar ha kaba la ioh ban bat ia ki seal jong u General Secretary, ki kot ki sla ba dei jong u Vice Chairman jong ka seng GNLA.U Pinku u dei na Sunny Hills jong ka kyntoit na Tura bad ki pulit ki la wad ia u la slem hynrei ha kane ka kynti kaba  mynta ki la ioh ban kem ia u na Williamnagar.
Ki laitylli ki kynhun Seng bhalang ha ka 18 tarik Lber, ki la dawa na ka sorkar MDA ba la ialam da ka NPP ba kan kyntu ia ka sorkar Pdeng ba kan pyllait pura ia ka Meghalaya na ka jingtrekam jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019 bad ka Rules jong ka bad ruh ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permiet (ILP) khnang ban lah ban tehlakam ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar sha kane ka Jylla.
Shillong, 6 Naiwieng:Ka rep synsar ka la dei kawei ka jingrep kaba la kloi eh ban ai jingmyntoi ia ki nongrep, khamtam ia ki paidbah ha ki nongkyndong bad kane ka jingrep ia u synsar ha poh kane ka jylla kam pat dei kaba la slem ka dang long mynta hapoh ki 30 snem.
Ka jubab, kaba pynkut na u myntri Rapsang, ka long ruh, ba lyngba kane ka elekshon MP 2014, ka jingpynkhreh jongki ruh, ka la iaid, ba kin rah beit ia ka thong ha u snem 2018, kaba dei kawei pat ka elekshon MLA.Shillong,25 Lber:Katkum ka khubor ba la ioh jingtip la ong ba na ka liang jong ka sorkar haduh mynta ka la ioh ban lum jingtip ba ki don haduh 11 tylli ki seng lehnoh kiba treikam ha ka jylla bad ka sorkar ka dang ialeh katba lah na ka bynta ban tehlakam ia ka jingmih bun ki seng kiengatiar ha ka jylla khamtam ha ka thain Garo Hills.
Nongstoiñ, Jylliew, 25: Ka jingpynïap dusmon ïa ki mrad ki mreng, ki sim ki doh bad ki doh um doh wah ka long ka pop kaba khraw, ong u bah Rilang (Dmikstar Lyngdoh Nonglyngkien).
Ka  Durbar shnong ka la kyntu ïa ki paid nongshongshnong jong ka Maitdein ba ki dei ban burom ïa ka jinglongtrai jong ka Barato bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ para marjan hynrei ym ban ïuhroit ïa ki Hok jong ka bad ka Durbarshnong Barato ka maham tyngeh ruh ba ki nongkitkam shnong jong ka Maitdein kim dei ban pynsaphriang kulmar ïa  ki khubor hamsaïa kiba lah ban ktah ïa ka burom ka ijot jong ka shnong Barato, pynkut ka kyrwoh.
Dang ha ka 09tarik mynta u bnai, u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka BJP bad kumjuh na ka HSPDP kiba la rai ba ïa ka shuki Myntri yn ïa bujli mar shiteng hapdeng jong ki.
U paralok ba ia jan bha bad u Radhakrishnan u dei u Pandit Jawaharlal Nehru, uba ju iohi ia ki jingleh jong u Radhakrishnan ha kiba bun ki dorbar ula ong kumne,"By the way in which Radhakrishnan conducted the proceedings of the Rajya Sabha, he had made the meetings of the House looked like family gathering…".
U la pynpaw ka seng ka ju pynshlur ïa baroh ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka KSU Mawlai Circle ba ki dei ban mih shakhmat ban leh kino kino ki kam ki ban tei bad ïarap ïa ka imlang ka sahlang bad ong ruh ba ka Seng ka ngeit skhem ba baroh saw tylli ki skul kin pdiang hun ïa ine i jingai barit jong ka Seng na ka bynta ki khynnah skul jong ki.
Ha kajuh ka por u la kyntu sha ki paidbah baroh kiba la ju shim ïa kine ki tyndong lyer na u, ba kin pynphai noh tang ïa ka tyndong lyer hynrei ïa ki Stove, ki pipe un ai ei noh sha ki paidbah.
Haba phai pat sha jingkylli jong ka Social Sciences jong mynta u snem 2024, ki jingkylli na ka Social Science I (History bad Civics) u/ka nongset jingkylli um/kam da pynpher palat ne leh stad eh haduh katta katta lait noh katto katne.
Hynrei kaba eh ban ai ha u bnai Naitung, Nailar haduh u Nailur taiew ba nyngkong ba ar bad bha eh da ai mynstep bad janmiet bad ha ka por ba rang ka suiñ bneng.
Ki bor pulit ki la ïathuh ruh ba na katei ka jingjia ki la don ruh 4 ngut ki dkhot jong ka KLO kiba la lait phet da ka said.
U bah Nongrum u la ong ba kaba kongsan eh na ka liang ka sorkar ba kan leh ka long hi ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit, wat la ka la dep ban thung ia ki jingtohkit, hynrei ban wanrah ia ka shong suk shong shngain ha ka jylla ka long kaba don kam ban weng kam shipor ia ki ym ban pdiang ia ka jingpan shuti jong ki.
Ka jingbei tyngka jong ka Sorkar lyngba kine ki jingtei kiba thymmai kin pynkhlaiñ ïa ki sienjam ban pynkhyllie im biang ïa ki rukom ai jingsumar tynrai ha kane ka thaiñ jong ka ri.
Ngi angnud ba kin long kumno bad ngi btin da kano ka lynti ba kin iaid.
Rome 11:33-36.
Hynrei u Jisu u la bah hi dalade bad u la kyllon bunsien.
U Bahnah katno u dap da ka jingsngew kmen ba baroh ki pdiang sngewbha ia ki.
Kumba la ïathuh ki heh ba dei khmih, la ong ba ka jingpyntreikam ha kaba ïadei bad ka jingleit pynkynriah jaka ïa ki briew kan sa ïai bteng.
Mynta u snem ka Seinraij Mynso wat hapdeng ka jingsar ka khlam COVID-19 haka jylla, kala lah ban pyndep ia kane ka lehniam Behkymphui kaba la sdang naduh ka 17 tarik haduh 21 tarik une u bnai Nailur (September) 2020.
Kane kadei ka sien khur takma ksiar kaba arsien na bynta kitei ki lai ngut ki rangïalehkai ha ka World Cup bad bat kyrdan ba nyngkong ha ka Stage 1 ha Antalya, Turkey.
Ki la mih na Khasi National Durbar Hall bad rah ruh ïa ki ‘Placard bad Lama Iong ban ïaid ha ki surok ka Sor Shillong, wat la lah don lypa ka jingmana da ka sorkar  bay m dei ban ïaid paidbah ha kata ka sngi.
Haba phai pat sha ka HSPDP wat u President ba rangbah ha kato ka por u Bah Ardent Miller Basaïawmoit u la liem lyndang bad ym tang katta wat ka HSPDP kaba la suhthied bha ha West Khasi Hills District ka la shah syllad naphang ha ka NPP bad ha ka Congress.
Kane ka pynhiar dor haduh katta ïa ka longbriew manbriew.
La iathuh ba kane ka jaka ri-shyiap kaba don ha Rajasthan, mynshuwa eh ka dei ka jaka khlaw kaba rben.
Mathaios 6:10.
Kane ka la pynlong ba kito ki nongpeit kiba nang tang ka Hindi bad ki ktien tynrai ba kin duh noh ia ka jingtip kaba shai ha kaba iadei bad kine ki kyrteng.
U briew un leit khlem pep sha ka bymjukut.
Shillong, 24 Rymphang:Ki pulit Assam mynta ka sngi, ki la pynsangeh da ka bor ia ka jingtrei ia ka jingkieng iaid kali, kaba ha Wah Myntang.
Katei ka bill, ka ailad ia ki kynthei, ba kin mihkhmat, kumba 33 percent ha Lok Sabbha, ha ki dorbar jylla bad ha ka iing dorbar ha Delhi, tangba katei ka bhah, kam treikam satia ha Rajya Sabbha lane ha ki Legislative Council.
Ka JSU hadien ba la ioh iaka jingujor naki paidbah halor kane ka bynta, ki la leit wad jingtip na kane ka ophis ha kaba la ia kynduh ia U Ma P Laloo, u DTO, ha kaba ma u ruh u la kubur ia kane jing sniew jong ki kor computer kiba don hapoh kane ka ophis ki la sniew bad ymlah shuh ban trei ia ki kam ki jam kumba juh trei namar mynta la hap beit ban trei lynba kine ki machine ym kum mynshwa ban trei beit da ki kti.
Ha katei ka jingïalang ban buddien ïa ki skhim pynroi la ioh ruh ban ïakren shibun ki jingdonkam bad ki jingmyntoi ba ki paidbah ki dei ban ioh ha katei ka shnong naduh ka pule ka puthi, ka koit ka khiah, bad ki skhim bapher bapher ba ki paidbah ki dei ban ioh lyngba ka skhim MP.Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba katei ka jingïalang ka long ban buddien ïa ki kam pynroi ha katei ka shnong ba kum ka Shnong Mawlong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan kila ap khmih lynti la slem ban ioh noh laka jong ka Sub Center namar kumba long mynta ki paidbah khamtam ki longkmie ba armet ki shem jingeh ban leit sha ki jaka sumar namar ka jingjngai ka lynti bad ka jingsniew u surok bad kum ka shnong kala pynkhreh ruh ka jaka kaba heh hadien bala dep ban buh ïa ka jingthoh sha ka sorkar bad khamtam ba ka Village Health Council kan treikam bha ha katei ka shnong ban lah ban pyntreikam bha ïa katei ka Sub Center.
Kawei na ki ri barit tam ha pyrthei, ka Israel ka kwah ia ka jingsuk, hynrei ki bun ki nongshun jong ka.
Ki ri kiba kham rep bun eh u kynphad ki long kine ter-ter : Ka United States of America, ka India, ka Russia bad ka Egypt.
Ha ka jingkren ha ka jingialang paidbah, U Bah Ardent, u kynnoh ba U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u thok, halor ka jing bym don ka jing khaii tuh dewiong ha ka Jylla bad ula ong “Ka jing khaii tuh dewiong kam lah ban long, lada ki ar tylli ki tnat ka sorkar jylla kim tip, kiba kynthup ia ka tnat Transport bad ka tnat Police" bad ula ong ba u myntri ka tnat poh iing bad U James K Sangma bad U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka kit ka bah, ki dei ban ai jubab sha u paidbah halor katei ka jing lait tuh ki trok kit dewiong.
Kan don ruh ka jingpyllait ia ka kot “SAHKYNMAW" da U Myntri Rangbah ka jylla, Shri.Conrad Sangma uba long u Kongsan.
Kumba long mynta la shah ban ïaid tang ki kali rit na kawei pat ka ruok ka ban ïaid lyngba ka karkhana jongka Star Cement.
Lyngba ka jingujor kaba ki la phah sha u CFO, kitei ki nongialam ka MC&GO, ki la pynpaw ba la don ka jingshalan beain ia u Rnga na ki tnat Nongstoin bad pynpoi sha Byrnihat, da kaba ki pyndonkam ia ka surok na Mawmaram sha Mawlyndep, Umbir bad mih sha Lad Umsaw.
Ka Constitution ka shah ruh ban trei kano kano ka kam ba ki nong India ki don sap (freedom to practice and profess).
“Na ki party kiba nga la dep ban ia kren ki long ka Voice of People Party (VPP), ka HSPDP, ka Congress, ka AAP bad ka AITC kiba ngi la iakren bad lada kawei na kine  ki party ka kloi ban pdiang ia ki kyndon kiba nga buh, nga kloi ban iakhun ia ka election 2023 na ka party jong ki" la ong u bah Nongrum.
U Bah Syiem u la ai jingmut ruh ia ka EC ba ka dei ban pynleit jingmut bha ha kane ka kam bad ban pynbha ia ka rukom treikam jong ki nongtrei ka Council khnang ban khyllie ia ka jingmih na ka bynta ka Council.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ki kali kiba ïaid ha ki surok, ki pulit ki la lap ïa ki pla kiba rit kiba don ïa u Heroin ha kaba la thep ïa ki ha ka kali bad kem noh ïa lai ngut ki briew kiba shong hapoh kane ka kali.
Ha ka jingtyllun ka por ka sngi nyngkong ka la mih bad ha kata ka sngi u Bahnah u la thmu lypa ban pan mih noh na jingtrei shiteng sngi ha ka sngi ba-ar.
Hynrei kumba ka jingkhmih lynti kiba ym ïahap bad ka jingïakhih ha surok, ba kan nym poi shano shano, pynban tang hapoh shiphew sngi, ka sorkar ka rai ban thung da ka Expert Committee ban review ïa ka Policy.
Na East Jaiñtia Hills la ioh kurup 69 tylli kata haka 18 tarik bad 20 tarik une u bnai.
Lah ruh ban kdew hangne ba na ka liang jong ki samla wad kam nonghikai skul ki la kynnoh ba ka la don ka jingleh thok bad pyndam sia lieh ia ki katto katne kiba dei hok ban ioh ia ka kam nonghikai ha kaba ki la ujor syndon sha ka iingbishar.
U la ong ba lada katei ka jingksam mar poh khyndew kan dang ïai bteng, na ka liang ki nongsynshar shnong ka thaiñ kin ym kitkhlieh lada jia ei ei, hynrei ka sorkar bad ki bor pynïaid District ki hap ban kit khlieh hi.
Ha u kyrwoh, u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills Bah Sylvester Nongtnger u la pyntip ba ka President jong ka ri India ka Droupadi Murmu kan sa wan jngoh ïa ka nongbah Shillong bad ïa ka Lawkyntang Mawphlang ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka NGT, ka ai por ruh hynriew taiew ia ka sorkar Meghalaya, ba kan ai ia ka ain ban tih dewiong bad kiwei de ki mar poh khyndew ha ka Jylla.
La iathuh ba na kine ki 2,060 ngut, ha East Khasi Hills ki don 1,472 ngut kiba kynthup 174 ngut ki armed forces bad 1,298 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 13 ngut , ha South West Khasi Hills ki don 6 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 156 ngut kiba kynthup 32 ngut ki armed forces bad 124 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 12 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 275 ngut, ha West Garo Hills district ki don 95 ngut, ha South West Garo Hills district ki don 11 ngut, ha South Garo hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills district ki don 6 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 9 ngut.
Kane ka hukum kan treikam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U CEM ula pynpaw ba ka jingshong dukan madan jong ki bar jylla ki bym ithuh ithaw bad ba khlem Trading Licence kan ym long satia kaba shngain namar yn ym don ba lah ban tip ki dei kiei kine ki briew, ki dei kiba shong ba sah haei bad ki dei kiba na kano ka jaka.
“Ngi dawa ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka jingpynbna ia ka Lokayukta khnang ba baroh ki nongtrei sorkar kin hap ban pynbna ia ki jingkamai bad ka spah jongki kumba leh ka sorkar pdeng da ka Lok Pal", la ong u Bah Michael.
Haba kren ha kane ka jingïalang pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ba thymmai ka HNYF Nongpoh Circle, u President ba rangbah ka HNYF, u Bah Sadon Blah u la ai mynsiem ïa kine ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka lyngkor nongïalam da ka jingkitkhlieh bad ym da kano kano kaba shu pynbor, namar ban shim ïa ka lyngkor nongïalam ki hap ban kynduh shibun ki jingtynjuh na ka bynta ban ïada ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
U Bah Lahkmen u la ong ba ia ka Sarva Siksha Abhiyan (SSA) kaba la wanrah ha u snem 2001-2002 bad ka Rashtriya Madhyamik Shiksha Abhiyan (RMSA) kaba wanrah ha u snem 2009-2010, ka la pynlong noh tang kawei ha ka skhim.
Haba phai ha ki por ba la dep mynba ka saiñ pyrthei kam pat da jaboh than, ki samla kiba la biang ka jingpule bad kiba proh jabieng kim ju kyrduh kam.
Kaba phylla ba ka bor pynïaid elekshon haka Jylla ne ka District ki ialap ban pynlong ïaka jingthep vote kaba khuid kaba suba, hynrei kumba jia long ha Rilum Jaiñtia bun hi ki Dorbar Shnong ki ïasylla politik bad la dep pynbna sha ki lad pathai khubor ba rai kyrshan ïa u/ka kyrtong ha ki dorbar shnong bad ki bor pynïaid District ki leh kuman.
Bad kane ka jingduwai kampher ei ei na ki Pharisi arsap.
Ngi kmen shikatdei eh lada aiti ia kane sha ka CBI.Tangba ngi kwah ia ka jingtip kaba kham bniah shuwa na ki bor badei peit," iathuh u nongaiktien ka Congress, u Zenith M.Sangma.
Ki Nongkitkam Jong Ka UDP Youth Wing 7-Amlarem Constituency President  Namrhen Pohtam Vice President:  Samuel Nongrum (War East) Aleo Nongrum (Central) Signal Lamin (War West) Manbhami Ryngkhlem (North) General Secretary:  Lambert Khonglah Asst.Secretary:  Aron Pohti – Darrang Rihun Tariang – Thangbuli Organizing / Publicity Secy:  Stalwos Pohkyrnu (Trangblang) Finance Secretary:  Kyrpang Pohtam (Kudeng Rim) Advisor(s):  Medeling Swer Kampher Pohlong Herman Khonglah Members (East):  Keepme Buam (Jong-U-Shen) Progres Pohrmen (Kharkhana) Phinel Muksor (Pdengkseh) Evermore Pamthied (Amjalong) Junom Dkhar Members (Central):  Eglissonroyce Manner (Sohkha) Moonlight Lamat (Mawlong) Shngainlang Suting (Jarain) Long Myrchiang (Shkentalang) Joshwa Lamare Members (West):  Mondiam Khonglah (Lamin) Polin Pohlong (Khonglah) Welly Pohlong (Nongbareh) Aiborlang Pohshna (Mawngap) Members (North):  Amir Shylla (Iongnoh) Barrister Bang (Mustem) Sorje Talang (Chyrmang) Bapung Mulat (Umladkhur).
Ka elekshon ha u snem 2014 ruh, ka long hi ha ki san sngi bapher.
Katkum ka jingiathuh, u bah R.Khonglah, ka jingiateh u nongshimwai bad ka sorkar jylla kan kut ha ka 31 tarik Jymmang 2025.
Kane ka kynhun ïalehkai na ka nongbah ka donkam ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ka jingjop namar dei tang ar tylli ki kynhun ki ban ïoh rung sha ka I-League.
Kaba sniewbok ka long ba ki don ki jaka kiba itynnat bha ban ban peitkai jngohkai hynrei ym don ba sumar ia ki.
La bthah ïa ki nongleit pilkrim ban shong hapoh ki jaka shah ban kiar na kaba leit shane shatai hynrei lait noh tang ha ki khep ba donkam kyrkieh eh.
Haba pynpaw ia ki jing dawa na ka sorkar India, ka seng ka dawa ba ka sorkar India ka dei ban ai ia ka ‘Hynniewtrepland’ la ka jong ka Lama, ka Ingbishar bad ka Riti Shynshar.
Ïa kane ka prokram la pynïaid da I Kong S.Ïawphniaw ha ka jingdon ryngkat jong I Kong V.C War, District Social Welfare Officer, West Khasi Hills District I ba la ïalam ban pule ïa ki jingkular halor katei ka phang pdeng ha baroh kiba wan ïashim bynta ha katei ka prokram.
" Kane ka dei kawei naka kynhun kaba la sdang kumno ban pyn ia tylli iaka Ri-India kum ka “Hindu Nation.
Kumta haba ngi jam mynta shakhmat, ngi kwah ban kyntu ia phi ban long kiba la pynkhreh lypa na bynta kino kino ki jingeh kiba lah ban mih.
Lada ki leh ia kane, ki hap ban pdiang ia ka jubab kaba wan na kiwei kiwei ki kyrtong ne seng sain pyrthei.
“U DC u la ïathuh ba ki dang ïakren halor kane bad ngi sngew namarba ka jingbthah ka la wan na ki bor synshar district kam don jingmut shuh ba kan dang don ka jingïakren hynrei sa tang ban shu bud beit ïa ka jingbthah," la ong u Bah Passah.
U la pynpaw ruh ba kiba bun ki riew khraw ki mih na ki longiing baduk bad ban long ki briew bakhraw hap trei shitom bad hap ban mang ban bate ia ka por, lada ki ia bun kam.
La kynnoh ba une u dolloi ula wan ha katei ka longiing ban ai ‘nasib’ katkum ka jingngeit jong ki ban beh iaka sniew ka smeh naka iing ka sem jong ki, phewse ula shah kynnoh ba u leh pynban da katei ka kam sang pyrshah iaki kynthei ki khynnah.
“Ngam pat ju ïakren eiei ruh em shaphang ka elekshon Lok Sabha bad u Bah Mawrie.
Ka jingpyntreikam ha ka ban ïarap bad pyllait im ïa ki briew ka dang ïai bteng,"  la ong ka tnat shipai Indian Army ha ka jingpyllait khubor lyngba ka Twitter.
Kine ki jingjia, ksam ïa ki thied jabieng bym lah shuh ban poi pyrkhat ba pleng ba ha kum kane ka jaidbynriew, kaba dang don ïa ki snap kata ka jingïajan ba maïa bad la u nongbuh u nongthaw, ba ki dang bnud ba kin thom pat ïaka sang ka ma.
Nga la shah bthah ba nga la dei ban kren bad pynsngewthuh ïa u hynrei um shym la leh kumba la dei ban leh ha kaba u la tip ba kan pynbha ïa u.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban lum bad ban pynïakynduh lang ïa baroh ki khynnah skul kiba rim bad kiba dang pule mynta ba kin ïathuh iwei ïa iwei bad kum shi bynta ban pynkhreh ban rakhe ïa ka jingdap 75 snem jongka skul.
Hadien ba u Sengbath u la mih shabar, u Mingran u la siat ïa u na kjat bad u la phah mareh ïa u bad hadien kata, u la siat biang ïa u.
Pynban kaba la pynlyngngoh ia u ka long ba u la lap ia kawei ka tymmen kaba shong thapngap marwei hangta da ka khmat kaba idiaw bad sngewsih.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, utei u heh nongialam ka kynhun lehnoh Taliban u la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban plie biang noh ia ki skul naka bynta ki khynnah kynthei naduh ka kyrdan klas-6 shaneng.
• Ka jingpyrshang ha ki 6 bnai – yn pyniar bad pynjlan• Ka jingkhmih lynti ia ki jingjop: Ka dor kaba bit ba biang ia ki nongrep, ka jingpynduna ia ki jinglehnohei, ka jinglah ban pynioh ia ki mar na ka bynta ki paidbahKi jingpynkylla ha ki rukom treikam ka Sorkar bad ki bor synsharKi jingpynkylla ia ka Essential Commodities Act ban pynlah ban pynioh ka dor kaba biang ia ki nongrepLah pyntreikam ia ka EC Act, 1955 ha ki sngi jong ka jingkyrduh.
Haba kren ha ka jingialang ban ioh jingtip halor ka jingai snam, ka Dr.Shylla ka la ong ba ka don ka jingmyntoi shibun ia ki nongai snam khamtam ha kaba iadei bad ka koit ka khiah jong ki.
Shillong, 24 Rymphang:Ka jingiakhun ha kane ka kynti ha Lang kyrdem-Laitkroh kan long imat hapedeng ka UDP bad ka Congress watla ka KHNAM bad ka HSPDP ki dei kiwei pat kiba lah ban pynkyndit.
Kiba pynlong khalai nusip ki hap ban siew ïa khajna sha ka sorkar kum ka thoh tim bad kiwei kiwei.
Kiwei pat ki jingdonkam, la iaid katkum ka jingdonkam ki riewlum ne Schedule Tribe areas.
Ka Seng ka la ong ba na ka liang ka Seng ha ryngkat ki nongialam shnong marsien tip iakata ka jingjia ki la hiar wut wut sha kawei ka shnong Karbi kaba tip kyrteng kum ka Langkeroi na ka bynta ban leit iarap ia utei u paradoh parasnam bad ha kajuh ka por ka Seng ka la buh por ia ki Nongialam shnong ka Shnong Langkeroi hapoh ar sngi na ka bynta ban wad ia kito kiba donkti ban shon ia u paradoh parasnam jong ngi.
Kin sa mih bun ki khun shynrang ki ban sa dawa bhah watla ki kmie ki kpa Kim don ban ai wat tang ïa ki khun kynthei.
Shillong: Ha ka jingrakhe ia ka sngi ba la seng ia ka Balang Unitarian ha ka 18tarik u Nailur, ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka phah ia ki jingkhublei bad jingkyrkhu kyrdoh sha baroh ki dkhot jong ka Balang Unitarian ha kane ka thain.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 14: Ka kynhun jong ka 2 Meghalaya BN NCC hapoh ka jingïalam jong u Subedar Major 2 Meghalaya BN NCC, Shillong, u Keshab Paudel mynta ka sngi ki la ïoh ban leh burom da kaba wan buh syntiew ha u mot sah kynmaw jong uwei shipai uba dei na ka Shnong Nongbah Marshilong, South West Khasi Hills District.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka la buh ka jingartien ia ki pulit bad ki suba ba kane ka lah ban dei ka murder-suicide case.
“Haoid, ngam ong ba kam don ka jingsngewkhia, ki don ki jingsngewkhia hynrei ban weng ïa kine ki jingeh, ka thma kam dei ka lynti.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 24, West Garo Hills 11, West Jaintia Hills 7, Ri Bhoi 1, East Garo Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, West Khasi Hills 1, North Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, South Garo Hills 3, South West Khasi Hills 1 bad South West Garo Hills 4.
Watla ka sorkar ha ki por kiba la dep ka la kam ba 72% ka jaka ha ka jylla ka dei kaba don ïa ki khlaw ki btap, ka High Court ka la ong ba ka kwah ban tip la ka la don ne em ka sorjamin ba la leh shen halor kane ka bynta bad lada ka kaiphod ka don, dei ban wanrah sha ïingbishar.
Kane ka jingkren u Mukul ha ka jingialang ka la pynmong ia ka mynsiem jong ki sengbhalang kiba leit iakren bad ka sorkar bad ki la pynpaw ba ka jingong kumtei, ka long pynban ba ka jingialang ka party Congress.
Kane ka jingïoh ban thep kol ka la nang pynïoh mynsiem ïa ka Mukhla ba kan ïalehkai bha bad haduh kaba kut jong ka kylla step ka la tam da 1-0 kol.
Shwa ia kane, haba wanrah ia ka Call Attention Motion, u Bah Chyne u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban ujor ia kane ka rai jong ka High Court sha ka Division Bench ban pynduh noh ia katei ka rai mardor.
Khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh ha ki sngi ki ban wan, na ka liang u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba un khot da ka jingïalang bad u IG jong ki BSF ban ïakren halor kane.
“To sa da pyrkhat bha khun mo ba kan nym thaw jingeh hadien habud" ong ka kmie bad ka ieng noh naba shong ban leit toilet.
Da kaba pynpaw ba kiei kiei baroh kin shong ha ka jinglong jingman, utei u nongmihkhmat ba rim u la ong ba namar katei ka lympung kadei kaba kham ïar kumta donkam ruh ïa ka jingïasyllok kaba kham bniah.
Haba la kylli pat aiu un leh lada ka seng HSPDP Central Body kan beh seng ia u , u la ong, “Ka Central Body ka lah ban beh seng, hynrei ka Area Unit ka don ryngkat bad nga".
Shuh shuh une u dkhot u ba dei peit ia ka election u la ong ba ka jingiathep vote ka la long kaba iaid beit da ka jingjai jai bad ym shym la don kano kano ka jingleh buittuh ha kaba pyniaid ia kitei ki kor mashin thep vote(EVM) ha ki kynta ka jingiathep vote.
Kane ka jaka kan don kawei ka Hall bad ar tylli ki kamra treikam.
La iathuh ruh ba hadien ka jingiasiat ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ia kane ka jaka bad ki la ioh ban kurup ia ka suloi AK, kawei ka magazine bad shibun ki kuli.
Kine ki khynnah na ka jylla ki kynthup ïa ka u Medonlang Wanniang uba pule ha ka skul Christian Academy, Riatsamthiah Shillong, u Gaurav Jyoti Thakuria uba na ka skul BK Bajoria School, Shillong, u Angkit Tamang na Kendriya Vidyalaya, NEHU Shillong, bad u Rudra Singh Rathore uba pule ha ka skul St Xavier’s Secondary School, Polo Shillong.
“Kum ba la tip ba ia ka iewduh la dep ban pynbna kum ka No Plastic Zone kumta nga kyntu ia ki EM incharge mynta ba ki dei ban shimkhia ia kane namar ba ka dei ka Policy decision".
Ka jingialehkai sdang kam dei kumba ngi kwah bad ka jingjop ka dei kaba donkam", u la ong.
U Bah Pynshngain N Syiem (NPP) u la shah jied kum u chairman ka KHADC bad kumjuh u bah Teinwel Dkhar (UDP) kum u CEM khlem don ba ialeh pyrshah satia ha ka dorbar kaba long mynta ka sngi.
Shillong:U myntri ka tnad ri jingri ka jylla u bah AL Hek, mynhynnin ka sngi, u la iathuh ba u dang shu ioh ia ka kaiphod na ka tnad ia ka jingktah ka jingpang sniang ha ki katto katne ki jaka ha ka Ri Bhoi bad kiwei ki jaka.
Bun na ngi, ngi khein ïa ka mariang kum kaba dei shabar na ngi.
Lada ma ngi hangne ha Meghalaya ngi pdiang ia kane te ngi dei ban leh noh da ka kam naduh mynta.
Kumta U la Kyrpad jur ia baroh ba kin ai ka kti ka jingiarap lem ha ka ne ka liang.
Ki dkhot jong katei ka komiti kiba la leit jurip mynta ka snig sha Ri-Bhoi ki kynthup ia u Chief Whip ka sorkar jylla u bah R.V Lyngdoh, u MLA ka UDP u ba hJemino Mawthoh, u MLA ka NPP u Hihim D Shira, bad u MLA ka HSPDP u bah Witting Mawsor.
“Ka sur jong une u rangbah ka la jah hynrei ki kam jongu kin iai kynmaw junom.
Ïasyllok bad ki na ka por sha ka por khnang ban ïoh jingmut kumno ban rah ïa ki mat ha ki jingïatai.
Kine ki kynthup na EGH: 01, EJH: 2, EKH: 128, NGH: 4, RBD: 45, SWGH: 1, SWKH: 5, WGH: 27, WJH: 21 bad WKH: 26.
Ka President ka la ong ba ka Sorkar India ka leh katba lah ban pynthikna ba ki longkmie ki don la ka bynta ha ka roi ka par bad ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka ri.
Ka jingiaknieh shuki ban long CEM lane EM lane Chairman lane Dy Chairman ka lah long ka raibi jong ka KHADC bad haba ym ioh ia kaba ki kwah, ki sdang sa ban ia kynthoh iwei ia iwei kumba ju mlien ki tngaw ha khlaw.
Ha katei ka sngi ban rakhe ia ka Republic Day  u Lat un pyher lama ha Nongbah Shillong, katba ha Tura un pynher lama da u Sniawbhalang Dhar, ka Myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri kan pynher lama sha Sohra katba u Myntri Rangbah barim u Bah DD Lapang un pyher lama ha Mairang.
Une u President ka PDF ula ïathuh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u kular ban ai jaka ïa ki MLA ka Party ha ka Sorkar Jylla.
Kiba bun ki briew ba khia thew palat ne sngaid khleiñ ki bam sted palat,Ka jingbam mediterranean ka long ka jingbam kaba kongsan bha- ka umphniang olib, wain bad omega-3 fatty acid ba don ha ki dohkha baroh la pynshisha ba ki long kiba ai jingmyntoi.
Nangta ki don sa 44ngut kiba iap bad baroh kiba iap ha katei ka Jylla, ki la poi sha ka 1,019ngut, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng KSU ka shim ba ka jingbuh uno uno u mot ki riew khraw hapoh ka jylla kam dei satia tang ban pynitynnad ne pynbha briew, hynrei ka long ban burom bad ban pyrto ki kam shlur ba ki la leh na ka bynta ban da la ka jong ka jaid bynriew, u la bynrap.
Shillong, Risaw, 20: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la hukum ba dei ban pynsangeh lut shipor ïa baroh ki jingtei harud ka pung Umïam tad haduh ba ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kan da wanrah ïa ka kaiphod la ka long neem ban ailad ban tei ïa ki jingtei ba dei ban tei pyndep.
Ha kaba iadei bad kane ka jingjia na ka liang u MLA ka thain u Bah Sosthenes Sohtun ula buh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kan pynsted ia ki lad jingiarap na ka bynta kito ki longïing kiba la shah ktah.
Ngi ki paidbah nongkyndong ngam lah ban shu sngap ia kane ba kumno kane ka lah ban long.
Shwa ia kane, u Deputy Director ka MBoSE  u Bah Mac Donald Marbaniang u la iada ia ka rai jong ka MBoSE ban pynlong elective subjek ia kaMIL."Ngi la shim ia kane ka rai na ka bynta ka jingbit jingbiang jong kisamla pule.
Pynkut ka kyrwoh na u ma S.Sari Publicity Secretary Sengkhihlang.
(4)Baroh ki briew la kiba hok ne kiba pop kin sa mihpat ha kawei ka sngi.
Ka Mawlangwir Sports Club, namarkata, ka khot ka wer ïa ki ‘riew ieit phutbol bad ki paidbah jong ka dong ka thaiñ hi baroh kawei ba ki wan ban sakhi ïa ki jingïalehkai Semi Final kiba itynnad ki ban sa long shen.
Don ruh kiba ong ba ka dei ka kam kuhiw lada ym pdiang ïa ki kyntien kren beiñ jaitbynriew kaba don ka ka tei ka jingrwai bad kiba kum kita ki briew khlem artatien ki dei shisha ki riew biej kumba ong u myllung Soso Tham ‘jingshai ki wad sawdong pyrthei jingshai ka Ri kim tip eiei’.
Kiba la mynsaw ha ka jingjia ha Sohpdok ki long ka kong Magret Kurbah bad ar ngut ki khun jong ka ka  Plilynti Kurbah 16 snem bad ka  Idaphisabet Kurbah ba dang 2 snem karta.
Ki heh ba dei khmih, ki la phah pynkhlaiñ ïa ka jingpahara ha ki patok ba bun kiba don hapoh ka jylla.
Lada ki sngew shitom, kum kaba khieshoh, jyrwoh lane shitom ban ring ne pynhiar mynsiem, ki dei ban phone ha u number 8797520449.
Haba kren sha ki nongthoh khubor myn hynnin ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang, u chairman ka PAC u bah Charles Pyngrope u la ong ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsyrwa ei ia ka pisa jong u paidbah ha kaba thied ia ka mashin sumar shyieng khadsan snem mynshwa hynrei ka la shu sah kumto khlem pyntreikam ha Shillong Civil hospital.
La pynwai ïa kane ka jingïalang da ka jingrwai ïa ka Anthem jong ka Ri India, kaba la ïalam da ka Meghalaya Police Cultural Troupe kaba la ïa shim bynta da bad rwai shitrhem da baroh ki nongwan sha katei ka jingïalang.
“Sa kawei pat ka jingeh ka long ba kine ki san shnong ki dei kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District bad lada lip ka bording sha Ribhoi District ka lip lang sha kine ki shnong.
“Ki mat kiba u Bah Peter Shallam un ïakren hapoh Dorbar Parliament lada ki paidbah ki jied ïa u kum u MP, ki kynthup naduh ka jingdawa pyntreikam ïa ka ILP, ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi hapoh ka khyrnit kaba phra, ka jingïapynbeit pud, ban wanrah ïa ka roi ka par, ban dawa pyntreikam ïa ki policy tih maw tih shyiap katkum ka juk stad science nalor kiwei kiwei ki mat.
Ïa ka nam nongjop ha ka March Pass la jop da ka Pyrda Secondary School, ba-ar ka Umthlong Nongthliew Govt Secondary School bad balai ka Seng Khasi Secondary School.
Haba la kylli pat kaei ka jingkular jong u Bah Prestone u Bah David u la ïathuh ba u la kular ba un sa peit bniah biang ïa kane bad un sa ai ktien ha u MLA ka constituency ïa kaei ka rai ka sorkar.
La bun sien ka Seng ka ju khynra ïaki kot ki sla jong ki nongtrei bar jylla jong kitei ki Company shna surok bad ka Seng ka lap ba kiba bun hi na ki nongtrei kim don ïaki kot ki sla ba donkam bad wat ïaki dur thep vote ruh ban pynshisha ïalade ba ki dei ki nong India.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka jingai injek iada corona, ia ki nong shong shnong ha ka jylla baroh kawei ka la poi sha ka 49% bad u khmiih lynti ba shuwa ban kut u Nailur ka jingai Vaccine kan iaid shait shait bad kan tam ia ka 70%.
Shillong: Ka Seng jong ki nongniah ar-shaka ka TULBA(The Ultimate Legend Bikers’ Association), ha kane ka taïew ba lah dep,  ka la  ïa kynduh ïa u myntri ba dei peit ïa ki kam pohïing jong ka jylla Meghalaya,  U Bah Lahkmen Rymbui hapoh ka kamra treikam jong u ha Secretariat ban leit ïa kren shaphang kawei ka phang kaba la ktah jur bha ha kine ki khyndiat snem bad kata ka long ka JINGJAH BRIEW ïa kaba kumba la ju ïoh sngew ne ïohi ha ki kot-khubor bad ha kiwei kiwei ki lad pathai khubor man la ka por.
Shuh shuh ruh na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh katei ka ri u Joko Widodo u iathuh ba u dap da ka jingsngewsih kaba jur bad ka jingbym lah shuh ban poi pyrkhat ne ban ong eiei shuh halor katei ka rai jong ka FIFA, hynrei uba lah pynpaw pat ba ka ri baroh kawei ka dei ban burom ia kata.
Lehse haba nga ong kumta kan pynlyngngoh ïa phi ki para Ri baieid.
Shillong, Lber 28: Ka Ïingkashari POCSO hynne ka sngi nyngkong, kala hukum ban set along shirta jongim ïa u Pulit Sub Inspctor bala shah beh kam, halor ka jingdonkam ban leh beijot ïa ki arngut ki shipara hapoh thanad.
Ïa kane la pyntip ruh sha u RO jong ka 20-Mylliem (ST) Assem bly Con stiuency.
Haba u bar jylla u la ioh longkñi ha kine ki artylli ki iing (Council) ba ki khun ki kti ka jylla ki ju shaniah ha ka ia ka shongsuk shongshngaiñ ka jaitbynriew, ka long thik kumba u la bat ha kti ia ka stieh iada jong ka jaitbynriew.
Ka seng ka la hiar katno sien ban beh krad ia kitei ki khar Assam bad la katno sien ki la leit mih ban iathuh sha ki bor synshar district ia kine kiei kiei, hynrei ym lah pat ban tip aiu ka sorkar ka la leh.
Lah ban kdew ba ka NPP ka la don haduh 54 tylli ki konstitwensi bad lah ban ong ba ka NPP ka lah ban synshar marwei ha ka elekshon, 2023.
U bah Teiskhem u la ong ba ia katei ka kam kim kwah ban shu leh kyrkieh muk mak hynrei ki kwah ba baroh kin tip lut bad u ong ruh ba na ka liang jong ki –ki kwah ba ka jingiatai kan long da ka akor ka burom bad kaba jai shaphang ki jingeh jong u paidbah bad la kumno kumno u ong ba kan bha ban pynlong ha u bnai nailar katba ia ka tarik pat ai ba kan buh hi ka seng HSPDP, “Ai ba ka HSPDP kan buh tarik ha kano kano ka kaba ka sngewbit ruh ngi biang beit ,ngi lei ngi long kiba la khreh" u la ong.
U MLA Jowai ma Wailadmiki Shylla ula pyllait paidbah iaka skim sha kiba shah ktah haka jingpynjulor ka bor mariang sha ki 800 tylli ki longiing haka sngi Saitjain.
“Da ki snem ki jaka pynmih bording kim lah ban trei kumba la khmih lynti, ki jaka pynmih bording kaba dang shu dep buh ia ka Power Station ka la pheil ki kor ki bor ki ba la buh khlem lah ban pyntrei kam ia ki,wat la pynlut da ki klur"u la bynrap.
Ha kane ka lympung mynta ka snem ka kynhun ba ïoh rah ïa ka nam lahduh ka Tariang FC kala ïoh rong ïa ka song pisa kaba T.2,50,000 (ar lak sanphew hajar) tyngka katba ka kynhun ba wan ba ar ka Umsalait SC kala ïoh rong T.1,50,000 (Shilak sanphew hajar) tyngka lem bad ki trophy.
Ka Meghalaya ka riewspah ruh ha ki mar pohkhyndew bad ka don ka lad bad seng ïaki karkhana namar ka jingdon jong ka ïaki mar pohkhyndew.
Kane kala wan jia long hadien bala leh klet iaka ktien Pnar/Jaintia bad la pynrung tang iaka ktien Khasi, Garo bad ka English haka sur jingrwai.
Jowai, Nailar 08: U Waheh Shnong ka Namdong West Jaiñtia Hills District ma D.S.War hynnin ka sngi 7/8/2023 ula plie pyrda ïa ka 2nd Inter Dong football tournament (league) ba la pynïaid da ka Seiñ Khynroo Namdong-B.Ka jing thmu bad ka thong jong ka sein khynroo Namdong-B ban pynlong ïa kane ka Inter dong ka long kum shibynta ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai football bad ban wanrah ruh ïaka jing sngewieid sngewjan para samla bad ruh ba ki samla ka shnong kin lait naki kam ba sniew bad ki jingdih pynbuaid hapoh ka shnong.
Ka jingiakhih shong kyrain jong ki nonghikai skul JACATAM ba lai sngi kynthih ka la kut mynta ka sngi, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti ia ka kam nong-hikai baroh ha ka jylla.
Da kaba burom ia i Bah H.S.Shylla Ex CEM KHADC bad Ex MLA, nga kwah ba pynshai ia ka jingkynthoh jong i ha ki Press, ba nga kum u Nominated MDC nga long uba nyngkong eh ban kren pyrshah ia u Lat ka jylla uba thung ia nga bad ba ngam shym dei ruh ban treh kum ia kane ka kam, kum uta u riew rangbah ha ka sain pyrthei.
La kyrpad ia ki dkhot ba la phah da ki zones bad unit na ki district kin sngewbha ban poi shuwa ka por.
Ha kajuh ka por u la ai ruh ka jingkyrmen ba lyngba ki lai tylli ki thong ba kane ka IVCS ka don kata ‘Shaniah’, ‘Kyrmen’ bad ‘Phyrnai’ kan sa lah ban pyntyllun ïa ki kam kiba bun ki ban sa long ki jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nongshong shnong.
U SP ka East Khasi Hills Bah MH Kharkrang  ula iathuh ba  ka la don kawei ka kali Alto kaba don ia u nombar ML 06 2771 kaba la rung hapoh ka phyllaw katei ka ophis ha ka por 1 baje mynstep , hynrei marsien iohi ia ki pulit katei ka kali ka la phet bak na katei ka jaka.
Ka jylla ka la plié lad ba ki briew kiba wan sha ka jylla kin lah ban pynrung kyrteng lypa shuwa ban poi.
Shillong:  Ka West Khasi Hills District Badminton Association shen kan pynlong ia ka Inter Office Badminton Tournament 2019 ha ka 30 bad 31 tarik mynta u bnai ha Indoor Stadium Nongstoin.
Na ka liang ki nongïalam ka BJP, Congress bad UDP ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC Party ka dei ha ka sngi Saitjaiñ ha ka jingïalang kaba la long ha Patharkhmah, ha kaba kitei ki nongïalam ki la wan ban pynïasoh sha ka TMC kaba ki pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ïa kane ka party ba kan ïalam ïa ka sorkar hadien ka election 2023 hapoh ka jylla.
La synran bad pynshngaiñ ia ka KSU da ki nongialam barim jong ka ba kynthup ia u bah Hamlet Dohling u General Secretary barim uba long mynta kum u myntri sorkar jylla.
Ïa katei ka prokram la khot pynlong da ka Kyrmen Foundation ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnat CSR jong ka company Star Cement lem bad ka Civil Blood Bank Jowai, u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan bad ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituenct, ka kong Santa Mary Shylla ka la long kum ka symbud kongsan.
Kine ki longiing kiba sam marbam ka FKJGP ki dei kiba wan na ka longiing baduk kiaba shah ktah naka jingkhangdam ban iakhun iaka jingpang khlam Coronavirus lane Covid-19.
Kitei ki elekshon, ki kynthup ia ka Delhi, Madhya Pradesh, Rajasthan bad ka Mizoram, ha kaba ka jingthep vote kan long tang shisngi bad katei ka jingthep vote kan long ka 4tarik Nohprah, 25tarik Naiwieng, 1tarik Nohprah bad ka 4tarik Nohprah, katba ka  jingthep vote ha  Chhattisgarh kan long na ka bynta ar sngi ha ka 11tarik bad ka 19tarik Naiwieng.
“Kumba long mynta ngi don haduh 36 ngut ki MP hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka ri, kiba la pynsawa ia ki sur na bynta ka bha ka miat bad ka jingeh jong ki paidbah hapoh ïingdorbar thawaiñ jong ka Parliament".
U Malik, u kren ia katei ha ka jing ialang jong ki kynhun Jat ha Jaipur.
Haba ïaid paidbah ha surokbah National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki samla pule ki la pyrta bad phah ïa ka khubor sha ki paidbah ba ki dei ban kiar na ka jingdih ne bam duma bad ki la khot la wer ruh na baroh ki liang ban ïa trei lang na ka bynta ban sangeh ïa ki jingmlien ba sniew ha kaba bam ne dih duma.
Kumba long haduh kane ka khyllipmat hi, ka lyer ka kham don sha kitei ki saw ngut ki kyrtong, kata u bah Macmillan Byrsat sitting MLA na ka party NPP, u ba ki paidbah ka Nongstoiñ hi ki la ïohi bad sakhi khambha ïa ki kam bad ki jingtreikam ba u la leh ha ki san snem kum u MLA ba don burom jong ka dong ka thaiñ.
" Nalor kata haba kren halor ka jingkhapngiah ki lynti surok ha ka nongbah, u CM u la ong ba kine ki sienjam kiba thmu ban pyniaid shakhmat kin kynthup ruh ia ka jingshna ia ki jaka pynieng kali bathymmai ha ki jaka ba i donkam.
Kumta ka kynhun ki mraw ka la saῆdur bad thaw ia ka rukom sam bam kaba hok bad ryntih, bad la lah ban sam bad bsa ia ki paidbah baroh khlem tam khlem duna, khlem lah shilliang bad khlem leh shilliang khmat.
Ha ka 30 tarik u Nailar pat, ka Jessica ka la shah kem noh napoh ka jaka sah jongka ha Indiana, ha kaba ka la pdiang ia la ka jingbakla.
JOWAI: Ki artylli ki seng ka Jaiñtia Student Union (JSM) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kila khot da ka jingïalang ban ïathir jingmut sani bha halor ka jingbym ioh kam ïoh jam ki samla kiba la pyndep ïaka line pule Automobile bad Civil Engineer haki kharkhana kiba don ha Rilum Jaiñtia.
Ngi lah ban leh katba ngi sngewbit.
Hynrei mynta kine kijuh ki briew kiba la mih noh na ka UDP ban rung sha ka HSPDP ki la leit khot syndon da u briew ba nabar Constituency ban wan ïakhun na Mawthadraishan.
Ula iathuh ruh ba ha ka 12/11/20 ki la khot hajir ia U Acting syiem ka Hima Mylliem, u Syiem ka raid marwet bad ia u rangbah shnong ka Khanapara ha kaba kine laingut ki khlieh nongsynshar ki la iathir bad rai ba kine 3 ngut kin ai ia ka jingujor ha ka EC halor ka jingkyntur pud ka jylla Assam.
Shuh shuh ula ong ruh lada ki nongri nongsumar ki ïa kynduh jingeh khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom ka Foundation ka kloi ban ïarap ïa kaba dei ban ïarap bad da ka jingkyrmen ba kin sa ïoh biang ka lad ban ïa kynduh bad ban ïarap ïa kine ki khunswet bad kiba duna dkhot met da ka jingïatrei lang lem bad ki nong pynïaid shnong jong kane ka Shnong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba la weng noh ia ka jingkhang dam, naduh mynta ka sngi, ia ki  Quarter No.C-8, B-2, A-11, C-45, C-23 bad C-19 jong ka Survey of India, Barik, Shillong bad ka iing jong U bah  B.Nongrum, Lumdiengsoh (Motinagar), naduh ka 11tarik Nailur 2020.
Lada kane ka vote ba iasam kan leit sha ka kynhun synrop NDA, kumta ruh ka don ka jingkyrmen kaba skhem ia ka kyrtong ia mon lang ba kan ioh ia ka jingjop namar kam don shuh ka jingiaphiah ia ki vote.
"“Hato kan long ka ba dei ba u khynnah pule  class 8 lane  9 un wan ban batai halor ka jingthaw ïa ka policy, lada la long kumta nga ruh nga la dei ban pyndep tang ïa ka jingpule tang haduh class 8 bad batai ïa kane, bad kum kane ka jingpynshlur ïa ki samla pule da ki katto katne ki kynhun ka long ka jingbakla", u la bynrap.
U la ong ruh haba ïa kynduh lang ka sngewkmen ka mynsiem bad ki ioh ruh shibun ka por ban ïa kren halor ka bha ka miat jong ki bad khamtam ki kam ki jam ba kumno kin lah ba ieng ha la ki jong ki kjat wat la ki dei kita kiba duna ha ka liang ka dkhot met bad kampher wat la ki pynlut por bad haba ioh ban ïa kynduh lang shi paralok ka long ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem, u la pynpaw shuh shuh.
Nongstoiñ, Jymmang, 24: Ka jingsangeh treikam jong ka synjuk jong ki rangbah shnong kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Langpih kaba la tip kum ka Village Administrator Organisation Langpih Circle, ka la pynlong ïa ki paidbah ba kin sah ha ka lyngngoh bad ka la pynlong ruh ïa ki shnong ki thaw ba kin duh noh ïa ka jingïatylli ha baroh ki liang.
“Ha kaba iadei bad ka Meghalaya Judicial Service Rules, Schedule B ia ka Rules ba la pynbeit thymmai yn pynrung kawei ka Compulsory Paper kata kan long ka paper IV halor ktien Khasi lane Garo bad kane ka Paper kan long kaba donkam ha kaba ka Maximum Mark yn sa buh bad lada u nongialeh eksamin u ïoh duna na ka minimum marks ba la buh yn kheiñ ba u la phiel bad ia kiwei kiwei ki Paper kiba u la thoh bha ruh yn ym kheiñ lang satia," ong u Sangma.
Ki kyntien jingkyrmen ba ngin puson ha kane ka sngi ki long ha ka dur jong ka poitri kaba nga la pruid saw snem mynshuwa ha ka por jong ka jingiakhun bad ka jingpang bampong.
Ha ka por u Jisu ka Hima Rom ka dei ka bor hima kaba synshar lahduh ia ka pyrthei bad ka Ri Palestine hyndai ruh ka shah synshar bad shah thombor ha ka.
U Treiborlang Suchen ula ong ba haki snem ba la leit ka JSU ryngkat ka Synjuk Waheh Shnong Jowai ki la dep ban phah jingthoh shaka sorkar MDA-I na ka bynta ban bei pisa ban shna ia u mot dur jong u Woh Kiang Nangbah ha Lad College ne Lad Nartiang kaba don hajan ka Kiang Nangbah Govt.
Ha kaba ai khublei kyrpang ia ka Seng Samla Mawlai Pyllun ia kane ka mynsiem rangbah jongka, ka HITO nga ai ruh iaka jingkyrshan kaba pura ia ki khun samla bad nongshong shnong ka Mawlai pyllun ha kane ka thom ka jongki.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ki don 45 ngut kiba iap, ha katei ka jing ia thang iing thang sem bad ka jing kulmar, kaba la jia ha ki bynta bapher jong ka Ri.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 453 ngut.
U Bah Vicky Lyngwa uwei na kiba shong ba sah ha katei ka jaka u la kynnoh ba ka SCB kam shym lah phah jingpyntip eiei sha ki bad ka lah shu wan leh donbor bad u la ong ba kane ka long ruh ka jingpynkheiñ ïa ka hok long briew man briew.
Ngan khuslai aiu sa kata lashai la shi sngi ynda nga la trei hadien ba la dep ka jingpule ngan peit da kaba kynsai.
Ka Jaidbynriew ka donkam ban tip bha shaphang ki khana jong kine ki khla wait bad ka mynsiem len lade kaba ki don.
All the best’.
Nalor kata, na shane sha ri Khasi-Jaintia ruh barabor ka ioh bun hi ka Congress, peit kumne harum, ia ki 3 tylli ki Seng:- 2008 2013 2018Congress – 25 – 29 – 21NCP(NPP) -15 – 13 – 19UDP -11 – 08 – 07Tip sa kumno pat kan long ha u 2023? Bun ki ju ia kren bha shaphang uta u 36 bad u 24, shu kut lut ha ki jingiakren, haba ka jingkhein ka pulom lynter, PHIEL! Tang shane ba jop lynter ka team kaba 24 ia ka 36.
Ka Kong Macdalyn S.Mawlong kaba dei ka MDC ka Seng NPP na Umsning Constituency ka la lait thaw na ka jingmynsaw hadien ba ki runar ki bym lah ban ithuh haka 10 tarik Iaiong, ki la wan ban ther maw ia ka iingsah jong ka ha ka shnong Mawlein Mawkhan (Sohkyndur), Ri Bhoi District.
Mat 11:28-29U khun sarong awria uba la don ha ka khim khait, ka jingeh bad jingkutlad ha ka jingim, u la mareh sha U Kpa, bad U Kpa da ka jingieit bad jingkmen u pdiang sngewbha ia u.
Katei ka khynnah samla, ka iathuh ha ka kashari ha Tura, ba la ialam ia ka sha katei ka jaka shongkai, da ki katto katne ngut ki shynrang bad hangta, ka la shah bat bor bun bun sien, ha ka shitaiew bad hadien bun sngi, ki la lap kiba ha iing jongka bad ki la shimti noh ia ka bad katei ka kam, ka dang iaid ha ka jingtohkit ki pulit.
Ka JACATAM ka la iakynduh ruh ia ka Kong R V Suchiang kaba dei ka cabinet secretaty ba peit ia ka Finance ba kan pynsted ia ki kam.
Ha ka jaka ban pynshai ïa ki surok, ki nongïalam ka NPP ki la pynshai pynthaba pynban ïa la ka jong ka ing ka sem.
Kaba kham I sangsot shuh shuh ia kaba u ne u nongthoh u la lap ka long ba ki paidbah nongshong shnong katei ka shnong bad kiwei ki shnong ba marjan kiba hap ban kam lyngba katei ka wah ki hap ruh ban kit lang ia ki Mar ki Mata ki jong ki ha la ka met ban pynpoi shnong namar ba katei ka jingkieng ka dei tang ka jingkieng iaid kjat kaba kaweh ruh artad haba iaid bun briew kaba lah ban ap jingma ia ki paidbah nongleit nongwan kiba iaid lyngba katei ka jingkieng.
Ka KSU, Maw shynrut Circle lyngba u President, samla Armstrong Sohshang ka pynrem jur ia u tei u riew dakaid halor katei ka mut ba pohjaid jong u, ba la nud ban leh  ia kum katei ka kam pohjait wat ha ki jaka kyntang bad wat ia ki khyllung khynnah ruh.
U Bah Kasper Iawphniang u la iathuh ba lada ka Sorkar kam lah ban siew lut ia ka tulop ba dang sah jong ki haduh ka 11 tarik u Nohprah, kine ki nongtrei kin pynlong ia ka jingiakhih jong ki ka jingshah thngan naduh ka 15 tarik u Nohprah.
U Commissioner u la ong ba ka tnad ka la kyntu ia ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ka pisa kaba la dang sah sa T.36 klur ka bym pat pynlait bad nalor kane ka la pan shuh namar kam pat biang.
Ka kyrwoh na ka kur ka la iathuh ba  kan don ka jingpyndonburom na ka bynta ki kur halor ka jingiohburom ki parakur jong ki ha ka Durbar Pyllun jong ka Seng Kur Warjri shityllup ka Ri Khasi Jaintia ha Mairang ha ka 12 tarik Risaw 2013.
U CAG u la ai jingmut ïa ka sorkar ba kan pynkhlaiñ ïa ka Gross State Domestic Product (GSDP) khnang ban lah ban pynmih pisa ban siew ïa ka ram.
Shwa kane, u MLA ka West Shillong Bah Mohendro Rapsang u la kyntu ïa ka sorkar jylla ba kadei ban tei beit hangtei ïa ka Medical College khamtam haba ïa u mawnongrim ruh la buh hangtei.
La pynshit pynshngaiñ ruh ïa kane ka program da ka drama lyngkot na ka NKD Wans YouTube Channel na shnong Mawlangwir.
Ka jylla MeghalayaKa Kong Rephica ka la leit ban ïashim bynta ha katei ka jingïakhun ba la tip kum ka Ultra Trail kaba la long hapoh Basar (Arunachal Pradesh).
Ia u Nazir  Khan ki pulit ki la ioh ban kem ha ka por ba u dang thmu ban pyniaid ia ki drok kiba u buhrieh ha ryngkat ka jingiasylla lang bad kawei ka lok jong u kaba la tip kyrteng kum ka Mantaz Begum na Thembasuk Nongthymmai kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station.
Marak bad ngi la aiti ai ka jingtyrwa hynrei haduh mynta kam pat poi shano shano ruh.
Ka la don kawei ka article kaba la mih ha kawei ka kotkhubor Irish kaba la thoh ba u Bill Gates u kwah ban pynduna ia ka jingbun briew da kaba pynbor ia ki briew ban ai da uta u vaccine.
Lada pyntreikam noh mynta kan buh jingeh ïa ki khynnah kumjuh ruh ïa ki nonghikai," u la ong.
Ha kaba iadei bad kane ka ILP ka la dei shisha ba ka sorkar jylla ka la hab ban aiti ia kane ka kam sha ki Autonomous District Council ban iakhmih lem halor kane ka bynta, namar ki District Council ki don ka bor ba la pynkup ia ki ka ki ain jong ka sorkar India lyngba ka Riti synshar jong ka Sixth Schedule bad kumjuh da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ruh.
