Bad ka Balang Laodikaia kadei ka por jong ka Balang kaba khadduh, Naduh ba sdang ngi tip ba  ki ksuid ki pyndonkam ia  ki briew ban pynjot ia u para briew lyngba ka mynsiem (In spirit).
Kamram jong ka MePDCL pat ka long ban pynpoi lane tan bad pynpur ia ka ding ilektrik na ki sainar ba la buh da ka MePTCL sha ki nongthang ding ilektrik (consumers) bad ban sumar bha ia la ki machine bad ki lain lajong kiba 33 KV bad 11 KV.Kine ki lai tylli ki Corporation lane ki Kompeni, ki la dei ban don la u jong u jong Chairman, Managing Director, Secretary, Board of Directors (BoD) bad kiwei kiwei khnang ban pyniaid bha ia la ki jong ki jong ki Kompeni katkum ba la mang ha katei ka ain (Act) bad ban dup shakri khambha ia ki paidbah nongthang ding bad ban iohnong.
Haba ai jingkren na ka liang ki samla ïalehkai u wei na ki samla u la bynrap bad kyrpad jur ïa ka sorkar ba kan phai khmat lem sha ki samla ïalehkai khnang ba kin lah ban leh kham bha khlem kino kino ki jing eh, lada ka sorkar lyngba u sports minister kan peit bad sngewlem ïa ki jing eh jong ki samla ïalehkai kan jin da la kham suk bad pynshlur shuh shuh ïaki khun samla ban mih shakhmat.
Ha ka 25 tarik u Ïaïong, Msgr.
Haka tei ka sngi la donlang u Samla Distarborlin Wanniang President HYC Rimulliang Circle, Chester Kharbani president HYC Nongstoin Circle bad Samla Wanteibok General Secretary HYC WKHD….
Haba wad ïa ki daw tynrai jong kine ki jingeh, la lap pylleiñ pylleiñ ïa ka daw bad kata ka daw ka long ba u Khasi u tih liewlep da lade ïalade.
Ha ka jingïalehka WUSHU ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka Punjab bad ka Jammu ïa ka kyrdan ba ar.
Ia kane la iathuh da u nongiasaid na ka bynta ki kandidet kiba ujor pyrshah ia ka sorkar, u FM Quereshi mynta ka sngi ha ka nongbah.
"(4) Kaba kohnguh ban leh ia ki ktien U Jisu ka wallam JingkyrkhuNgi la iohi ia ka bor kaba pdiang ia kaba ai jingmut ka Mary bad ia kaba bthah U Jisu ia ki shakri kaba la wallam ia ka jingkmen ha ka jaka jong ka jingsngewsih.
Na ka ka liang ki paidbah kiba la don haduh kumba 19 ngut eiei kiba la mynsaw jur bad 3 ngut kiba malu mala.
Shillong:Myn hynnin ka sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2021, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma u la plie pyrda ia u mawnongrim ban tei ia ka surok Pasyih-Garrampani Road ha ka jingdon lang ryngkat u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong bad kiwei kiwei ki myntri jong ka Sorkar.
U Ted Sarandos uba long u CEO ka Netflix ula dep ban iakren bad u Presi dent ka South Korea u Yoon Suk Yeol ha Wash ington ha kaba iadei bad katei ka jingthmu ka Netflix.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh halor ka jingbym shimkhia da ka tnat Excise, kaba dei peit halor ka kam die beain ia ka kyiad, ki la bynrap ruh da kaba ong “Shwa jong kane ka jingleit ban khynra, ka la don ka jingkhynra na ka tnat Excise, hynrei ka long pat kaba sngew lyngoh ba kumno kat kita kiba la trei na ka bynta ban khynra ia kiba die kiad beain kim lap, hynrei lap pynban da mangi ki bym nang ei ei bad kane ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet" ko la ong.
U Phadar Sangma ha ka 17 tarik Nailar, u la ong ba kan don ka jingialang ha Tura ha kaba kan don ka jingiaid motor bike na ka bynta ka jingsuk.
Shillong,30 Lber:Ki pulit Flying Squad jong ka South West Garo Hills ki la pynlong ia ka jingkhynra kaba jur ha ki thain ka Salmanpara bad ha katei ka jingkhynra ki la ioh ban kurup 1 kilo u kynja, 76,765ml ka kyiad pha reng bad 35000 ml ka kyiad shet hi na Salman para.
Nalor ka jingweng ia ka hukum ba shah pynhap Containment Zone ha ki shnong ba iajan bad ka Ampata, ka DM jong ka Ri Bhoi, ka la weng ruh ia ka hukum Containment Zone ha ki shnong ba iajan bad ka Umsamlem, watla katta na bynta jong kito kiba ha iing ne kiba iajan bad kito kiba la ioh ia u COVID-19, ym pat sha ia ki ba kin leit shano shano ruh.
U la ong ba ka wah Bramhaputra kan lah ban shibun bah ki jingmyntoi ia ki paidbah kane ka dong mihngi namar ba ka jingjia shlei um ka la ktah bha ia ka ioh ka kot jong ki paidbah kane ka dong mihngi ka India.
Hangne ngi sngewthuh ba ka Meghalaya ka la bakla naduh ka snem 1977 ba ka sdang ban pyntrei kam ia kane ka ain bad mynta ngi la don ha u pud ba lada tur ym don jaka shuh,lada kynran ruh ym long.
Shuh shuh ruh utei u nongialam jong ka Russia, u la ong ba wat la ka thma ka la iaid mynta la shi snem shiteng tam, hynrei ym don ba nud ban sdang ne wanrah ia ka thma ‘Nuclear’ bad lada dei ba ki don kiba nud ruh, u la ong ba ka Russia ka don da ki spah- hajar tylli ki ‘namding Nuclear kiba khlaiñ bor bad ka sahit bneng kan dap da ki spah tylli ki ‘namding ka Russia ha kata ka por lada kata kan wan jia ne urlong.
"U la ai khublei ïa ki paidbah baroh kiba la wan ban ïa don lang ha kane ka jingïalang.
Khliehriat Jylliew 16: Ka shnong Borghat kaba don ha ki thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la shah ktah ha ka jingshlei um kaba la jur bha kaba la tap lut ïa ki lynti ki syngkien, ki jaka rep bad buh jingma ïa ki paidbah, kumjuh ruh ka skul R.C Upper Primary Borghat ka la shah ktah ha kane ka jingshlei kaba la jia mynta ka sngi kaba na ka daw ka jingther jur palat u slap uba la neh mynta la lai saw sngi lynter.
Watla katta u la ong pat ba na ka liang ka seng HYC kam kam shym la khroh satia na ka bynta ka ilekshon 2023, hynrei na ka liang ka seng ka shu kyntu ïa ki paidbah ba kin shu kyrshan ïa ka seng lyngba ki mat ne ki issue kiba ka seng ka ju dawa na ka sorkar bad ruh lyngba ki jingduwai.
Wat ka PHC ruh baroh kawei ka thain kam don hab leit sha Riangdo CHC.Na ka bynta ki leit pule ha ki Klas ba shalor hab leit sha Riangdo, Nongstoin ne sha Shillong lane sha Guwahati.
ïa u bah Lambor la pdiang sngewbha da u CEM ka KHADC hapoh ka ophis treikam haka jingdon lang ki Executive Member (EM) ka District Council.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba u nang ban pyrkhat tang namar ki nong kyrshan lajong ne tang ia ka constituency lajong.
Ki heh BSF ki la kular ban shimkhia hynrei ki la ong pat ba ki donkam ia ka jingiatreilang ki trai shnong ba ka jingiada ha khappud kan long kaba khlaiñ.
Halor kane, haba ïoh ban ïa kren bad katto katne ki dukan rit kiba plie ha ki katto katne ki jaka ki la ïathuh ba lehse ka daw ka jingkhang dukan ka lah ban dei ba ki nongshong dukan ki leit ban thep vote.
Shuh shuh la ong ba katkum ka 1st Proviso jong ka Sub Para (6A) jong ka Para 2 jong ka Sixth Schedule ka shah ïa ka Council ban pynjlan ïa ka elekshon lada don ka nongrim kaba biang.
Kata ka long ban buh ia u phan ha ka thliew kaba la tih jylliew kumba arphut shiteng ne lai phut, bad kaba iar ruh kumba lai phut.
Ka khubor kaba iohlum ka iathuh ba kane ka Scooty ka dei kaba don ia u number ML 04 D 2601 bad ka Tata Sumo kaba dei ka kali kamai kaba don u nomber ML 11 1969.
Wat ha ka por jong ka khlam Covid-19, ka APEDA kam shym la ran dien ha ki kam bad ka la bteng ban kyntiew ïa ki jingpynkhreh ban shalan mar lyngba ka Virtual Buyer Seller Meet ha ka jingïatreilang bad ki Embassy of India kiba don ha ki ri bapher bapher ban ïakren bad ki nongthied bad ki FPO/FPC na ka thaiñ Shatei Lammihngi shaphang ka jingpynbiang ïa ki sohtrun, u sying, u sohjew, u Soh ñiamtra bad kiwei kiwei.
Haba kynthoh halor ki jingshah kynthoh jong u ha ki katto katne ki kynhun halor ka jingsngap jar ïa ka mat bhah thung kam thung jam, u Bah Paul u la ong, “Ka long kaba suk ban pyrta bad hylla, hynrei kaba eh pat ban leh ne trei.
Ha kane ka jingjied nongkitkam thymmai ka FKJGP, la jied president ia u Restom Rymbai, Vice president- Kamni Shylla, General Secretary- Embhahlang Sariang, Asst Secretary- Heipormi Suting, Organizing Secretary – Phrangki Kyndait, Asst Organising Secretary- Arwotki Myria, Agriculture Secretary -Medri Mynsong, Asst.Agriculture Secretary- Linus Mukhim, Sport Secretary- Nidalam Rymbai, Asst Sport Secretary- Pham Pakma, Information Secretary- Eddie Son Pariat, Education Secretary – Shawit Sariang, Chief Advicer- Ma Loo Challam u rangbah ba la 65 snem ka rta.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka kynhun ka la dep jop d 1-0 kol ïa ka ïa ka East Bengal bad kumjuh ïa ka Diamond Rock Football Club kaba na Madhya Pradesh.
Mission Compound Road-Tpeppale.
Na ka liang u Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba u la dep ban bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ban leh ia kaba don kam lada lap ba don ba pynkiew dor.
Ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ka khusnam sha ki nongjop ha ka March Past kiba la shim bynta ha katei ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem ka jingïoh jinglaitluid ka Ri.
Nazareen Marweiñ, Miss.
U la pynkut da kaba ong, “Ngi pynrem jur ia kane ka jing leh jong ki pulit ia ki 30 – 40 ngut kiba inject drug hapoh Meghalaya khamtam ia kiba hapoh ka 18 snem ka rta kynthei bad shynrang.
Nongpoh, Naiwieng, 21: Ka North Eastern Police Academy (NEPA) ha ka sngi Baar ka la pynbam smai ïa ki 377 ngut ki Ophisar Pulit kiba kynthup ïa ki Deputy Superintendents of Police (Dy.SP) bad ki Sub-Inspectors (SI) kiba dei na ka Jylla Assam, Arunachal Pradesh, Mizoram, Tripura bad Nagaland.
U bah Tangsang, u la maham tyngeh ruh, ba lada jia ba kane ka madan ka hap sha Bangladesh, um banse ban leh beit da ka bor.
U la ong ruh ka seng ka leh ïa kane ka kam ban leit jurip ïa katei ka jaka, ka dei ruh ba bun ki nongshong shnong katei ka thaiñ ki la ju ud juh nam ïa kine ki kam khlemakor kitei ki samla bad dei namar kane ka daw ka seng ka jurip ban khanglad ïa kum kitei ki kam kiba ktah ïa ka akor ka burom bad ruh ka long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit ha ka imlang ka sahlang.
Kine ki khyndai Planet ha kiba ngi ïa don bynta lem, ki shad ki tyllun sawdong ia kane ka Sngi, bad ki pynlong kawei ka kynhun baphyrnai.
Hadien ka jingiakynduh ia u Principal, ki nongialam ka seng ki la iakynduh pat sa ia ki khynnah skul bad ha kane ka jingiakynduh ia ki khynnah skul, ka la don ka jingiaphyliew hapdeng ki khynnah skul bad ki nongialam ka FKJGP, na ka bynta ban wanrah ia ka bha ka miat ha katei ka skul.
Shillong:   Ha ka jingialang kaba la long hapdeng ka Meghalaya people Labour Union(MLPU) bad ki saw tylli ki seng Tourist Taxi Associotion kila pdiang ia ka dor bai kali thymmai kaba la pynbna da ka sorkar Meghalaya.
Kane ka pyni ba ka Meghalaya Games kam pat lah satia ban ai jinghun ïa ki nongïalehkai.
U Dr Mukul u la ther ruh ïaka sorkar MDA hapoh ka jingïalam jong ka NPP, ka jylla don hapdeng ka jingeh kaba khraw naduh ka thungkam thungjam bun ki samla ki mad jingeh watla ki don shibun ki kam kiba lait haki ophis sorkar, namar ka sorkar MDA kam don ka jingkitkhlieh, hynrei la iohi pynban ba ki nonghikai ki hap ban thiah surok, ki nongtrei ASHA ki hap ban mih surok, ban dawa ïaka tulop ban pyndap ïaka iing ka sem.
Ka West Jaintia Hills District ka la khur ia ka takma rnong ha ka Men Team Event hadien ba ka la jop ia ka West Khasi Hills District.
Lah ban kdew ba ka UDP ka la dep ban pynbna bad tyrwa ia u Dr Jemino Mawthoh kum u kyrtong sha ka elekshon MP ban wan.
Ka long kaba sngew bynniaw bad duh jingkyrmen haduh katta ia ngi ki khun samla kiba la shah ktah ha kum katei ka jing duh kam syndet.
U MR ka jylla bad ki myntri jong u ki long ki ba kloi ban set kyllut ia la ki jong ki skhor bad tap ia la ki jong ki khmat ha ki issue ki ba ki paidbah ki dawa, lada dei ka jingdawa jong ki nonghikai skul ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki contractor ia ka hok jong ki, ka jingdawa jong ki samla pule ia ka bai bam jong ki, ka jingdawa ban wanrah ia ka polisi jong ka pule puthi, ka ai kam ai jam, ka lad iarap ia ki samla bad kiwei kiwei, hynrei lah kwah dik dik ban pyndep noh ia kane ka lynti rel, ka ba la pyrshah da ki ba bun.
U Alfredy Sohtun, u Vishah Dev Verma, u Bijay Singh, U Rohit Suting, Banteilang Kharumnuid bad u Pappu Deka ki 6 ngut ki la ioh ban phet na katei ka jaka bad rieh ha khlaw katba ia ka Jeep ka ba kine ki samla ki la leit kai ka ba don ia u numbor ML 10 B 0957 ka la shah thang ha ka tei ka jingjia.
Ha kaba iadei bad ka Civil Hospital,Nongpoh u Dr War u la iathuh ba ka Oxygen Generator ka la poi bad mynta ka jingshna mynta ka dang sah sa tang ban shna ia ki pipe ban pynpoi ia ka oxygen,ha ka ba iadei bad ka Oxygen Generator na ka bynta ka R.P Chest Hospital ka la poi ha Guwahati bad yn wan rah noh sha Shillong.
Kane ka long ka jingmyntoi ïa uba bun u nongpule poitri.
U la pyntip ruh ba u Bah Prestone u la kular ban iakren bad u Deputy Commissioner ka EJH ban pyntreikam pura ia ka District Task Force ban khanglad ia bar Jylla.
Shillong, 29 Nohprah:Ka sorkar jylla kam don ka jingthmu ban pynjlan por ia ka jing shong thait jong u  Director General of Police (DGP) u PJP Hanaman uban shong thait noh ha ka 31 tarik Nohprah, 2014.
Shuh shuh u la ai mynsiem ruh ia ki wat lada kim don kmie don kpa, ki duna ha ki dkhot met ruh hynrei ki dei ban iai minot ha ki jingpule khnang ba phin poi sha khmat kumba long  kiwei pat ki para khynnah.
Kane kadei ha ka Parliament kaba thymmai katba ka dorbar Lok Sabha ka dang ïaid shakhmat.
Une u dei u briew ka POP.Tang shu pynieng pat ia ka Temple ka mut ka sdang artat ki 7 snem ba la ong da u Daniel “Ka Shitaiew" bad hapoh “ka shitaiew, ne ki 7 snem, yn plie ruh ia ki 7 ki jingpyndait (Seventh Seals), ka Kulai Balieh, Kulai ba Saw, Kulai iong, Kulai Bthuh, ka Duwan, ki jingjia ha ka sngi (Sun) u bnai (Moon) ki khlur (Stars), jingpynpaw 6:1-17 / 8:1-5.
Ha kajuh ruh ka por, la ong ba ki don kumba 900 ngut ki nong Israel kiba la duh noh la ka jingim hapdeng ka jingleit thombor jong kitei ki lehnoh bad kumba 2,616 tam ruh kiba la mynsaw.
Haba ïanujor bad u snem uba la leit noh, ka ‘result’ mynta u snem ka kham sniew.
Ki thma ban pynduh jait ïa ki jaitbynriew kiba rit, ki la jia naduh ki por hyndai, ha kaba kawei ka jaitbynriew ka thombor pyrshah ïa kawei pat ka jaitbynriew kaba rit paid bad kaba tlotbor.
Kumta, ka lad kaba biang tam kumba long lem sha kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei, ka sorkar ka dei ban plie lad plie lynti ïa ki samla, ba kin ïeng ha la ki jong ki kjat, ban seng ïa ki kam ki jam bad kumjuh ban khring ïa ki kompeni bapher bapher ba kin wan ban seng kam seng jam hangne ha jylla, khnang ba kin ai kam ai jam ïa ki samla.
U Bah Prestone Tynsong u la iathuh  ba ka dei ka thong ba ha khmat jong ka sorkar MDA ka long ban khang lad bad ban ym ailad satia ba kane ka  jingkhaii beain ia u dewiong kan ioh ban ioh jaka ha kane ka jylla.
U Aziz u la iathuh ruh ba ki la don katto katne ki nongkitkam ka seng Congress kiba lah jahrngai bad la suba ba ki la shah pyniap ha kitei ki kynhun.
“Ka jingbyrngem da ka ktien kadei ka jingleh buit tuh khnang ban lait na kino kino ki jingeh hadien habud", la ong ka MCTA.Ka Seng ki Nonghikai College ka ong ba dang shen ka Supreme Court jong ka ri India ha ka 23.8.2022, ka la hukum ïa ka sorkar Meghalaya ban siew ïa ka state government allowance sha ki nonghikai deficit kiba ïoh tulop na ka UGC bad ka jingsiew yn kheiñ naduh ka 01.01.2018.
“Naka liang ki paidbah bad ki nongïalam shnong kila pynpaw ruh ba kim hun ïa katei ka jingpynbeit pud ka Meghalaya bad Assam bad ka jingmih ka jingbym hun bad ka huri hura haki paidbah ka dei ka jingbakla jong ka sorkar Meghalaya kaba la shu leh thurmur khlem ka jingkynjoh ktien lang naki nongïalam shnong nongïalam Hima kiba tip shai halor u pud u sam.
U Lieutenant Governor jong ka Delhi u V.K Saxena bad u Myntri Rangbah u Arvind Kejriwal ki la pyllait paidbah ïa 500 tylli ki bos ilektrik ha Delhi ha ka Sngi Palei.
Na ki daw bym lah kiar bad ruh la don ka jingpynslem na ka daw jong ki tamasa ha India bad ki shuti sorkar, ym lah ban pynbiang ïa ka por.
Tangba nga pat nga isih palat ïa ka kyrteng ‘Meghalaya’.
Ka jingïalehkai First Division kaban long ha ka 5 tarik Nailur 2022 ka Phanniewlah Rum SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Mawsawrit SC ha ka por 12 baje nohphai sngi.
Ka JSU kala ong ba ka East Jaintia Hills District kala donkam kyrkieh ia kane ka ophis namar ba ki paidbah ba iadei kam bad kane ka ophis ki hap ban beh sha Jowai ban pyndep ia kino kino ki kam khamtam ha kaba iadei bad ki kam khaii mawshun bad kiwei kiwei bad kumjuh ban ban apply ia ki mining licence.
“Ngam lah ban ong eiei ia kane hynrei nga don ban ong katne ba kane ka swine flu kam don eiei ka jingiadei bad ki sniang", u la bynrap.
Hato ka dei shisha ki jingbym tip ba don kum kita ki jingjia kum ka sorkar bad ki bor pynïaid District.
Katkum ka jingsngewthuh, ki aiñ ki dei kita kiba khlaiñ bha ha ka bishar na ka bynta ka bha ka miat lang baroh.
Kawei na ki rukom shna sboh khlem da pyndonkam kaba kynja phniang (chemical) ka dei їaka sboh ‘Bokashi’.
ïa kane ka sienjam la shim ryngkat bad ka jingïatreilang bad ka Manbha Foundation, ha kaba kin pyrshang ban ai jingim ïa kito kiba ïakhun pyrshah ïa ka jingkyrni ha ka jingdih drok lyngba ka De-addiction bad Rehabilitation Programme ha Mawlai Mawkynroh Rehab Centre.
Ka jingshem jongki ka thaw ia kawei ka liang ba ki thmu ban iarap ia u briew ha ki liang ba donkam.
Ka jingiakhih jong ki nonghikai ka la poi sha ka 7 sngi naduh ka 27, 29 tarik Nailar, bad ha ka 3, 4 bad 5 tarik Nailur bad sa mynta ka 11 tarik ban long haduh ka 13 tarik Nailur.
“Katba phi nangkren ka jaitbynriew kan dangim namar ba phi hikai ia kaba bakla, namar ka jingkhih jong kiwei ki party ka long tang ban shu pynkulmar ia ki paidbah  bad kumta ngi hap ban peit kano ka party kaba lah ban synshar bha ia ka jylla", la bynrap u bah Wahlang.
“Ngi la pyrkhat bad dang pynkhreh ïa kane kham kloi katba lah, namar ngin nym lah ban mang lyngba ka Contingency Fund hynrei ngi lah ban pynkylla ïa ka kyndon jong ka SRWP/SUWP," la ong u Myntri Rangbah.
Nongpoh:Ia ka met ba dangsah jong ka samla Walinda Binong (19) snem ka rta, kaba la khlad ha ka 27 tarik u Iaiong, ha la ka jong ka jaka sah ha Mody University kaba don ha Rajasthan, mynta ka sngi la thang bad la pyndep ïa ka jingleh ñiam ba khatduh ha poh ka shnong No ngagang Marngar, Ri Bhoi.
Ki la pynkynmaw ba ki Dorbar Shnong, Raid bad Hima haduh kine ki sngi ki pyntreikam hok ia kiba bun ki scheme Sorkar Kmie, Sorkar Jylla bad kumjuh ruh ki scheme MDC, MLA bad ki scheme MP.Ha ka jingialang la rai ruh ba ki bor KHADC ha ka jingshisha ki la dei ban pynsted ia kaban pyndep ia ki Act bad ki Rule jong ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima ha kaba iadei bad ka Synshar, Khadar bad ka Biishar, hapoh Khasi bad Jaintia Hills District.
Ki bor pynïaid skul ki la pynpaw ba ha jingrakhe kan don ka jingplie ïa u mawnongrim ban pynsah jingkynmaw ïa u mawmer ka jingdap 100 snem bad kan don ruh ka jingrakhe leh kmen lypa ïa ka jingwan ka Khristmas mynta u snem da ki khynnah skul bad nongshong shnong nalor kiwei pat ki prokram.
Ka tnat PWD (Roads) lem bad ka National Highways Authority of India (NHAI) ha ka Sngi Balang ki la ai ïa ki kaiphod jong ki ha kaba ïadei bad ka surok na Jowai sha Ratacherra kaba long shi bynta jong ka NH-06.
Hangne ka ktien bol ruh la pynwan na ka ktien phareng Ball ka ba  mut ïa ka soh snep jri ne snieh ka ba  kyllaiñ mlon.
Hynrei ka long ruh kaba donkam shibun na ka bynta ban ai sha ki nongialehkai na ki synjuk bapher bapher jong ka ri ia ka lad ka lynti ha ki na ka bynta ka jingiadonbyntalang ka jong ki ha ka WPL.Ka khubor ka iathuh ruh ba kita ki san kynhun ialehkai ki lah ruh ban jied haduh san ngut ki nongialehkai kiba na sha shiliang-duriaw  ha ka kynhun iakhun 1st XI hynrei ka nongialehkai kaba san na ki kynhun bapher bapher ka dei ban long kaba na Associate Nation.
Lada pyndik u pulit Assam u wan por miet, kyndang na bakdup lok bad rah beit sha thanat namar mynsngi u tip ba kin phet rieh ban lait shah kem.
“Ngam ïohi ba ka VPP ka don ka vision document kaba biang ïa ka jylla Meghalaya baroh kawei," ong shuh shuh u bah Sawkmie.
“Phi shu mut ba tang dei ka kynthei kan shu phalub seh.
Mynta ka sngi ki Balang Khristan shi tyllup ka pyrthei ki rakhe ia ka Pentecost Sunday ne ka sngi ka jingwan hiar u Mynsiem Bakhuid na bneng bad kane ka la jia ar hajar snem mynshuwa ha Jerusalem.
Kumba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don shibun ki dukan ki bar jylla kiba ym don Trading License bad kiba la shu pyniaid ia ki dukan tang da ka NOC u Rangbah shnong, pynban ha ka por ba ki Pulit ka KHADC ki leit khynra kim shym la iathuh ia ka seng, ka la pynbitar eh ia ka seng, kaba la pynlong syndon ia ka seng ba kan byrngem ba khynra hi noh ia ki Trading License ia baroh ki dukan bar jylla kiba don ha Sor Nongpoh, u la bynrap.
Ka jingkwah ka sorkar India ban tih ïa u uranium ha kylleng ki jylla kynthup ruh ha Mawthabah bad Domiasiat jong ka Jylla Meghalaya, ym lah ban len ba ka dei ka jingkwah jong ka ban pynkhlaiñ ïa lade ha ki bor nuclear (weapon) kumba ka la paw na ka jingbym treh jong ka ban ïa soi ïa ki International Agreement kum ka shakhmat ‘Non Proliferation Treaty’ (NPT) bad ka ‘Comprehensive Test Ban Treaty’ (CTBT).
Ha kane ka sngi u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof RC Laloo u kongsan ha kaneka sngi u la ong ba  ka RTE bad ka SSA kidei ki prokram jong ki paidbah namar kata ka donkam ia ka jingiashim bynta shit rhem jong ki paidbah nongshong shnong khnang ban pynlong ia ka RTE Act kaba jop.
Ia ka met jong u ma Dhar la tep noh mynta ka sngi Nyngkong ha u lum jingtep shnong katba ka jing pyndep ia ka met u Khonglah kan long lashai ka sngi Ba ar.
Te balei ym lah ban pdiang ia ki recommend tang na ki Rangbah shnong ha ki kam emergency.
SHILLONG: Ka Mawdieja SC kala jop da 2-1 kol ïaka Machine FC haka jingïakhun football kaba shi sngi kaba la tip kum ka One Day Knock Out Football Tournament kaba pynïaid da ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA), Sohryngkham Unit ha ka sngi Nyngkong.
Ki paidbah ki ju shah thok pisa bad wat la ki ïoh kham bun ka pisa, hynrei ki ïoh pat da kaba thok (pisa) ka bym ïaid satia ha ki bank.
Ka jingsain dur ia ki jaka sor kam dei ban long haduh ba ka um ka la poi haduh ryndang.
