U symbud Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki paitbah khamtam ïa ki kmie ki kpa bad ki khynnah samla, ba kim dei ban shah ïalam bakla ha ki social media kiba pynphriang ïa ki khubor ki bym shisha.
Na kine, ki don  27 ngut na East Khasi Hills District, Ri Bhoi 3 ngut, ha East Jaintia Hills District uwei, ha South West Garo Hills District uwei bad West Garo Hills District 7 ngut.
U bah Sumer u la ong ba ha Iew ki don da ki phew hajar ngut ki nongshongiew, hynrei kiba la wan tur ha katei ka sngi thohdieng ki don tang da ki spah ngut kiba ym palat ia ka 200 ngut, u la ong ruh ba kitei ki paidbah kiba la tur sha KHADC ki don tang katto katne ngut na ki kiba dei ki nongshong iew katba kiwei pat ki dei kiba la shu lum na kiwei pat ki jaka ," Ha Iew ki don da ki phew hajar ngut, hynrei kiba la wan tur tang katto katne ngut ki dei ki nongiew, kiwei pat ki dei ki briew kiba na kiwei pat ki jaka" ong biang u bah Sumer uba khlem da jer kyrteng ki dei naei kitei ki paidbah, hynrei la sngewthuh ba na ka jingiakren ka don ka jingtharai sniew ba kitei ki briew ki lah ban dei kiba la shu lum na konstitwensi u bah Ardent ban pyni paidbah.
Kumta u la kyrpad ba kum ki paidbah ki dei ban don ka jingïatreilang ha kane ka bynta khnang ba ki jingthmu ban pynïoh ïa ki surok kiba paka kin long kiba ïaid beit.
Kiwei kiba kren ha kane, ki long Bah DD Lapang u nongai buit ka sorkar, u Principal secretary ka tnad political KS Kropha, bad la don lang u Symbud Myntri Rangbah Dr RC Laloo, myntri Bah Prestone Tynsong, u Chief secrtary bah WMS Pariat, bad kiwei bad ia ka jingialang la pyniaid da u commissioner secrerary Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Kawei naki skul kaba la rim ha Ri-Bhoi ka dei ka Sohlait Secondary School, kaba don haka shnong Sohlaitrim kaba don tang kumba 5 km eiei na surok bah National Highway, hynrei katei ka skul ka dei kaba shah ieh khunswet haka sorkar watla kala don kumba 63 snem ka jingïaid lynti naduh bala seng ïaka ha u snem 1954 kaba ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul ki mad jingeh kaba khraw ban pynphriang ïaka jingnang ka jingstad sha ki khynnah namar ka jinglong jingman jong ka skul, ki kamra klas, bala isangsot haba nujor ba kiwei ki skul sha ki jaka sor bala hap ban shu syrdep bad ker da ki siej tang ban lait naka sngi u slap.
Ha kaba ïadei bad ki taksi bad bos kamai kiba ju ïeng slem ha ki thaiñ Motphran bad Khyndailad; kaba wanrah ïa ka jingkhapngiah bad dheng kali hapoh ka nongbah, u Myntri Rangbah u la pyntip ba na ka bynta kine ki kali paidbah yn sa pynbiang ïa ki jaka kiba biang.
U  Pa’iem P.M Syiemlieh u la pynpaw ruh ba u kyrmen ba kane ka jingrakhe kan ai mynsiem ia ki nongshongshnong ban bud ia ki dienjat jong u khla ka wait, U Tirot Sing Syiem bad kumjuh kiwei pat ki riewshlur ialeh laitluid ka ri India kiba la iakhun bad kiba la pha ruh iala ka jingim na ka bynta ka jinglaitluid jongngi mynta.
Ka jingbun ki jingpang kiba pynpang pynshitom ki wanlang naka daw ka jingduhnoh iaka jingieid haka jingim ki briew.
Kane ka long ka jingïuhroit halor ka jingim jong ngi.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Laitkyrhong Sports and Cultural Club ka la pynliem noh ïa ka Mawkasiang FC da 1-0 ha kane ka jingïakhun.
Kiba bun ki la ïoh jnigmyntoi bha na kine ki skhim bad ki don haduh 4.5 lak ki nongrep ba la ïoh jingkyrshan na kine ki skhim.
Lada ngi peit na ka histori, kita ki Allied Nations kiba leit ïarap ban pynlaitluid ïa ka Germany na ka Nazi, shisien pyrkhat, sngew kumba kata ka jingïarap ka la wan na U Blei (lada ngi ringdur katkum ka jingmut jong u Swinburne), khamtam ïa ki Jews.
Ka Talib Times, kaba kam, ba ka dei ka twitter jong ki Taliban, ka thoh ha ka twitter jongka “Ki shipai suin jongnga.
Ha kane ka tamasa yn pyni nam ïa ka ‘Shad Ngoh Krai’ jong ki Nongwahkhen, bad ka ‘Shad Miet Raid Mawja bad ka jingdie ïa ki jingbam tynrai jong ki jaidbynriew kum u pu-saw bad putharo, ka Kharang na Jaintia Hills, ka dohthad na Laitkyrhong, ka Dohjem na Sohra, ka Dohtowel na Kynshi, ka Doh-snam’ na Laitlyngkot bad ka ‘etchaluk’ ne ka mat-tah ba la shet na Garo Hills.
U la iathuh ba ki don ki mahajon na Assam kiba pynpoi masi sha Khanapara shuwa ban long iew, haba la kylli pat kino ki mahajon ba kham paw u la ong ba ki don lai ngut ki mahajon ba kham heh hynrei um tip kyrteng pat ia ki.
Kaba ar pat, ka dei ka por kaba mynta kaba ngi dang ïa im, bad kaba lashai ka dei kaei kaei kaba ngi ngin sa pynwandur ïa kaba mynta.
Ka kali bad ka thuk thuk, kaba la julor thiaw na ka jingkhie ka tsunamiKi stad jong ka Indonesia, ki ngeit ba katei ka jingkhie ki um duriaw, ka dei namar ka jingbthei jong u lum mihding hajan Krakatoa.
“Dei hadien ba ngi ïohi ïa ka jingjop jong kane ka FOCUS ba ka sorkar ka la rai ban bteng shuh shuh ban ai jingïarap sa 5,000 da kaba pynmih sa ka FOCUS+" u la ong.
Ha kane ka phlim lyng kot la iathuh halor kumno u Alexei Navalny uba la 46 snem ula kren bad kynthoh ia ka sorkar u Putin bad la direk ia ka phlim da u Daniel Roher.
Kumjuh la kyntu ïa ki nongpynmih khubor (Media Houses) naduh ki Print, Electronic, Television, Radio bad kiwei kiwei ba ki dei ban long kiba husiar ïa ka jingshong suk shong shngaiñ jong kane ka elekshon, ha kaba kim dei ban pynmih ïa kino kino ki khubor kiba ïa shahliang sha u kyrtong ne ka Party, namar kane ka long pyrshah ïa ka jingtreikam jong ka Model Code of Conduct hapoh ka District jong ka West Jaiñtia Hills.
Ka dorbar pyllun kaba 7 jong ka kur Doloi kan long ha ka 30tarik Iaiong  2019 ha Warmawsaw ha ing jong i kong Bisolin Doloi, naduh ka por 10 baje mynstep.
Kane ka long kata ka dawai kaba lah ban sop ia ka jingmong ba laiphew jait jong ka jaitbynriew.
Utei u rangbah, kham mynshwa, ula pyniasoh bad ka seng BJP, hynrei hadien ba ka kong Violet Lyngdoh, MDC, ka la shah pynduh tiket noh, kumta ula mih noh na katei ka seng, ha shwa ka elekshon MLA 2018.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem ha ki pulit hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bitnes Rymbai uba na ka shnong Ksehrynshang u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik une u bnai ha ka por 1:00 baje dangstep phyrngap ki nongtuh ki la tuh 10 tylli ki masi na ka sem masi kaba don ha katei ka shnong.
Shillong: Ka Joint Action Committee jong ka MeECL Suppliers and Contractors (JACMSC) ka la wan kynduh ia u myntri ka tnat pynmih bording u James K Sangma, halor ka jing shah pynduh kam ki kontraktor ka jylla.
Phai sha ka mon phai ruh sha baroh ki liang,Reservation Polisi ka dei ka daw bah u sohkhylliang;50 tylli ki snem ym don doctor ba la pynkoit ia ka,Dei bah Ardent un lah ban weng sohkhylliang jong ka.28.
Shillong:U kyrtong jong ka kynhun Garo Hills Democratic Collation (GHDC), u Benedic R Marak ba dei na ka party NPP, u la jop ia ka elekshon Chief executive Member hapoh jong ka GHA DC da kaba u laioh 16 vote pyrshah ia ka kyrtong ka party congress ka Sadhia Rani M Sangma kaba la ioh 12 vote.
Namarba kine ki samla kaikhlaw kim ioh ka jinglaitluid leh mon ne trei katba ki mon ha Ri Khasi-Jaintia bad ha Meghalaya baroh kawei namarba ki bor pulit kim ailad satia ba kin leh ia ki kam kaikhlaw jong ki, ki hab ban leit phet ban wad jaka rieh ha ki Ri bamarjan, khamtam ha Bangladesh.
Dei haba la rah ïaka jingiakhun sha ka jingshut Tie Breaker, ka Sutnga SSCC kala jop salit da 5-4 pyrshah ïaka Khliehriat West.
Ha kaba khatduh dei ka jingkitkhlieh hi jong u da kaba u aiti ïa kata ka mon laitluid, da kaba kohnguh ha kita ki jingpynbieij bad ki jingpynbor ïa u ban leh ïa kita ki kam sniew.
Kane ka long kum shi bynta ka jingpyrshang jong ka Assam Club Shillong ban wanrah ïa ka jingsumar kaban ai jingmyntoi ïa baroh.
Ka dorbar shnong jong ka Muktapur kala mudui da ka jingujor ejahar ha khmat ki Pulit jong ka Muktapur Patrolling Post haka sngi U Blei pyrshah ia ki san ngut ki briew kiba kynthup ia u Donbok Buam uba na ka shnong Umladkhur,  January Shylla uba na Trangblang bad 3 ngut kiwei pat ki nongtrei ne nongbud jong ki.
Ha ka snem kaba bud u la nangheh tulop namar ka dei ka snem kyntiew tulop ia baroh ki nongtrei sorkar.
Mynta ka sngi, ki pulit ka WJH ki la ioh bad kurup ia ar tylli ki trok kiba kit dewiong ban shalan be-ain sha Assam pyrshah ia ka hukum jong ka NGT.Kitei ki trei kiba don ia ki No.ML11-1552 ba la niah da u Wandahun Lyngdoh na Sohkymphor, Pohskur  bad ka trok NL01 – L-6657 ba la niah da u Cibernadus Lytep na ka shnong Rtiang.
Halor kane lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon.
Shillong, Jymmang :Ka Deputy Commissioner (Excise) ka EKHD, Shillong da kane ka pyntip ba kane ka tnat ka dang ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra halor ka jingdie kyiad beaiñ da ka ba pynlong ruh ïa ki jingkhynra hapoh ki restaurant bad kiwei pat ki dukan ha ki jaka sor bad khapsor kumjuh.
“Ha Shella ki paidbah la slem bha ki la don ka jingangnud ban kylliang noh ïa ki nongmihkhmat hynrei neh beit na kajuh ka party, kata na ka UDP.Hynrei mynta ngi don ka jingkyrmen ba da ka jingkyrshan borbah ki paidbah ngin lah ban jop ha kane ka elekshon ban wan," u la bynrap biang.
Nalor kata u Rakkam u la ong ba na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ruh u la shimkhia halor kane ka kam da kaba iakren ia ki bor ba dei khmih ha Delhi.
Lyngba kane ka Christmas carol ka Jingiaseng Samla Balang Latyrke ka kitbok kitrwiang bad ai khublei Christmas ia baroh ban kynmaw ia ka jingwan longbriew u khun U Blei sha ka pyrthei.
Shillong, 3 Jylliew: Mynta ka sngi ki pulit ki la ioh pynlait ia uwei u khynnah ba dang san snem na kti jong u panah uba la rah ia u na Pyn thorbah  ha ka 19 tarik Iaiong 2015.
Ka Seng ha kane ka sngi ka lah ïoh ban noh synñiang lang sha ki 4 ngut ki samla ki ba mih khmat lyngba ka Shlem School of Martial Arts kaba don hapoh Mawlai Iewrynghep.
Na ka liang ka sorkar jylla ruh, ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi, la ong ba ki bor sorkar ki la shimkhia ban pyntreikam ne ban kohnguh ïa ka jingbthah ka High Court of Meghalaya, ha kaba lai tylli kiba kum kine ki Karkhana la dep ban pynkhyllem ïa ki atoskhana bad la bthah ruh ban pynpra lut ïa ki jingtei jong baroh kawei ka karkhana.
Ka jingktah ka long khamtam ia ki khynnah ba pule online, hynrei kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ha katei ka shnong la kharoi shibun ki nongtuh kiba la ioh ia ka kabu kaba biang namar ka jingdum.
Ym ba nga kdew ia baroh hynrei ki dang don katto katne ki nongmihkhmat kiba ieid jaidbynriew kiba kyrshan ia ki sengbhlang hynrei ngi tip ba ha ka shynshar paidbah kiba khyndiat kim lah leh eiei ka bor bahakhlieh duh dei ka rai ki ba hehpaid.
Ka por kam ithuh riewspah ne riewduk, kam ithuh biej ne bastad hynrei ka buh lang ia ki ha u prah jong ka.
U Syiem Rangbah u loit ka jainspong, u dem khohsiew u duwai jam ia u Blei Trai kynrad u Nongbuh u Nongthaw.
Haba kren ha ka jingïakynduh bad ki dkhot ka Sohra District Demand Forum (SDDF) bad ruh khlieh Nongsynshar ka thaiñ Shella bad Sohra, u myntri Rangbah u la ong, “Sngewbha wat sngewthuh bakla bad nga pyntip shaphi ba kam don shuh kano kano ka jingartatien ba ka sorkar ka la shim ia ka rai ba ka headquarter kaba thymmai jong kane ka District kan dei beit ha Sohra"U la batai ruh ba ka Sohra ka la biang lut ki jingdonkam naduh ki tnat sorkar bapher bapher bad ka dei hok ban bat kum ka Headquarter jong kane ka District thymmai.
Te kane ka pyni ïa ka jingkut jingmut jong ka na ka bynta jong ki paidbah jong ka jylla," ong u James.
Kham mynshwa ha ka 31tarik Nailar 2018, ka NGT, ka la rai ban dang pynneh ia ka jingkhang dewiong ha ka Jylla bad ka kwah ruh ban don ia ka komiti ban khlieh da u nongbishar barim jong ka Guwahati High Court bad ba un tohkit halor ka kam tih dewiong bad ba un ai ia ka kaiphod jongu, sha ka komiti, ha ka 6tarik Lber 2019.
Hynrei ka sorkar pdeng ka don ki kyndon ia kane ka kam khalai ka Lottery (Regulation) Rules, 2010 bad namarkata ka daw, hap ban thaw ia ki kyndon kiba thymmai katkum kane ka ain ka sorkar pdeng.
Ka jinglehniam Behdienkhlam mynta kynti kan sdang naduh 6 tarik haduh 9 tarik Naitung 2023.
Haba bynrap lang u Bah Titos Chyne uba dei ruh u nongseng lang ka FKJGP uba la bat ruh kum u CEM jong ka KHADC u la ïathuh ba ka jingpyrshang kiba nabar ban wan pyntlot ïa ka KHADC ka dei kaei kaei kaba buh jingma ïa ka jaidbynriew da kaba kular ruh ba na ka liang ka KHADC kan bteng ban long ka stieh jong ka jaidbynriew kat kum ki iktiar ba la pynkup da ka Riti Synshar.
Katba ïa ka camera bad editing, la shimti da u SkhemTron.
U la ong ba ha kane ka jingjurip ia katei ka surok la lap ba ka la sniew shaba palat, kaba la buh jingeh ia ki paid nongleit nongwan na ka jinglong thliew jong ka surok.
Ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam ka NPP ka don ruh mynta hapdeng ka jingtei bad shna ïa ki jaka ïalehkai ha baroh kawei ka jylla.
U la ong ba ka jingiakren mynta ia ka Majai ka dei beit tang na ka jingjyllei ki bar jylla hynrei kam shym la don kano kano ka jingiakren ban pynkylla Elaka bad ban knieh noh na ka Hima Sohra bad lada ka jia kumta ruh u la ong ba un pyrshah jur naba ka Majai hi ka dei ka bynta jong ka Sohra naduh ki por ka sorkar phareng da kaba ia kylliang ia ka Saitsohpen.
U la pyntip ba ka Sorkar ka la rai ban ailad wat ïa ki riewshimet, ki bym shym la shah jer kyrteng ha ka Search Committee ban thep aplikeshon, khnang ban nym don mano mano ruh ki ban sngew ba ki la shah pynduh ïa ka lad ban aplai ïa ka kam.
Ngi ju shim hi ba ki Doctor ki ba bat ia mynsiem briew haba don ka jingsumar bad ki.
Ia ka HLC, la thaw, ha ka 4 tarik u jylliew 2018 bad hadien ba la thaw,la shem ba ki ba bun kiei kiei kiba i donkam ban leh bad ban pynbeit.
La ai ka jinghikai kumno ban sumar katkum ki kyrdan jong kitei ki case.
Nalor kitei ki ar tylli ki balang la ioh jingtip shuh shuh ba ki dang don sa ha kiwei ruh ki balang Presbyterian ha ka thain Upper Shillong, kiba la lap ba la wan buh ia katei ka kot ha baranda ing mane, kum ha Mylliem, Mylliem Marbaniang bad Khad-ar mer.
Hadien ka thma bajur bad ka Israel, ka Israel kan sa ioh ban pynieng ia ka Temple kaba Lai (Third Temple) kan don ka Peace Treaty bad ka Israel.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Prestone, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la kyrpad ia ka NGT ban pynthymmai ia ka dor ba la dep ban buh mynta namar ba kane ka dor ka long ka ba duna eh bad mynta ka sorkar ka dang ap ia kane ka rai jong ka NGT.Ula ong ruh ban die lilam ia u dewiong ka sorkar ka la pynkhreh kat kum ki kyndon, ba la bthah da ka NGT bad lada ka NGT ka la pynthymmai ia ka dor, ka sorkar kan sdang noh ka jingdie lilam ia u dewiong.
Ia katei ka dur ka la ong ba u la phah sha ki paralok jong u bad u leit ban pyni ruh ha u lok jong ka bad da ka jingbitar u la pan ia phet noh na ka bad um shaniah shuh bad mynta u la phet na ka.
U MP ka Congress na Shillong, Bah Vincent H Pala u la pynpaw ba um don satia kano-kano ka jingpyrshah ïa ka jingthmu jong ka Sorkar ban wanrah lynti rel sha Khliehriat ha East Jaiñtia Hills district.
Ki heh ka tnat syntiat ki la ïathuh ba utei u shipai u dei u JCO ha ka 42 Rashtriya Rifles ha Jammu and Kashmir, bad u la phet na ka ktem jong ki shipai bad u la rah ruh ryngkat bad u ïa kitei ki kuli da ka jingthmu ban die ïa ki ha Manipur.
“Ha u snem 2014, ka NGT ka la khang ia ka jingtih dewiong ha Meghalaya bad nga kylli ia U Mukul Sangma, ba kumno um shym la ujor ia ka rai jong ka NGT sha Supreme Court.
Shillong 29, Jymmang:Hadien ba la don ka jingpynsngewthuh bakla na kiba bun ki liang halor ka nongrim ba ka KSu, Nongtrai Unit ka ieng ha kaba iadei bad ka jingleit iakhih paidbah ha Nong trai ha Phlangkaruh ha ka 20 tarik mynta u bnai ryngkat ka jingleit buh dorkhast ha ka ophis jong jong ka Lafarge Umiam Mining Private Limited (LUMPL), na ka liang ka KSU, Nongtrai ka pynshai paidbah kumne.
Amlarem, 06 Jylliew:Ka Nongtalang CHC kaba don ha ka shnong Nongtalang kaba hapoh jong ka Amlarem Sub-Division ka la dap smam mynta na ka daw ba duna ki jingthiah bad ka building ruh ka long kaba rit ka la poi u pud haduh ba hap ban pynthiah ia ki nongpang ha ki kamra jong ki ba dei trei ha ka tei ka Hospital bad kaba ba i sangsot shuh shuh ba wat ki khyllung ruh ki hap mat ban pynthiah lang ha madan.
Utei u suba GNLA u dei uba dang don hapoh ka jingtohkit ka kashari ha Williamnagar District Jail.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet, kiba haiing ka Kong Lucy Sawkmie lem bad kiwei pat.
Mynta ka sngi la don saw ngut kiba khlad noh na u COVID-19 ha kaba 3 ngut kidei na East Khasi Hills bad iwei na South West Garo Hills.
La ong ba ka Lockheed Martin Corp bad ka Raytheon Missile& Defence Corp, ki la shah khang pyrshah ha ka sorkar China ban thied ne die ïa ki tiar kiba iadei bad ka China.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum haduh mynta ym pat don kyrtong kiba la dep thep kyrteng.
Kan long ruh ka rynsan ïa ki kynhun ka ri ha ka bam ka dih, ka rep ka riang, ka kam ri jingri, ki syntiew ki skud, ka kam khaïi ha ka rep ka riang bad ka jingkyntiew ïa ka thaiñ nongkyndong da kaba pynïasoh bad ïatreilang ban thaw ïa ki polisi treikam.
Haba ai jingmut ba ka jaitbynriew ban don ka mynsiem iakhun ym ban shu hun ha ki kam peon, tang ban ioh kam sorkar ha ki directorate.
Kum ki Nala ki Kharai ba heh kiba don ha ki rud ka Shnong – kiba dang don haduh kine ki sngi – naba ka jingdon jong kine ka kharai.
Ha ka 27 tarik u Ïaïong, ka Meghalaya Pig Farmer Association ka la leit ïakynduh ïa u Bah AL Hek ban ïaphylliew jingmut halor kane ka mat, hynrei ka la paw ba ka sorkar kam shym la leh eiei.
Ka jingmih bad ka jingthiah surok ki nonghikai skul Adhoc hapoh ka lama jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASToM) sa shisien pat ka la pynpaw madan ïa ki jingeh ba ki Nonghikai Skul ha ka jylla ki mad bad ki ïakynduh ha ka lynti ïaid jong ki.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa kiwei de ki para samla ba kin tur shaphrang da ka jingshlur ha kino kino ki kam na ka bynta ban ïoh ïa ka thong ka jingjop kaba wanrah ruh ïa ka burom jong ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
U Saaya, ula jop khlem ialeh pyrshah na Yachuli Constituency ha u snem 2014 bad ka rai jongu ban weng noh ialade na ka jingialeh, ka la pynbitar ia ki nongbud jongu.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 97 ngut.
Ka jingialehkai Quarter Final hapdeng kitei artylli ki kynhun kala long kaba ia khaid bha, dei haka minit kaba 11 jong ka kylla step lyngba u Bah Prelingstar Kyrsian ka Umsawkhwan kala ioh iaka lad ban thep iaka shi kol kaba long ruh ka kol jong ka jing jop.
Ka la kdew ruh ba hap ban kynmaw ba ka jingdon jong ki shynrang kiba bun kurim ha India ka long kaba duna bad ka la sdang ban jah suki-pa-suki.
Ia ki met jong ki baroh la rah sha Khliehriat CHC ban pyndep i ka post mortem.
Ha shwa ban leit on tep, ia utei u rangbah, la don ka jing ia lang sngewlem, ha iing jongu, ha kaba la don bun ki nongkren, kiba kynthup ia U bah Lambokstar Marngar, President KSU, Bah Robertjune Kharjahrin, nongialam ka CoMSO, Bah Sadon K Blah, President HNYF nalor kiwei pat ki nongialam sengbhalang.
Ka kyrwoh na u President ka Synjuk u bah Kresen Lyngdoh Nongbri bad u Secretary u bah Sei borlang Warbah ka la ong ba ka iaroh ia kito kiba pynwit bad kiba pyrshah ban pynlong ain noh ia ka VAB 2015, namar ka pynlong pynban ia ki, ba kin smat ban pule kot.
La pynkit ia u mar-mar sha Civil Hospital, Shillong hynrei haba la poi ha hospital u la khlad noh na ka jingjur palat ka jingmynsaw.
Kyntang iawai ka Sorkar u Chief Minister bad ka Cabinet hi baroh kawei kidei ban shim iaka jingkit khlieh ban pyndep noh ia kitei ki kam sahteng baroh khnang ban kiar na kino kino ki jingiakhih hapoh ka jylla.
Ïa ka nam Man of the Match la ïoh rah da u Kunemiki Lato jong ka Umshangiar Sports Club.
Tang shu lah ban pyndap ia ki jaka ba thylli, ka tnat treikam jong ki pulit ka jylla kan sa lah ban pynbiang ia ka jingduna jong ki pulit, ha ka tnat treikam ka jong ki.
Dei hadeiñ ba ka Ri India ka ïoh ïa jinglaidluid ka sorkar kmie kala pynmih ïa ka hukum “The Prohibition Child Marriage Act dang ha ka snem 2006 namar ka jingjur palat ka jingarmet ki khynnah ha kylleng ka Ri.
“Ka jingialang ka KHDUA ka la rai ban leit iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla, u Myntri a DCA, bad u Lat ruh ha kine ki sngi ban iakren ia kane ka KHADC Autonomous District (Constitution of District Councils) Rules, 2013", la ong u Bah Pynshngain bad bynrap ba ia kane ka Bill, ym lah ban ong ba ka la iap hynrei ka dang im bad kan treikam.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Esmatur u la ong ba kane ka jingpyrshang ka Congress kam shym la urlong bad kin nym lah ruh ha kine ki sngi ban wan ruh namar ba ki paralok MDA ki long kiba skhem.
Applications are invited from the candidates who are citizens of India for appearing in theto be conducted by DERT onThe candidate should not have crossed(candidates) as on the first day of the first month of the year in which the advertisement was made.
Kum ban shu pynkynmaw ha ka sngi Balang, u Abhishek Pal u la khur ïa ka takma rnong kaba nyngkong eh ha ka jingïakop mareh 10,000m jong ki shynrang.
Ka jingialehkai ka lah kham shongshit bad khluit bha ha kaba ki players jong baroh ar kynhun ki la pyni ia la ki sap bad dei ha ka minit ka ba 40 ba ka Kharumnuid FC ka la ioh ia ka penalty ia kaba lah ioh ban kyrda tyngeh da u goalkeeper jong ka Young Star FC.Haduh ba kut ka kylla step ka jingialehkai ka la kut ha ka jingiakhaid.
“Nga iohi ba ki bret ia i khyllung hapoh tin bret ñiut" ka la ong.
Namar la ong ba ka Japan bad ka South Korea, baroh ar tylli hi ki long ki ri ba iajan bad kiba ju iateh lok bad ka United States, hynrei ki la don pat ki kynrum-kynram bad ki jingeh kiba la pynthud ia ka jingiadei jong kitei ki ri bad ka US ha kine ki sngi.
Ka Yaongyimchen Reserve Forest kaba ha Longleng ka don kumba 1000 hectare ka ka jingheh bad kaba long khlaw bha ym don ba ktah da ki briew la kumba 30 snem.
Ki nongiaid lynti ki la ioh sngew ruh ba kine ki briew kiba don ha kane ka rally ki la pyrta ba kin pynkylla ia ka Meghalaya sha ka Hindu State.
Katei ka prokram ba kyrpang ka long da ka Quiz Competition lane ïakop kyntip ka ban sdang naduh ka por 11 baje mynstep.
Na kane ka jingshalan ki nongrep kin ioh kumba 20 lak tyngka tam eiei bad ynda la rah shathie shabar ri kan jingioh kan long 50 lak tyngka eiei", la ong ka Kong Ampareen.
“Teng teng ka pynkulmar jingmut wat ïa ngi ki Syiem ruh ban peit namar, bunsien haba ki briew ki donkam ïa ki skhim pynroi, na ka liang ka sorkar Meghalaya patde bunsien da leit pan ruh, ka shitom ban ai, katba na ka liang ka sorkar Assam ka ju wan ban tyrwa hi manla ka por, bad na ka liang ka jong nga ngam ju ailad ïa ki briew ba kin leit pan skhim na ka sorkar Assam bad ba ki dei ban pan beit na ka jylla Meghalaya bad ba donkam ban don ïa ka jingtrei lang ryngkat ryngkat ban pynïoh ïa ki jingdonkam jong ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thaiñ khappud," la ong u Pa’iem.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kaba dei ka Social Wing jong ka Jyllaniam Jowai mynta ka Sngi U Blei kala bteng biang sa shisien pat ïa ki kam leh isynei da kaba ai jingiarap sha ki longïing ba duk jong ki ar tylli ki shnong ha Mooshrot bad Sahsniang kiba don ha West Jaiñtia Hills District.
Haba phai sha ka U-17 ki kynthei, ka Saiden Secondary School na Ri-Bhoi District ka la pynliem noh ïa ka Sibsingh Memorial Govt.
Kum ki longkmie phim dei ban klet ia kane ka bynta lada phi klet noh ia kane ka long kumba phi lute noh ia ka jingieit na ki khun ki kti bad phi la tuh noh ia ka hok ki khun jong phi.
Ha ka kot khubor kaba 31 Jan 2023, la thoh ba 43 (sawphew lai) klur bam klop ka sorkar jylla na ka pisa covid ka sorkar pdeng.
U khaw dkhar (milled rice) namarkata um da long uba bha eh na ka bynta ka met u briew kum u khaw Khasi uba ngi ioh tang da kaba ngi shu dung ha u thlong.
Napdeng kitei don ki tnad sorkar ba ka ai ei ka jaka hynrei don  napdeng jong ki ba ka ai ei ruh.
Shisien ba la don ha ka sorkar ka mut ka sorkar ka dei ban long lang na ka bynta kiba jied bad kiba khlem jied ïa ka.
Kumta u la ong ba ka saw kur suchen ka dei ban pynbeit bha ia kane ka jingbakla jong ki ha kaba ia dei bad Ka jingpynmih khubor jong ki.
Ha West Garo Hills, ki don 11 ngut kiba la jem bad nangta ha South West Garo Hills ki don 2 ngut, East Jaintia Hills, Ribhoi District bad West Khasi Hills, ki don mar iwei iba jem bad uba iap u don uwei mynta ka sngi, na East Khasi hills.
Ha shwa jong kane, U bah Romeo Phira Rani, ula thep kyrteng ialade mynta ka sngi, kum u kyrtong shimet.
Nalor kane, ka North East Cane and Bamboo Development Council (NECBDC) kala dep ban mang haduh 14 tylli ki project kiba kot T.90.86 klur ba pyndonkam da ki siej haka mang tyngka jong u snem 2015-16 haduh 2021-22.
Kitei kiba pynrung kyrteng, kin ioh ia ki jingai sngewbha lane kiba yn tip kum ka  Jio gift bad kin hap ban iaid kumne harum –Step 1: PUBG-Jio users need to visit Reliance Jio’s game website and fill up a two-step registration form.
Shillong, 1 Nohprah:Namar ba jubor palat ka jingtih maw, ka lynti thang briew ki niam tynrai jong ki saw shnong ka Diengkynthong, Mawjrong, Kyrdem khla bad Lum-mawkong ka la shah khang lynti, namar ba la kynton sbuk da ka khyndew halor ka surok ban leit sha ka jaka thang briew.
Ym lah ban niew ia ki kam kiba kum u Nongialam u la leh.
U la jop donburom ruh na Songsak konstitwensi kaba mih khmat da u MLA na ka seng NPP u Nihim D shira bad hangtei u la ioh haduh 13,280 vote katba ka Dikanchi pat ka la ioh tang 4154 vote.
After the death his mother was appoint to Shri.U Khing Singh Syiem Nongbah of Nongmynsaw State Boko Langpih to Muskar Hills.
“Ka shong ha u briew shimet, ym don kano-kano ka jingteh kyndon la u kwah ban neh ne mih noh na ka seng," ong u Bah Mawrie.
Ïa kitei ki 2 kol na ka bynta ka MLP la ïoh ban thep da u Basuklang Nongsiej bad u Rikseng Sangma.
Nalor kata u la  pynshlur ruh ia ki Club bad ki Academy ba kin aplai ban ioh iaka jingiarap lyngba ka YESS Meghalaya Scheme.
Nga la ïohi ka jingtreishitom jong kiba trei hapoh ka hospital ha ka por ba la wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19.
Ha kito ki por u Blei u bitar, bad u bitar mynta ruh.
Kat kum ka jingpyni jingkhein jong u bah Latiplang u la ong ba baroh shi katta hapoh East Khasi Hill ki don 3650 tylli ki laisen khaii ki bar jylla, ha Ri-Bhoi 766 tylli , ha West Khasi Hill 268 tylli, ha South West Khasi Hill 126 tylli bad ha ki kam kali pat ( Transport) ki don 1574 tylli, hynrei hapoh ka shisnem la pynduna ha man la ki jaka bad la mait noh haduh 248 tylli ba kynthup lang ia baroh ki district.
Ka GSI ka la pan jingthoh na ka KHADC ba kan shah ban pynlong ia ka jingwad bniah ia ka jingdon ki marpoh khyndew ha ki bynta jong ka West Khasi Hills district, Meghalaya.
U Bah Lyngdoh u la ong ïa katei haba ai jingkren ha ka jingïalang jong ka UDP, Mairang Circle kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ ha u Mot Tirot, Mairang.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba ka jinglong jingman jong une u khñiang jingpang ha ka jylla ka la wanrah ia ka jingduna ha ka liang ka ioh ka kot bad ka la ktah ia ka pla pisa ka sorkar.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri Khynnah ba dei peit ia ka Tnat Science and Technology and Earth Science, u Dr.Jitendra Singh ha ka jubab lyngba ka jingthoh ha Lok Sabha mynta ka sngi.
Haba ong, ka pule puthi kaba don ïa ka dor, phi la sngewthuh ka mut mano ban rung bad long ki nonghikai," la ai nuksa u Babu Ron.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Bah Kharbani ula ong, “ka MHA ka kren ba ki jingpynsngew jong ngi lyngba ka jingaiti ïa ki dorkhas sha ki Myntri Sorkar Pdeng ka long ba ka hap ban pdiang ïa ki jingpynsngew tangba kam shym la kren eiei pat da kaba shai.
"“Ka jingshim kabu jong ki nongkhaii bar jylla ka long ba ha ka por mynshwa ym don pat ki Khasi kiba die doh syiar bad ki don tang katto katne ngut ki Khasi kiba trei ïa kane ka kam.
Ha shwa ka pakhang shnong, ki la don bun bah kiba ia knieh lain ban thied kyiad ha Delhi bad kawei na ki, ka dei ka Dolly bad ka la ong “Nga ngan ban thied kyiad ar bilor bad ym don dawai injek lane ym don dawai dih ban iada na ka jingpang corona, dei tang ka kyiad.
Shillong:  U myntri u ba dei peit ia ka tnad ka  koit ka khiahu bah Alexander L Hek, u la ong  “Lada don kano kano ka kam ka ba pynwit ha ka jingtrei kam ban ai ia ka jingshakri ia ki paidbah ngin hap ban pynduh pyndam noh ia ka soskular iateh bad ka GVK".
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha kawei na ki jingïalang ïalap ilekshon kaba la long dang shen na ka bynta ka ilekshon MLA ha Sohïong Konstitwensi, u Bah Prestone u la pynbna paidbah ba kan sa don ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei ha shwa jong ka 7 ne 8 tarik u Jymmang, kaba lah ban kyntiew ïa ka jingbun paid jong ka NPP.Hynrei haba kylli, na ka liang u Bah Prestone u la kyntait ban ïathuh eiei, bad haba kylli halor ki MLA ka PDF ruh, na ka liang une u nongïalam ka NPP u la ong beit ba um lah ban jubab ïa kata, hynrei ïa ka jingkylla yn sa ïohi beit ha kitei ki tarik.
Ngam ngeit ba ka don kano kano ka ri ne ka jaitbynriew kaba khlem ka jingeh, hynrei nga hap ban ong ba haba peit ia ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kumba ka long mynta, ka jingeh kaba hakhmatduh kaba ngi iakhun ka dei ha ka pyrkhat pyrdain.
U la sdang ia ka kam kum u politician hadien ba u la pyndep ia ka kyrdan MA na Guahati Unversity.
Ha katei ka jingjurip ki la lap hi ba ka rukom long jongka jingkieng kam long shuh kaba paka khamtam ki nar ( bearing) kiba pynskhem ïa ka jngkieng.
Hadien kane ka prokram, kane ka kynhun ka la wan sha Motphran bad leh burom ia u Kiang Nangbah da kaba wah ia khiew syntiew ha kane ka jaka.
U heh shipai jong ka tnat BSF u la ong ba ki shipai ki la siat ïa kane ka Drone ha ka shnong Kakkar kaba don ha Amritsar distrik.
Shillong:Ka BJP ruh, ka la rai ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad katei ka dei ka rai jong katei ka seng, ha ka jing ia kynduh jongka, kaba mynta ka sngi, ba la don lang U  Ajay Jamwalji, U General Secretary organization North East Zone Bharatiya Janata Party.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula ong ba ka jingsangeh ka jingshna ia ka surokbah Shillong-Pynursla-Dawki ka dei namar ba bun ki diengpynkiang bad ki jyrwit jyrwat.
Na ka liang u Myntri u la iathuh ba halor kane ka mat jingeh jong ki nonghikai SSA ka sorkar ka donkam ban wad ia ki lad ki lynti ki ban lah ban pynbeit shirta.
Ka Shreya ka la lah ban kamai 21 ron na ki 16 bol khlem da shah pynhap wiket.
U myntri rangbah u batai ruh ha kaba iadei bad ki surok kiba la dep ban pyndep bad kiba dang pyntrei mynta ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka hukum ka la long hadien ba ka la don ka jingkyrpad ba la phah lang da ka sorkar jylla bad ki Collector kiba la pynibor pyrshah halor ka jingkhot hajir bad ka jingkhot ban shah kylli jingkylli jong ka kynhun ED na ka bynta ban tohkit bniah halor ki kam beaiñ khlem da pyntip shwa sha ka sorkar jylla.
U Bah Sing Mulieh, MLA ka Jowai bad Myntri barim ka sorkar jylla.
Lyngba kane ka jingjop don burom ka Sacred Heart ka la khur ïa ka 3 poiñ ha kane ka lympung.
U President ka HNYF Nongpoh Circle u Bah Shambor Nongkling ula ong ka jingthung dkhot ka KHADC ia u Syiem ka Raid Iapngar ka long kaba thamamula namar ba um nang wat tang ban kren ia ka ktien Khasi bad kumno un nang ban pynneh pynsah ia kata ka jinglong Khasi.
Shuh shuh la ong ba na kane ka T.301 klur kaba la mang, la buh lang na ka bynta ka tulop jong ki Technical Assistant.
U Superintendent of Police, East Khasi Hills Shillong u Bah M Kharkrang u la batai ha kane ka sngi ia ka jingthmu bad ka jingdonkam ban pynlong ia ka sor Shillong kaba shngain bad ia ki ain kiba iadei bad ka niah kali.
Haba pynpaw ba u burom ia ka ain u Bah Adilbert u la ong ruh ba ka sorkar ruh ka dei ban burom ia ka synshar paitbah katkum bala pynkup bor  da ka riti synshar jong ka Ri India khnang ban ioh ia ka shongsuk shongsain ha ka Jylla, namar ka jingiakhih jong ki sengbhalang ka long ban wanrah ia ka ain ban iada na ka jingwan rung kyrthep ki bar ri bad bar Jylla.
U la bynrap ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la ithuh ïa u synsar, u sying bad kiwei kiwei kum ki mar rep ba kongsan bad ka la bthah ruh ba ki kali kiba kit mar rep kim dei ban siew khajna ha kino kino ki khyrdop.
Ong ka ktien sneng.
Namarkta, ngi kyrpad ïa phi ban bishar bniah ïa ka jingkyrpad jong ngi da ujuh u dieng thew ban pynrung ïa ka Ktien Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka ri India," la ong u Momin.
Ki MLA ki bym pynkhreh ïalade kin sa ngat jingeh hi namar ki Myntri Sorkar, khamtam eh u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma, ki hap ban long kiba la khreh nadong shadong ban ïa ai nia.
Kumta haba iadei bad katei ka jingiaid ki kali kit Shyiap na katei ka surok, na ka liang ka RBYF, ka la maham pyrshah ba baroh ki kali khamtam ia ki 16 bad 12 shaka ba kim dei ban iaid lyngba katei ka surok, hynrei na ka liang ka seng kan shah ba kin iaid tang ia ki trok 6 shaka bad laba ki lap ba ki kali 12 bad 16 shaka kin iaid lyngba katei ka surok, na ka liang ka seng ban bat beit ia ki bad kan ym ailad da leilei ruh em.
Kumta u kpa (Blei) u la sngewbha eh baka jingdap baroh kan shong tylli ha u Jisu.
Ka jaitbynriew ka kylla long kaba tlot namarba ki longkpa jong ngi, ki la khlad noh shiteng rta.
Haba ïakren bad u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP), u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ïathuh ba na ka liang ki seng saiñ pyrthei kiba don sha ka liang pyrshah, ki la rai lang ban nym buh kyrtong namar ka dei hi ka rukom ba ïa u Lamphang dei ban jied khlem kano kano ka jingïakhun bad ïa kane la ju leh ruh ha ki por ba la leit.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat u la ong ba baroh kiba ioh khusnam khamtam ki 62 ngut kiba ioh ia ka Rajya Puraskar ki dei ban iai trei bad kitkhia.
Ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ruh ïa u MLA, ba un shimkhia lem ban pynsngew ha ka sorkar halor katei ka jingdawa jong ki khnang ba kiba pang ba shitom kin ïoh ïa ka jingïarap kaba biang.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad une u briew ba kin sngewbha ban wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong ka hospital shwa ban aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
ïa baroh ki rangïalehkai ka kynhun la pynkit halor ka trok kaba la pynitynnat na bynta ban ïaid kylleng ka sor shillong kaba la sdang naduh Mawlai kaba la pynkut ha Madan MFA 3rd Ground, Polo.
Ka jingkongsan jong ka jingpynlong ïa ka P20 Conclave ha India ka kham kiew mynta namar ka jingïahap jingmut halor ki jingeh kiba don hakhmat jong ka pyrthei ka ïadei bad ka lawei jong baroh ki briew.
U la kyntu ruh ia ki, ba ki dei ban trei shitrhem bad ba kim dei ban trei na ka bynta ka myntoi shimet khnang ba ka jingiarap iaki paidbah ka long kaba khuid khlem da don ka jingbamsap bad ban iarap iaki paidbah ha ryngkat ka jingieid, ula kitbok kitrwiang iaka seng bad ki nongbud jong ka ba kin long kiba trei minot na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong shnong.
Hynrei haduh ka janmeit 6:00 PM kam poi ïing shuh kumta na ka liang ka ïing ka sem ynda ki la iohi ba kam poi ing shuh kumta ki la sdang kulmar.
Ka kot thep kyrteng jong u kyrtong jong ka parti Congress u Nilesh Kumbani na Surat seat, la kyntait noh ha ka sngi u Blei hadien ba u District returning officer u la shem ba ka don ka jingiapher haba iadei bad ka jingsoi kyrteng jong une u ba thep kyrteng.
Ha kaba iadei bad ka jingbym mih kyrteng ki paidbah ban ioh ia ka card rashon, na ka liang u DC ula kular ban shimkhia ia kane ka kam bad ban pynthikna ba ki longiing kiba dei hok ban ioh kin nym duh satia iaka card rashon.
Haba sawa ka ktien uba jop suda.
Hynrei halor kane, u Bah Ronnie, u la ong ba ka jubab kam dei satia da ka jingpynibor hynrei da ka jingpynbeit.
Haba kren halor ka jingkiew ka dor jong ka doh masi u Bah Generous u la ong ba kum ki nongkhaïi ba lada ki sngew ba kim im ban die ha ka dor 10 tyngka, ki ju kyntiew sha ka 12 bad lada kim sngew im 12 ki kyntiew 15 bad ka long thik ruh ïa ki nongdie doh masi.
Katba na ka liang ka MCTA pat ka la ong ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, kadei kaba la shu rai hi da ka NEHU namar ba ha ka jingïalang jong ka Adacemic Council kaba 110, ha kaba ka MCTA ruh ka don ki dkhot ha kane ka Council, ym shym la shim kano kano ka rai ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020 naduh mynta snem, pynban ha kane ka jingïalang la rai ban ieh shuwa ïa ka jingpyntreikam, hynrei ban shna shuwa ïa ki Curriculum, ki Syllabus bad ka jingpynkhreh ruh jong ki College bapher bapher ban pyntreikam noh ïa ka NEP 2020.
Kane ka jingpyllait paidbah ka pynpaw ïa ka jingtrei ba radbah jong ka kompany ha ka thaiñ bad ban pynpaw ïa ka jingthmu jong ka Uber Moto kum kawei na ki shnat kaba trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka kam kum shi bynta jong ka jingpyrshang ban pynurlong ïa ka ‘India to Bharat’ strategy ban khnang ban kyntiew shuh shuh ïa ka jingdon jong ka ha ka ri.
Ka Meghalaya kan pynkhreh ban iakhun sa ia ka Odisha ha ka sngi Palei hynrei ka la ioh jaka lypa ha ka semi phainal namar ka jingjop jongka baroh lai sien iakhun.
Namar kane ka dei ka sienjam kaba khraw ban lah sdang noh ïa ka jingtih dewiong da ki kor ki bor ka jingstad saian.
Ka Seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ruh ia kiwei kiwei ki College kiba don ha kylleng ka Bri u Hynniewtrep, ba kin ialeh katba lah ban iarap ban pynrung Klas shwa ia ki samla trai shnong ha  ki College jong ki.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor u president ka JHADC Staff Association Ma Johnson Pohrmen ula ong, ha ki khyndiat sngi ba la dep ki MDC ka liang synshar ha JHADC haka jingïalam jong u CEM u Ma Thombor Shiwat bad u MLA ka Jowai Constituency u Ma Wailadmiki Shylla kila leit ïakynduh ïa u Myntri rangbah ka Jylla Meghalaya haka 8 Naitung ban pynsngew ïaka jingeh jong ka JHADC bad ka jingbym ïoh tulop jong ki nongtrei kaba ka kynjoh sha ka duna shisnem eiei.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka BAM ka la ïoh ruh ban sam khusnam bad ki jingaisngewbha sha ki dkhot jong ka Meghalaya Arm Wresling Association (MAWA) kiba la ïoh ban khur namjop ha ka lympung ïakhun-kti kaba la long dang shen hapoh Jammu & Kashmir bad Mathura ha Uttar Pradesh, nangta la ïoh ruh ban pynkup burom ïa ki dkhot jong ka kiba la jop ha ki rynsan lehkai ïakura (Boxing), pyni doh-ksah, rah-markhia (Weight-Lifting) bad ka MMA.Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u President jong ka BAM bad ka MAWA, u Bah Junestar Kharbuli, u la pynpaw ïa ka jingsngew-nguh hadien ba kane ka kynhun ka la ïoh ban kynjoh sha ka 19 snem ha ka jingïaid lynti jong ka.
“Nga dap da ka jingsngewsih bad sngewdom ruh ha kajuh ka por ba nga la duh ïa ka takma ksiar.
Ki heh bad ki rit khlieh – naduh ki ’riew saiñpyrthei, babu sorkar, pulit (bad ba heh bad ba rit) bad kiwei – kin ngat lut ha ruh nar.
“Kum u dkhot ngan leit ban kyrshan ia u Bah Pynshngain na ka bynta ka Ranikor.
Kane ka jingburieh ia ka kyrteng ka lah ban long naka bynta ka jingmyntoi ka sorkar ym naka bynta ka jingmyntoi u paidbah.
U la ong ba ka Sorkar ba thymmai ka donkam ruh ban kyntiew kyrdan ïa ka Mawsynram C&RD Block sha ka Civil Sub-division namarba ka dei kawei na ki C&RD Block kaba la rim tam naduh ba la pynkha ha u snem 1962 ba kaba don palat 160 tylli ki shnong.
Ha ka juh ka por ka seng KSU Jowai Unit lyngba u President samla Ewanmi Phawa ula kyntu ïa kitei ki samla pule ba kim dei ban klet ïaka jaitbynriew lajong la ki don ha kano kano ka kyrdan.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kata ka jingtyrwa ka jong u ka long na ka bynta 100%  ia ka klob bad ruh uba lah kular na ka bynta ban weng noh ia baroh ka ram ka shah kaba ka klob haduh mynta ka dang shah tynrong.
Ha kane ka shithi kaba la ai sha u Doloi jong ka Elaka Jowai, ka Dong Moopyniein kala kdew ruh ia ki pud ki sam saw dong jong kane ka dong lada ioh noh ia ka dorbar shnong.
Ki shipai pahara ki la siat da kumba katto katne tylli ki tyndong lyer pynsat khmat khnang ban pynsaphret ïa ki nongïakhih pyrshah.
Haba ïadei bad kane ka bynta ka KSU ka maham ba lada nangne shakhmat kan lap ïa kum kine ki jingjia kan leh da kaba tyngeh.
Hynrei mynta pat la bna tikna ba tang 23.00 km kaba long tang marshiteng ruh em, hato kan pynim aiu ïa ki paidbah ka thaiñ lano yn bteng biang?, ka por ruh kam don shuh ïa u ban pyrshang pynbiej da kumwei pat.
Ha ka jingshisha, u CM ba donburom jong ka sorkar Meghalaya u Conrad K Sangma u la kular ban kyntiew deficit noh ia baroh ki adhoc UP skul ha Meghalaya ha ka Teachers’ Conference kaba la long ha Asanang Tura West Garo hills ha ka 27th Aug.2018.
“Kam don jingmut eiei ruh em ban shaniah ia ka ain jong ka Inner Line Permit lane ki  scheduled area jong ka thain shatei lam mihngi, ba kynthup ia ka Mizoram, namar ba ka sorkar BJP, kan weng ha kano ma kano ka por" ula ong shuh shuh.
Wat la u Myntri ka tnat Shangkai Pyrthei ka Sorkar Jylla bad uba dei ruh u MLA ka UDP na West Shillong konstitwensi, Bah Paul Lyngdoh u la ai ka jingkynthoh ïa u President ka VPP, Bah Ardent M Basaïawmoit halor ka jingdawa pynkylla ïa ka bhah thung kam thung jam, hynrei u General Secretary ka Voice of the People Party (VPP) u Dr.Ricky A.J.Syngkon u la ong ba ka seng kan nym ai kano-kano ka jingkynthoh.
U Myntri Rangbah u Conrad Sangma haba kren ha kane ka sngi u la ong, “Nga pdiang sngewbha ïa baroh sha ka jingpynkut ïa kaei ka ban pynsahnam ïa ka histori ka Meghalaya.
" Ka la jubab pat“Namar jong nga…?" La kylli biang ka Rida“Don shibun ki jingkhuslai " la jubab ka Kmie“Nga tip ba phi khuslai na ka bynta jong nga…" La ban ktien ka RidaKa Kmie ka la sngap shiphang bad hadien kata ka la khlei ha la ka khun.
ñiuma, kane kam shym lah ban treikam namar baroh ar tylli ki Sorkar kim pdiang bad kim ïabeit ïa ka rukom jurip bad shim jingkheiñ.
Na ka liang ki nongkitkam na ka head office jong ka Seng ki kyrpad ïa baroh ki nonghikai ba kin ïa poi ha ka jaka ban sdang ïa ka jingïaid paidbah 15 minit shwa ka por ban sdang ka prokram.
Ka sorkar kmie ka la mynjur ban ai ka jingïarap lyngba ka song tyngka kaba T.44.8 klur na ka bynta ka jylla Sikkim kaba la shah ktah na ka jingshlei um kaba shyrkhei.
Ka jingiap briew ha England, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long 823 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka 8,937 ngut.
Ka seng ka sngewtynnad ba ha kane ka kynti kaba mynta ka tnad pulit lem bad ka Anti Narcotics Task Force (ANTF) ki la ioh ban kem ia ki nongkhaii  drok kiba snar bad ha kaba ka jingioh kem ia une u jingdih ba shyrkei ruh ka la long kaba bun.
Lada dei pat kiba na ki shnong kiba jngai kum na ki thaiñ Mawdumdum, Rangesohïong, Umïong bad kiwei kiwei ki shnong kiba jngai, ki hap ban leit phai kumta ka shem jngeh namar kim don kali satia kiba leit shaduh ki shnong jong ki.
U la iathuh lada ki lap ia ki briew kiba don ia ki dak ki shin kum ka khluit met, ka jyrhoh bad ka jynjar ban ring mynsiem ia ki ne ki briew ki phah noh ha civil hospital Nongpoh ban leh ia kiwei kiwei ki test ban tikna ia ka ne ka jingpang Covid-19.
Kine ki saw ngut mar mar kila pyntip ia kane ka jingjia sha kiba ha ïing jong kine ki khynnah bad la pynkit iaka Arkini Suchiang Laskein CHC bad hadien la pynkit pat iaka sha Dr.Norman Tunnel Hospital, Jowai.
Ka jingdon kiba ioh pang  coronavirus ha India, ka la poi mynta sha ka  9,352 bad kitei ki kynthup ia  8,048 kiba dang shah sumar bad 980ngut kiba la jem bad sa  324ngut kiba la iap.
Ka la ong ruh ba ki nonghikai ki dei ki nongsaiñ dur bad kiba pynshlur bad ai mynsiem kumno ba kin leh ïa kaba dei bad kaba bha tam ha ka jingim ka jong ki da kaba bynrap ba ka lawei jong ka ri ka shong hi ki khynnah bad dei ki nonghikai kiba long ki nongprat lynti ban long ki nongïalam jong ka lawei.
Ngi ngeit ba u don bad u synshar ïa ka pyrthei da ka hok, jingshisha bad jingieid.
Ka ktien Sohra ka long kaba phylla haduh katta katta haba ngi ju leit kylleng kylleng sha ki shnong nongkyndong don shibun ki ‘riew Tymmen ki bym nang satia ban kren Khasi Sohra haba ia kren ym ia sngewthuh namar ki kren beit da ka ktien shnong lajong hynrei haba duwai bamja pat ki nang thik thik ban duwai ktien Sohra (Khasi).
U la iathuh ruh ba na ka liang ka dorbar shnong Kyndong Wahlang ha ba la ioh ban thaw ia ka VEC thymmai ki la leit ban pyntip sha u BDO ka Block sohiong ha ka ba na ka liang u BDO u la ai ia ka jingmynjur ia ka VEC ba thymmai ba kan pyniaid ia ki kam baroh.
Ha kaba ïadei bad kane, ki bor pynïaid distrik ki la ai jingbit ïa ki briew ba kin mih shabar tang ha kaba ïadei bad ka jingpynïoh ïa ki jingdonkam ba man ka sngi jong ki ha ka por 8 mynstep haduh ka por 10 baje mynstep bad naduh 3.30 janmiet haduh 5.30 janmiet.
Kane ka jingeh kaba ki paidbah ka thain ki ia kynduh ka long namar byn don u surok lait noh ka surok khlaw kaba khohruh khohram bad kaba ktieh khatam ha ki por lyiur.
Ka Bollywood ka la duhnoh ia uwei na ki direktor ba paw bha jong ka ha kaba u Satish Kaushik uba la direk ia ki katto katne ki phlim ba itynnad u la khlad noh ha ka sngi Balang na ka jingpang kyndit ha kaba ki khlur ak phlim kum ka  Kareena Kapoor Khan,Sanjay Dutt, Abhi shek Bachchan, Ajay Devgn bad kiwei kiwei ki la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaiing hasem jong une u direktor bad ha kajuh ka por pynpaw ka jingbym poi pyr khat halor kane.
La ong ba ka United States ka la ialeh katba lah ban ai jingkyrshan ïa ka Ukraine na ka por sha ka por, naduh ba ka Russia hi ka la leit ban hiar thma ïa ka Ukraine ha u snem ba la leit.
U ma Archie Siangshai, uba dei ruh u rangbah shnong ba mynshwa, u la ioh tang da 72 votes.
Shuh shuh ka Kong Lymba ka la ong kaba la pynlong ïa ka seng ban pynlong da katei ka prokram ka dei namar ba la ïohi ba kiba bun ki briew kim shym la lah satia ban leit shim ïa ka dawai khmat na ki doktor wat lada ki la shitom eh.
Ka Ramakrishna Mission kala hiar ha bun tylli ki shnong ha West Jaiñtia ban sam ïaki marbam kum shibynta ban snohkti lang bad ka sorkar haka jingïakhun iaka khlam COVID-19.
Nga ngeit haba ngi kylli ia kine ki jingkylli kiba kum kine, ki jubab ruh kin ym long kiba suk.
Ha kane ka kynti, ki don lai tylli ki kynhun na kane ka dong mihngi kiba iakhun ha ka i-league kaba kynthup ia ka Shillong Lajong FC, ka Aizawl FC bad ka North Eastern Re Organising Cultural Association (NEROCA) na Manipur.
Ha ka taiew ba ladep, la iathuh ba ha ki bynta jong ka Jharkhand, ki don shibun ki kynthei kiba tyrwa da ki syntiew, ki ladoo bad ka um khuid sha katei ka khniang corona.
Hadien ba um poi iing kiba haiing kila wad bad lap iaka met jong u jaka rep mynta ka sngi.
Ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la kular ban shim ïa ki lad ki lynti ban pyllait noh ha ka por kaba dei ïa ka tulop jong ki nonghikai SSA.Ïa kane ka jingkular la shim ha ka jingïalang ba la khot da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ha ka jingïadon lang u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma, ki nongïalam ka Meghalaya Sarva Shiksha Abhiyan Schools Association (MSSASA) lem bad kiwei kiwei.
Ha kine ki saw sngi ba kin don ha Odisha, kane ka kynhun kan leit sha Netaji Birth Museum bad ka Maritime Museum.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka surok ka dei u budlum jong ka ïoh ka kot, ka leit ka wan, ka kit ka bah, ka kamai kajih, ka bor jingshngaiñ ïa ka ri, bad kumta ter ter.
Ha ka por mynstep ha ka jingialang plie ia katei ka jingrakhe u bah Al Hek myntri sorkar ba peit ia ka tnad Information and Technology u la long u kongsan.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka skul Christ Church ka ïohïa kane ka smart class bad computer room kaba ki la angnud la slem bah.
Ka la pynpaw ruh ba ka jingkwah jong ka ban mih shakhmat ka long lyngba ka jingiasyllok hapdeng ki nongialam ka seng, ka sorkar ha ryngkat ka jingdonlang ki riew shemphang ha ka imlang sahlang.
Bam bha bad dih shibun ka um.
Ha Meghalaya ki don bun bha ki karkhana kiba pynmih tdem.
Ha Laban-Mawprem ym lah ban sngewthuh shai shano ka jingjop jingrem jingrem kan leit hynrei la ong ba ka jingiakhun ha katei ka konstitwensi ka long kaba ia khaid bha hapdeng ka seng NCP ( Baje) bad ka seng HSPDP (Sing).
Ha kane ka jingia lang ka DKRSRBD la ia synranlang ruh da ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Byrni hat Pyllun, ha kaba la ha kane ka jingialang la ia shimbynta da u Bah Erwin Sutnga, Adviser ka DKRSRBD, Bah Rocky Kylla, Chairman Bah C.B Syiem, Secretary, Bah Eddie G Kharbani, Finance Secretary, katba kiwei kiwei ki riew pawkhmat kiba la ia donlang ki kynthup ia u Bah Victor Rani, MDC ka Jirang Konstituensi, lem bad ki nongialam ka SKRBP kiba kynthup ia u Bah SSohtun bad kiwei kiwei ki Rangbah Shnong ia ka jingialang la pyniaid da u Bah Johny Syiem, Rangbah Shnong ka Lumnongrim bad ruh secretary ka SKRBP.Haba kren ha ka jingialang paidbah,ki nongialam ka DKRSRBD ki la ther tyngeh ia ka sorkar jylla MUA-II ba la lamkhmat da u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah lem bad ka kynhun Myntri jong u, halor ka jingkuman ban phaikhmat ne shimkhia noh ia ka jingdawa ban pynlong ain noh mardor ia ka VAB 2015 ba la phah da ka KHADC sha ka sorkar bad kaba la dei satang ban ioh ia ka muhor jong u Lat ka jylla.
“Ngam sngewthuh satia ia ka jingbhabriew ka Diana Hayden" ong U Biplab.
Ki nongshun ki long kiba sian, namarkata, ka ladei ka por ïa u Hynñiewtrep ban sangeh noh ïa ka jingïasyndong kti bad ka jingïapyndonkam bakla iwei ïa iwei pat, khamtam eh ki Pulit Hynñiewtrep ki dei ban ïada ïa la ki briew jong ngi ym ban pynmynsaw tang ban pynsngewbha ïa ki kynrad jong ki bad ïa ki nongkhaii kiba nabar ka jylla," la ong u Bah Nongtraw.
Jowai, Nailur 30: Ki bor pynïaid District ba kynthup ïa u Deputy Commissioner bah B.S.Sohliya, IAS, u Superintendent of Police u Bikram D.Marak, MPS ryngkat ki ophisar na ka tnad PWD bad Transport Department kila shong jingïalang hynnin ka sngi na ka bynta ban ïapyrkhat halor ka jingeh ba ki paidbah ki ïakynduh na ka jingdon bun palat ki Speed Breaker kiba dang shu dep buh shen ha nongbah Jowai.
U bah Michael u la ong ba namar ba ka sorkar kam pat thung ia u chairperson bad ki dkhot, ka la dei ban shu pynmih shwa ia ka jingpynbna ia ka Lokayukta ha kaba baroh ki nongtrei sorkar ki dei ban pynbna ia ka jingkamai bad ka spah jongki man u snem.
La ai jingbit ia U Rahul bad lai ngut kiwei pat ba kin leit sha Hathra mynta ka janmiet.
From Shri.WN.DkharConviner FACT.Thiruvananthapuram: Hadien shi taiew jong ka jingrakhe ia ka sngi ialehkai Yoga, la lap ia ka jing pynmih kyndon jong ka  Kerala Catholic Bishops Council (KCBC), ha kaba katei ka kyndon ka maham ia ki Khristan, ba kin husiar bha, haba ki shim bynta ha ka jingialehkai Yoga.
La ong shuh shuh ba ha kine ki 30 sngi, ban sa wan, ki arngut ki myntri rangbah, kin leit jngoh ia ka Langpih, ban wan rah ia ka jingsngew jan jong ki paidbah, halor ka jing ia pher jingmut hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U la pyntikna ba ka Hima jongu ruh kan iarap lem katba lah ban pynmyntoi lem ia kiba duk.
Ki pulit jong ka Ri Bhoi District ha ka janmiet ka Sngi Balang ki la khang noh shipor ïa baroh ki kali ban kiew sha ka nongbah Shillong ha lad Umïam bad la bthah ba kin ïaid noh lyngba ka surok Umroi Airport-Umrynjah ter ter kaba mih sha Mawlai, kaba ju tip ruh kum ka surok VIP, katba ïa ki kali kiba hiar na ka nongbah Shillong, la shah ba kin ïaid lyngba katei ka jingkieng kumba ju long.
Ki ïathuh ba ha ka jingtohkit, kine ki briew kila ïathuh kyrteng ïalade kum u Ronand Kyndait bad u Daniel Syiem ba na Shillong.
Hadien shi taiew jong ka jingjia shlei um ba shyrkhei hapoh ka nongbah rud duriaw jong ka Libya ha Derna, la ong ba ki lad jingiarap ha kane ka por ki dang shu poi sha ki lanot kiba ngat ha katei ka jingjia, ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong katei ka nongbah ki la khlad bad duh noh ïa ka jingim na katei ka jingjia.
Sa kawei ka nuksa ka long ba ki nongshallan ïa ki mar rep shabar ri ne shabar jylla ruh ki lah ban shim kabu ïa kane ka jingpynjynsur ïa u pud ban jymma ïa ki marbam.
Ka Hasina, ka kren ia kitei ki kynthei, ha ka jingialang ba la pynlong da ka seng  Awami League Italian chapter ha Parco Dei Principi Grand Hotel ha Rome ha ka Sngi Hat Majai.
Ka ïingbishar ka don la ka jong ka bynta da kaba peit ïa ki aiñ ki kanun ba hato kata ka bhah kam ka long ne em kaba shong aiñ lane kaba be-aiñ.
U la ong ruh ba katba ka jingmaramot ka dang iaid ka jingpyntrei ïa ka surok thymmai ruh kan ïaid lang ryngkat ryngkat.
Shillong Lber 20 : U Lat ka Jylla Phagu Chauhan mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong ba ka jinglong jingman ka suk ka saiñ ha Jylla ka la shongsuk bad u ïaiban ba ka Sorkar kala kut jingmut ban pyndep noh ïa ka jingpynbeit ïa ka jingïakajia pud bad ka Assam kata sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah bad ka Assam bad kmjuh ruh ban pyndep ïa ka jingkren ïasuk bad ka seng HNLC.Haba ai jingkren ha ka sngi sdang jong ka Dorbar Mang tyngka, u Chauhan ula ong ba ka jingshngaiñ jong ki Nongshong shnong, ka jingsuk bad ka jingai jingïada ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Shillong, Iaïong, 24: Ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewdiaw ban ïohi ba ka sorkar kam shym la shim khia ban weng ïa ki jingeh jong ki Nonghikai namar ba ki hap beit ban ïakhih ban ïoh ïa ki hok jongki, ha ka jingshisha ka tnad pule puthi ka la dei ban buh hakhmat duh eh ïa ki nonghikai namar ki nonghikai ki dei ki nongtei ïa ki paia ba thymmai jongka jylla kiba dei ki khynnah skul kiba long ka lawei jongka jylla hi, ong u bah P.T Sawkmie MLA ka Mawlai Constituency.
Nongpoh, Kyllalyngkot 15: U Bah Ernest Mawrie President ka BJP haka jylla Meghalaya u la ther tyngeh ïaki 2 tylli ki skhim bala pynmih da ka party Trinamool Congress haka jylla bad ka jingkular ban peit kyrpang ïaki samla bad ki longkmie da kaba pynmih ïaka MYECard bad ka WeCard kaba la pynkhih win ïaki samla bad ki longkmie haka jylla ban pynrung kyrteng ïalade da kaba kular ruh ban ai 1000 shibnai ïaki samla ki bym donkam bad kumjuh ruh 1000 shibnai naka bynta ki longkmie ha kaba u la ong ba kine ki dei tang ki kam thok kam shukor suda jong ka party TMC haka jylla ban pynbiej elekshon ïaki paidbah haba kren haka jingïalang plie ophis jong ka Party BJP ha Jirang Constituency.
Ia baroh kine ki jingtip la lum ha ka Integrated Multi-Dimensional Response System, Sankalp dashboard.
La pyntip ba haka 9th tarik kan don ruh ka jingïakop thei bhabriew 1st Miss lakuthiñ ha Madan Dukhu Nangbah ha rynkat ki nong rwai ba paw kum Rock Band Homeland bad kiwei kiwei ki local artist ba paw bad kan sdang naduh ka por 7 baje Janmeit shaneng bad ki prize.
Hynrei ka kamram jong ki nongïalam bad ki dkhot ka FKJGP ka long ban peitngor ïa ki jingeh ba ki paitbah ha ki shnong ki thaw ki ïakynduh kum ha ka roi ka par, ka shongsuk shong saiñ, ka bha ka miat bad ban peitngor ruh kumno ban khanglad ïa ki kam sniew kum ka jingdie kyiad beaiñ ka jingleh donbor ïa ki ba duk ba suk bad kiwei kiwei.
U Candidate u hap ban recover biang ia kaba la pynlut 4 snem thik bad ha ka snem ka 5.
Katei ka pisa ka dei ka pisa paidbah ka ban repair ne maramot ïa ka surok Nongstoiñ-Maweit hi, katkum ka NGT guideline.
“Ki Pulit ki hap ban long kiba husiar bad kim dei ban shu shim sting bad ban ailad ïano ïano ruh ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Lada dei u briew uba bat nongrim, u la dei ban ap ïa ka por tat haduh ba ka seng kan bynshet kam ïa u," la ong u Bah Justice.
“Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka Mawiong Umjapung ki jynjar bha, namarba na ka por sha ka por ki pump ki la duh bad sniew, kumta na ka liang ka PHE department ka la mang ïa ka skhim kaba thymmai ban thied haduh saw tylli ki pump thymmai, te nga ngeit skhem hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ngi don jngkyrmen ba ki pump kin ym pynthud shuh," ong u Co Chairman.
Baroh kiba don ia katei ka jingpang ha ka Jylla, ki long 7 ngut.6.
Shillong, Rymphang 12 : Ka jingpynthoh bria ïa u kyrtong ka UDP na ka North Shillong Constituency u Dr Aman War da ki jingkynnoh ba khlem nongrim halor ka jingpynlut jingpynsep ban ïakhun ïa ka khlam COVID-19 ka dei namar ba u khlaiñ bha bad u don ha ka thong ban jop, ong u bah P.T Sawkmie MLA ba rim ka Mawlai bad kyrtong ka UDP na Mawlai Constituency.
La phiah ha ki phra tylli ki kynhun bad ia ka jingialehkai la pynlong da ka knock- out.
Ki rud nongduriaw, ki madan bah ki kynjah,Lyoh dum wat ïa ri khraw bor u la kah.
Ka jingnang jingstad kam shym mut tang ïa kiba riewspah ne kiba biang ka met ka phad, kiba koit kiba khiah, hynrei ka long solonsar lang ïa baroh kynthup kyrpang ïa kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met, ka jingkhim mynsiem, ka jingtlot ha ka bor pyrkhat ne na ki daw kiba bun, ki ju pynlong ïa ki kmie ki kpa jong kito ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met ban pyrkhat ba ka jingnang jingstad kam donkam than ïa ki khun jong ki, hynrei ha kane ka juk shai ba ngi im mynta ngi dei ban long ki nong ai mynsiem ïa ki ban pynshlur ïa ki ban leit skul namar ma ki ruh ki long kiwei na kita kiba don ka hok ban ioh ïa ka jingnang jingstad kumba long lem kiwei pat ki khynnah kiba koit ba khiah.
Hynrei dei pat ban shim ia ki sienjam ki ban pynbeit bad pynsangeh shuwa ia ki rukom pynlut pathar, ban shim ia ki lad kamai ki ban pynmih pisa shuh shuh bad khamtam eh ban pynkup bor ia ki khun baroh jong ka iing, kynthei ban shynrang lyngba ka ioh pateng ka hiar pateng, khnang ban kham pynstet ia ka roi ka par jong ka jylla ban poi sha katei ka thong.
Hynrei mano pat ba donkti ban pynbor ïa une u heh pulit ban shim ïa la ka jong ka jingim lane mano ki ban hap kitkhlieh katkum ka kyndon 306 jong ka Indian Penal Code, ïa kine yn hap ban peit ha ka por ba tian bishar.
“Ñiuma ngi khmih lynti ba ha ki por ban wan ka Hima kan wad shuwa ïa ki jingshisha shuwa ba kan kynthoh ïa kaei kaei bad kum ki riew rangbah ngi ruh ngi kloi ban pynshai ne wat ban pynbeit ruh haba don jingbakla.
Kumba ka long haduh kine ki sngi, ka UDP ka don shibun ki jingdkoh ha ka rukom treikam jongka namar ba ki dang bud sah ia ka rukom treikam kaba naduh kham mynshwa katba ka por ka la kylla sha ka juk thymmai.
U bah Process u la ong “Lada ka University kam wan ha Meghalaya kane kan long kum ka jing pynsep ei ia ka pisa jong ka Sorkar Jylla ba ka la dep thied ia ka jaka ba 916101.92 square meter ha ka dor ba 4 klur 39 lak tam".
Ka shnong Lungkawlh, ka don phra kilometre na u pud jong ka  Myanmar.
Ha South Garo Hills ki don 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ki high riak bad iwei i dei i pulit.
Nud ruh ban ong ba ka kynrum ka kynram kam ju kham lait ynda haba la ïakhlehlang ka kyiad bad ka kam awria.
Kane hi kajuh ka rukom la shah ktah lang imat ha baroh kawei ka Ri India.
Kiba ioh pang myna, ki la poi sha ka 11.55lak ngut bad kiba iap, ki long  28,084 ngut.
Ka VDP bad da kaba bud iaki hukum sorkar, kala bthah ia baroh ki dukan hapoh u pud u sam jong ka shnong Panaliar kin khang thik haka por 6.00 baje janmiet.
Shuh shuh, kum u nongïalam u la pynpaw ruh ba kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 26 snem ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla kam dei kaba kut bad ka party kan dang ïaid lynti sa bun tylli ki por bad ki snem bad ka thong ba hakhmat eh jong ka party ka long ban saindur na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh ka jylla ba kum ka party ruh ka khot ka wer ïa ki paidbah ba kin ai ïa kata ka jingïatrei lang ban poi sha kata ka thong ba ka party ka angnud ban pynurlong hapoh ka jylla, u la bynrap.
Katba u Dr.AJ Syngkon, u la ong ba kane ka dei ka jingsdang bad ym lah ban pdiang ia ka jingleh ka sorkar.
Ar ngut ki rangbah briew ki la duh noh la ka jingim hadien ka jingshah bat bording ilektrik ha ka shnong Kpepsyiem, Ri-Bhoi District.
Ka khubor shaphang ka “Jingieit ka long kawei na ki khubor kaba ngi la ju iohsngew bad pynkynmaw ia ka bun bunsien na kawei ka Sunday sha kawei ka Sunday bad na kawei ka por sha kawei pat.
Ka jingiakhih shong kyrain jong ki nonghikai skul JACATAM ba lai sngi kynthih ka la kut mynta ka sngi, ban dawa ba ka sorkar ka dei ban shimti ia ka kam nong-hikai baroh ha ka jylla.
“Kam dei ka pisa jongno jongno ruh ba la pynlut, dei ka pisa ki paidbah-ka sorkar kam dei ban lehkai bad ki paidbah" u la ong da kaba bynrap biang da kaba ong “U Dr.Mukul u dei ban risaiñ noh namarba u la pheil".
Dei na kata ka daw ba u nongialam jong ki Diko uba long u Purno Sangma u sngewshlur ban kam ba ki shnong Lyngngam baroh ki dei ban hap ha ka Garoland ban  long ka ri jong ki Diko.
Hadien katto katne por la pynkynriah noh ïa ka ‘Public Hearing’ na madan bol sha Community Hall ka karkhana, hynrei ki paidbah kiba la ïoh jingtip ïa kane ka jingmut barieh jong ki nongpynïaid ka ‘Public Hearing’, ki la wan tur sha Community Hall bad hangne ruh la khanglad biang ïa ki da ki pulit.
Haba ka la ioh syrnod ba ka la tbit ban leh embroidery u kpa u la thaw lad ba kan ioh trei hangno hangno ba kan lah kyrshan ia lade bad ia ka iing.
Shillong, Naittung 20: Hynne ka Sngi Palei na ka liang jong ka tnat kaba dei khmih ïa ka kam lehkai (Sports Department) jong ka North-Eastern Hill University ka la ïoh ban khylliap pyrda noh ïa ka lympung lehkai kaba la tip da ka NEHU Inter College Badminton kynthei bad shynrang (Men & Women) bad ruh ïa ka jingïalehkai Table Tennis kynthei bad shynrang (Men & Women).
Hynrei da kane ka jingpyllait ïa ka pisa, ka shong satang katto katne sngi ba ki samla pule kin ïoh pdiang ïa ka pisa ha ki bank account jong ki.
ïa kine ki kol na ka Shillong Lajong la thep da u Badondor Marbaniang, u Nihaar Manorama , u Samchaphrang Lato bad u Banlamkupar Rynjah.
Ki paidbah kiba la ïohi ki la pyntip shaki pulit jong ka Lad-Rymbai Police Outpost kiba la leit mar mar ban shimti ïaka metiap bad pynkit sha Khliehriat CHC.Haba ïadei bad kane ki pulit ki la pynlong ka jingtohkit ban lap ïa kiba donkti.
Namarkata, haba kitei ki nongialam ka KSU ki la lap ia katei ka jingbakla da utei u nonghikai, na ka liang ka seng ka la kyntu ba ki bor pynïaid skul ki dei ban shim ka jingkitkhlieh ban pynioh result ïa kitei ki 9 ngut ki samla pule hapoh kine ki khyndait sngi, khnang ba kan ym ktah ia ka lawei jong kitei ki khynnah, kiba la lynga mynsiem tang namar ka jingbakla da utei u nonghikai.
“La shem snem ngan hap pyrkhat thymmai" ong ka kmie bad ka dang dih um ha u klat bitor.
“Ka Instrument of Accession ka dei ka dulir ia soi kaba mut ba ka dei ban ieng nongrim ha ka por ba ngi iakren ia u pud u sam jong ka jylla,kumta  nga sngew ba kajingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long kat kum ka riti shynshar jong ka Ri jong ngi kum ba la ithuh da ka Constituetion jong ka  Ri jong ngi" ka la ong.
Shi bynta jong kane ka jingrakhe, na ka liang ka skul ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom na ka bynta ki nonghikai bad ki staff jong kane ka skul ki ba la pyndep ïa ka jingshakri ka ba palat 25 snem na ka bynta kane ka skul.
Lada phi kwah ban kylli ïa ka NPP ba ka ïoh da ka jaka sorkar, phi dei ruh ban kylli lang na ka Congress bad ka UDP namar ma ki ruh ki la tei ïa ki shlem treikam jong ki ha ka jaka sorkar.
Ka jingbymhun ka long ka jinglong jong u briew, namar u briew u kwah bunjait ki rukom jingkwah.
Ha ka jingkren jong u u la ai jingmut ruh ïa ki paidbah ba ha kine ki jaka jong ngi da bun bha ki dieng kiba jyrngam, namarkata haba ki khie mynstep peit ïa ka jingjyrngam jong ki dieng, ki phlang ki kynbat khnang ba kan long kum ka jingkilanmet ïa ki khmat jong ki.
U Blei u ong, ba kane kajuh ka jingkren bein kyntait bein ia ki jingiathuhlypa yn pynshitom ia ki briew ym shuh da ka um hynrei da ka ding na bneng 2 Petros 3:7.
Hynrei ka jinglaitluid kaba yn pynpaw hangne ka long ka jinglaitluid kaba ïa pher shibun.
Hashwa ban pyntrei, kane ka dei ka surok kaba ki kali ki ïaid bha khamtam ki nongwan shaw skul.
Hadien katto katne minit, ka PFR pat ka la ioh ia ka free kick ha kaba kut jong ka pitch kaba la jngai kumba 75 phut ei ei na ka kol.
“Ka ain ka la long ka jingeh namar ka jingmih bad ka jingkynrei ki kam pyntriem, haduh ba ki riew paidbah ki la long ki langknia ha ka thain Garo Hills.
Hu smart phone wan, pynbah ki sha ii.30 Naia sniaw duna bha mo,hynrei kynmo ini toh ha man ka Shi unit ne 4 Tyngka.
Ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka rukom trei torti ïa kane ka surok namar ba kadei ka surok kaba donkam bha ïa ki paidbah jong ka Shong jong ka Diengïei Area kaba kynthup ïa kiba bun tylli ki Shnong kum ka Mawmih, Diengïei, Mawlyndep bad kiwei de ki shnong kiba kane ka surok ka ïaid lyngba naduh Mawmaram, Nongthliew, Umthlong shaduh Lad Umsaw ha kaba kiba ki kit ïa i mar rep jong ki.
Ngi dei ban pyndonkam ïa ki jingnang ban pynjur ki jingpyrshang jong ngi ban ïada ïa ki jingim.
Kiba shah bat ne phiel ki don 916 ngut.
Kaba nyngkong hi ngim lah ban len ia ka jingshisha bad ngi la sakhi ruh da la ki jong ki khmat bad lyngba ki social media jong ka pyrthei hi baroh kawei ngi iohi ba ki don ruh kiba shim kabu ha kaba iadei bad ka khaii ka pateng, bad kane kam shym la ktah tang iaki ba riewspah hynrei ka ktah khamtam eh iaki ba duk namar ba ka sorkar ka hap ban khangdam noh kum shibynta ban ialeh pyrshah bad une u khniang jingpang (covid-19).
U briew baroh u don shabar ka hima U Blei, katba u dang sah khlem pat “kylla kaba mut" bad un nym lah da lei lei ban long “uba khuid" khlem pynkhuid na ki pop baroh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka daw kaba kongsan jong ka jingkhlem kam ki samla ka mih namar ba kim lah ban ïoh kam bad ki riew shimet, ki kompeni ne kam sorkar ne sdang kam lajong namarba kim don jingtbit ha ki kam ba thmu ban trei.
Ka Lamlynti (Madanlyngkhi) FC ka la pynliem noh ïa ka Pynthorbah SC da 4-0 kol na ka bynta ban khur ïa ka jingjop ha ka lympung ïalehkai SSA U-20 4th Division Football League 2023 ha ka sngi Palei.
Nalor kaba pyntrei khlem khwan por, um dei ruh ban khwanbor.
U Bah Rynjah u kyrmen ba da ka jingwan ban seng ia kane ka shlem ha kane ka jaka ka shnong ka jong u, u ngeit skhem ba un sa ioh ia kiba bun bah ki jingmyntoi hapoh ka shnong, da kaba u kyntu ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ka shnong Lawsohtun ba kin shim ia kane ka kabu ban phah ia la ki khun jong ki ban pynrung kyrteng ialade sha kane ka shlem ai jinghikai.
Ka United Democratic Party ( UDP) Mawkyrwat Circle da ka mynsiem jong ka jingkmen ha ka janmiet jong ka 11 tarik Naiwieng 2023 ka la ïoh ban pdiang burom ïa u Bah Robertjune Kharjahrin sha ka seng UDP hadien ba u la shongthait noh na ka kam President jong ka seng HYC.Ha katei ka sngi la pdiang burom ïa u Bah Robertjune Kharjahrin ha shlem treikam ka UDP, Mawkyrwat da u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat ha ryngkat ka jingdonlang u President, ki nongkitkam ka seng naduh ki Rangbah, ki samla bad ki longkmie.
U la ong ba ka jingpyntreikam ia ki skhim pynroi sha Garo Hills ka dei namar ba ha ki snem ba la dep naduh u snem 2000, ka dei kaba sahdien bha namar ba ka jingjur ki kam lehnoh haduh ba ki paidbah ki shem jingeh wat tang ban mih na iing hynrei ha kine ki khyndiat snem hadien ba u la wan kum u nongialam ka jinglong jingman ka la kylla sha kaba kham bha bad dei na kane ka daw, ba la ioh ban rah ban pyntreikam ia ki kam pynroi.
“Nga la kut jingmut halade ba shisien ba nga la leit ban pyntbit ngan ym kynran dien shuh bad nga la buh ruh iaka thong ba ngan long u player jong ka ri India bad nga la kular ia i Mei i Pa ba ha kawei ka sngi ngan ioh beit ban phong iaka Jersey jong ka ri India bad kala urlong shisha," ong u Halen.
Shillong, 1 Jylliew:Ka Garo Student Union (GSU) ka la kynnoh ba ka kolej Sorkar ha ri Lum Garo ka dei tang ka khyrdop bah ban leit sha Kiang Nangbah Kolej kaba don ha Jowai.
Ki la ong ruh ba naka liang jong ki kum ki nong mihkhmat naka them Ribhoi ki la pynpaw ba ki la long kloi ban ai ka jingïatrei lang ha kano kano kapor ba ki paralok Karbi ki donkam khamtam ban wanrah ka suk ka saiñ hapdeng ki paidbah nongshong shnong.
Lada jia ba u  riewpaidbah u leh ïa kine ki kam, un jin da la shahkem.
Kumba long mynta u la ong ba jan baroh ki jaka la dep ban pynbeit bad la dep ker sainar shiah hynrei kaba sah ka long sa tang na Tharia ter ter shaduh Jaintia hills ba ka don ka jingpyrshah.
Utei u briew uba la kam ialade ba u long u Pastor, u la wanrah ia katei ka niam Good News International Church ha u snem 2003.
Shuh shuh u ong ruh ba kim kyrkieh satia namar ki la don lypa ïa ki nongkyrshan kiba skhem ha ki shnong ki thaw bapher bapher.
U ong ba kane ka dei kata kaba ki ong ha ka ktien phareng ka ‘empowerment’ ne ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Kum ka dak ban pynsah jingkynmaw ïaka jingwan ïuhkjat jong u myntri la pyllait paidbah ruh ïaka Riti treikam ne Constitution ka LSYA, Jowai kumjuh ka Music Video kaba thaw halor ka phang kaba ong, “Yutran warim wa sein nachwa, ki khmat salan u nang pynmiat pynbha",.
U Assam Lemon lane u sohjew na Assam u dei uba pynkit man ka por sha London bad ka Middle East bad haduh mynta, la dep shalan palat 50 MT u sohjew na Assam.
Katba na ka liang u Bah Dipshon u la pynpaw ba kam don jingeh na bynta ka Umrynjah Soprts Club ba kin ïoh rung ha ka SSA namar ba ki don la ka jong ka Madan football bad ba ki donkam ïa ka No Objection Certificate (NOC) na u Rangbah Shnong ban pyndon kam ïa ka Madan football shnong.
Um lah ban shong ne thiah ne iaid kai katba u kwah.
New Delhi, Ïaïong 22 : Kadei shisha ka jingïalehkai kaba pynkmen bad kaba ai mynsiem na ka bynta ki samla ïalehkai dang samla jong ka Inspire Institute of Sport (IIS) kiba ïashim bynta ha ka U17 Cadet National Wrestling Championships bad ha ka Senior Open National Ranking Championship kaba la pynlong ha Uttar Pradesh.
Ha katei ka miet, ka don ka jingrwai, kaba sah kynmaw, ha kaba la rwai sngewbang bha, da ka aktress ba pawnam bha, ka Rekha bad ka Hema bad ka Rekha, ki ia rwai lang ha rynsan, ia ka jingrwai, kaba ai kyrteng  ‘Kya Khoob Lagti Ho’.
Katba u Bah  Witting Mawsor  u la jer ia kane ka Bill kum ka jingtied klep nadien jong ka sorkar jylla ia ki MDC kiba hap ban iehnoh tang shiteng lynti ia ka kam MDC.Kumjuh u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy u la ong ba katkum ka Rule 132 ka Rule pyniaid dorbar, haba ka kam ka dang sahteng ha ka Kashari ym lah ban thaw ain ne ban tuklar hynrei balei ka sorkar ka leh khohreh ia kane kam kaba dang don ha ka Kashari.
Ïa kane ka jingmareh marathon ba la sdang na Petrol Pump Laimer la wan ban kaweh lama da u Bah Hamletson Dohling Myntri sorkar ha kajuh ka por u MLA ka Mylliem Constituency kum u kongsan.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, ula pynbna ia kawei ka iing kum ka containment area ha Jowai khnang ba tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Hynrei sngewsih imat katei kam don satia haka jingmut jingpyrkhat jong ka tnad.
Lah ban kdew ruh ba 12 ngut ki khynnah samla ki la shah jied ban nang pyntbit shuh shuh ïalade lyngba ka Super Elite Program, ba kin long kiba kynsai ym tang hapoh ka ri hynrei wat shabar ri ruh kumjuh.
U FRO u la bthah ruh ïa ki Trai bad ki nongshongwai ha ki ing shimet, ki ing sah wai, ki hostel, ki skul, kolej, university, ingmane, tempel bad ki hospital ba ki dei ban rejistar kyrteng mardor lada wan poi kino kino ki briew kiba nabar ri kiba sah ne kiba pule ha kine ki jaka.
Katei  ka jingjia ka la  jia mynhynnin ka miet ha surok bah NH 44 Jowai Shillong Road hajan ka Challam Syngkon petrol pump, Jowai.
Ka kong Snora Lyngkhoi 51 snem ka karta ka la ïoh khusnam kum ka nongïashim bynta ba la tymmen tam ha kane ka Greater Marathon lll mynta u snem 2023.
Ha kane ka shad ki ia thain ne bad kti.
Ki seng lehnoh Hefazat, ki la thang mynta ka step phyrngab, ia ka jaka buh kot lane ka  central public library ha Brahmanbaria district jong ka Bangladesh, kum ka dak, ban pyrshah ia ka jingleit iuhkjat U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India sha katei ka Ri.
Ka jingwan u Bah Comingone ban jurip ka dei na ka bynta ban buddien ïa ka jingshah bam ki jaka ha ka wah Umngi, khnang ba ki paidbah nongshong shnong jong kine ki lai tylli ki shnong kin ym sah ha ka jingsyier ha ka por slap bad halor ka jingdonkam ban leh noh da ka jingïada ba pura ban lait na ka jingshah bam duh.
Khliehriat jylliew 17: Lyngba ka jingpynbeit ka ophis u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha kaba la bthah ïa ki nongdieh dukan wholesaler (Government whoesalers) kiba ha Lumshnong bad ha Umkiang ban sam jingbam ïa kiba sahkut ha ka jingdheng kali, kumta ki wholesaler ki la sdang naduh mynta ka janmiet sngi saitjaiñ ban sam ïa ki jingbam kum ka um bad ki biskit, la sam ruh da ka ja song ïa baroh kito ki paidbah kiba sahkut ha ka jingdheng kali ha ka surok bah National Highway-6 ha Narpuh.
Kumta, kaei kaei kaba itynnad bad kano kano kaba sngewtynnad ka neh ka sah bad ngi.
Kane ka jingïalang ba la khot da ka TUR bad ka CSWO ka dei khmatam halor ka jingmih ki riewshit khlieh bad riew shimkabu kiba kwah ban thaw jingkulmar bad pynkha ïa ka jingïakynad jaidbynriew kiba la tied la bom ïa ki briew kiba lui lui kiba ïaid ha lynti ha, syngkien ki bym tip ei ei ïa ka duh ka dang.
U DC u la ïathuh ruh ba nak a liang U Chief Secretary ka Jylla Meghalaya, u la thoh ïa ka shithi sha u Chief Secretary ka Assam halor katei ka BOP kaba la pynïeng be-aiñ bad shna da ka Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
U bah Lyngdoh u la ong ba ka jingmih jong kine ki MLA na ka party Congress bad ban pyniasoh sha kawei pat ka party ka dei na ka daw ba ki la sngewthuh ba kin sa duh ia ka tiket ban ia khun na ka Constituency ka ba ki la jop mynta ka kynti.
U la ong ruh ba kumba ka ri India la seng ha u païa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingbym ryntih bad kumba ka jylla ruh ka dei kaba shong ym tang kawei ka jaidbynriew hynrei ka jinglah ban tehsong ka dei namar la tehsong lang ïa baroh da ka jingieid bad jingburom ba markylliang.
Haba ïadei bad kane ka jingjia, la sakhi ïa kane ka khubor ha ki rynsan Social Media bad kumjuh ruh lyngba ki tnad pathai khubor, ong ka kyrwoh khubor.
Ki samla pule kiba kwah ban sahngeh noh ka jingpule hadien shisnem ki lah ban ioh certificate, ki Diploma hadien ar snem bad ki degree hadien lai snem, katba ki samla pule pat kiba pyndep ia ka Degree ba saw snem kin ioh ia ka sertiphiket ha ryngkat ka jingwadbniah.
La iathuh shuh shuh ba kiba bun ki jaka sumar tymmen, kiba don ha England, ki la nang tam haduh san shah, ha kine ki sngi, kiba ioh ia ka jingpang kaba shitom ban ring bad pynhiar mynsiem bad nangta ka kiew haduh phra shah ha ki skul, naduh ba ki sdang ban plie biang ha katei ka Ri.
Ka kyrwoh na u General Secretary ka AMC&SA ka la kyrpad ia baroh ki dkhot ka Association ba kin ia poi khang sha katei ka jingialang ba kin ioh ia ka jingpynshai na u Nongiasaid ain jong ki halor katei ka Mukotduma.
U rangïakura ka Jylla u Shanborlang Marbaniang u la ïakhaid biang sa shisien pat ha ka rynsan ïakura jong ka Professional Boxing ha Manipur.
Ha kaba ïadei bad ka roi ka par, u Bah Star u la ong ba ka pisa ka wan katkum ka jingpynkhreh jong ka Planning Commission ha kato ka por bad mynta ha ka sorkar u Modi, ïa ka Planning Commission la pynkylla sha ka Niti Ayog.
Hynrei ka VHP, ka sngew bitar, namar ba U Akbar, u dei u patsha jong ki Mughal, katba ka Sita, ka dei ka blei hindi, katba kum ka Ramayan bad kumta, la shim, ba katei ka jingset lang ha kajuh ka sem, ka dei ka jingpynjah burom ia ka niam Hindu bad la dawa namarkata, ba dei ban pynkylla kyrteng noh, ia katei ka sing kynthei.
La kha ia u Most Rev Victor Lyngdoh ha ka 14 tarik u kyllalyngkot 1956, ha ka shnong Wahlang,East Khasi Hills District.
Ha ka jingïakhun ba nyngkong mynta ka sngi ka kynhun ïalehkai jong ka Madan Thadmuthlong kala jop da 2-0 kol pyrshah ïa ka Mulang Ialong bad ïa katei ka ar kol la theh marwei da u rang ïalehkai ka Madan Tnadmuthlong u Precious Tang ha ka minit kaba 4 bad ka minit ba 39.
Ka Sorkar Jylla kan sa pynmih ‘tender’ thymmai ynda la dep ka ilekshon MP ban khot biang ïa ki kompani kiba thmu ban ïashimbynta na ka bynta ban pynïaid ïa ka 108 Ambulance.
Wat la ka dei jingjia ne ka jingiashoh iadat kaba tang arngut, hynrei la iohi pat ba ka long kaba kham pher na kiwei pat, namar kawei ka kynhun ka kynnoh pyrshah ia kawei pat, kata hapdeng ki briew kiba sah ha katei ka jaka pyrshah ia ki briew kiba sah ha katei ka Refugee Colony.
Nongpoh: Mynta ka janmiet ha ka por ba ka Party NPP, ka dang pynlong ia ka jingialang ialap Ilekshon ha Umsning, sa khyndiat la janmih ka huri hura hapdeng ki nongkyrshan ka NPP lem bad ki katto katne ngut ki briew kiba la pyrta ha u ‘Prah’, ha ka por ba dang iaid ka jingkren jong ki heh ka NPP.Haba katei ka jingialang ka dang iaid shaid shaid, la don ki katto katne ki briew kiba la leh shongshit bad kiba la pyrta ha u ‘Prah’ ha ka por ba dang kren ki heh ka NPP, ha katei ka jingpyrta ‘Prah’ da kitei ki briew ka la pynbitar eh ia ki nongkyrshan ka NPP, kiba la leit ruh shajan jong kitei kiba pyrta ‘Prah’, kiba la iania bad jan poi sha u pud jong ka jingiasyndong kti.
Ha katei ka jingthoh u Govind u la pyntip sha ki pulit ba katei ka jingshah byrngem ka buh ia ka ing ka sem jong u ha ka khim bad u la ong ba ki pulit kin buh ha ka rikod jong ki ba nangne shakhmat lada jia eiei kaba sngewsih ia ka ing ka sem jong u -u Prakash bad u Vikash ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ka Dorbar Shnong Ladthadlaboh kala ai sngewbha ruh ia u da ka sati ksiar, ka jain Ryndia bad ka tiar sah jingkynmaw.
Kynsan kynsan ka Gracia ka la kren “Nga ju pyrkhat ba balei ki ju khot ia ka iingmane ka iing ba kyntang.
Ka HNLC ka la khot pakhang shnong 36 kynta naduh ka 6 baje mynstep ka 21 tarik haduh ka 6 baje janmiet ka 22 tarik ban pyrshah ia ka jingiuh kjat u President ka ri u Pranab Mukherjee ha kane ka jylla.
Ka bynta kaba kongsan ha kane ka sngi ka dei ka jingïathuhkhana shaphang ki symbai kiba ki nongrep ki pynlang ha ki jaka kunai symbai kiba ki don hala ki jong ki shnong.
Ïa une u nongkhaïi drok la tip kyrteng kum u Ajay Paul, uba dei u nongshong shnong jong ka Kapurthala, Punjab, ïa uba la shahkem ha ryngkat 11.8 kilo u jingdih pynbuaid ha Srinagar ha ka sngi Ba-ar.
Ka KHNAM ka la ong ba ka jingleit jurip u CEM ha ka 11 tarik mynta u bnai ka dei ban long kaba myntoi ia ka Iewduh bad ba ka KHADC ka dei ban shim la ka jong ka bynta ym ban aim on ia ka Hima bad ki myntri ban leh katba mon.
Kawei pat ka bynta kaba u CEM u bthah ïa ka tnad Enforcement ka long ba kan khynra ïa ki trading licence ïa ki bar jylla kiba die jingdie ha Ïewduh khamtam naduh Motphran ter ter shaduh jan Bimola.
Ka East Khasi hills, kaba ju ialam beit shakhmat, ha ka jing iadei bad ka khlam, ka don mynta 163 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo hills, ka don 18ngut, ka East Jaintia hills 14ngut.
Ka dorbar shnong Mupyut kala rai ban ailad ban pyndonkam ia kane ka jaka kum ka jaka theh ñiut ka sor Jowai na ka bynta 3 bnai.
Ha kine ki snem baroh ba la leitKatno sien ka pyrthei jong ngi ka la iaid tyllun sawdong ia ka sgniBa man la ka por, ka la shon-dak ha ka jing im jong nga,Ha kine ki snem baroh ba la leitBa nga la teh skhem ia ki jingkynmaw jong ngi, ba nga la dah na ki liur ki tlang_ki por barohNga la lumlang ia ki jingkwah baroh,ba kan phoh syntiew shisienBan ioh kham ia ka kti jong phi ha kawei ka jingshai mynstepba phyrnai.
Tang katta!U Nongthoh u dei u President jong ka ICARE, ka kynhun ka ba peit pyrman halor ki mat kiba ïa dei bad ka Synshar Khadar bad lah ban ïa syllok ha kane ka email address toki@neline.
Nalor kine, ki Pulit kiba la ïoh pdiang ïa ka khusnam Police Medal for Meritorious Service ki long u Commandant jong ka 6th Battalion, Umran, Ribhoi District u Bah Lakador Syiem, u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills District u Bikram D.Marak, u Dy.Commandant ka 4th MLP Bn, Vikaspuri, New Delhi, u Thulisserryl C.Chako bad u Armed Branch Inspector Kote, u Galdinson R.Marak.
Ka komishon, lyngba U bah Aldous Mawlong, Secretery ka MHRC, ka la phah dorkhas sha ka sorkar Meghalaya, ha ka 31tarik Risaw 2018, ba ki dei ban ai jingtip kaba shai hapoh ka 60 sngi.
Kumta ka mih sa ka jingeh kaba khraw ban ïoh ïa ka ding ilektrik kaba biang bad la hap ban pynlip noh da ki bun kynta ïa ka ding ilektrik hapoh sor Shillong bad ruh kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
Katkum ka jingong u Mukul, ki sengbhalang ki dei ban kiar na kaba pynlong ia kano kano ka jingiakhih haduh ban ioh ia ka kaiphod ba la thung da ka sorkar.
Ka ri jong ngi wat la ka long kaba rit bad ka jait bynriew kaba rit hynrei ka don ïa ki riewkhlaiñ kiba la im ha ki spah snem ba la leit noh, kiba la pynsah nam ïa lade da la ki jong ki matti kiba ngi dang lah ban ïohi haduh kine ki sngi ha ki katto katne tylli ki jaka jong ka ri Khasi Jaiñtia.
Namarkata u la ong ba ka Ukraine ka donkam ia ka jingïarap kaba kyrkieh bha ha kane ka por khnang ban pyllait im ia shibun bah ki mynsiem briew kiba don hapoh ka ri Ukraine.
“Bahdeng mynta nga la aiti haphi ia lade.
Hadien pat ka mih sa ka ktien ‘Diko’ ha ka jingthaw ktien kynnoh ba la mih ha ki kot Khasi ba la shu pynrung jubor da ki nongthoh kot ba la shu mutdur na jngai khlem daw bad bad tih ia ki nongrim.
Ki saw bnai ki dei ka îa kaba biang tam ïa u paidbah ban pynshong nongrim bad ban pyrkhat ïano ban pynphong jaiñspong namarba lada ki jied ïa u Nongkhaii kin shah lilam baroh san lyiur bad ka lawei badum ka la ap lypa bad lada jied ïa u Khrawpyrkhat uba proh ka jabieng bad uba khraw ka pyrkhat pyrdaiñ ka lawei kan long kaba shai.
Ki pulit kim shym la ioh kurup eiei na ki hynrei ki la ioh tang ia ki saw tylli ki Mobile Phone.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki dei Rtn.
U Bah Dkhar u la ong ba ka sorkar ba ialam da ka Congress ka la rai ban pynjari ia ka synshar Administrator’s Rule, wat la ka ARPA ka don ha ka jingbun paid.
Kum juh ruh la plie paidbah don burom ia u Maw Nongrim jong katei ka block ha ka 22 tarik u Iaiong, 2017.
Haba ia kren halor ka jingeh ba ki mad ki la iathuh ba da ki phew tylli ki shnong ki badon ha ki thain Umden kim don shuh ki marbam ha ki dukan.
Haba phai ha ka jingïalehkai ka Mawsaiñ Sports Club ka la jop da 3 – 0 set pyrshah ïa ka Mawbidong Sports Club kata ka Mawsaiñ Sports Club ha ka 1st set – 25, 2nd set – 25, 3rd set – 25 katba ka Mawbidong Sports Club 1st set – 20, 2nd set – 20, 3rd set – 15.
Shillong,25 Naitung:Haba pynpaw ka jingkyrshan ba pura ia ka KSU kaba la dawa ban pynkynriah kam ia u DC ka Ri-Bhoi, ka HNYF Northearn region ka la ong ba ngi donka ia u pa trai uba tip bad sngewthuh kham bha kumno iaka ing la shna ha ka rukom ban skhem, ym u panah bymtip eiei bad u ba shu wan shong suk.
Katba na ka liang jong ka Umpung, ka la ïoh khur kawei ka takma ksiar, 2 tylli ki rupa bad 2 tylli ka rnong.
Ka NEC ka dang shong mynta ban bishar bniah ïa ka Detailed Project Report (DPR) ban pynbha bad pynwandur thymmai ïa kane ka Ïew.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Jeffrey Warlarpih (coach) ka la lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Ba-ar.
U Bah Rapsang ula ong haba um sngewthikna shuh ban ïoh tiket, kan myntoi aïu shuh ban don ha katei ka seng bad ka bha ïa u ban leit ïasnoh noh bad kawei pat ka seng, kaba u sngewthikna ban ai tiket ïa u.
“Ka sorkar UPA, ka la pynim ia ki 27 klur ngut ki nongshong shnong, ha ki 10 snem ba ladep.
U la ong ba ka jingpynjur ia ki pulit pahara kiba khynra ha katei ka  thain ka la iarap shibun ia ka tnad pulit kaba la ioh ksai  ban kem ia ki briew kiba don jingiadei bad katei ka seng bad kumjuh ruh lyngba ka jingioh kem  ia ki ki pulit ki la ioh ksai ruh shaphang ka iaid ka ieng ki dkhot ka GNLA.Shillong, 23 Nailur:U nongaiktien ka seng sain pyrthei United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Congress bad kiwei ki seng sain pyrthei ka ri, ki shna vote na ki bar jylla da kaba pynshlur ba kin wan ban sah ha kane ka jylla.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la phah shuh sa 22 tylli ki mat sha ki sengbhalang halor ka ILP ba kam long kaba suk ban pyntreikam.
Katba u kynum jong u pat u bah Sanjay Kharsati u la ong ba kitei ki runar haba ki la dep phone ki la phah recharge card ruh ha katei ka mobile jong u Ricky, “Tang ka bai Recharge ka la kot T.1000 tyngka eiei ha katei ka nombar BSNL" u la ong haba ia thuh ba katei ka phone ruh mynta ka dang don ha kitei ki runar.
Kiwei ki lah ban wan tyrwa da ka pisa bad ki lada ki tyrwa dei ban shim beit bad ym dei tang ban shim, hynrei dei ban kham bun, namar kadei ka pisa jong u paidbah lyngba ka skhim MLA.Shillong, Kyllalyngkot 24 : Ka HANM Seng Kmie ha ka sngi Nyngkong ka la hiar sha Borsora ban pynsangeh ka jingshalan dewïong sha Bangladesh hadien ba ka seng ka la ïoh jingtip ba ka jingshalan dewïong sha Bangladesh la kit ïa u dewïong uha dei napoh ka jylla ym u dewïong ba wan kit na shabar ka Jylla.
Kine ar ngut kiba la duh ei ia la ka jingim ki dei ki ba la tip kyrteng kum u Sohi Botin Marak bad u Silnang Marak bad kine baroh ar ngut ki dei ki nongtrei bylla sngi.
Shillong,3 Nailar:Ka Shnong Law bah, ka la shong dum, naduh ka 9 tarik u nai tung namar ka jingduh noh jong uwei u Transformer uba don hapoh shnong.
“Kane ka jingpakhang ki Karbi ïa ka surok ka long ban pynsyrtok ïa ki Khasi haduh ba kin pyndem hakhmat jong ki," ong u Chairman ka Forum ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor.
Nongstoiñ, Jylliew, 11: Ka jingleh bym suidñiew jong ka Meghalaya energy Power Distribution Corporation Limited ïa ki post lait ha ka thaiñ Rambrai, ka long ka jingma lada jia ba ki post lait kiba la bam da ka sarang bad pei thliew na trai kin kyllon ha madan.
Hynrei ha kaba kut kam shym la long kaba myntoi, kumta ha kane ka kynti ka UDP kam banse ban ïaid la ka jong ka lynti.
kaba la ktah ia kiba bun ki samla ba im ja na ka sam ia ki tiar ba thied online.
La pynshongkun iakane ka jingialehkai da ka jingiadonlang ki Nongsumar, ki Nonghikai bad ki Khynnah kane ka Home ha ryngkat U Rangbah Shnong ka Madan iing Syiem.
Hynrei ha kajuh ka por kitei ki nongshong shnong ki la ong ba utei u Tuntun u la leh tam da kaba kam ba u dei ha ka juh ka por kum u Store Keeper bad katei ka jing leh jong utei u bar jylla, ka la pynlyngngoh ïa u Store keeper uba ka ophis ka la dep thung la slem bah.
Kum ka bor shnong bad u riew rangbah, haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa katei ka jingtei, u Bah Celestine Lyngdoh, Rangbah Shnong bad u Bah Min Makri ki la pynpaw ka jingsngewdiaw ban iohi ba katei ka jingtei ïa ka Polytechnic ka la shah iehnoh khongreng ha u Contractor bad haba leit ruh ban jurip la lap ba katei ka jaka ka la long pynban ka ktem ba ki riew sniew kin shim kabu ban leh ïa ki kam sniew kaba long pynban ka jingma ïa ka shnong ka thaw.
Ymslem shuh ba ka Ri Khasi Jong ngi kan sah satang ka shynrong suda.
Ha ka jingpynap shrip ki BSF ki la sakhi ia kawei ka kali kaba pynieng ha ka lynti iaid ba khapngiah hajan ki bynta khappud jong ka ri, bad ha ka jingjurip ki la lap ia shibun bah ki song ba la thep ia ki iitkhmat.
U kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan pyrshang ban buh budget ne ban mang tyngka noh na ka bynta ki Asha ha ka dorbar ka ban wan, khnang ba kin lait ban dawa na ka por sha ka por.
Na ka Liang utei u samla u lah ong ba kiba bun na ki samla jongngi kiba pule ne trei sha bar jongka ka Ri Khasi ki lehraiñ ban phong ia ka jaiñsem ka kyrshah hynrei ki sngew khyllew ban pyrthuh bud ia ka riam ki nongwei kaba pyllait lut ia ka met ka phad bad i khlemraiñ.
Um kwah ban kren eiei halor ka rai jong ki MDC ban leit kyrshan ia ka Executive Committee u bah HS Shylla namar ba ha District Council, kiei kiei ki lah ban kylla ha ka shi sngi ruh.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u President u bah Enrico D Pasi bad u General Secretary u bah Dalangki Suiam, ki nongkhaïi ki la pyntip ba ki karkhana dewbilat ha Jaintia kim pynmyntoi eiei ia ki trai muluk hynrei ka la wanrah pynban ka jingduhnong ia ka sorkar.
Kumjuh na ka liang ki nongialam shnong kiba la ai jingkren kila pynpaw ka jingsngewnguh ia u MLA uba la shimkhia ban wanrah ia ki kam pynroi bapher bapher ha ka constituency kiba thmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong jong ka thain.
Ïa kane ka projek la buh mawnongrim da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad u Myntri barim ka tnat PHE u Bah Renikton Tongkhar ha ka por ba ka Sorkar MDA-I ka dang bat ïa u lakam synshar.
ka jingkren pdiang dkhot ia u ma Piwel Shylla sha ka party da ka Kong Ampareen Lyngdoh (MLA).
Haduh mynta u Conrad, um pat shim ia kano kano ka rai la un bteng ia ka kam Myntri Rangbah da kaba iakhun ia ka elekshon ne yn bteng ia ka kam MP.Ka por jinglong Myntri Rangbah u Conrad kan neh hynriew bnai bad un hap ban iakhun ia ka elekshon lada u kwah ban bteng ia ka kam Myntri Rangbah.
Na ka liang ka Nangkiew Irat la thep da u Dame Syih ha ka 65 minit bad u William Pouliankhum ha ka 66 minit.
U Yadav, u dei u kandidet myntri rangbah jong ki kynhun synrop liang pyrshah, ba kynthup ia ka Congress, ka RJD bad kiwei de ki seng sain pyrthei, ha ka elekshon MLA ha Bihar.
Shillong:  U Lat ka jylla u Tathagata Roy u la ong ba ka kamram ba hakhmat kane ka sorkar ka long ban iada ia ka jingim jong ki briew bad ki mar ki mata, kaba dei ka kamram katkum ka riti synshar ka ri.
Kham mynshwa, kata ka jingleit kai sha ki thaiñ Riwar khamtam ha ki por lyiur, ka da long shisha kata ka jingtngen bad jingjah thait ia ki khmat lada phai sha ka mon ne ka diang haba iaid ha lynti namar ka jingjyrngam bad jingsawa ki wah bad ki kshaid; hynrei mynta ia kita baroh la mih bujli da ka jingdon ki puh shilum bad ki kor tylliat maw kiba pynpang ia ki khmat bad kiba isaid met ban peit.
Ia katei ka jingialang, la lam khmat da u Myntri Rangbahduh ka India, ha kaba la ïashim bynta bad iadon lang ruh da u President ka China- u Xi Jinping, u President ka Russia- u Vladimir Putin, u Myntri Rangbahduh ka Pakistan- u Shehbaz Sharif bad kumjuh ruh kiwei- kiwei de ki heh kiba la shah khot bad kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun.
U ma Khroo Lamsalanki Pariat, Adviser AJMW&LU & AJMDMWU haba ai jingkren uba kyntu jur ïa baroh ki nongtrei bylla sngi ba kin shim ïa kane ka kabu bala ai da ka sorkar khlem da pynleh nohei ïa ka namar ka long ka jingmyntoi na ka bynta ka lawei jong ka jingim.
Ki dkhot ka Executive Council jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) hapoh ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Working President, kynthup ia ki Vice President bad u General Secretary ki la iakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban pynsngew ia ki bun mat kumno ban pynkhreh ia ka National Games 2022 ha ka Jylla, ki nongialam ka MSOA ki la ai ia ka dorkhas ha u Myntri rangbah halor ka phang ban pyniaid shakhmat ia ki jingpynhkreh ia ka National Games.
Shillong, Jymmang 06: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Kongkal Sangma hynne ka sngi thohdieng, ula pyntip ba ka Sorkar Jylla kan sa jubab shen lyngba ka Affidavit sha ka Ïingkashari Meghalaya High Court haba ïadei bad ka Roster System ban lah pyntreikam ïa ka Bhah thungkam (Job Reservation Policy) hapoh ka Jylla.
Kane ka prokram ka synjuk kan pynlong mynta ka sngi Thohdieng (20 tarik Risaw, 2023) ha ka por 4 baje janmiet ha State Convention, Hall No.3 ban lumlang shijaka ïa baroh naduh ki manager\coach.
U Bah Gavin u la kyntu ia ka Sorkar jylla ban shimkhia ia kane ka kam ban iakren ruh bad ka Sorkar India na ka bynta ban pynioh ia ka hok sha ka longïing u Bah Ronning, lyngba ki lad ki jingiarap.
“Ngam mynjur satia.
Pool D: Chutwakhu, Dongmihsngi, Lumpariat bad West Madan Mustem.
Shillong:Ki pulit jong ka South Garo Hills District mynta ka sngi ki la ioh ban kem ia lai ngut ki briew bad kurup ruh ia ki pistol.
U Pa’iem u la ïathuh ruh ba u kontraktor ba pyntrei beaiñ ïa katei ka surok u la pom lut khait ïa ki dieng bad pynïeng ruh ïa ka jingthoh (signboard) jong katei ka skhim kaba la bei tyngka da ka Sorkar Assam wat hapdeng ka jaka kaba dang dei pura hapoh ka jylla Meghalaya.
Ka jingstad ba ngi lum bym ïa dei bad ka pyrkhat Khasi, ka pynbakla bad khlieng ïa la ka stad tip tynrai khara jongngi.
La iathuh ba kiba bun na kiba iap, ki dei na ka  Mamuju kaba don sha sepngi jong ka Sulawesi.
Ngam sngew long pyrthei shuh.
Shillong, 28 Nailur:Ka People’s Democratic Front (PDF), ka la rai ban pyniakhun da u bah Judah JM Wahlang na Sohiong, ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Katei ka dei ka dur, kaba la buh da ka BJP, ha ka twitter, ha kaba ka pyni, ba katei ka jaket, kaba u phong ha ka janmiet ia rwai ia tem ha Polo, hynnin ka sngi, ka dei kaba remdor shibun.
U ma shit u dag pyllang ia ka jinglut jingsep jog u sngap seh ma shit balei la jan kut sa ka luckdown ba ar haduh mynta ym pa ioh sngew ki ba ioh iarap hapoh consitwensy.
U la bynrap “Ka jingsngew jong ki bad ka jingsngew jong nga ka la ïapher bha namar ba nga sngew ba nga dang dei u dkhot ka UDP hynrei ki pat ki sngew ba ngam dei shuh te lada ka ïaid kumne ngam tip shuh kumno ngan leh".
Shillong: Myn hynnin ka sngi ki paid nongshong shnong jong ka Rngi Shillong, ka shnong kaba don markhap bad ka Pamlakrai ki la mih paidbah ban maramot ia ka surok kaba la jot rathai ha katei ka thaiñ.
Une u briew la tip kum u Banai borlang Mawa (30 snem) na shnong Mawshamok kaba don ha ka thain Sohra.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ki runar kiba na kawei ka thaiñ khappud kaba hapdeng ka jylla Arunachal Pradesh bad Assam ki la donkti ban ther kuli pyrshah ïa 4 ngut ki briew kiba dang don bynta ha ki kam ban thung dieng ha shilliang pud jong ka jylla Assam.
U doktor, u iathuh ba ha ki hospital, kiba don ha kitei ki jaka iakhih, ki la khapngiah da ki met iap suda, ha kaba u iathuh ba u lap ia 38tylli ki met iap bad sa shibun kiba mynsaw.
Hynrei baroh ki jingïa poikha hap ban da tip bad register hakhmat ka aiñ.
Halor kane ka jingjia, u DGP u la ong ba la shim ia ki lad ki lynti ba kham husiar ha kaba baroh ki police station kin peitngor bha ia ka jingiaid pahara.
Saw ngut ki nongtrei jong ka  Kerala marriage registrar office, ki la kyntait ban ai ia ka syrnot jong ka jing ia poi kha jongu bad la ka jong ka kurim, hynrei ki la bthah ba un ia poi kha biang sa shisien bad kin sa ai da ka syrnot ba thymmai.
Haba u la poi ha katei ka ri u la leit pule ia ka ktien Dutch.
Sa kawei pat ka kaiphod na ka International Institute for Population Sciences (IIPS) ba la pynmih dang shen kaba la ai kyrteng “Polygyny in India: Levels and Differentials", ka la lap ba ka East Jaiñtia Hills ka dei ka distrik ha ka Ri India baroh kawei kaba ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim ka long kaba shyrkhei tam eh, katba saw tylli kiwei pat ki distrik ha Ri-Lum Khasi Jaiñtia ki don lang ha ka thup jong ki 40 tylli ki distrik kiba wan hakhmat ka jingdon ki shynrang kiba bun kurim lane ka ‘Polygyny’.
Kaba ngam da sngewtynnat eh ka long ban jop ïa ka elekshon phin hap ban shu pynbam pisa ïa ki paidbah.
U la ong, “Ha kaba ngi ïa don lang ha katei ka programme ba la ring da ki nongkyrshan NPP, nga la kren ai khublei ïa u MLA, u ba la ai kam pynroi hapoh shnong bad shibun ha Nongstoiñ bad ngam kot bor kum u MDC barit kat ka bor u MLA".
U bah Tynsong u la iathuh ba kine kiba wan phai sha la ka jong ka jylla baroh ki dei ban da bud pyrkhing ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kren shaphang ka Iewduh kaba long ka iew kaba kyntang bad ka iewniam kaba la ju tip ha ki por mynshuwa u CEM u la ong ba mynta ym ithuh ithaw shuh ha katei ka iew la shu wan poi kulmar uba naei naei ruh, “ Ka Iewduh mynshuwa ka dei ka iew niam hynrei ka la kylla Iew Thyngngian, ka dei ka Iew kyntang mynta pat ka la kylla Iew Septic Tank" ong u bah Adelbert uba la buh thong ba nangne shakhmat ka KHADC ryngkat ka jingiatreilang bad ka hima Mylliem kin pynkhuid ia baroh ki jaboh jong ka Iewduh.
Katei ka kynhun NEIPF ka dei kaba la seng da u Anup Chetia Secretary ba rim ka seng kieng atiar na Assam ka United Liberation Front of Assom ULFA) kaba u la seng ha u bnai Jymmang 2017, hadien ba u la wan phai na ka jingshah set along haduh 16 snem ha BangladeshHa katei ka jingleit sha Langpih ia u nongïalam ba hakhmat jong katei ka kynhun la synranlang da ki heh nongialam na Assam ha ryngkat ka jingiadonlang ki sengbhalang na Meghalaya kiba kynthup ia ka FKJGP, RBYF, HNYF bad kiwei kiwei.
Ka khubor jong ka GTB Hospital, ka iathuh ba kitei ki dei ki met iap, kiba la poi ha katei ka hospital.
Ym tang kata, ïa ka surok Weiloi – Mawkyrwat ruh ka la don mynta ha ka jingïakren bad ki la sdang ban pynkhreh shait shait, namarkata ka jingkyrpad na ki paidbah ba bun balang ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka Public Works Department (PWD) Road ba kim dei ban pynslem hynrei ki dei ban ïaleh katba lah ban pynbiang ne shna ha ka por kaba biang khnang ba ka jingdonkam bad jingkwah jong ki paidbah kan urlong.
Na ka liang utei u President ka seng ula pynsngew ba kane ka Executive Committee ba thymmai kan treishitom na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai bad nongñiah trok baroh.
Haba pynpaw shuh shuh ia ka jingsngew skhem ba kin don ki MDC ka UDP ki ban kyrshan ia u, u la ong ba ka aiñ kyntiap seng kam treikam ha KHADC bad ka hukum ka CEC ruh ka lah ban ym treikam mynta ka kynti, “Ka 10th Schedule kam lah ban treikam hapoh KHADC, ka aiñ ar maloi ne ka Article 191 ruh kam lah, mano ban tip ioh ba ka hukum ka CEC ruh kam lah ban treikam hangtei" ong u bah Pynshngaiñ bad ka phuh samrkhie ban pyni ia ka jinglong skhem jong u.
Hadien kane la kem noh ia u Nur Abdus Alom na New Farttapara South Salmara na jylla Assam, namar la kem da ki samla ka dong halor ka jingsuba ba u dei u nongdie drok bad haba la talasi ia ka jaka ba u Nur Abdus Alom u la phet, la lap ia ka song kuli rong saw ba la antad ba dei  u kynja jingdih pynbuaid bad la bteng ban tohkit halor kane.
Ki bynta ba kongsan jong kane ka rai ki long ba ia ka License na ka bynta ka DTH yn ai na ka bynta ka samoi kaba 20 snem ha ka jaka jong 10 snem kaba don mynta.
U President lem bad u Secretary jong ka HNYF Lapalang Unit ki la ioh ban pdiang shibun ki jingujor na ki paidbah ka Raid Mawshun ha kaba iadei ka jingpyndonkam bakla da mano re ia ka Hall jong ka Dorbar ka Raid Mawshun ha kaba la lap ba la pynlong ia kane ka Dorbar Hall kum ka sem Syiar.
Kane ka jingjot rynjain dei namar ki wan kit ïa uba ki imon, ibha ha Shillong bad pynkylla Khasei – Khasoi noh ïa ki.
Ka Mawkyrwat ka la kot haduh 86.13% katba ka Ranikor ka la kot 86.62.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la pynwan dur ia ka jingdon ki shnong ha ki konstitwensi khnang ban pyniahap ia ka jingheh bad ka jingrit katkum ka jingdon briew namar ba don ki konstitwensi kiba duna briew palat, bad don kiba bun briew palat.
Kawei pat ka bike ka la shah thang ha ki runar ha Law-u-sib ha Rynjah  bad ka kali jong u district housing officer ka Nong stoin u Bah Francis Khar shiing, kaba don ia ka number ML 01 4148, kaba set ha phyllaw ka iing ka Kong Belis M Nongrum ha Lawsohtum block 5, ka la shah thang malu mala namar ba la lap ba iohi ia ka.
Shillong:Ka jing bym shim khia ka sorkar, ha ka ban shna ne maramot ia ka ingskul Lower primary school Hingaria kaba lah shah pynjulor ha ka eriong Sitrang, ha ki bnai ba lah dep.
U la iathuh ruh ba ha kane ka sngi yn ioh ia ka jingkren na u President jong ka sengkmie u bah Commander Shangpliang halor ki mat jingdawa kaba ka seng ka la leit rah sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma bad kumjuh ruh sha u myntri ka rep ka riang bah B Lyngdoh dangshen.
Namar kata, u la ai jingmut ban long kiba peit pyrman bad ban ïa sam lem ïa kino kino ki jingtip kiba ïa dei bad kane ka elekshon ha kaba jied ïa ki nongmih-khmat.
Ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ban pynïalehkai ha ka por jan miet ha katei ka madan bad ruh ka sien kaba nyngkong ïa kine ki arkynhun ban ïakynduh.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka kynhun myntri kaba long mynta ka sngi Nyngkong.
Shuh shuh u bah Lamphrang u la ai khublei ia ka sorkar jylla kaba la shim ia kane ka sienjam ban wanrah da ka expert committee, bad u la ong ba kam dei ban don kino kino kiba ki party bapher bapher ban don lang ha kane ka Expert Committee.
Kiba dang don ia ka jingpang mynta ki long baroh 1,045 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 283 ngut, ha Ribhoi 306 ngut, ha West Garo hills 116 ngut, East Garo hills 101 ngut.
Dei hangne kein u Blei u don bad u ap ia kita kiba ieit ia u.
Kane ka jingkynthoh u Symbud Myntri Rangbah ka la long haba ki sengbhalang ha ka jylla ki la khot pynlong ia ka jingiakhih ha une u bnai naduh ka 2 tarik haduh mynta ban dawa ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla kaba long ka jingma ia ki trai jaka trai muluk.
Ka jingïalang ba nyngkong jong ka Board of Governor ka la long ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 2022 ba la pynïaid da u Myntri ka tnad pule puthi," la bynrap u Myntri.
Ki sengbhalang ki la pynjur ia kane ka jingiakhih hadien ba ka sorkar ka la pyneh ban nym pyndem ha ka jingdawa jong ki.
Kumta ruh ka iingbishar bahakhliehduh jong ka kam ialehkai kaba don ha ri Italy ka Sports Guarantee Board, ka lah khyllie biang ia ki 15 dor-thong penalty ia kaba lah wanrah da ka FIGC ha ka jingkyrpad jong ka iingbishar bad phah ruh ia katei ka jingjia ne ka mukotduma na ka bynta ka jingbishar kaba thymmai pyrshah ia ka klob.
Kat kum ka ktien u Blei, ka jingrong noh kan jia lem bad ka jingmihpat kiba iap.
Ka tnat iada ri ka India, ka ong ba ha ka 9tarik Lber 2022, ha ka  jingshna pynbha ia utei u namding, hynrei, ka la don ka jingthut, ha ka rukom shna, ha kaba la siat bakla pynban, ia utei u namding.
La pynskhem ia kitei ki arngut ki Longsan ka Raid Marwet, da ka jinglehniam kaba ishongkun, ia kaba la leh da kitei ki arngut ki Basan jong ka Hima Mylliem.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ki paidbah ka shnong ryngkat ka jingsynran lang u MLA, ki la leit pynsahngeh ïa ka jingkyntur pud ka Air Force, sha ka jaka ka PWD bad la ïathuh ba na ka liang ka tnat PWD, ki la phah pynsahngeh, hynrei na ka tnat ki liang Air Force kim kohnguh satia bad kane ka la pynlong ïa ka tnat PWD, ban shim da kawei pat ka sien jam.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba wat ha ki shnong ki thaw ruh ki dang pyrkhing ha kum kane ka por, kum ki Rangbah Shnong ki hap ban kit khlieh ia la ka jong ka shnong lada jia ba kane ka jingpang kan pur sha ki shnong ki thaw jong ki.
Mynta U Rajkhowa, u don ha kti jong ki pulit Assam, ha Guwahati bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor.
Lada u Bah Shangpliang bad kiwei ki kyr-tong na ki jaka  nongkyndong kin jop ha kane ka kynti na ka BJP, kata ka mut ba ki paidbah ki pdiang ïa ka BJP.Ka Seng Meghalaya Citizens for Peace and Justice (MCfPJ) ba la ïalam da ka kong Angela Rngad mynta ka sngi, ki la pynpaw ba ka jylla kaba la mad ïa ka saw ka siang ha kine ki sngi ba la dep na kadaw jong ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki trai shnong ha Meghalaya ha ki pulit Assam, kadei ban ïoh noh shen ïa ka jingsuk bad jingshong shngaiñ.
Kawei pat ka mat kaba u la kren ia ka jingbymbiang ka rukom treikam ka EC ka dei halor ka jingkhrong khajna ka KHADC na ki trok kit dewiong kaba u la ong ba ka dei ka jingkhrong be-aiñ nalor ka sorkarlyngba ka DMR ka la dep ban shim khajna bad kane u la ong ba ka dei ka jinglum khajna ar shah na ki paidbah kaba bun ki paidbah ki bitar.
Kum ban shu kdew hangne, ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ban khot pynlong da ka Dorbar ba Kyrpang ban ïatai halor ka jingdonkam ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’.
“Hynrei na ka liang jong nga, nga la iathuh ba ngi don kam shibun kiei kiei ki ba donkam ban leh ha ka ba ia dei bad kane kumta nga la kular ban pyndep noh ha ka 15 tarik mynta u bnai, hynrei ha kane ka por ka la don biang ka jingshah ktah ha ka bynta ba ar jong ka khlam ha ka ba bun na ki kam ki la shu sah teng bad kim shem lah ban iaid kum ba ngi la thum"u la ong.
Baroh arngut, kata u samla Shanborlang bad u Ïarapborsing ki la ju wanrah nam ïa ka Jylla lyngba ki namjop ba ki la khur ha u snem ba ladep.
Ka tnat peit mariang, ka ong shuh shuh, ba katei ka jingjur slap, kan dang iai bteng ha ki sngi ki ban sa wan ruh.
Ha kajuh ka por, u la hukum ïa ka ophis Basin ba kan phut noh ïa baroh 70 hajar ki tynrai dieng ba ai da ka MegLIFE Project (JICA) ïa kiba la thung da ki nongshong Shnong ka Lapangap.
Shillong, Jylliew 24 : Wat la ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kan dang ïa kynduh ban shim rai halor ka election President jongka ri India, hynrei na ka liang ka National Peoples Party (NPP) ka la dep rai ban kyrshan beit ïa ka kyrtong mon lang ka NDA ka Droupadi Murmu.
Ka seng ka la ujor ia ka jingioh Scheduled Tribe certificate jong u Varun, ka Sneha bad ka Pearl, ha kaba ka jing ujor pyrshah ia ka Pearl ka long ha ka nongrim ba ka kam ia lade ba ka dei ka Khasi na ka jaid Lyngdoh bad ka la ioh ruh ia ka ST certificate.
Kumta ki la dawa ba um dei shuh ban trei tad haduh da ioh ia ka trading lisence na KHADC.Ha kajuh ka por, ki la ai da ka jingthoh sha u Ramendra Narayan, MLA  jong West Gawahati Constituency ban pynsangeh ia ka jingtrei ia kitei ki surok.
Haba khein lang, ki la poi sha ka 7.6lak ngut bad kiba iap, ki long baroh 21,000 haduh mynta.
Nalor kine, u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ban thaw bad pynkiew kyrdan ruh 15 tylli ki Police station ha ka jylla.
“Ha ka banyngkong nga la pynpaw ia ka jingshem jingeh ban leit trei lang bad kijuh ki Phadar kiba la hikai ïa u ha Oriens Theological College, Shillong hynrei da ka jingpyndem ha ka jingpynïaid jong ki bahalor nga la kohnguh ïa kaei kaba ki bthah," la bynrap u Bishop Elect.
U Executive Member ba peit ia ka iew ka KHADC u bah Jambor War, ula hukum ia ki nongsynshar ka Hima Nongstoin mynta ka sngi ha ophis treikam jongu hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki sengbhalang kynthup na ka HYC, HANM bad  WYF ia ka jingjyllei ki bar jylla ha ka thain Shahlang bad ka iew Shahlang.
U la ong katkum ka jingthoh ba la ioh na u CEM, la iathuh ba ki tiar ki don ha kudam hynrei kaba sngew phylla ka long ba kim don eiei ha kudam.
“Ka jingkren jong ka sorkar jylla lane jong ki katto katne kiba kam ba ia ka kam tih uranium ha ka jylla la pynkut!!! ioh ka dei ka buit ban pynklet bad pynthoh bria ia u paidbah bad ia kiba pyrshah tih uranium khnang ban plie lad ia ka project shna two lane kumba la kwah dik dik ka ki ba thmu tih ia u ne u mar poh khyndew.
Ka EGH ka hap ban beh ïa ka thong ba 57 ron ban jop bad ka la lah ban pyndep bad sah sa hynriew wicket ha kti.
Kane ka kot kan long ka jingmyntoi na ka bynta ki nongpule ba kin ïoh shibun ki jingtip kaba kordor kiba u nongthoh u la lum la lang da ki phew tylli ki snem.
UP School ha West Jaintia da kaba bud thikna ïaki kyndon ba la buh haka pule puthi.
U Mukul u kyntu ia ki paidbah ban duwai ban pynlong ka bor ia kito ba kin ioh noh ia ka jingkoit.
U Rev.Fr.Lyngkot u la ïathuh ba ka jingpynkhreh ïa kane ka sngi kaba khraw ka long mynta la lai snem kynthih, kata naduh u snem 2019 da kaba pynlong ïa ki prokram bapher bapher kumno ban pynphriang ïa ka Ktien u Blei bad ban pynkhreh ïa ki paidriewngeit ba kin kham tip shuh shuh ïa U Blei.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, ka Nongumlong SC ka la ïakhaid bad ka Lumdiengjri SC hadien ba baroh ar kynhun ki la ïoh ban thep mar 2 kol.
Shillong:U myntri ka tnat pynroi sor u bah Hamlet Dohling, myn hynnin ka sngi u la leit ban jurip iaka Building (Complex) thymmai na ka bynta ban pynlong Iew ha Polo ban lum jing khein ia ka jing pyntrei kam ia ka Complex.
Kumta, kane ka jingsumar jong u ka long nyngkong ha ka shnong ba u sah hi ha Mawphlang.
Ha kajuh ka por ka seng ka sngew ban pynpaw ka jingsngewnguh ia u Samla Donbok Marbaniang, Bah Rangstarwel Wankhar bad ka kong Victoria Warjri bad baroh ki para dkhot jong ka Seng, ba ki la don bynta ban noh synniang ia ka seng kum shi bynta ban iarap lem ia kine ki longiing kiba donkam ha kum kine ki por.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Map seh ïanga", ka dei ka jingrwai kaba la thaw bad ring da u Sharpstarwell Syiem.
Shuh shuh u ong ruh ba kine ki jingïalehkai baroh ki long shibynta ban pynkhreh ruh ïa ka National Games kaba 39 ba ka jylla kan pynlong ha u 2026 lane ha u snem 2027 hadien ka Uttarakhand bad ka Chhattisgarh.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka Supreme Court, kan iakren lashai ka sngi, halor ka jing mudui jong kitei ki MLA kyntiap seng pyrshah ia u lamphang dorbar jong ka Karnataka.
Da kine ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi trei ngi ktah bad ngi trud ia ka maw ka dieng ban bam bad kamai na ka umsyep.
Ha kane ka jingthung deing la ia don nang u forester ka social forestry Ribhoi, u bah D Makdoh, u President ka Ribhoi People Movement, U Rangbah Shnong ka Umsohlait, u bah L Challam u Secretary Shnong u bah A Mallai bad kiwei kiwei ha ryngkat ki nongshong shnong jong ka shnong Umsohlait.
Ka Onsides Gibbons bad ka PFR Flying Squirrels ki jop.
U la ong ba ka seng ka khmih lynti ba ka Myntri ha ryngkat ka tnad treikam jong ka, kin pdiang ïa ka jingai jingmut jong ka seng ba lada long katba long ka Roster System ka dei ban treikam naduh ka sngi ba pynmih shakhmat ym ba kan phai dien shadien.
Kumta u Conrad u la ong ba un hap ban shim lang ïa ka jingbatai ki bor pahara lada u dei ban ïakynduh biang ha ka sien ka ban wan, bad ïa mynta la hap pynsangeh shwa tat haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ia katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Iingbishar ba kham heh, ka ban don7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Ha ka Under-16 boys Double pat ïa ka nam jop la ïoh ban khur da u Mewanhiar Nongsiej bad u Nathaniel Nongrum kat ba ha ka liang ki kynthei ïa kane ka nam jop Double la ïoh ban khur da ka Talylyne Basaiawmoit bad ka Bakordor Nongrum.
Ki nia kai suda…lada ia ki briew ka expect committee yn dang hap ban jied hi da ka sorkar, yn ym lah hi ban ong ba kin dei ki briew ki ban ym iai shah Liang, khamtam ia ki briew kiba na bar.
Lah ban kdew ba ki pulit kila kem kumba 8 ngut ki briew kiba donkti ban pynmih ia ka jingpynhuri hura ha Ichamti katba ia kiwei kiba hiar thma ha ki katto katne ki jaka ha sor, dang pynlong ia ka jingtohkit.
Haba kren mynta ka sngi,  sha ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la ong ba ka ka la don ka jingdkoh ha ka rukom pyntreikam ia ka Public Distribution System bad halor kane, ka sorkar ka kwah ba dei ban pynbeit bha shwa ban pyntreikam ia ka food security bill.
Lber 20: U President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar ha ka sngi Nyngkong u la pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw bad ka jingsnew pyrshah ïa ka jingpyndonkam u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ban kren da ka ktien Hindi hapoh ka Ïingdorbar thawaiñ ka jylla.
U bah Renikton Tongkhar haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ha kaba la ïoh ban plie noh ïa kane ka jaka sumar kaba ha ka jinglut baroh katkum ka revised estimate ka la kot sha ka 22 klur 41 lak bad kumba 101 tylli ki kam la lait ne ki sanction posts.
“Ha ka jingshisha, ka dei ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah" ong ka WHO.La ong ruh ba ki surok, lane ki maw kyndon, kim dei satia kiba ki khniang jingpang, ki don ha kitei ki jaka.
Ka ktien u Blei ka iathuh ia ngi ba u ksuid   u kren.
Ki Pulit ki la ïoh kurup ruh ïa ki mashin shna drok.
Nongpoh:  Haba pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka rai, kaba la pynmih da ka ophis u Syiem ka Hima Mylliem, kaba la pynmih ia ka hukum ban weng ia u Bah Ioannis Narleng kum u Rangbah shnong bad ban thung bujli noh da ia u Bah Jermy Lyngdoh, u Lyngdoh ka Raid Marwet, ban long kum u Acting Rangbah shnong, hynnin ka sngi Saitjain, u Bah Ioannis Narleng Rangbah shnong ka Baridua, u la khot da ka jingialang paidbah hapoh jong katei ka shnong, na ka bynta ban pynshai halor katei ka hukum jong ka Hima Mylliem.
U la ong ba watla ka Narcotic Drugs and Psychotropic Substances Act, 1985 ka dei ka ain jong ka sorkar pdeng hynrei ka la ailad ia ka sorkar jylla ba kan pynkylla ia ki rules jongka.
Katba u dang pynjar jar ia lade.
Haduh mynta ka PDF ka la pynbna 22 ngut ki kyrtong bad shen kan sa pynbna shuh sa kiwei ha kiwei ki jaka.
Ki ong, ka jingioh rung ka dawai inject ha ki thied snam jong ka met kan pynkoit ia ki jingpang ba har rukom ha ka met u briew kum ha ka snier,ka khlieh,ka shkor,ki khmat,ki dohksah,ki shyieng,bad bun kiwei kiwei.
Shillong, Kyllalyngkot 6 : U Nongïalam ka Congress uba dei ruh u MP jongka jylla u ma Vincent H Pala u la ong ba dei ban pyndonkam da ki bor teknoloji ban talasi mynder ha ka jylla namar ka long kaba eh haduh katta katta ban leh hi da ki briew.
Ia kane ka jingpyniasoh jong ki nongkitkam, ka dei mynhynnin ka sngi, ka 9 tarik nailar 2022, ha ka ophis treikam jong ka BJP.Ha kane ka sngi la ia poi lut ki nongkitkam, kynthup naduh ki longkpa ki longkmie, ki samla kynthei bad shynrang.
Shillong, 24 Naitung:Ka FKJGP ka kwah ba u bah A.G.W Khar kongor un shimti ia ka kam CMD ka NEEPCO bad ba un long ruh u Khasi ba nyngkong eh ban shimti ia katei ka kam,bad ka la dwa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ban pynkloi noh ban thung ia utei u rangbah kumu CMD bad hakajuh ka por ka la dawa na ka sorkar bad ka ophis jong ka NEEPCO ba kan pynbna paidbah ia ka ripod jong u CVO barim u Shatish Verma khnang ba ki kynrum kynram kin shai.
Ki trai khyndew trai jaka ki sngew ba namar ki dei ki trai ki leh katba mon, ki aiwai sha ki briew shimet lane sha ki Kompeni ban tih khyndew, tih shyiap, tih maw bad kiwei ki rukom pynjot mariang khlem da pyrkhat shuh kan jia aiu ia ka mariang bad ia ki longdien mandien.
Shillong, 21 Nohprah:Ka jingshah rahbor jong U Bah D Syiemlieh, ka dei ka kam jong kito ki riew dakaid, kiba don na Garo Hills bad kiba ju mlien bha ha kitei ki kam rahbor, ong ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi.
Ka Party ka la kular ban ïai bteng na ka bynta ban ïakren bad ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ban pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya ïa kaba ladep mynjur da ka Iingdorbar Thawaiñ.
Hynrei kumba ka long mynta, la kane ka projek kan long kaba jop ne em kan shong eh ha ka jingïakren bad ki nongïalam ka shnong bad kiwei kiwei.
Ka shnong Moodop, kaba dei shnong lang mynshuwa bad ka Nartiang, mynta ka la dei la ka jong ka shnong.
Amlarem, Jymmang 05: Ka Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division ka la pynbna paidbah ba ïa u Khaw u ba hap hapoh ka PMGKAY Scheme na ka bynta u bnai May, 2022 la pyllait sha baroh ki long ïing kiba hap hapoh ka NFSA (AAY bad PHH) naduh ka 5 tarik jong u bnai May 2022 haduh ka 15 tarik u bnai May, 2022.
Kane ka Dorbar mynba dang don ha ka jylla Assam , ka la dawa ïa ka Sorkar ban ai ka Regional Council hynrei kam shym la sei soh.
Kane ka jingbym pynpoi marbam da ka Sorkar sha shnong jong ki, ka buh ia ki nong shong shnong ha ka jingeh ka bakhraw naba kim ioh lad ban leit thied na ki Iew ki Hat kumba ju long na ka daw jong ka National Lockdown.
Ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor, u bah Banteidor u la ong ba ka ka jingmynjur ka kynhun myntri ia ka Sports Policy ka jylla, ka dei ka jingjop ia ki nongialehkai ka jylla bad ka jylla baroh kawei hadien ba la pun bad pynkhreh bun snem bha ia ka.
Shillong, Jylliew 13 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la buh ïa ka jingkyrpad da ka jingthoh hakhmat ka Meghalaya State Energy Regulatory Commission (MSERC) ba kan pynkylla thymmai biang ïa ka dor jong ka bording elektrik.
Ka 7 Wasa kaba dei ruh ka kynhun ba la ioh ban rah bun tam ia ka nam lahduh jong kane ka lympung ka la khur ruh ia ka song pisa kaba long 50,000 kynthup ka trophy katba ka Ladthadlaboh ka la ioh 30,000 tyngkaIa ka khusnam Man of the Match la ioh da u Dashngain Sukhlain na ka 7 Wasa, ia ka nam Best Goalkeeper la ioh da u Pynshngainlang Tyngkra naka 7 Wasa, ia ka nam Top Scorer la ioh da u Banteilang Shylla uba ioh ban thep 7 kol na ka bynta ka Ladthadlaboh bad ia ka nam Player of the Tournament la ioh da u Risanlang I Dkhar u rangïalehkai ka 7 Wasa.
Ka jingkylli ka long haduh katno ka jylla Meghalaya ka lah ban shu shim ram khlem da lah pat ban siew ïa ka sut bad ka bai trai da ki bun bun snem.
“Khublei ia phi ruh.
Haba kylli la ka don ka jingkular shuki Myntri ïa ki MLA ka PDF, u Conrad u la ong, “Ïa mynta hi ngi dang ïakren tang ïa kane ka kam.
Ka thong jong kane ka jingïakop ka long ban ailad ïa ki samla, ki longkmie ban ïashim bynta ha kane ka jingïakop pyni riam.
Lah ban kdew hangne ba haduh 90% ka pisa ka la leit sha ka MWCD ka wan na ka Sorkar Pdeng bad 10% ka wan na ka pla tyngka ka Sorkar Jylla.
Ki kali ba wan thain Jaiaw sha Khyndai Lad kin iaid lyngba ka surok Riatsamthiah bad  Umsoh sun lyngba ka Wahingdoh hajan ophis u Syiem Myl liem, Mawkhar.
La ïoh ban sdang nyngkong ïa ka final jong ki kynthei under-17 ha ka por 9 baje mynstep (ïewrynghep vs H.Elias), nangta bud sa ka final jong ki khynnah under-14 ki synrang (Umphyrnai v Assam Rifle) bad kaba khadduh ka final hapdeng ki samla lud under-17 jong ki shynrang (Assam Rifle vs H.Elias).
Na bynta ki nongïalehkai dang khie kiba la wan shakhmat ban shim bynta ha kane ka lympung, u Kamal u la ong ba ka bynta kaba kongsan tam na bynta jong ki ha kane ka jingïaid lynti ka donkam ba kin kilan met bha.
Lah ban kdew ba u Bah Syiem mynshem snem u la sangeh ia ka jingthmu ban iakhih halor kane ka ain hadien ba ka sorkar ka la kyrpad ba un iai shah namar ba ka dang pynkhreh shaid shaid.
“Ha ka jing leit jurip lang na ki ar jylla, ki la pynpaw hi, ba ki kwah ban don ha Assam bad mynta ki pynpaw ba ki kwah ban don ha Meghalaya bad ia kane ym lah ban kynnoh ba ngi bakla na ka liang ka Committee hynrei kane ka dei ka jingbakla jong ki nongshnong shnong hi"u la bynrap.
Namar ka jingsngew kiew (development) ka mut tang ba bud ïa ka rukom ki nong sepngi.
La don ka jingsngew ba lada la ïoh ka jingmynjur ha kane ka rukom thaw bad ka jingmut ba la pynpaw da u Myntri Rangbah ha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka kynhun Myntri ha ka 10 tarik u Rymphang, ki kyntien jong ka ki lah ban ïalam bakla bad batai bakla ban pynkit ïa ka jingban khia ban pynbor halor ki riewngeit Khristan bad kiwei pat ki jaitbynriew ba tlot bor jong ka imlang sahlang.
U Katoki, u iathuh ba ka don ka pisa kaba T.400klur, kaba ka sorkar Jylla, ka lah ban iarap ia kiba mynsaw ne wat kiba iap na ka jing ia kynad, halor ka jingkhang dewiong.
Katba ïa u Ramesh Dkhar la ïoh kem ha ka 12 tarik, Nailur na ka khlaw Muthlong bad Shangpung ïa uba la aiti noh sha ki Pulit.
Napdeng kiba la jop na Rajasthan ki kynthup ïa ki 2 ngut ki heh Congress, u Mukul Wasnik bad Randeep SurjewalaHangne ka la don ruh ka jingïakynnoh ryngkang dieng kper ha baroh ar, ka Congress bad ka BJP.Ha Haryana kaba ïaleh 2 tylli ki Seat bad Maharashtra kaba ïaleh 6 tylli ki Seat, ïa ka jingïañiew la pynsangeh noh hadien ba la ki katto katne ki MLA ki la pyni ïa ka Ballot Paper ba ki soi shano ki vote.
Lyngba katei ka jingjop ka Mawlai ka la kamai 32 poiñ na ki 12 sien ïalehkai bad sah sa arsien katba ka Ryntih SC ka kamai 17 poiñ bad don ha ka kyrdan ba saw.
Ula ong ba ka NPP ka la jop ïa ka ilekshon MLA 2023 namar ka jingkyrshan kaba radbah jong ki paidbah ka Jylla, kiba pynshong nongrim na ki kam pynroi kiba ka party kala leh ha kine ki san snem bala leit noh kata naduh u 2018-2023.
Ynda la pynmeh ïa ka light, la ïohi ba udei u Bah Cherish bad u dang im.
Shillong, Naiwieng 03 (PIB): U Myntri Sorkar pdeng ba dei khmih ïa ka tnat Jal Shakti, u Gajendra Singh Shekhawat mynta ka sngi u la ïashim bynta ha ka jingïalang ïamir jinglut halor ka “Space Applications in Flood Management in the North Eastern Region" ha North Eastern Space Applications Centre (NESAC), Umiam, Meghalaya.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban jurip, u Bah Ransom Sutnga u la ong, ïa kane ka madan ka dei kaba la ai da ka sorkar sha ka committee ha u snem 1969 por ba dang long Chairman i Prof GG Swell.
U la ong ba ka jingdon kane ka PHC ka la ai jingiarap shibun ia ki paidbah kiba don sawdong jong ka shnong Khliehtyrshi.
U Chairman jong ka District Vigilance & Price Monitoring Committee, uba long ruh u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, u Garod LSN Dykes, IAS, ula pynmih iaka hukum haka sngi ba Ar ba ha kano kano ka por kan pynlong iaka jing khynra ia ki dukan kiba die rem dor bad kiba burieh ia ki mar bam mar dih hapoh ka district.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynneh ia ka shong suk shong shngain, na ka bynta ka sngi ban rakhe ia ka sngi laitluid ka Ri ka ban rakhe ha ka 15 tarik mynta u bnai u bah Rymbui u la ong “Ki pulit ki la shim khia bha halor ka shongsuk shong shngain, na ka bynta ka jingrakhe ia ka sngi jinglaitluid ha ka jylla".
Te haba ki Pastor ki shondur AADHAR ngam treh ban bam ba ai ma ki".
Halor kane na ka liang ki katto katne ki riew rangbah ki la leit mih sha ka ophis ka tnat MeECL ka ba don ha Damsite ban pynpaw halor kane ka jingeh ka ba ki ïakynduh namar ka jingsniew noh jong u transformer, hynrei haduh mynta kane ka kam ka dang sahkut kumjuh haduh mynta.
U la ong ruh ba ka jingkiew dor ka long kum u khaw ha ki snem ba ladep dang poi tang T.1200 lane T.1300 hynrei mynta u kiewdor haduh T.1700 lane T.1850 shi byrni, ka umphiang bam mynshwa ka poi T.90 shi 1 litar mynta pat T.120 shi litar bad kiwei de ki mar ki la nangkiew dor manla ka por.
Kam don thapniang hynrei ka shu par da ki kjat bad ka kiew ia ki tnat jong ki dieng ha ki kynhun.
Nga kloi ban ia kyrshan lem bad phi lada katei ka jingbatai jong phi kalong kaba shisha bad kaba lah ruh ban pynshisha.
Nalor ki nongialam jong ka KJCLF, kiba la iadon ryngkat ki long ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, JSU, HYC, HANM, CORP, COMSO bad kiwei de kiba la pynsngew ia la ki jingsngewkhia jong ki bad jingdonkam ia ka jingkyrshan ha ki jingduwai jong ki nongialam Balang bad ki longkpa ki longkmie ha ka Ri.
Halor kane ka nongrim ngi kloi ban shah shitom ban kyntiew ia ki khynnah sha ka jingnang jingsdang kaba ia ryngkat dor lem bad ki wei.
Ha kajuh ka por na ka liang ka iingbishar ka la pynbeit ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 3 tarik u bnai Risaw u ban wan.
Shillong: Ki lad khubor ki iathuh ba U Ma Thombor Shiwat, nongialam jong ka NPP, un lah ban long U Chief Executive Member ba thymmai jong ka Jaintia Hills District Council.
Ai ba ka long mynsiem jongi, kan shong suk ha Dwar U Long-Blei ba ba in dang shan da la ka Rngiew- ka Bshi ban pyneh rngiew kiew bok – kit rwiang ïa baroh ki para ‘Riew Seng, Ka Seng bad ki tnat ki pnat Seng baroh lang.
U Bah Frankie Nongrum general secretary jong ka synjuk ha ka jingaikren u la pynpaw ba mynshua bun na ki rang bad ki thei ïalehkai ki la ïoh kam na ka sport quota hynrei mynta bun bun snem ym shym la kham ïohsngew shuh ban pyntrei kam ïa kane ka bhah kam ha ka Jylla Meghalaya, ha kaba bun ki jylla ki dang pyntrei kam haduh mynta 5% ïa ki rang bad ïa ko thei lehkai, kumta ka synjuk ka kyntu ïa ka sorkar ba kan khmih ïa kane ka hok jong ki nongïalehkai ban pyntrei kam kumba ka dei ban long.
“Ka sorkar ka dei ban pynpaw shai halor ki daw tynrai bad ki daw ba mih kyrkieh halor ka jingpynjlan ïa ka samoi elekshon jong kine ki artylli ki ADC," la ong u Kharkrang haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ïa ka ktien Garo, ka Calcutta University ka la ithuh kum kawei na ki Modern Indian Languages haduh ka kyrdan Matriculation ha u snem 1923 katba ka Gauhati University ka la ai jingithuh ha u snem 1947 bad ha ka skulbah NEHU la pynrung ïa kane ka ktien ha u snem 1996.
Kumta kala ujor noh sha u Secretary Shnong ha kaba u Secretary ula leit rah ïa ka jingujor sha ka EC Shnong, kala ong wat tang uwei ruh u dkhot EC ym shem la don ba pdiang ïa kane namar ïa kane ka kam la leh bor beit da u Waheh Shnong wat ïa u Dealer nongsam khaw ruh um shem la don ha katei ka Dorbar ha ka jingshisha ka kong Linda ka la ong ba ym dei satia ban pynlong ïa ka Committee.
Hynrei ki bam ia uta u soh bad ki leh pyrshah ia kaei kaba U Blei U hukum.
Haba phai halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nonghikai bad ki khynnah skul, kiba leit ha katei ka skul, tang ha u snem ba la leit ki nonghikai ki la hap ban pynlong skul dier por bad katei ka apot, ka la ngat mynta ruh u snem, namar katei ka iingdara kaba ki sher ha ka snem 2019, mynta kam long shuh, namarkata na bynta mynta u snem ka MC bad ki nonghikai ki hap ban shna thymmai biang bad ka ban sa ktah pat ia ki khynnah skul hapoh katei ka shnong.
Kum ban shu phai dien biang, u (L) Damehipay Papeng u ba na ka shnong Khongshnong uba shongkha ha shnong Mhmyntdu WJHD, u la jah rngai naduh ka 10.08.2022 bad la lap ïa ka met iap jong u ha ka 24.08.2022, na ka jaka khlaw kaba harud ka surok Jowai Bypass, katba ïa ka met jong u (L) Fullmoon Kharsahnoh uba na ka shnong Larnai WJHD, uba kamai torist taxi na Jowai- Shillong uba la jah rngai ha ka 16.08.2022 la lap ïa ka met jong u ha katei ka juh hi ka sngi na Mynkre East Jaiñtia Hills District, na ka jaka khlaw kaba don hajan Amrit Cement.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju hadieng ka jingïakynduh lang bad ki ophsiar sorkar ha Nongpoh, u la leit ruh ban jurip ïa ka Aganwadi Centre ha Umdihar bad ruh ïa ka Health and Welness Centre ha Umsawnongkharwai ban ai mynsiem ïa ki ophisar sorkar ba kin dang trei shithrem ban ai ka jingshakri kaba paka tam na ka bynta ki paidbah khnang ba baroh ki jingangnud ka sorkar pdeng kan long kaba jop kaba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
Ka elekshon ka iaid beit iaid ryntih, hynrei ka la don pat ka jing shahkem jong ki ba bun ki briew.
Lah kynnoh ba ki dkhot ka HYC Ri War Mihngi Circle (Pynursla Sub-Division), shah tied ha utei u 2nd OC ka Pynursla katba ki dang thmu ban leit ujor ia kiba donkti ban khaii beain ia ki muid sha Bangladesh hadien ba ki la ioh kurup ar trok.
U la iathuh ba katei ka iew ban pynim biang, yn eksamin shwa da ki doktor shwa ban pynlait sha iew ban ot doh bad yn ksam shkor ruh ia ki masi ban lait na ka jingshalan tuh sha Bangladesh.
U la kob ba lada ki don jingeh ai kin ia aireng hapoh kashari ruh.
Halor kane ka jingjia u Superintendent of Police ka district u la ong ba ki pulit ki la rejistar case hapoh Jowai Police Station katkum ka Jowai PS C/No 31(5)24 u/s 3(b)/4 POCSO Act.
Haba kren halor ka jingïakhun pyrshah ïa ki kyrtong heh spah hapoh ka Konstitwensi, u Bah Ardent u la jubab, “Nga rem tang 76 vote ha ka elekshon ba la dep bad ka jingrem ka jong nga ka long namar ba nga khlaiñ palat bad ban ong haduh katno nga sngewskhem, ka jingpynleit jingmut jong nga kam dei ïa kata ka pisa, ngam da khuslai than ïa ki liang pyrshah, ki jingpynleit jingmut jong nga hi naduh nyngkong ki sngi ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah".
“Ïa ka reservation Policy la pyntreikam la slem bha bad ïa kane kam shem don ka jingpyrshang ban pynkylla hynrei mynta ka kynti haba ki la shim ngin ïa treilang khlem da buh ïa ka jingmyntoi politik bad ngin ïa treilang khlem da noh shiliang ïa kawei ka jaitbynriew", u la bynrap.
Haka jingialang ba pyniaid da u Chairman ka Iawmuksow Mowkaiaw u P Shadap, u Secretary u Pynbiangmi Laloo ula iathuh iaka khana lyngkot ka iew, bad la ioh ruh ka jingkren na u waheh shnong Mowkaiaw u Shaniah Lamare.
Ki la ong ba ka jingpynjari da ka ain shipai kumba la jia ha kiwei ki jylla kane ka thain, kan nym wanrah eiei ia ka jingpynkut ia ki kam pyntriem hynrei ka la nang pynjur pynban.
Hap ruh ban kynnoh ba ka kam bam sap mynta ka la rung ha man la uwei pa uwei u briew kaba ngim da donkam ban shu kynnoh ne ban pynkitpap tang ïa kiwei bad lada ki paidbah ki sngewthuhshisha ba ka kam bam sap ka ktah ïa ka imlang ka sahlang bad ka roi ka par upaidbah ka la dei ka por ba ki hap ban ïa pyrkhat arsien na ka bynta ban shim ïa ka jingkitkhlieh hynrei ki dei ban pyrkhat ba ïa katei ka kam donkam ban rat dyngkhong shuwa ïa lade shimet bad nangta sa peit ïa kiwei.
Teng teng pat lada ngim ïohi ïa ki sim-nar ki khmat jong ngi kin shu myllen ban peit kai ïa u lyoh ba rben, u bnai ba ngen, ka sngi ba tyngshaiñ, ki khlur ba thaba khrik khrik lane ngin shu hun mynsiem ban peit kai ïa ki kot-kudi ne kot-phok jong ki khun jong ngi!Tang kumba 15 snem mynshuwa baroh ki nongshong shnong ka sor Shillong ryngkat ki shnong ba marjan lehse kin kynmaw ba man la ki por step ne janmied kin ïohsngew ym tang ïa ka jingpah ki sim`khar (sim ïing) hynrei kin ïohsngew ruh ïa ka jingpah bad jingrwai jingsiaw ki sim saro ne paitpuraw-thoh-tdong kumjuh ka jingkyrkait ka sim lorni (larni) ryngkat ka jingpah ab-ab-ab ka tyngab.
U la ong ruh ba ka jingpynjot pathar ïa ka mariang da kaba khlong dusmon ïa ka khyndew, pom pathar ïa ki dieng ki siej, pynduh ïa ki khlaw ki btap ka dei ka daw ba kongsan ba ka jingshit jong ka pyrthei ka nang kiew man la u snem.
Lada ngi trei tang ka skhim sorkar ki konstitwensi jong ngi kin long kum ki konstitwensi jong kiwei hynrei nalor ka skhim ba ka sorkar ka ai ruh ngi dang ai sa nalade sa kumba 30% ne 40%" ong u ma Ngait.
Shuh shuh u Nongalam ka Liang Pyrshah, u la ong ba nalor ki aiñ ba ïada ïa ki riewlum ki don ruh ki aiñ kiba ada ïa k kynthei ki khynnah, namarba ka jingjia ha Malangkona kumba lah ban ïohi na ki Video ka don ka jingthombor ne jingkreb jot wat ïa ki kynthei.
Kum ka dak ban ai mynsiem ia kine ki khynnah kiba la wanphai bad ban lait na ka jingshah peit poh haka imlang ka sahlang ka dorbar shnong Mukhap kala pynlong ka jingialang kaba lyngkot ban pdiang sngewbha ia kine ki khynnah hapoh ka jingialam u waheh shnong Mukhap Niawbait Ymbon, ki VDP, ki SHG bad Ki VO, ki Asha bad BDO ka Laskeiñ Block ma Brigstar Langbang.
Kiba dang sah ki la long tang ki jaka ba long khlaw, la ïathuh ki heh jong ka RVNL.Ka jingshim jaka ka la ktah ïa kumba 355 tylli ki ïing bad 5,513 tylli ki longïing, la ong ka RVNL.Ka jingpyntreikam halor kane ka Project ka la sdang ha u snem 2017 bad ka la don jingthmu ban pyndep ha u Nohprah jong u snem 2024.
Ki tnat sorkar, kiba la ïa wan ban ïa shim bynta lang ha kane ka prokram ki kynthup ka ophis jong ka District Agriculture Officer, East Jaiñtia Hills District, ka ophis jong u District Medical and Health Officer, East Jaiñtia Hills District, ka tnat Labour bad ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaiñtia Hills District.
Mynta ka India kalong ka ri kaba kiew sted ha ka ïoh ka kot napdeng ki ri G-20.
Kumba nga la ong sha khmat ba kiba la leit pule kham shajrong ki la tip bha ia ka jong kiwei.
Lada ym lah ban iaid katkum ka juk ha kaba ngin pyndonkam ia ki teknoloji kum ka facebook ,Twitter ka lah ban wanrah jingeh, namar ym don da kiwei pat ki lad ban pathai ia ki khubor kiba shisha bad kiba lamler.
Haba kren shaphang katei ka jingïalehkai, u Myntri rangbah, u Conrad K Sangma, u la ong ba ka long ka burom na ka bynta ka jylla ban pynïaid ïa ka National Boxing Championship.
Balei nga ong ba u snem 2020 u long uba phylla bad uba long mar kajuh? Namar lada ngin pyniakhlad namar pdeng, kata, mar ar digit ngin ioh sha kadiang 20 bad sha ka mon 20.
Ka jingiap U Sushant Singh Rajput, ka la mih ia ka jingeh kaba khraw ia ka phlim Sadak 2, kaba la pynmih da U Mahesh Bhatt.
U Bah Bindo u la thalain ia ka sorkar Congress ba ialam da u Dr Mukul Sangma ka bym shym la pyntreikam ia ka policy kaba la thaw ha snem 2011.
La iathuh ruh ba ki 94ngut ki registrar, kiba peit ia ka jingiapoikha bad ia phet tnga jong ki Muslim, yn pynduh noh bad yn siew ia ki shisien, da ka bainong kaba T.2lak, kum ka jingpynkut noh ia ki kam jongki.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka sngi da ki sur jingrwai na ka Morealda Paswet,  ka shad Pliang  da ka Arts & Culture KNIKMS, ka jingialehkai drama shaphang u Woh Kiang Nangbah bad u Kiri Dolloi na ka LSC Production, Shangpung, bad hadien la ioh ia ki kyntien khublei  na u R.Syngkon u General Secretary ka KNIKMS.Ka North Liberty HSS ka khur nam jop haka kyrdan ha baroh ar kyrdan, katta haka Under-14 Boys bad Under-17 Girls jong ka lympung ïalehkai Inter School Subroto Cup kaba la pynïaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia HIlls District, Jowai.
Ka sorkar kaba la leit, ka la buh Sub Center ha shnong Psiar la kumba katto katne snem, bad ngi iohi ba ha kito ki por ka Sorkar Assam ka khlem pyrshah bha namar ba kim nud ban kam iaka Psiar ha kito ki por, bad la ioh ban pynieng iaka Sub Center kumba ka long mynta.
La ong ruh ban poi sha Barato na ka bynta ki riewngeit kiba na ki Parish ka East Jaiñtia Hills ka suk bad ka jan ba kin wan na u surok PWD Raliang Laskeiñ Barato kumjuh ïa ki riewngeit na ka Parish Jowai bad Amlarem katba ïa ki Parish na Ummulong, Mynsngat Namdong bad ïa ki riewngeit kiba wan na ka Archdiocese Shillong na u surok PWD Ummulong-Nartiang Nongjngi Barato pynkut ka kyrwoh.
U  Prof.Srivastava, ula shimti kum U  Vice-Chancellor, NEHU, ha ka 24tarik Nailur 2020, ha kaba un dap san snem kynthih, ha ka  23tarik Nailur, 2020.
U kongsan u la ai khublei ruh ia u ma Nehlang Lyngdoh uba la noh synniang sha katei ka skul ha ka por ba ka sdang ban tei ia ka building, bad ruh u la ai khublei ia u Phasmon Dkhar uba la synniang da ki kamra klas.
La antad ba ka jinglut ka la kot shaka 6 lak tyngka.
Ki nongiashim bynta ki la pyrta pyrshah ia ka sorkar NDA bad ka BJP bad ha kane ka sngi la wan iashim bynta ruh u Asst.Secretary General ka NESO u Manseng Sangma uba la ai jingkren hakhmat ki paidbah da kaba pan jingkyrshan ha kane ka jingiakhih.
Ban kynmaw burom ia ka jingdap 127 snem ia ka sngi kha jong u nongialeh laitluid jong ka ri India, u Netaji Subhas Chandra Bose bad tip ruh kum “Ka Sngi Jong ka Jingshlur", u Lat ka Meghalaya, u Phagu Chauhan u la pyndonburom ia u Netaji Subash Chandra Bose da kaba pyndeng syntiew ia ka dur jong u ha Raj Bhavan ha Shillong.
Kum ka seng ki la khajoh ka namjop ba phuh ba phieng ha ba sawngut ki kyrtong ki la kiew kyrdan ban shong dorbar thawaiñ ha jylla kum ki nongialam ba la jied da ki paidbah.
Hato kine kiba ïap ki dei ki nongjngohkai pyrthei ne ki dei ki nongïalam lynti ia ki nongjngoh pyrthei?Ngi lyngngoh ruh ba ka Sorkar India haduh mynta kam kren shai halor ka Inner Line Permit (ILP) kaba ïadei bad ka Jylla.
Ka jingdheng kali ka dei kawei na ki daw bah daw san kaba ki paidbah ki la ngiah hi shoiñ ban ïakren bad pyrkhat hynrei ban kham lait na kane ka donkam ka jingïatrei lang jongki paid nongshong shnong bad ka sorkar.
Ha kawei ka jingialehkai, ka Lawsohtun ka la jop ia ka Marbisu da 2-1 kol.
U Bah Bathok ha katei ka miet u la leit sha kitei ki thaiñ Mawsmai, hynrei, hadien ba u la wanphai na Mawsmai la don ki briew ba shong hapoh ka kali ki ba la ap bad kawang da ki maw ia ka kali jong u.
With the intention to support and inspire this talented boy,a team was formed under the leadership of Shillong Choice (an agency which buys and sells cars) to visit Rupari at Jirang.
Never compare your husband to other men, you’ve no idea what their life is all about.
Kumta lada shim kyllum lah ban jer Dewthang kaba mut ba lada dei ka dieng tyllaw, ne dewiong ne rnga lane wat ka umphniang sharak, umphniang kali (petrol, diesel), erper (gasoline) ki dei ki marryng-kew ba mih na khyndew, kumta ka iahap ban jer Dewthang ban kham long salonsar bad kit jingmut baïar.
U la ong ba hapoh u pud u sam ka Raid Lyngkhat, ki jaka ba dei ban pynbeit  thymmai ki long Lyngkhat ha BP No 1264/4S-1265/4S, BP No.1265/5S-1265/9S, BP No.1266/11S-1267/2S bad ha  Khurinalla BP No.1267/R-T-BP No 1268/4S.“La lap ba ha ka Lyngkhat la thung thymmai ia ki pud tang naduh 1264/4S-1265 Main Pillar, katba na u Main Piller 1265-1265/4S ym shym la pynbeit eiei", la ong u Sordar ka Raid Lyngkhat bad bynrap, ha kane ka jaka, la pynhap ia ki jaka ba dang kam trai jong ki briew ka India.
U la ong ba ïa katei ka mat, la dep rah sha u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka jingkhmih jong u.
Ha thor Sylhet ka Hima Jaiñtia ka don 17 tylli ki “Pargana".
Shillong, Jylliew, 20: Ha ka sien banyngkong eh ha rilum Garo, ki shipai Suiñ jong ka Indian Air Force kin sa leit ban pynhap ïa ki marbam mardih sha ki lanot kiba la shah ktah ha ka jingshlei bad twa khyndew ha ki shnong kiba don ha South West Garo Hills District.
Shillong:Ha ka sngi U Blei ka sngi ha ka jingiakhun ia ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 ba la ialeh ha Jaipur, ka Meghalaya ka la shah rem ha ka Jammu & Kashmir da phra wicket hadien ba ka Meghalaya ka la jied ban tied shuwa bad tied tang 107/4 ia kaba ka J&K ka la lah ban beh ia katei ka thong da kaba pynsah sa 5 over.
Dang shen, ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la thalaiñ tyngeh ïa ka Harijan Panchayat Committee (HPC) kaba la leh shalak bad leh bym hok (playing fast and losse) ïa ka Sorkar Jylla bad ïa ka Iingkashari ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ki briew kiba sah na Them Ïewmawlong.
Lah ban kdew ba ha ki thaiñ kum ha Nongthymmai, Demthring bad kiwei ki jaka, ba bun na  ki nongshongshnong kine ki thaiñ ki shaniah tang na kaba thied um hynrei ka jingbym don slap ka la pyllong wat ïa ki kali kit um ban nym lah ban wan buh um sha ki ïing ki ïing.
Katto katne por ki lah ban iarap ia ngi ha ka por kaba ngi donkam hynrei ka Ktien jong U Blei ka kren pyrshah lada ngi buh ka jingshaniah ha ki.
Nalor kane ula ïaroh ruh ïa ka NDA hapoh ka jingïalamka BJP kaba la jied ïa ka Droupadi kum ka kyrtong President kaba dei ka longkmie jaidbynriew riewlum ba nyngkong eh ban sa ïoh kiew ha katei ka shuki.
Bad to ngin kynmaw ba khlem ka khyndew ym don ri ha pyrthei, kum ka nuksa lada ka Russia kam don khyndew ka mut ym don ri Russia ha pyrthei bad ruh kum ka USA lane China lada kim don khyndew ka mut ym don ri USA lane China, bad kumjuh ruh ma ngi hangne lada ngim don khyndew lane ngim long trai shuh ia ka kyndew ka mut ngi la duh ia ka Ri Khasi, wat pyrkhat ba katba ngi dang don hapoh Meghalaya ka mut   ba ngi dang don ha Ri Khasi.
Shillong, 14 K’lyngkot:Ki nongdih um jong ka Sor Shillong, kin nym lah ngeit satia, ba ka um ba ki dih, ka dei kaba don acid bad ka dei namar kata, ka um kaba don jingma ia ka koit ka khiah.
Napdeng ki rangkawangbol, u Damechwa Khongsngi (3/11) u long u ba seisoh na bynta ka EKH, katba u Despenly Syiemlieh (2/32) bad u Daulabiang (2/34) ki la ïoh ban khur mar 2 wicket.
ShillongShillong,11 Naitung:Ki sengbhalang ba kynthup ia ka KSU, FKJGP, CSWO, KWADA, HNYF, TUR bad kiwei pat ki la kop ia ka Myntri ka tnad kam pynroi sor ka kong Ampareen Lyngdoh ban iatai nia  hakhmat ki paidbah halor ka phang  New Shillong Township  bad ki la kyrpad ruh ia ka ban pynbeit ia ka por bad ka jaka kat kaba ka sngewbit.
“Namar ba nga buh ia ki kot iadie iathied khyn dew bad ka para ha Shillong, ngam shym la rah ha katei ka sngi ba khot ha ka dorbar bad nga ala kyrpad ia ki ba ngan wanrah ha ka sngi ba bud hynrei u rangbah shnong bad u secretary ki la kyntait ia kane ka jingkyrpad bad ki la pynbna ba la shim ia ka rai ban tait shnong", la ong ka Kong Khongjoh bad la bynrap ruh ba kim shah shuh ia ka ban pyndonkam ia ka um PHE bad ban shong kali paidbah.
Lah ban kdew ba ka tarik ba khadduh ban phah ia ki kyrteng kiba pan tiket la buh da ka party ha ka 15 tarik Risaw ban poi sha ka AICC.Na ka bynta ka Tura Parliamentary seat kiba pan tiket ki long U  Daryl William Cheran Momin, u MLA ka Salmanpara u  Winnerson D.Sangma, u ophisar barim u Arlene M.Sangma, u Polycarp Marak, Richard M.Marak bad u Cherak Momin.
Ha u kyrwoh bala phah kine ki rangbah kila pynpaw “Da ka ne nga sngewbha ban khot in phi ki Para Kur Khonglah sha ka jingialang jong ka Seng Kur Khonglah na ka bynta ban seng iaka Seng Kur Khonglah Pyllun ha baroh kawei ka Ri Khasi Jaintia etc.ka ban sa long ha Amlarem War-Jaintia ha ka Tarik 21.10.2023 ha ka por10.30 am.
Ha ka 18 tarik u bnai Rymphang jong u snem 2022, ka Ïngbishar jong ka Meghalaya Lokayukta ka bthah ia u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Meghalaya, ba un tohkit bniah ia katei ka mukotduma katkum ka section 20(5) jong ka Meghalaya Lokayukta act 2014 ban phah ruh ia ka jingtohkit ryngkat bad ka mukotduma ba u la shah pynngat.
Na Maligaon, u la leit pyntbit ïa lade sha Rome bad u la don ha Testaccio Rome haduh ka 1 tarik u ‘Nailur, 1985.
I Kong Merrybell Kongwang kaba ju trei ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai kala khlad haka 30.09.2020.
Shillong:Ki khynnah skul barim jongka Cherra Presbyterian Secondary School, Sohra, kin pyn long ia ka jingialang kaba donkam ka ban long ha ka 18 tarik Risaw 2022, ha ka por 1:30 nohphai sngi ha kamra jongka skul, khnang ban ioh iakren ia ki katto katne ki kam badonkam jongka Association bad kan don ruh ka jing ia shondur lang jong baroh ki paralok pule barim jongka skul, ia ka ban ioh ban pynmih ha ka thup sah kynmaw ba 175 ka jingdap jingiaid lynti jongka Skul, ong ka kyrwoh na U Secretary, ka Cherra Presbyterian Secondary School Past Pupils Association, Sohra.
Kane ka jingai jinghikai kadei kaba la tip kum ka Biodiversity Fair.
Ka iing dorbar ka la sakhi ruh ia ka jingwanrah ia ka kaiphod jong ki tnad sorkar bapher bapher.
Ha kane ka jingtyrwa die soh la sakhi ruh ba uwei u khynnah u la hap ban kit ïa u sohshan (strawberry) haduh 40 song hapoh pla ban tyrwa die ïa ki kali kiba dang ïeng laiñ ha jingkieng Umïam tang ban ïoh pyndap ïa ka ïing ka sem.
U Bah Thomas u la ong ba lada ka sorkar ka thmu ban wanrah da kita ki jingtohkit lyngba ka Central Bureau of Investigation (CBI) bad kiwei kam don jingmut ei ei, lada ka sorkar jylla kam lah ban phah kem ïa ki pulit ka Assam kiba wan sha kane ka thaiñ Mukroh.
U Aamir, u don ha  Chennai, namar ka jingshah sumar ka kmie jongu, ka  Zeenat Hussain, naduh u bnai risaw ba ladep bad ka kmie jongu, ka shah sumar, ha kawei ka hospital ha Chennai bad kumta, U Aamir, u kwah ba un don ha syndah jong ka kmie jongu, ha ka por, ba kam don ha ka met kaba koit ba khiah.
Shillong, 13’lyngkot:U khyllung ba dang 5snem karta u la wiang ding ia ka ïng lajong bad ka ding ka la bamduh ia katei ka ing haduh ba kan da kylla dpei.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Western Border Area, u Samla Receive Pator bad u General secretary, u Bah Lumjingshai Sangkli, la ong ba ka nongrim ba ki la pynmoh ia kane ka jingmaham ka long hadien ba ki nongialam ki la iohi ia ka jingtuid laitlan jong ki bar jylla, kiba wan ban bsuh khlieh lyngba kum ki nongtrei bylla hynrei don ruh kiba wan ban khaii pateng kum ki dukan bad kiwei kiwei ki jaitkam.
Kine ki sienjam kin kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep, pynkhlain ia ki rukom rep tynrai rep organic, khyllie im ia ka jingseisoh jong ka khyndew bad pynthikna ka jingshngain ha ka bam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 83863 ngut bad napdeng kine 82042 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1458 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ïa kane ka lehkmen kienglieng la kyrshan da ka Department of Sports and Youth Affairs, Government, Meghalaya, bad  Indian Kayaking ryngkat bad Canoeing Association (IKCA).
Kumta kam shym la don kano kano ka mat iakren na ka bynta ban sloit noh ia ki na ki kam ba seisoh ba ki lah ioh ban kheit ne ba kin hap ban pynphai noh ia ki takma ba ki lah khur.
Hynrei mynta yn pyni tang ha ki por ba lait curfew, u la bynrap.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Conrad Sangma ban ia kren biang bad ka sorkar pdeng ban sngap ia ka jingkwah ki paidbah ban pynioh ia ka ILP hapoh ka jylla.
“Ym dei tang uwei ne arngut ki Union Minister ka BJP kiba kren ïa kata, hynrei wat ki local MLA kum u Sanbor Shullai ruh la katno sien u la ong, ai ïa ngi shibun ki MLA, ngin sa ai ka ILP, ai ïa ngi shibun ki MLA ngin sa pynïoh ïa ka ktien Khasi, da jop ka BJP u pud u sam yn sa ïa pynbeit noh hapoh shibnai.
Haba ïakren na ka liang u Director barim ka MCCL bad u Matabor jong ka Mawmluh u Bah Ju Rajee, u la ïathuh ba kane ka jingkhyllem ka MCCL kam dei kaba jia ryngkhat, hynrei kaba la shah ksih jubor ha mano re ban pynkhyllem khnang, bad u la ong ruh ba lada ka sorkar ka rai ban khang noh ia kane ka dei ban wanrah da ka kynhun tohkit ban lap mano ba donkti ne ka daw aiu ba kane ka karkhana ka khyllem bad ban lah ruh ban sei madan plaiñ ia ka bamsap kaba shyrkhei bha ha kane ka karkhana pynmih dew bilat.
Shuh shuh na ka liang ka Dorbar Shnong Jalynteng lyngba u Secretary u Bah S Khongsngi u la ong ba kane ka jingsiat ïa u Bah Roning ka la dei bei beit ka jingpynkheiñ ïa ka hok longbbriew man briew namar la shu siat khlem da ïa shuwa kino kino ki jingmaham.
Ka kynhun ba la ialam da u Bah.
Jingkylli : Kala mih ka jingkren ba ka BJP kan kynjoh ïa ka 400 ha ka elekshon 2024Jubab: Ka dang kloi palat ban ai ia u nombor.
“Bun na ki nongkitkam barim 2015 kim tip kumno ba la thung President thymmai mynta ha ka jaka U Phrang R Bareh ba la shah jied kum U President ha u snem 2015.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong,“Kam don ka daw ban ialeh ne pynlong kam sain hima sima ia ka kam khappud bad ka Assam.
Ka Khyrnit Bahynriew ka dei ka aiñ kaba don hapoh ka Riti Synshar ka ri India haba ïadei bad ka jingthaw ïa ki Autonomous Council bad Territorial Council khamtam ha ki Jylla kiba ha kane ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, kum ha Assam, Meghalaya, Tripura bad Mizoram.
Dang shen u Chairman ka MCCL, Bah Wailadmiki Shylla u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynkhreh ia ki jingdonkam ban khot ia ka EOI ia ki company kiba kwah ban iatreilang ha ka MCCL.U la kyntu ia ka Dorbar Shnong Mawmluh bad Hima Sohra ban pyrkhat bniah biang halor ka rai ban jied da ka ba pynrung Joint Venture da ki Company shimet ban pynim ia katei ka karkhana.
Hadien ba la dep kren u Myntri Rangbah na ka liang u Symbud Lamphang u la ailad ruh ïa u MLA ka Nongpoh ba un bynrap lang ha ka Ktien Khasi.
Tang shu ïohi ïa ki Pulit bad ïa ki shipai BSF, une u nong Bangladesh bad uba ñiah ïa ka kali ki la phet krad hynrei ki Pulit bad ki BSF ki la ïoh khang kdong ïa ka kali ha Kuliang.
Na ka liang u EM incharge ka Elaka u bah Jambor War, haba iathuh halor ka jing aiti ia ka jaka Nongwah Mawtamur sha ka hIma Jirang u la ong “Ha u 2010 ka la don ka jingphah ia ki katto katne ki shnong na ka jylla Assam sha ka Hima Jirang bad ha ka juh ka snem ki 13 tylli ki shnong ki la phah noh sha Hima Jirang ha ryngkat ki epic bad kane ka long kat kum ka jingpyntip ia ka Hima Sohiong".
Ha kane ka sngi la don ruh ka jingiamir jingmut hapdeng ki paidbah bad ki nongshong shnong ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah.
Shillong, Iaiong 15 : U General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh u la kam ba ki nongïalam jong ka UDP kim shym la ngop satia ha ki jingshah pynbiej ba harukom kiba wan na kadiang bad kamon ban leit ryngkang noh sha kiwei ki party hynrei ki ïeng skhem beit ha ka nongrim ba ki don.
Ula ong ruh ba ka Sorkar kan pynkup ïa ka dur thymmai ïa ka State Library Complex baroh kawei bad kan buh ruh ïa ka Cineplex lem bad ki rynsan ban leh drama bad kiwei kiwei.
Ki nongiakhih pyrshah ki la pynpaw ba kam don satia ka jingioh kam ioh jam jong ki briew ha kane ka thaiñ, lane ka roi ka par kiba la wanrah da kane ka kompeni dewbilat, hynrei ka shu pynjaboh ia ka mariang bad ka wanrah jingpang.
Jowai, K’Lyngkot 08: Ka National People’s Youth Front (NPYF) 1-Nartiang Constituency ha kane ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2024 kala ïoh ban pynlong ïaka jingjied (Audition) ïa ki nongïashim bynta sha ka 1st 1-Nartiang Constituency Miss, Mr & Mrs Contest ka ban long haka 23rd January 2024 ha Wahiajer kaba dei ruh ka sngi ban pynlong ïaka Final Football Match jong ka 3rd Sniawbhalang Football Tournament 2023-2024.
U  Yevgeny Prigozhin, nongialam jong ka Wagner, u kam ba haduh mynta, ki la ioh ban kurup ia ka  Rostov-on-Don bad ka Voronezh, ki ar tylli ki nongbah, kiba don ruh ki ktem shipai ba khlain jong ka Russia.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Principal jong ka College, Dr.Banida Kharkongor, nangta na ki ophisar ka tnad pule puthi nalor ka jingdonlang u MLA ka Mawphlang, Bah Eugene Lyngdoh, MLA ka Sohïong Bah Samlin Malngiang bad ruh u MDC ka Mawphlang Bah Lamphrang Blah nalor ki Pastor bad ki nongpynïaid ïa katei ka College.
Shuh shuh ka KSU ka la ong ba bun bah ki paidbah bad  ki riew pawkhmat kiba kwah ban iashim bynta kim shym la ioh lad shuh, bad ki pynpaw ka jingsngew lyngngoh bad sngewdiaw kaba jur halor kane ka bynta.
Kumba yn shu pynkynmaw, ka FKGJP lem bad ki 12 tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Khasi Students Union (KSU) ki la pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh kiba kynthup ia ka jingpakhang shnong bad ka jingpakhang surok por mynmiet ha u snem 2013 kaba la neh da ki ar lai bnai ban dawa ia ka jingpyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla khnang ban teh lakam ia ka jingrung kyrthep ki mynder sha ka jylla.
U la kynnoh ba u officer in charge ka Borsora outpost  u la donkti ha ki kam lum pisa beain na ki nongkhaii ha katei ka thaain.
Ka BJP ka la ong ba ka jingkren jong u Faleiro baka BJP ka wanrah ban pyntreikam ha ka rid a ka jinglong na Gujarat, kadei tang ka jingmut sniew kulmar u Falleiro kaba pyni ruh kumno ka party kaba u don.
Ka KSU Narpuh circle ka pynpaw ka jingpyrshah ba jur halor ka jingthmu ka MSPCB ban khot ia ka jingpynsngew paidbah lane ka public hearing na ka bynta par mawshun ka Meghalaya Cement Ltd, Thangskai Ka Meghalaya Cement Ltd kala mang ban pynmih clinker (dew sain dewbilat) na ka 2600 TPD sha ka 4500 TPD lem bad ka 10 MW CPP bad 9.5 MW WHRS Katkum ka tarik kaba la buh kane ka jingpynsngew paidbah kan long ha ka 24/08/2023 ha MCL,  Thangskai.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah Mandilos Nongbri u la ai mynsiem na ka bynta ki ‘rangïalehkai kiba la mih sha madan ban ïakhun bad u la ong ruh ba haba ki don hapdeng ka jingïaleh kim dei ban duh mynsiem ne kynran dien noh hynrei ki dei ban don ka mynsiem jong ka jingtrei shitom long kiba ïai shah namar ha ka jingïalehkai kin don beit kiba rem bad kiba jop.
U Bah Louis u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar bad ki pulit ba ki la leh aiu halor kane, hynrei ba ki shu sngewtynnad tang ban khot hajir ïa ki sengbhalang.
Ka Khliehmyntriang bad ka Rymbai Madanpynriang ki la rung sha ka jingiakhun Semifinal jong ka lympung ialehkai Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
U la ong " Ka daw ba ka MPF ka shim khia ia kane ka kam bad dawa na u Lamphang ban khot ia ka Dorbar ba kyrpang ka dei halor ka nongrim ba katba nang mih ki sngi ka jinglong ka shongsuk shongsaiñ ha ri lum Garo ka la dang iai ima ima bad kaba lah ban jia ruh ka jingjia ba sngewsih ha kano ma kano ka por.
Ka die ka thied phan, kubi bad kino- kino ki mar khaii, ka don bad ka dei ban don ha kylleng ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw, kumba ju long ka rukom.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.67.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.73.00 shi liter.
Lyngba jong katei ka jingiakynduhlang kaba shisien shisnem hapdeng ki Karbi, la sakhi da ka jingdon u Syrya Rongphar, EM ka KAAC bad uba long kum u Kongsan, nangta u Samson Teron, President ka Karbi Student Association, u B.S Teron, uba dei u nongseng ia ka AMKA lem bad shibun bah ki paid Karbi na ki thain bapher bapher jong ka jylla.
Shillong: U Bah Phestarbor Kharpran, ba ju khot sin Rang, khun jong i kong Aisiar Kharpran bad bah Sparlington Nongbri ba shong ba sah ha Sohryngkham neng, u la jah na la ing naduh ka 24tarik Naiwieng 2018, ha kaba u mih na ing ban leit bylla sha thain Jaintia ne Borsora.
Nalorkata, ki BSF ki la ïathuh ba naduh u Risaw 2022 bad haduh mynta, ki la ïoh ban kurup palat 3 lak kilo ka shini kaba la thmu ban pynpoi tuh sha Bangladesh.
“Tang ia iohi ba kane ka ophis ka la shah thang, wut wut nga pyntip sha ka ADC ka Ri Bhoi ban phah ia ki kali pynlip ding bad da ka jingpoi kloi jong ki kali pynlip ding khyndiat la lah ban tem noh na ka jingjulor kiba khambun", ong ka Kong R.B Lyngwa.
Te da lei lei ka kynthei kam lah ban long halor u rangbah lano lano ruh.
“Ngi la tip lut ïa ki jingshisha ba ma ngi kum ka Jylla ngi suhsat bha na ka jingeh jong ki Medical Doctor.
“Nga sngew kmen bad sngew sarong ban iohi ba ka kynjatbol ha ka jylla ka la kiew bha", la ong u myntri.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep haba ia kren bad u bah Victor u la ong ba ka jingiakren hapdeng jong u bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid shakhmat bad u kwah ruh ban pan rai shuwa na ki paidbah nongkyrshan jong u shuwa ba un rung bad u la pynthikna ruh ialade ba un ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
Shillong,15K’lyngkot:Ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2014, ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) ka la pynskhem ia  ka Kong Grace Mary Kharpuri (MDC Nongshken Constituency) kum ka  dkhot bapura jong ka Party HSPDP.Ia katei ka kam la pyndep ha Pynursla ha kaba da ki hajar ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Riwar ki la wan ban sakhi bad pynskhem lang ha katei ka sngi bakhraw.
“Ngam tip shuh mano ban peit ïa ka rep ka riang jong nga mynta, namar ki khun kidei ki kynthei suda bad nga ruh ngam pat lah ban leit rep mynta", u la ong.
Kawei kaba u la kham ban khia ïa ki paidbah ka dei ka jingdonkam ban don ka jingkitkhlieh ban ïada kyrpang ïa ka mariang ha kaba lyngba ki skhim sorkar ki dei ban pyntreikam hok, namar ka thong jong ka sorkar ka long ban pynlong ïa ka ri India kaba jyrngam bad ruh ba rad dyngkhong na ka jingpynjot ïa ka mariang kaba long ka jingma naka bynta ka pateng ka ban sa wan, la bynrap u Myntri ka sorkar pdeng, u Gajendra Singh Shekhawat.
Kumta ka la ong ba katei ka sienjam ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba bun ki nongpang kiba la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka sub centre kaba la buh ïa katei ka teleconsultation.
Shillong, Naitung 24 : Ka Shillong Lajong FC ka la khur pura ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Malki SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la ong ba kan ym shah ia ka jingwan jong ka rel sha Meghalaya, katba ka Sorkar India kam pat pyntrei kami a ka Inn Line Permit ha Meghalaya.
Na ka liang u Dr Mohrmen ula dep ban pynkhreh ïa ka Mission, Vision bad ka Blue Print (Development of Jowai Constituency) bad u dang ap sa tang ka por ban pyllait ïa ka bad ïa kane la leh lang bad ki riew shemphang kiba don ha ki tnad sorkar bad kumjuh kiba nabar na ka bynta ban wanrah ïa ka jingbha jingmiat ïaka Jowai Constituency.
U bah Balse Kharbani, General Secretary ka FKJGP South West Khasi Hills District pat u la ong ba ka kam ïalehkai kynjatbol kam dei shuh tang ka jingïalehkai tamasa hynrei ka dei ruh ka lad kamai ja kpoh.
Katkum ka jingud jong ki nongkhaii dewiong ka dor jong u dewiong ha Byrnihat bad Beltola, ka la hiar shaba palat na ka daw ba kine ki monsi ki wan hi dalade ban pynthep dewiong na kane ka thain, kaba pynlong ia ki nongkhaii trai jylla ban duh nong ha ka kamai kajih.
Mynta ka Cherra punji ka ai ia ka burom ia ka ri", la ong u Myntri Rangbahduh ka ri hadien ba la pynlait paidbah ia ka DOPPLER Weather Radar lyngba ka kor online mynta ka sngi ha Madan Polo, Shillong.
Mynta, ka Jylla ka hap ban pynkhreh bha na ka bynta ka jingïakhun kaba bud kaban long pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ha kane ka sngi Palei.
Ki la kyntu ïa ki ba kim dei ban shu shong kli kti, hynrei ki dei ban kren bad ban ym ailad ba ka sorkar kan shu leh mynthi halor katei ka jingdawa.
U Pope u la wan ha madan Golflinks ha ka por mynstep bad u la pynlong ïa ka jingkñia ïa ka Mass Bakhuid ha ka jingdonlang ki riewniam bad ki lak ngut ki para bangeit.
Ha Sodom bad Gomorrah la thang da ka ding bad u kyndok da u Blei.
Ha ka tei ka sngi ba u Rupang u leit hi sha ka tei ka shnong ba don ka longiing u la kynduh ruh ia ki katto katne ngut ki samla Khasi na Rilum jaiñtia kiba la ialam da u bah Manangai Sutnga bad ka kynhun “Shillong Choice" ba la ialam da u samla Max Marbaniang ba ki la poi sha ka tei ka jaka ban ia wan jngoh sngewlem ia u tei u khynnah ha ryngkat ka jing ai sngewbha.
Katba u MLA ka Mawlai constituency u Bah PT Sawkmie u la pynrem jur bad kyntu ïa u Myntri Rangbah ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
“Ka long kaba sngewtynnad bad ka khyllipmat kaba kmen bha ïa nga.
Ka Bangladesh kaba wan mihkhmat da ki Deputy commissioner,Superintendents of Police (SPs) bad kiwei ki heh sorkar la ialam da uDeputy commissioner ka Sylhet u Shahidul Islam  katba na ka liang kaIndia la ialam da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills  u SanjayGoyal.
“Nga la leit kylleng ki jaka bad ki constituency bad kumta nga ïoh ba kane ka elekshon kaban long ha ka 27tarik, ka bor jong u paidbah kaba la paw ha kylleng jan man ki jingïalang kadei beit ha ka kyrteng jong ngi.
Ki bor shnong, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit jong ka Ladrymbai Outpost ha kaba ki pulit ruh mar mar ki la shim khia bad pyntip sha ka State Rescue Team, Shillong ban ïarap ban sei ïa ka met jong une u Samla.
Ha kaba ïa dei bad ka jingdon jong ki skul ha ki shnong ki thaw, u bah Renik u la buh ka jingkyrpad ba ki skul shimet ne ki skul ba la seng da ki Balang ba ki dei ban don ka jingïatreilang bad ki skul sorkar lyngba ka jingdon jong ki khynnah pule khnang ba kan long ka jingmyntoi ha kiba bun ki liang ha ka ban pyntyllun ïa ki kam jong ka pule ka puthi.
Ha kane ka juh ka sngi la jied ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawsynram Block kynthup ia u bah  O Pdahkasiej kum u President, Vice president -Mr Arsing Roy Dishiar, General Secretary-general Tross Pde, Asst.Secy- Morningstar Iawrod bad treasurer ia u bah Meletstar Thongni.
Hashwa kane, ka Synjuk Ki Waheh Chnong ka la dawa ba dei ban bhah 20 per cent na ka bynta ki Jaiñtia ha ka jylla bad ka la ong ba ha baroh ki snem ba la leit, ki Jaiñtia ki la hap ban ïakhun na ka bynta ka 40 per cent ba la bhah ïa ki Khasi-Jaiñtia, bad ka la ong ruh ba ka jingdawa ban bhah 20 per cent ïa ki Jaiñtia ka long kaba shong nia.
Ki kynhun ialehkai kiba kwah ban ia shim bynta ha kane ka lympung ialehkai, ka bai rung ka long 3,500 tyngka.
Tang hapoh khyndiat kynta hadien ka jingshah pynpra ne jynrat jong ka signboard ha ki nongshong shnong Khanduli, ki bor pynïaid jong ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) ki la wan sieh biang ïa ka Signboard ha kajuh ka jaka ban pynksan ïalade.
Shuh shuh ka kyrwoh na ka seng ka la iathuh ba Ka jingjia ba sngewsih ka la pynpar niangkhriat ia baroh kawei ka sor Jowai hynne ka sngi ha kaba ki ar ngut ki samla kiba la shahkem ha ka 19 tarik u nailar  ba ki dei ki nongtuh thuk thuk kiba kyrteng kum u Kitbok Kassar bad u Bhah Salan Rupon ka la pynkyndit thret ia ki paitbah jong ka sor Jowai ha kaba la pynlyng ngoh hi ngain ia ka pyrkhat pyrdain jong ki ba ha ing ha sem jong ki.
Napdeng kine kiba la shahkem, lai ngut ki dei na Udalguri distrik, arngut na Karbi Anglong bad mar uwei na Darrang bad Tamulpur.
Nongpoh, Lber 07: Haba phai dien biang sha ka Election jied nongmihkhmat kaba dang shu dep shen hapoh ka jylla ba ki paidbah ki la dep ban ai ïa ka rai ha man la ki Constituency ha ka jylla bad haba phai sha Ri Bhoi District hapoh ka Jirang Constituency ka long ka election kaba kham pher ha kaba ki kam pynroi ba la wan rah da u MLA kaba la ai jingmyntoi shibun eh kam treikam satia ha kaba lada um lah ban khur bun ka vote na ka GS road ha ka thaiñ Byrnihat u la jan sha pynrem kylla ha u kyrtong ka Party Congress.
Ha katei ka shnong, ki shynrang bad ki kynthei, ki ia mih shabar bad ki sdang ban ia duwai blei, shwa ban mih ka sngi bad mar ia sdang dum bad katei ka long ban duwai ia ka blei Durga, ba kan iada ia katei ka shnong, na kane ka khlam covid, kaba la sar ia kylleng ka jylla Uttar Pradesh.
“Ngi kwah ba Sorkar Jylla kan pynshai ia kane khamtam u Minister ka Tnat Forest bad Environment, khnang ba ki paidbah ka Bri u Hynniewtrep kin shai halor kine kiei kiei bad ba ki briew ki jong ngi kiba trei ban shakri met bad mynsiem ha ki Tnat bapher bapher jonv ka Sorkar Jylla kin sngewthuh shai ia ka Polisi treikam jong kane ka Sorkar ha kaba iadei bad ki ophisar na ka Jaidbynriew Hynniewtrep", la ong ka HYC.Ka seng ka dawa ia ka Sorkar Jylla ba kadei ban weng noh mardor ia katei ka jingpynbna ba lah kdew haneng bad ban thung ia u Bah YS Shullai kum u Chairman ka State Pollution Control bad ha kajuh ka por ngi dawa ruh badei ban thung ia u Bah Hector Marwein kum u Chief Secretary ka Sorkar Jylla.
, la ong u Bah Sungoh.
Namarkata ka long kaba kongsan ban pyndonkam ïa ka hok jong ngi ban ‘vote’ ha kane ka ilekshon," u la ong.
Haka juh ka por u la kyntu ia ka thain kam dei ban ia pait iapra hynrei ka dei ban don ka mynsiem ia tylli bad ula ong ba lada ka thain Langpih ka jot ka KHADC ka dei ban  ban bah khlieh iakane.
Halor ka jingdon ki nonghikai ki bym shimkhia ia la ka kamram, u Bah Lakmen Rymbui, u la ong ba ki la don wat ki nongmihkhmat, kiba la rah shapoh ka Iingdorbar thawain, kiba la ong da ka ktien, ba ki don bun ki nonghikai la thung da ka sorkar, hynrei ki ai (Sub-Contract) ne phah trei pateng ha kiwei pat.
Sanfida Nongrum (Poly), ka samla kaba 15 snem ka rta, kaba na  Shillong, ka la shah jied ban leit ialehkai sha ka  Bangalore United FC (Women’s Team) bad katei kan ialehkai ha ka  Karnataka State League bad ka Indian Women’s League.
Jin lada kata ka jia, ka syiem esther ruh ka la shah pyniap lang.
Ha ka ïing u Kpa jongnga don bun ki jaka shongneh u Yahshua u pynphai ïa ki jingmut jingpyrkhat jongngi shaphang ka bneng.
– Kam da thew eh sha kata ka Jingïasyriem ne Jingïadei thik thak kumba paw ha ka Kyntien hi.
“Ngi la ioh kem ia uba suba jur ban tied klep ia u Bah Rishan uba la tip kyrteng kum u Vijay Sahani bad la ioh kurup biang ia ka pisa T.308500", la ong u SP (City) u Bah SA Rynjah mynta ka sngi.
U la leit jngoh ia ka Jaintia Hills ha kaba u la iakynduh ia ki nongialam jong ka district jong ka West Jaintia bad ka East Jaintia hills.
La kyrshan pisa ïa kane da ka JCB bad ka JCB Literature Foundation ka peit ïa kane.
Bad ka jingpynkhreh ka long tang ha ki ar taiew ba ki khot ïa u Wrestling Coach na Manipur, tang ha ki ar taiew u ai ki buit ba ki ïoh ban ïalehkai  hangne bad ka dei ka sien kaba nyngkong ïa ki khynnah ba kin ïoh ïa kum kine ki jait jinghikai.
Ka seng JNU ka pynrem jur ruh ia ki hynniew ngut ki MLA ka Ri Lum Jaintia kiba peit kai ia ki samla pule khlem da pyrkhat ia ka lawei ki khun ki kti jong ki hi.
Katba ka shikol jong ka Panaliar la thep da u Sawa o Phira haka minit kaba 16.
Kum ka Nuksa, hadien ba ki British ki la leitphai noh na India, ïa ka Ri bakyntang jong ki Khasi la iehnoh pharia ha ka Kyrteng “Khasi-Jaintia" (H.JOSHI “Meghalaya: Past and Present" 91; R.S.LYNGDOH “Government and Politics in Meghalaya" 29), kaba ïasyriem ïa ka Kyrteng pharia “Israel-Judah".
Kawei ka lah ban long ba ngi la kwah pat ban pyndep lut ia baroh ki kam ki jong ngi tang hapoh arphewsah kynta kynta.
Shillong, Risaw 06 (PIB): U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyllait ia ka jingniah thuk thuk sha kylleng ka ri da ka, ka kynhun jong ki nongniah thuk thuk kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Hadien ba u la ong to leit sha ka pyrthei ialap ia ka Gospel ha ki bynriew baroh.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda ïa kane ka lympung la wan sakhilang da u Bah Eldie N.Lyngdoh, General Secretary ka FKJGP, Sengkmie kum u Kongsan, u Kitborlang Nongphlang, vice president ka FKJGP, Sengkmie kum u symbud kongsan, ryngkat u bah Tamdor Nadon u ba shah khot sngewbha, u bah Khrawkupar Nongsiej, president FKJGP, Mawlai Circle, bah Johny Khongsit, bah Shanbor Rapsang, bah Dunli Majaw, kiba ïoh bynta ban sam ïa ki khusnam bad ruh takma sha ki khynnah lehkai, bad kiwei kiba la don ryngkatlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ki nonghikai jong ki skul bapher bapher, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Shillong, Nohprah 08: U Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba ka jingjop ka Congress ha Himachal Pradesh ne ka jingrem jong ka ha Gujarat kan ym don jingïadei eiei bad ka jingjop ne rem ka Congress ha ka jylla ha ka elekshon MLA ban wan ha u snem 2023.
"Tangba, u CEM u kubur ba don arbnai ba ka jingpyllait ïa ka tulop ka dei palat 10 tarik hynrei kiwei pat ki bnai ki dei beit hapoh katei ka tarik.
Haba bishar ïa ka PIL halor kane ka kam, ka Ïingkashari Full Bench ba la khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee ka la ong “Kaba ima, ka Jylla kam shym la lah ban ai jingkheiñ ïa ka jingdon u dewïong ba la dep tih ha shuwa u snem 2016 bad ba dang ap ban lilam ha kylleng ki jaka".
Na ka liang u Bah Gideon Kharkongor u la ong “Phi dei ka lawei jong ki nongïalehkai kriket ka Meghalaya.
La ïoh jingtip ruh ba hynne ka step la kit noh ïa kitei ki nongïalam shnong sha Guwahati.
Ha East Jaintia Hills, don iwei iba ioh pang bad ha West Garo Hills, don iwei kiba ioh pang.
Kane ka jingai jinghikai ka long ruh ban khmih halor ki jingtip bad jingtbit jong ki heh sorkar jylla ha ka ban thaw ïa ki lad ki lynti ki ba ïadei bad ki lad aijingïarap bad ban pynleit jingmut halor kumno ban tei pat hadien kine ki jingjia shah pynjulor ha ki bor mariang.
U Principal ka skul, u Bah Richard B.Uriah u la pynbna ba ki 10 ngut ki khynnah skul kiba la ïoh palat 80%  kin ïoh ïa ka baibam ne kiba ïoh rung klas ha ka XI Science khlem da hap ban siew eiei.
Jahdait emmmm……phi mut ki MDC ba ngi lah jied mangi ki dei ki bieit ne kheinpoh ……kum I Bah Paul,Teinwel…….
Haba kren sha ki nongthohkhubor u General Secretary katei ka seng u la ong ba mynshuwa ia dorbar la pynlong ha ka Hall kaba dei ka Library hynrei mynta pat la pynlong ha ka Hall ia leh tamasa jong ka tnad Arts and Cultures.
“Kane ka jingtrei torti kane ka kompeni lah ban sakhi tang da kaba shu peit ïa ki rukom trei jong ka bad jin lada ka don ka jingshimkhia kumba ngi dawa lehse kane ka jingjia kan ym da jia bad ngi kyrmen ba kan ym jia eiei ïa kito ki lanot ba shah ban kali," ong u Information Secretary ka FKJGP Riwar Mihngi Circle u Bah Evanfield Khonglam haba kren bad u Mawphor.
Shillong: Ki nongialehkai ka Archery Association of Meghalaya (AAM), ki la mih na ka jylla ban ialehkai sha ka 40th NTPC Junior (Recurve, Com-pound & Indian Round) National Archery Championship ban long ha Bhopal, Madhya Pradesh naduh ka 7 – 14 tarik mynta u bnai Rymphang.
Nongpoh, Naiwieng 08: Ki nongïalam ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO) mynta ka sngi ki la leit syndon ban kynduh ïa u Joint Director ka Soil & Water Conservation ha Conservation Training Insitute, Byrnihat na ka bynta ban dawa ban weng kam mardor ïa uwei u bar jylla ba la kynnoh thungkam sop sop wat ha ka post Muster Roll kaba dei naduh ka 1 tarik u Naiwieng 2023.
Ha ka ri synshar paidbah ka kamram ki paidbah kam kut tang ha kaba jied ïa ki nongthaw-aiñ.
Haba phai sha Mawphlang konstitwensi u la ong ba un dang jop biang ha kane ka sien kaba mynta ruh naba u la ioh ka jingieit na ki paidbah.
Ka khusnam ba nyngkong ha ka kyrteng jong I Crystal Gayle la ainam ha u barikor ba tbit, u Skhemlang Hynñiewta bad la sam da u K N Kumar bad Lyngdohsad Dominic Jala.
La iathuh ba katkum ka jingtip na ka jingtohkit, la iathuh ba une u briew u dei u nongkhaii dewiong bad la iathuh ba ka pisa kam dei na ka bynta ban pyndonkam ha ka elekshon hynrei na ka bynta ki kam khaii pateng.
Haba ai jingkren ha katei ka sngi, u president ka UDP u la ong, ba u don ka jingngeit ba ka Shella kan sei biang ïa u nongmihkhmat ban long u Rangkynsai na ka bynta ka thaiñ kumba la sei mynshuwa kum ïa u Rev.JJ M Nichols Roy,  Dr Donkupar Roy bad kiwei.
U nong Ethopia u lah ban pynkylla ïa la ka snep lane u Labasa ïa kaba thoh dak? Lada kumta phi ruh phi lah ban leh bha haba phi la mlien ha kaba leh sniew (Jeremaiah 13:23) Hangne ha ka ktien u Blei ka kren ka mut ïa kito ki briew ïa kiba ka pyrthei ka la ioh ban thaiñ bad ban syngit haduh ba ki long kum kito ki si samkhmut kat shaba kynoi ki pyrthei ki leit.
“Ki dang don bun kiba trei be-ain bad ngi kum ki pulit hangne ha East Jaintia Hills ngi ia kynduh jingeh shi katdei eh ban teh lakam namar ka jingduna briew", u la iathuh.
Ki la ong ruh ba ki don ki longïing kiba hap ban ïa synñiang pisa na ka bynta ban thied motor, waiar elektrik bad pipe jri ban pynïoh um ha ki ïing jong ki.
Ym ie te u len wa ki number ki copy poi ki sha ka 30,000 tylli shisnem.
“Kiba bun na kine ki nonghikai kidei ki longkmie, ki longkmie kiba kha ba pun, ki longkmie kiba don khun rit ha ïing bad ki nonghikai kiba hap ban peit ïa ka jingnang jingstad ki khynnah.
Shillong, 15 Risaw:Ki pulit ki la ioh kurup ia ka jingsop ka suloi AK-47 bad jong ka suloi pistol 9mm.
La iakren ba ki Deputy Commissioner jong ka Assam bad ka Mizoram, kin iakynduh shisien ar bnai, ban buddien ia ka jinglong jingman ha ki jaka khappud bad la iathuh ba kawei pat ka jingialang, hapdeng ka Assam bad ka Mizoram, kan long ha U Risaw ha Guwahati.
“Ngi sngewkmen shibun ban pyntip ba ngi la lah ban leh ia kane da kaba pynthikna ba kan ym don ka jingpynlip bording ne ka loadshedding," ong u Myntri uba na bynrap ruh ba ki la pyrshang ia kaba bha ban khmih ba kan ym don satia ka jingpyntreikam ia ka loadshedding.
Ngi la ïadon lang ha ka MDA ha kane ka san snem ba la leit.
U la iathuh ba naduh ba u long MLA ha u snem 2018 u la la leit kyrpad ia ka Health Department ban buh ia ka proposal na ka bynta kane ka PHC ban ioh kawei ka ambulance hynrei ka long kaba sniewbok ba ha kito ki por ka sorkar ka duna ha ka ioh ka kot bad khlm lah ban pynioh ia ka jingkwah ki paidbah.
Haba ïa dei bad kane ka mat ba nga kren nga tip ba ki don kiba kyrshan bad sngew ïahap hynrei kin sa don ruh ki ban sa kren bad kynthoh ïa nga halor kane ka mat.
Kine ki nongialam shnong ka Mowkaiaw, Mowtyrshiah bad MDC kila lum jingialang hadien ba bun ngut ki khynnah skul na Mukhap, Mowtyrshiah kila pep skul.
“Ka tnad kan ai jingthoh sha u kontraktor ban pynsted ia ka kam", la ong u Bah Dhar.
La iathuh ba utei u iap, da kaba sdien phasi hi ialade bad la lap ruh ia ka jingthoh lyngkot jongu, shwa ba un pyniap ialade.
Lah ban kdew ba ka National Green Tribunal ka la khang ïa ka jingtih dewïong kaba khlem ïaid katkum ki kyndon bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Supreme Court.
Shillong:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ha ka kyrwoh mynta ka sngi, ka pyni ba kito kiba ioh pang covid ha ki lai taiew ba ladep, kiba kynthup naduh ka 28tarik Jylliew haduh ka 4tarik Naitung 2021, ha kaba ki test, ki long 7,948ngut bad kiba ioh pang, ki long 1154ngut lane 14.5 kiba ioh pang, nangta naduh 5 haduh 11tarik Naitung 2021, kiba test, ki long 7,883 bad kiba ioh pang, ki long 879 lane 11.15 percent bad 12 haduh 18tarik Naitung, ki test ki long 7,920 bad kiba ioh pang, ki long 890 lane 11.23 percent.
Kitei ki nongrep ki la ïalap elekshon ruh pyrshah BJP ha UP bad kiwei ki jylla wat hapdeng ka jingïakhih kaba la neh slem ïa ka sorkar pdeng haba ïadei bad lai tylli ki aiñ nongrep ba ki kwah ban weng ne pyndam noh ïa ki.
Shillong, 19 ’lyngkot:Ki pulit ki la ioh ban shain kuna haduh T.6900 na ki 19 tylli ki sumo kiba mlien ban kit briew halor tnum kali.
Nongstoiñ, Nailur 2: Ka shnong Riangdim ka dei ka shnong kaba jngai tang kumba 12 km ei ei na Shallang bad ka dei kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Shuh shuh, ki la ong ruh ba ka jingdon jong katei ka ktem Pulit ha katei ka jaka, ka pynshlur bad pyn shngain mynsiem ia ki briew na ka tnat khlaw ka Karbi Anglong (Assam), ba kin shim khajna ia ki mar rep mar riang, kaba la pynmih da ki paidbah na kitei ki shnong ha ka por ba ki thmu ban leit die sha ki Iew ki hat.
Ha kane ka sngi ki nongshad nongrwai na ka jylla ruh ki la ïoh bynta ban pyni ïa ka sap jong ki ba kynthup kum u Samla Bajop Kupar Nongbri bad kiwei de.
Ka dor dukan (Retal Price) na ka bynta ki FPS kiba jngai 5kilo mitar na ki wholesale kan long katkum ka jingbuh dor ki Vigilance Committee, la ong ba kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha ka 20 tarik pat, u SI S.N Biswas, MCP Commander, Sonapur East Jaintia Hills ula ujor ka ejahar ba haka 20 tarik une u bnai haka por kumba 6.20 am katba ki dang khynra kali ha jingkieng Sunapur, kawei ka trok kaba don u number AS-02-2289 kala pynher sted na katei ka jaka ba khynra kali.
Ka jingkylli pat, ka dei ka jinglong (attitude) jong ngi (kynthei-shynrang) halor ka phang (issue).
Ka “Jingpynpoi ïa ka um kaba shngain" ka dei kawei na ki bynta kiba kongsan jong ka JJM.Ha ka por ba la sdang ïa ka JJM, ki la don 14,020 tylli ki jaka ba shah ktah ha ka Arsenic bad 7,996 tylli ki jaka ba shah ktah ha ka Fluoride ha ka ri.
Ha ka jingiakynduh bad ki pulit Assam mynta ka sngi ha Wah Myntang, ha kaba la iadon lang  u kontraktor u Ma Friday Hinge, u Overseas ka PWD u Ma R.Lyngdoh, u Ma F.Syngkon na Sahsniang,  u Samla Joshwa Lathong President ka KSU Sahsniang Unit, u Rangbah Shnong ka Khatkasla bad ki wei kiwei ki riewpaidbah, ki pulit Assam, ki la ong ia u kontraktor ban sangeh trei noh shisyndon katba ympat dep ka jingiakren hapdeng ki arliang ki DC bad ki la bthah ruh ia u kontraktor ban wan sha Hamren, Karbi Anglong ha kaba na ka liang u kontraktor, ula kyntait mardor.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha SSA Stadium, First Ground Polo, ha ka jingiadon lang I Kong Isawanda Laloo (IAS) iba bat ruh kum ka Director Sports & Youth Affairs ka sorkar Jylla kum ka Kongsan ha ryngkat u Working President bad General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association u bah John F.Kharshiing bad u bah Finely Pariat nalor ki coach, Ki manager bad ki nongialehkai na baroh ki 14 tylli ki jait jingialehkai.
Ha ka jingkren kum u kongsan u Samla Lambokstar Marngar u la ai ka kyntien kyntu kynpham ia ki samla ba wan pule bad ba trei ha ka Nongbah New Delhi ba kim dei ba pynleh nohei ia ka jingthmu bad ka thong bad ban kynmaw ruh iaka akor ka burom bad ka thymmei ba ki wan.
Ha kaba ïakren bad ka nongthoh khubor ha Byndihati, u Vijay Kumar bad u Lal Mohan ki la iathuh ba ki la pynkong ïa kane ka jing iaid kjat jing ki ban pynpaw ne pyn sngew sha ka sorkar India halor ki phra tylli ki mat jingdawa kiba ki la buh hakhmat jong ka sorkar India.
Nalorkata, hashwa ka jingshah thombor jong u Additional SP, ka la don ruh ka jingthombor ïa ka shlem treikam jong u SP ka Churachandpur kumba katto-katne sngi mynshwa.
U la pyllait paidbah ruh ïa ka bynta jingsiew ba 15 jong ka PM-KISAN.U Modi u la buh maw nongrim bad aiti sha ka ri ïa ki projek ha Jharkhand kiba shongdor haduh T 7200 klur ha ki kam bapher bapher kum ka rel, surok, pule puthi, dewiong, Petroleum bad Natural Gas.
“Hadien ba ngi la pyrshang ban shalan 1.5 Metric ton u sohniamtra, sha ri Middle East, mynta la lah ban pynkhreh ban shalan kaba 20 metric ton bad mynta ka sngi, ka dei kaba kmen tam ia ki nongrep jong ngi.
"“Ngi ruh ruh ban im katkum ka sngi jong U Trai.
Kiba iap, ki long 685 ngut ha ki 24 kynta ba ladep.
La ong ba hapdeng ka jingsdang her jong katei ka liengsuiñ, ka la iatyngkhuh ia shi-hara ki sim halor suiñ bad ka la leit ngat ruh na ki bynta ba don ka engine jongka bad kumta ruh na ka liang ki nongpynïaid jong katei ka liengsuiñ ki la rai ban hiar noh shuwa ba kano kano ka jingjia ba sngewsih kan wan jia ne pynthud hapdeng ka jingiaid lynti.
Haba kylli kumno ki pynbeit ban ia shim ia ka shuki myntri sorkar la ka dei katkum ka jingai jingmut ka Party u bah Renik u la ong ba ki ia pynbeit hi tang baroh 2 ngut naba dei ma ki-ki MLA.U bah Samlin pat u la ong ba ka mih ka jingkylla tang mynhynin ka sngi bad u shu iohi lyngba ki kotkhubor hynre iu la ong pat ba kin dang hap ban ia pynbeit biang hapoh Party ia kitei ki kynrum kynram.
Ki kam ba ki trei kim dei tang shipor, hynrei ki long kiba kongsan bad kiba donkam lynter tait ha ka imlang sahlang.
Ka ENJC ka ong ba ha ka chapter 1 jong ka Office Memorandum (OM) ha ka Para D (Checklist), la pynpaw ba, “Ka jingïateh kular hapdeng ki trai jaka bad ki nongaplai lease, ha kaba ki nongaplai kim dei ki trai jong ki jaka ban tih par.
U la ong ruh ba ka Civil Sub Division ha Patharkhmah ka dei ka jingangnud bala slem jong ki paidbah lah bun phew snem kumba ka Dorbar hi kala ju dawa naduh ki por ba mynshuwa halor ka jingdonkam ban ioh noh ïaka Civil Sub Division, kaba ka Patharkhmah ka don ruh ïaka jingheh kumba 48 hajar hectare, bad ki don kumba 110 tylli ki shnong bad katkum ka khana samari jong u snem 2011 ki don kumba 35 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ha kaba ïadei bad kane la khot bai rung (Entry) na ka bynta kawei ka kynhun ïalehkai kaba long haka dor 1,500/- tyngka, ïa ka bai Registration uwei u rangïalehkai (player) kan long 30/- bad ym dei ban tam ïa ka 25 ngut lane duna ïa ka 20 ngut ki rangïalehkai na kawei ka kynhun.
Une u nongïalam ka NPP u la ong, “Ka jingïakhih ïa ka mat MUDA ha u snem 2015, ka long beit tang ka ‘drama’ namar ngi tip ba u Bah Ardent u dei u paralok ba jan bha bad u Mukul bad ngi tip ruh hadien ba kane ka jingïakhih ka dei tang ka ‘drama’ hapdeng u Dr Mukul bad u Bah Ardent.
Kumta ka kynhun ki riewshitrhem jong ka synjuk Riti Academy ka la tyrwa ïa kane ka jingpyrshang ka ba dei ban urlong da ka lynti ka ba ïar jingmut bad kylluid mynsiem.
Hato ka jingim ka jong kine ki briew kam don dor moha khmat une u nongmihkhmat, uba ha kawei ka sngi nga ngeit u thrang ban ioh ia kata kashuki Myntri Rangbah ka Jylla? Hato kam dei koit ka kamram jong u kum u Myntri ba un treibad shakri na ka bynta u paidbah? Nga ngeit man ka por ba u iaid lyngba na katei ka jaka, u setkhmut ia lade lane u la phah rah ia ki iit kali ban lait rung ka jingsma iwtung.
“Ha kaba ïadei bad kane, ka Union ka kwah ban pyntip ba hapoh ka jingïalam jong u Chairman-cum-Managing Director uba mynta la jan phra bnai kynthih la shem ba u long uba tbit ban weng ïa kiba bun ki jingeh jong ka Corporatoin bad kumjuh ruh ïa ki nongtrei, kata, ban pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Limited (MePDCL), ka Meghalaya Power Generation Corporation Limited (MePGCL), ka Meghalaya Power Transmission Corporation Limited (MePTCL), ban siew tista sha ka Sorkar bad sha ki shnat treikam ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka jingthied ïa ka bording khnang ban kiar na ka jingpynlip bording, ka jingpyllait ïa ka tulop bad ïa ka penshon, ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bapher bapher kiba dang pyntreikam shaid shaid, ka jingpyllait ïa ka jingsiew pisa sha ki kontraktor bad ïa ki suplaïar bad kiwei kiwei," la ong ka Union.
Shuh shuh u la bynrap ba ka jylla ka la ïa khlad na ka Assam hadien ba ka la pynbor ïa ka ktien Assamese haki paid riewlum ka thaiñ.
Shillong, Rymphang 16 : Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ong ba na bynta ka jingmyntoi lang jong ki paidbah ka jylla donkam ban ïoh da u Lat uba kren da ka ktien English hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ka jingplie pyrda ïa kane ka lympung kan sdang ha ka por 7:30 baje janmiet ha ka por India, ha kaba ka kynhun BTS ne Bangtan Boys ryngkat ka kynhun kin pynlhuh bad pynshongshit ïa ki paidbah nongwan peit kai.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba u Wayne Swinny uba la don 59 snem ula khlad ha ka por ba kane ka kynhun ka dang thmu ban leit shim bynta sha Pittsburgh ha ka sngi Ba-ar.
Da u khnam uba nyngkong la hukum ia u ba ka long ka kamram ba kyntang ban da ialade.
Hakane ka jingïalang paidbah jong ka NPP la wan ban sakhi lang da u National vice president ka NPP U Bah Prestone Tynsong, u ma Sniawbhalang Dhar, u Bah Victor Ranee MDC ka Jirang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongtrei ba radbah jong ka Jirang constituency, ha ryngkat ka jingïadon lang bad ki paidbah ki ba la wan ban ai ïaka jing kyrshan ïa u Bah Sosthenos Sohtun.
“U Bah Pathaw ha ryngkat ki nongïalam shnong ki la wan ban ïa kynduh ïa nga haba ïa dei bad kane ka skhim, u la ïalam ruh haduh ka tyllong um ban pynshisha ba ka um ka long ka ba bit ba biang," u la ong.
Ka kol kaba nyngkong ka la wan lyngba u Bansanbha Khongsdam uba la ai ïa ka bol sha u Wansiewdor uba la ïoh ban thep lyngba ka khlieh.
Kane kan iada shibun na katei ka niangthapbalong kaba ki khot ha ka kyrteng saians “Phthorimoea operculela"; ka iada ruh katto katne na kito ki jingpang “bacteria".
Ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF), East Khasi Hills District ka la ong ba ka tnad pulit kaba pynïaid kali haba ka bat ïa ki kali tah ïit ïong kiba duna dor ka dei ban bat lang ruh ïa ki kali rem dor namar kumba ka long la ïohi ba ka la bat tang ïa ki kali kiba duna dor.
Ha kajuh ka por, u Abhilash Banarwal, IAS u ai ka jingkhublei kyrpang ïa ka Project Assistant, AHANA, ka Assistant Director, Meghalaya Aids Control Society (MACS) bad ïa ka tnat Meghalaya State Network of Positive People (MSNP+) kaba ka wanrah ïa kane ka project kaba donkam kaba yn pynlut haduh T 4 lak tyngka hapoh ka lai bnai, kaba yn pynbit pynbiang lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) bad ha kajuh ka por u pynbna ruh ba ka jing sumar ka ART ruh mynta ka la don ha Khliehriat CHC.U Project Assistant, AHANA, u bah Barry.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Education bad Skill Development and Entrepreneurship, u Dharmendra Pradhan u la ïadon lang ha kane ka sngi ha ryngkat kiwei kiwei ki heh ki hain.
“Hynrei kane ka jingpynslem kan ym ktah ia ka dor.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Malcolm Tariang uba dei u paralok uba iajan tam bad u Bah Bull, u la pynkynmaw ia ka jingaiti bad ka jingialam ba shitrhem jong u Bah Bull Lyngdoh ha kaba wat ki nong Assam ruh ki da ithuh ia ka nam ka kyrteng ka jong u.
La iathuh ba kiba bun na kitei, ki dei kiba wan na shabar ka Jylla.
Ka la don ruh ka jingkynnoh ba kito ki briew kiba pyniaid ia ki Weighbridge ka Transport Department kidei kiba don jingiadei ba hajan eh ki katto katne ngut ki Minister.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ia ka prokram ba shisien shisnem jong katei ka seng kaba la ju pynlong ia ka jingiakynduhlang shisien shisnem kaba la tip kum ka 4th Annual Freshers meet cum get together 2015.
Ka long kaba donkam ïa ki Balang ba kin kren bad kin pynsngewthuh ïa ki riewngeit halor ka jingshyrkhei jong u drok khnang ba ki khun samla kin lait na ki jingshah pynngop ha la ki paralok ha ki jingmlien kiba sniew namarba ynda la kyrni ki jingmlien kiba sniew lah eh ban bthat ïa ki kynjri jong ka, kumba ladep maham lypa u Myllung Soso Tham.
Ïa katei ka District League T20 Cricket Tournament 2023 yn pynlong ha madan ïalehka jong ka Smit Pyllun, Smit kaban sdang naduh ka taïew ba ar jong u Rymphang 2023.
Ka KHNAM kaba don mynta tang uwei ruh u kyrtong, ka don hapdeng ka jingïapait, hapdeng ka kynhun ba la ïalam da u Bah Adelbert Nongrum bad ka kynhun jong u Bah Pyndapborthiaw Saibon.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka Nongstoin, la ong ba u tei u rangbah na Lamavilla ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2014, u la iakut da kaba iathoh jingiateh bad u bah Wanlang Kharkrang ba un shah ia u bah Wanlang Kharkrang, ba un leit kit ia u dewiong na ka par jong u tei u rangbah ha ha ka dor T 3100 shi ton.
Shillong, 05 Nailur:Hadien ba ka sor Shillong ka la sdang jah noh ia ka nam kum ka ‘Shlem Pule’ ha kine ki sngi, ka sorkar sa shisien biang ka la kwah ban pynlong biang ia ka nongbah Shillong ia ka nam ba la jah noh.
Ka por ia u Apostol Paul kan kut noh kum u shakri u Blei namar ka rta ka la noh kumta u ong- “Nga la ialeh ia kata ka jingialeh ba bha, nga la pyndep ia la ka jingphet thong, nga la ri ia ka jingngeit" 2 Timothy 4:7.
Imat u VC u la leh laplieng ïa kane kam tang ban pynshohbieit ïa ki kynrad jong u ha Delhi.
“Khnang ban tip ïa ki bor kiba wan pynthud, tad ynda la ïakynduh ïa ki nongshong shnong ngin sa ïoh jingshai namarba haduh mynta ngim pat ïoh jingshai bha," u la ong bad bynrap, “ha ka sngi ba la jied ïa u CEM ba thymmai, ngi la ong ba daleilei ruh em kane ka EC ba thymmai kan ym ailad ïa ka Sorkar Assam lyngba ki bor synshar district ba kin pynwit bad ba kin pynshongsyier ïa ki paidbah ha khappud.
Ka jing wan hiar thma ki khar Bangladeshi pyrshah ia ki Khasi mynta u snem ka la jia nyngkong eh ha ka shnong Lad Darang ha ka 4 tarik kyllalyngot 2020 hadien ki khar Bangladeshi ki ba don kumba 13-14 ngut ki la hiar thma ia ki briew ba wan iathoh na Dawki bad ki la lute bad pom pyn mynsaw ia ar ngut ki samla khasi.
Kawei ka jaka kynshew pisa jong ka SBI ha Churachanpur District ka la Kylla long ka lanot na ka jingshah lute ha kaba ka la shah rong haduh T 1.15 klur Tyngka.
Ka jinglehkmen Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang naduh kane ka sngi Nyngkong bad kan kut lashai ka sngi Thohdieng ha kaba kin leit bret ia ki blei thaw jongki ha pung ka wah umkhrah ha Polo.
Na ka bynta ka DC Tura, u Luke u la lah ban kamai 27 ron na ki 24 bol bad u Jemble u la lah ban kamai 21 ron na ki 32 bol.
Ki UDP Youth Wing ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ruh ba wat ki kmie ki kpa jong ki khynnah rit lei lei ki la klumar jingmut lut, namar nalor ba don exam promotion ki khun, don sa load shedding, kumta ki khyllung por thiah hap phah khreh kot katno ka ktah iaka koit ka khiah jong ki.
Shillong,26 Rymphang:Ka Executive  Committee jong ka General  Assembly,  Presbyterian  Church  of  India, ka la phah shithi sha u myntri rangbah duh ka ri u Naren dra Modi bad ha ka shithi ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingshah thombor ki ing mane kristan bad ki jaka pule ha kylleng ka nong bah Delhi ha u bnai noh prah 2014 bad kyllalyng kot 2015.
$15,000 ITF women, Nakhon Si Thammarat, Thailand: Singles (first round): Dasha Ivanova (USA) ia ka Humera Baharmus da 6-2, 6-3.
Lah ban pynkynmaw ba ka dorbar ka hap ban ia kynduh biang, namar ba ka don ka jing bym biang jong ka jingthoh, kaba dei halor ka rai kaba la dep shim ha ka dorbar ha U Nailur ba la dep bad kumta ka sorkar Jylla, kam shym pat la phah satia ia ka rai jong ka dorbar sha ka sorkar India.
U James u la ong ha ka ri synshar paidbah uwei pa kawei ki don ka hok ban kren laitluid bad leh ïa kaei kaba ki kwah.
“Ha ka jingshisha ngi la tyrwa T.282 klur na ka bynta ban shna ïa kane ka projek hynrei hadien katto katne ki jingpynbeit la hap ban pynkylla khyndiat ha ka jingtyrwa bad ka Minority Affairs jong ka Sorkar India ka la mang pisa T.151.95 klur na ka bynta kaneka projek," u la ong.
Na Tuber u Lasky Rymbai UDP, Kerbhami Dkhar(NPP), Bhalang Bang(INC), Helping Phawa (PDF)  bad Wanthmu Phawa (Independent).
Ïa kitei ki Music Video jong utei u rangbah, la ïoh ban pyllait paidbah mynta ka sngi ha Nongpoh, ha kaba u Bah Cornelius Laloo, uwei na ki nongthohkhubor, u la shim ïa ka bynta ban pyllait paidbah, ha ryngkat ka jingdon u Bah Lansius Syiemlieh, President ka Ri Bhoi Artist, ka Kong Lakidora Kharsati, General Secretary jong ka Meghalaya Filmmaker Association, u Bah Larry Suchiang u wei na ki Actor khasi lem bad kiwei.
Mathaios13:28-30- “….
Ym ju la don koit kiba ong ba ka shu jia ryngkhat.
La ong ba na ka liang u Abhilash Banarwal, u la ïathuh bad pynshai ba u la shim khia bha ha kaba ïadei bad ka surok national highway ha kaba man ka por u la phah ki jingthoh sha ka National Highway Authority of India ba kan maramot bad shna bha noh ïa ka surok bad ki jingkieng, hyrei na ka liang ka NHAI kam shym la sngap satia, u la ong ba ma u ruh ba kum u khlieh jong ka District u don ka ka jingsngew khia halor kane bad ong ba shen un sa ïakren biang bad ka NHAI.Shillong, Nailur 11 : Ka All India Trinamool Congress ka la pynap lypa da u samla Batskhem Marbañiang kum u kyrtong jong ka na Mawsynram ha jaka u Bah HM Shangpliang hadien ba la mih ki khubor ba utei u MLA un ïakhun noh na ka BJP ha ka elekshon ha u 2023.
La ioh ban pynlong da ka jingialang kaba rit kum ka jingai mynsein bad jingkyrkhu kyrdoh ia ki players bad officials baroh lyngba ka jingkren U Ma Deibormi  Syad,  President  East Jain tia  Hills District Basketball Association, Khlieh riat.
U Bah Hainess u la ong ba ka Seng Khasi ka ïeng ban pynneh pynsah ïa ka niam ka rukom, ki riti ki dustur bad ka tynrai jong ka jaitbynriew halor ka nongrim jong ka ‘Tip kur tip kha – tip briew tip Blei’ bad ban ‘Ieid ïalade bad burom ïa kiwei’ bad kum kine ki jingleh bym don jingkitkhlieh,  barabor, ki don ïa ki jingthmu ba sniew ha lyndet bad ki wanrah ïa ka jingshah ïalam bakla ïa ka jaitbynriew hi baroh kawei da ka jingthmu ban pharia ïa ka.
U Sangma u la ïathuh, ha ki ar snem ba la leit noh, ka tnat Pule Puthi ka la mang pisa palat 509 tam ki Post na ka bynta ki nonghikai bad ki nongtrei jong ki 20 tylli ki College bad kane ka pyni ba ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP ka buh hakhmat eh ïa ka pule ka puthi.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, East Jaintia Hills kala pynpaw ka jingsngewnguh iaka Dorbar Shnong Mawsynram hapoh ka jingialam u Rangbah Shnong bad Secretary, u Bah AL Shangpliang bad u Bah P Dohling, bad ia baroh ki nongshong shnong jong ka shnong Mawsynram kila la kloi ban pynioh jingiarap ia ki ar ngut ki kiba hap kali shariat ha Mawsynsraw kaba la jia haka 13 tarik une u bnai.
Hynrei ka tyngap pat ka la iohsngew kyndiang ïa ka ktien jong u Thlen, “Kam ïa ka long spah bam da ka longbriew," ka la ong ha u masi wat ong shi shir ar shir, ong shishang ar shang; khnang ba u khun bynriew un ym lah bam, un theh kai sha madan ban bam ei ma ka, bad ka thiar jong u ruh kan lut kloi bad un sa ïap thngan hangta hi.
Ka Laban Sports Club ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai ba la tip kum ka 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament 2023 ha ka sngi Thohdieng ha Indoor Stadium jong kane ka klob.
Kawei pat mynta ba dei ka por elekshon leit thaw ne Lum dkhot ha manla ki shnong jong ki constituency ban ioh ban pyn donkam pura shisha ia ka BOR jong u PAIDBAH, namar ka Hok ba la ai bad pynkup BOR.Ngim dei shuh ban ai laitlan ha ki nong trei ba kin pyn iaid ia ki Kam, ngin bthah hi ma ngi bad ki dei ban pyn iaid thik kumta.
Ki kot ki sla jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah Synshar Lyngdoh Thabah ki long kiba biang hadien ba la dep peit bniah na ka bynta ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ha Sohïong konstitwensi.
“Ka long kaba sngewsih kthang ban ioh sngew ia kine ki kyntien na ki briew jong nga", la ong u Bah Chyne.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha dorkar ka Loomïongkjam shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang jong ki kynthei ha shityllup ka pyrthei kaba la tip kum ka ‘International Women’s Day 2023’ halor ka phang kaba ong “DigitAll: Innovation and Technology for Gender Equality".
Shuh shuh ula pynsngew ïa kiwei de ki kam pynroi kiba la wnarah hapoh ka Constituency naduh ki surok, ki umbam umdoh, ki skul bad kiwei de.
Ha ka jingtohkit ki pulit ïa une u kpa runar u la phla ba ula pynhiar kput ha ki khun namar ba ka kurim jongu kam treh shuh ban pdiang ïa u ba un wan phai bad ïasah lang biang bad ka namar u dei u briew uba shu dih kyiad lynter bad uba pyndik bha ïa ka ha ki por shwa ban leit buh ïa u sha rehabilitation Centre.
Nalor ba ailad ia ki kynthei ba kin jied ha kano kano ka elekshon, dei ruh ban ailad ia ki ban ia khun ia ka elekshon ba kin shah jied ba ka synshar paidbah kan khlaiñ.
Ha kane ka sngi ka HANM ka buh ka jingkylli iaka tnat ‘enforcement’ jong ka District council aiu kala leh hakaba iadei bad ka jingjyllei ki dukan barjylla ki bym biang satia ia ki kot ki sla.
Nongpoh: U Satoshi Suzuki, uba u ‘nongmih khmat’ jong ka Japan Satoshi Suzuki Oxygen Generation Plant, hynne ka sngi u la wan ban jurip ia ka rukom ban pyntreikam ia ka Oxygen Generation Plant kaba la buh kyrpang ha Nongpoh Civil Hospital.
Ha ka jingiadei pat bad ka shongkha shongman, u bah Johi u la ong ba kiba bun hi ki khasi kiba shong ba sah ha ka ri Bangladesh ki ju ia poi kha para khasi hi, hynrei don pat wei ar ngut kiba ia poi kha bad ki nong Bangladesh, hynrei u nong Bangla ne ka nong Bangla kiba ia poi kha bad ki ruh ki kylla noh ka rukom im jong ki sha ka rukom im ki khasi.
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ophis treikam ka WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall, Ladthadlaboh, Jowai.
Kawei na kine ki project ka dei ka jingshna pynheh bad jingsiang rong ia ka surom hapdeng  Rilbong Community Hall bad Umshyrpi Bridge in Rilbong, Shillong ha ka jinglut kaba T.4,35,56,000/-.
“Nga sngew ba ka Sorkar ka dei ban shong bishar ïa ka jingtreikam ka Tnad PWD (Building) khnang ba kane ka Tnad kan nym buh ïa ka jingim jong ngi bad jong u paidbah ha ka jingma" ula ong.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la ioh pdiang 67 tylli ki jingujor lyngba ka NGSP portal bad 9 tylli ki C-vigil case la lah ban pynkut noh.
Shillong, 1 Rymphang:U Chief Secretary ka jylla u KS Kropha u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingshah kynnoh u director ka tnad Director tnad Soil & Water Conservation department u Bah D Langstieh, ha ka longkmie kaba trei ha kane ka tnad kum ka Orderly Peon.
La iathuh ba ka Ayesha, ka la ia poi kha bad U Khan ha u snem 1991, hynrei, u iai mlien ban iaid kynthei sahuh sharum shaneng bad u ju tyrwa ban ai kam trei nos ia kiba bun ki kynthei bad u bat bor ruh ia ki bad ula bat bor ruh ia ka Nandini, ha ka por ba ka dang don 11 snem, ha kaba ka la armet ha katei ka por.
Ka Kur Ryntathiang ka sngewsarong shibun ia u na ka bynta jinglah jong u ban wanrah nam wanrah burom ia ka ïng ka sem bad ia ka Kur Ryntathiang hi baroh kawei.
U briew u dei uba rai khoh, ong ka khubor.
Nongpoh: Hadien katto katne sngi hadien, ba ka la don ka khubor halor ka jingdon ki riew kieng atiar kiba la pyrshang ban iaid ban ieng jong ki kynhun kaikhlaw ha ki thain Warmawsaw, hynrei haba wad jingtip na ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la iathuh ba kat haduh mynta kim pat ioh jingtip lane bna ei ei halor kata ka iaid ka ieng jong ki kynhun lehnoh ha katei ka thain, namar kat haduh mynta ym pat la don uwei na ki nongialam shnong, kiba la ujor sha ki Nongialam shnong, kiba la pyntip sha ki Pulit halor kata ka jongdon ka iaid ka ieng ki kynhun Kaikhlaw.
U Dr WR Kharlukhi ula jied (adopt) ruh ia kane ka shnong kum ka Model Village hapoh ka East Jaintia HIlls District Ia kane ka Magazine yn die paitbah haka jinglehkmen Christmas ha kaba ka Dorbar Shnong kan sa pynkhreh iaki  Christmas light extravaganza kumba la leh ha u snem bala dep.
Kumta, ka MEPA ka la shim ia ka rai ban dawa jingpanmab mardor na u James K.Sangma namar kane ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin ym dei ban jia shuh sa shisien.
Kham mynshuwa ka kong Fenela ka la ong ba lada ka HSPDP ka sngew ba ka dei ka nongpyrshah seng ka  la dei ban pan jingshai ha kano ka dur ba ka pyrshah seng, “Ngan pynshai shiphew sien ruh lada kim hun" ong ka kong Fenela kham ha shuwa ha ka por ba ka HSPDP -WKH ka la pynbna ba ka la beh seng.
Hato ka jinglong rim ne jinglong hyndai jong ki kynhun jaitbynriew ka thew ïa ka ïoh ka kot bad ka treikam treijam? Kum ka nuksa, ki kynhun kiba sahdien ki dei kito kiba im ha ka beh mrad, katba ki jaitbynriew kiba la kham ïaid shakhmat ki dei kiba la nang bad im da ki kam rep.
Ka memory card ka mobile bad ka Sim Card Aircell ka dang treikam bad la iathuh ba ki don ki dur ki dar bad lah ban sei na kane ka memory card.
Haba la kylli kumba katno ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ki don ha ka seng HSPDP u bah Witting u la ong ba ki don kumba 24 ngut eiei, bad u la ong ba ia ka Ri-Bhoi la pynduh pyndam noh bad kaba sah mynta sa tang ka West Khasi Hills ( kynthup South West Khasi Hills) bad ka East Khasi Hills.
Katkum u kyrwoh, la kha ïa i Bah Gilfred Sing Giri ha ka 10 tarik Kyllalyngkot, 1933.
Ban pynsngewthuh sha ki paidbah ïa ka jingñiew beiñ bad ibeiñ ïa ki nongpang, ki samla pule Bachelor of Social Work, jong ka Women’s College bad ka St.Edmund’s College ki la ïashim bynta ha ka drama surok kaba la long ha iew Bhoirymbong.
Ha kane ka jingjia ar ngut ki pulit ki la mynsaw na ka jingthang ka ding bad la rah ia ki sha Civil Hospital ban phah sumar bad lai ngut kiwei pat la pynlait noh hadien ba la sumar ia ki.
Haba pynlait khubor ha kane ka sngi Hatmajai, u Working President ka UDP u Bah Bindo Mathew Lanong u la ong ba u President ka ri sa shisien u la pynkynmaw ia ngi ba ka jingstad jong ka jingshemphang ka donkam shibun ban iakren bad ki sengbhalang ban pynbeit noh ia ka jingeh.
U Zethan u la sah bad ka Shillong Chamber Choir hapoh ka jingialam jong u Neil Nongkynrih la 6 snem, hynrei u la mih noh na katei ka kynhun ban pyntbit noh ialade kum u DJ , u la leit pyntbit ia katei ka kam ha nongbah Bangalore ha u snem 2015 ha ka jaka pule kaba la tip kum ka Bangalore Party Map ka no.1 DJ ha ri India-Akhil Talija bad hangtei u la pyndep ia ka Master jong ka DJ bad mynta la ju khot ia u kum u DJ Zeth.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u Adviser ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaiñtia u u Ma Kolmen Pohshna ryngkat ka jingdonlang jong u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District u Bah B.S.Sohliya, u Addl.Deputy Commissioner u Bah Mark Andrew Challam, u Dolloi ka Elaka Satpator u Ma Daman Lakashiang, ki nongrep ka thaiñ, ki nongïalam ka Co-Ordination Committee on International Border (CCIB) bad ki sengbhalang.
Ka la ong ba ka party ka donkam ban shimkam ïa ki jingkren jong u bad ban leh katkum kaba dei bad ka ban long kum ka nuksa ba ym don mano mano kiba long halor ka party bad u la dei ban shah pynsangeh mardor shipor tat haduh ba ki nongïalam ka SengKmie kin khot halor katei ka kam.
U la ong ba kane ka la pynshaïong bad pynsngewthamula ïa u namar ym pat ju kynmaw ban leit kyntur pud shawei lane sha Assam.
U la ong ba ka Ïingbishar ka la pyndam noh ïa kane ka mukotduma ba ka la shim Sou Muto kam shym pat la eksamin ba kine ki kyndon ha ka Roster ki long kiba biang bad ba shong aiñ namarkata ka jingpyntreikam ka long be-aiñ lada peit na ka Resolution jong u 1972.
U ne u nongialam u la ong ba u tieng bad sngewsih bha ban tip ba ki ri jong ka pyrthei ki la pyrshang ban wanrah noh ia kita ki artificial womb ha ka pyrthei baroh kawei hadien ka jing kut noh jong ka khlam kovid-19, ha kaba haduh lai tylli ki ri kum ka Germany, Japan bad Korea, ki la dep sdang ban pynmih ia 30,000 ngut ki artificial khunlung, katba ki thmu pat ban pyniap noh ia ki briew kiba shisha.
Hynrei hangne nga kren ïa ka jingshisha tang ki ar tylli ki mat kiba bym ïahap bad ka jaitbynriew khnang ban ym shah pynsngewthuh bakla bad shah ïalam bakla ka jaitbynriew jong ngi ha ki Kohkadun-Planduman kam ei bad bam ei.
La pynlong ruh ia ka jingiakop ‘Mahadei ia ki longkmie bad Patsha ia ki longkpa ha kaba ia ka nam lahduh jong ka Mahadei 2017 la rah da I kong Bitalian Nongrum, ba ar I kong Venicia Nongrum bad ba lai I kong Magdalin Tham bad ia U Patsha 2017 la rah ia ka nam lahduh da U bah Arborlang Dohling, ba ar U bah Synsharlang Nongrum bad balai U bah kyntiewboklang Nongrum.
Ym tang ka jingpei thliew, hynrei ki don ki bynta jong ka surok kiba la shah tap da ka um kaba lang, don ruh ki bynta kiba dap da ka jyrsieh, kane ka jinglong jingman ka surok ka buh jingeh haduh katta katta bad ka ju wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba khah khah.
Ha ka jingiakhun jong ki shynrang, ka Rangjanai ka la pynliem pyrshah ia ka Veteran Combine da ka 52 la 51 point.
College Indoor Sports Halls kaba la sdang naduh hynnin ka sngi 14 tarik bad pynkut mynta ka sngi 15 tarik u Lber, 2024 baroh ki nong ïoh jingsumar khmat ki don haduh 600 ngut ki samla pule bad ki nongtrei ka College.
Ka jingstad bad jingshemphang kam don tang ha u/kaba don ba em namar U Blei u ai langryntih iaka sap ha baroh la u duk ne riewspah kumjuh, kaba eh ka long lada ym plie ka lad iaki bym don pisa leh election kumno kin lait kren?.
Guwahati: Ka Priyanka Gandhi, ka nong ialam jong ka seng Congress, ka la ther tyngeh mynta ka sngi ia ka seng BJP, halor ka jingkiew dor, ki marbam mardih bad ka jingkiew dor ka petrol, diesel.
Nongpoh, 01 Jylliew:Halor ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban pynbeit ne ka jingiakren halor ka jingiakhih pyrshah ia ka jingwan jong ka Rel ha Meghalaya, na ka liang ka Khasi Students Union, North Khasi Hills District, mynta ka la khot bad wer syndon ia ki paidbah jong ka Distrik ba kin nym ia shimbynta shuh ha ka jingrakhe ia ka Silver Jubilee ne jingdap 25 snem jong ka Ri Bhoi District.
Kumta na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la ong ba kino-kino kiba pyni ïa ki khubor kiba long kum ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pyrkhing ilekshon lane Model Code of Conduct, kin ngat ha ka jingshah ujor.
Hadien ba la shimti kam, u Prof.Lakhon kma u la kren halor ka jingdonkam ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha kaba ïadei bad ki nonghikai.
Ha ka jingïakynduh ïa u Dy.Chief Executive Member (Dy.CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynshngaiñ N.Syiem, ka seng hapoh ka jingïalam jong u President Bah Charlie J Rani ki la ïathuh ha u Dy.CEM katkum ka jingïakren jong ka seng bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la kubur ba tnat District Council Affairs jong ka Sorkar Jylla ka ladep ban ai mynjur ïa kane ka Bill bad ka la phah biang sha ka District Council ban pynbit pynbiang.
U Jordi Alba, uba long u rangïalehkai ‘dien uba la slem bha jong ka Barcelona, u la pynkhreh ban mih noh na kane ka klob ha kaba kut ka aïom hadien 11 tylli ki snem ba u la ïalehkai na kane ka klob.
Katba ha Mawlai Konstiwensi ka jingiaknieh ka long hapdeng u kyrtong ka KHNAM u Bah Process T Sawkmie uba dei u MLA barim jong ka Mawlai, u Bah Teibor Pathaw kyrtong ka Congress  ba la ai jingkyrshan da u MLA barim ka Mawlai u Bah Founder S Cajee bad u kyrtong ka UDP u Bad Gervasis Kharmujai ba la ai jingkyrshan ia u da u MLA ka Mawlai u Bah Embhah Syiemlieh.
Ka seng ka kyntu jur ia ka KHADC ban ai noh kloi ia ka NOC khnang ba ngi ki paidbah nongshong shnong jong ka thain bad area Warsan Lyngdoh ngin ioh mad noh ia ka suk ha ka leit ka wan bad ka ioh ka kot kumba long lem kiwei ki para nongshong shnong, bad ngi da kyrpad tyngeh ia u CEM ba don burom ban nym pynslem shuh bad dei ban ai noh ha kine hi ki sngi, namar la sngewthuh shai lada dang pynslem ia ka jingai NOC, ia baroh ki Project 2-Lanes na Meghalaya yn rah sha kiwei pat ki jylla jong ka Thain Shatei Lammihngi jong ka Ri India.
Ha kajuh ka por ha ka sien kaba nyngkong ki bor pulit ki la ioh ban kurup haduh 14.2 kilo u jingdih pynbuaid crystal meth uba shongdor haduh T.1.5 klur.
U la iathuh ba katei ka jingjia ka dei kaba la jia ha u jymmang mynta u snem  bad  u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba utei u nonghikai u leh shait ia katei ka samla.
U ma MLA ula pynsngew ruh shaphang ki lad jingïarap kiba lah ban ïoh lyngba ka Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP) kaba long haduh 25 lak tyngka ha ryngkat ka subsidy kaba 35% wat na ka liang ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre, West Jaiñtia Hills Jowai ka kloi ban ïarap ïa kane.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 808 ngut.
U la ong ba ka kyrteng jong ka khlieh ka longiing ha ka ration card kan dei ka kynthei.
Ha kajuh ruh ka por u la kyntu ïa baroh ki paidbah hapoh ka Distrik ba ki dei ban leit thep vote, na ka bynta ban pyndep ïa la ka jong ka hok.
U la ong ba ki jingdon ki jaka ai jinghikai ha India ka la kham bun ha ki jingbuh kyrdan bad u la ïathuh shaphang ka jingplie ïa ar tylli ki IIT campus ha Zanzibar bad Abu Dhabi.
Kumba ka long mynta ki Congress Mawlai ki la iathuh ba la don kumba 7 ne 8 ngut ki nongialam katei ka seng kiba u bah Sawkmie u la kanbas ia ki hynrei la ong uwei ruh um pat don uba u la lah ban pynkohnguh, “Ka jingiadei jong ngi bad u MDC ka long kumne" ong uwei na ki nongialam uba pynieng ha ka juh ka por ia ka kti ka diang bad ka kti ka mon ha la ki jong ki liang.
Assam Riffles Public School, Laitkor 21.
Dang mynhynnin ka sngi Saitjain, ka la don biang ka jingialang hapoh katei ka shnong, ha kaba la wan ban ai jingkyrshan da ki katto katne ki nongialam na ki kynhun sengbhalang, nangta u Bah Erwin K.Sutnga Nongiasaid Ain ka jylla, u bah Charles Marngar, MDC Mawhati, u bah Estansing Jana, Sordar ka Hima Nongwah lem bad shibun kiwei pat, ha kaba ki la ai jingkyrshan ia kitei ki paidbah bad kiba la pynpaw ba na ka liang jong ki ruh, ki pyrshah eh halor kane ka kam pynbeit pud u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya.
Ha katei ka jingleit pyrshah, la wan ban synran lang bad kyrshanlang da ki Rangbah Shnong bad Secretary shnong jong ki shnong bapher bapher jong ka thain jong War Jaintia, Ka FKJGP War Circle bad kumjuh ruh ka HYC War Jaintia Circle ka wan lang ha kane ka jaka khaii ka la pynpaw lang  ia ka juh ka sur.
Ka la ïathuh ba na ka liang ki khun ki kti ki jongka, ki ailad beit ïa ka ba kan pyndep ïa katei ka jingpule kumba kala angnud naba ki tip ba kaei kaba ka leh ka dei kaba bha bad kumta kane ka la nang ai mynsiem bad pynshlur shuh shuh ïa ka tad haduh ba kan da lah ban pyndep wat ïa ka kyrdan degree ha ka Bachelor of Arts.
Katkum u Jisu ki Nongїathuhlypa ki dei kiba u Blei u la sei bad pyndonkam ia ki.
Tang mar ia lap ia katei ka jingjia phylla ka kong Pyndaplin ka la iathuh ba ki shim noh ia utei u sohsaw na jaka buh jhur bad ki buh bha noh ha Almari ha kamra shongkai kumba buh kai, ka la ong ba kim shym la pynbna satia ia katei ka jingjia phylla ha ing jong ki.
U Myntri ka tnat iada jong ka Australia, u  Richard Marles, u la ong ba katei ka liengsuiñ MRH-90 Taipan ka la leit hap bakla ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ha ki bynta jong ka duriaw Pacific hajan ka Hamilton Island jong ka Queensland.
Lada ka treikam pura, ngin ïoh nong shikatdei eh ha ka ïohjam ïohjam, kino kino ki skhim kiba ngi dei hok ban ïoh, hynrei haba ïanujor haduh mynta kam don satia kum kata.
U la ong ruh ba ka jingwan ai jingkyrshan ka BJP ïa ka NPP kan long ka jingmyntoi namar ka Vote jong ka BJP kan wan noh sha ki kyrtong jong ka NPP.“Ha ka jingpeit hi ka jong ngi, kan long ka jingmyntoi namar ka Vote ka BJP ha Shillong Constituency la kumno kumno ruh ka ju ïoh 70,000 ne poi haduh shi lak, te mynta kane ka vote ha ka jaka ba kan leit sha kiwei ne ba kan neh beit ha ka BJP kan leit noh sha ki kyrtong ka NPP bad kane kan dang ïarap shuh shuh ia ka NPP," ong u Bah Prestone.
Ha kane ka jingbishar, la wan mih tang u nongujor u Marak, wat la ka Komiti ka la khot ia kiwei ruh.
Ia kane ka prokram la pynlong ha Moomulang Moobynna Point, Ïalong.
“Ha kane ka jaka, la sakhi ruh ïa ki jingjia ba har rukom, ki kam tuh kam thiem bad kane ka jaka ka la kylla long ka ktem jong ki briew kiba ju im kyrni ha u drok bad ka la pynsyier mynsiem ruh wat ïa ki trai shnong kiba ju ïaid lynti bad ïa kiba sah marjan bad kane ka jaka," la pynpaw shuh shuh ka Seng.
Ki don ruh ki mat ba ki la kular palat pud wat ki bym lah long ruh ban pyntreikam ha kane ka pyrthei tang ban lah ban pynkohnguh(convince) ia ki paidbah nongthep vote(voters).
Haba kren ha kane ka jingialang, u Pastor Phawa u la ong ba ka MLCU ka la aiti ia ka iing sha ka KJPA ha ka 14 tarik Iaiong.
Ha ka jingshisha, ka Sorkar Pdeng kaba ïalam da ka BJP ka pynshlur ban pyndonkam da ka LPG cylinder hynrei ka dor jong ka cylinder ka long kaba heh bad buh jingeh ïa ki longïing baduk.
Ka HPC ka la kynnoh ba ka saiñdur ba la ai da ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jaka ban pynsah ïa kito kiba don ha Them Ïew Mawlong ka long kaba dang don jingduna, ka bym biang, ka bym don ka jingleh hok bad kaba long pyrshah ïa ki nongshong ha kane ka jaka.
Ha kiba bun ki jaka ka kynhun ka la iatreilang bad ki tnad ka pulit  lait noh tang ha ki katto katne ki jaka bym wan ki pulit.
Ki shnong ki don ka bor wat ban pan na ki nongshongwai (kynthup wat ia ki para Khasi-khara lajong) ia kitei ki jingtip, khnang ban shngain ka imlang sahlang.
Ia ka jingthep vote yn pdiang beit da ka dur EPIC hynrei yn ailad ruh ia ki nongthep vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll ban pyni da kiwei ki sakhi lada kim don ka EPIC.U CEO u la ong ba ka tnad elekshon ka la pynkhreh ban khring kyrpang ia kito ki samla ba dang 18-18 snem ba kin iashim bynta ha kane ka jingjied.
Katba ïa ka shikol na ka Sabahmuswang la thep da u Needful Shylla ha ka minit ba 63.
Kum kane ka jingïakynduh kan pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang bad kan wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut, bad ban sngewthuh ïa ka jingeh ba ka ri ka la mad.
Nongpoh:Ha ka sngi Thoh dieng jong kane ka taiew baladep, ka la don kawei ka jingjia shah leh beijot ha Ri Bhoi bad kata ka long ba kawei ka khynnah 13 snem, ka la shah leh beijot ha uwei u rangbah briew, uba dei na kajuh hi ka shnong, hynrei uba la iohlok sha kawei pat ka shnong.
“Hynrei da poi hangta, nga shu iohi ba ki song ha ka jaiñ pien jong kane ka para, nga nangmut ba ki song ia ki jaboh" ong biang ka hynmen.
“Ka jingsniew shaba palat pud jong katei ka surok bah ka la buh ha ka jingsngewkhia kaba khraw ïa ki paidbah kiba shong basah ha katei ka thaiñ bad ïa ki nongleit nongwan kiba ïaid na kane ka surok.
Ïa katei ka jingteh lama iong la pynlong ha kylleng ki jaka ha Ri-Bhoi bala sdang naduh Umiam, Umsning, Nongpoh, Byrnihat shaduh Khanapara bad ki thaiñ Western Ri-Bhoi ban pynpaw ïa ka jingsngewsih jur, halor ka jingduh noh ïa 5 ngut ki mynsiem naka jingdusmon jong ki pulit Assam kiba la shu synreit kuli im im peit peit sha ki paidbah ha katei ka shnong haka jingjia kaba la jia haka step jong ka 22 tarik.
Ka shnong Paham Kanchoh: Ha kane pat ka shnong la don ar tylli ki iing paki dulan kiba ka jingiar ka long haduh kumba 50,000 Sq ft kaba la longtrai da ka kong Shaikordor Rumnong bad ia kane ka jaka la thied da Nirupama Saikia bad ka la register sha ka Assam bad hadien la thied sa da ka Brahmaputra Infratech bad dei naduh kata ka khyllipmat ba ki la sdang pynieng ia ka iing paki bad ruh ka jaka madan ba don ka Dreamland Resort kaba iar kumba 30 Akar la longtrai da U bah TH Rngad basah ha Laban bad ia kane ruh la thied da u/ka Nirupama Saikia bad hadien la pynkylla sha ka Dreamland Amusement Park bad ia ka NOC la ioh na u Rangbah shnong ka Khanapara lem bad ka Trading License na KHADC bad baroh ki nongshong shnong ki pynpaw ba kim kwah da leilei ban leit bad ka Assam lyngba ka shithi No.D/S/P-22 Dtd 14/03/2022.
Kine ki kyrteng kiba la ai jingmynjur da ka PEC yn sa phah sha Delhi ban ïoh ïa ka jingmynjur ka ba khadduh na ki nongïalam ka All India Congress Committee (AITC).
Ha ka jing ia tainia halor ka jingkren jong ka President ka Ri, U Narendra Modi, myntri rangbah duh, ula ther tyngeh ia ka seng Congress, namar ba ki la leh klet ia ka kyrteng U Jawaharlal Nehru, uba dei u myntri rangbah duh barim ka Ri bad uwei na ki nongsain dur jong ka India bad U Modi, ula ong shuh, ba haduh 600 tylli ki skhim jong ka sorkar, la shu jer kyrteng tang sha ka iing ki Gandhi bad ki Nehru.
Ula ong ba kum kine ki jaitkam ki la paw paw pyrthei ba ki don ki menthok menshukor ki la leh mynleh kum ki nongtrei ka FedEx ka kompeni ba pynpoi ïa ki tiar,  bad kine ki briew ki ju phone ïa kito ki briew ba ki la jied da kaba ong ba ki don ki tiar ba la poi ha ka kyrteng jong ki, ki dei kiba don da ki jingdih pynbuaid.
Kumba ka long mynta ka JNC ka la ong ba ka EJHD ka dei kawei na ki District ka bun bha ki karkhana bad ka jingwan jong ka lynti iaid rel kan pynmyntoi tang ia kine ki karkhana kiba don hapoh ka District bad kan pynsuk ia ki ban shalan ia ki jingpynmih mar ki jong ki sha kiwei pat ki jylla bad kan sa ktah pat ia ki kali kit mar jong ki trai ri trai muluk.
Ka jingai mynsiem jong u kala pynïoh ïa ka jingsumar kaba tad bad kaba lah ban ïoh ïa baroh ha Meghalaya bad mynta ka dang don ha ka lynti ban nang kyntiew shuh shuh halor kane ka bynta.
Nangta ka kong M War Nongbri, ka la shah kynriah kum ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills bad kan shimti noh kum ka Secretary jong ka Information and Public Relations, Meghalaya, Shillong.
Katkum ka jingong u Wasnik, ki la iakren ia ishu ban pynkhreh ia ka elekshon Lok Sabha ban wan shen.
Ki riew rangbah ba kynthup ia u Bah Plielad Tiewsoh Asst.Rangbah Shnong, Bah Marcus Marten President ka HNYF Northern Region, Bah Lansius Syiemlieh, President ka Ground and Pound MMA Gym kila pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw bad ai ka jingiaroh ia u samla Anthony Syiem bad ia u Bah Cores Marwein, halor ka nam bad ka burom kaba u la lah ban wanrah ïaka jylla na katei ka jingiakhun MMA kaba la long ha Dubai.
La ong ba ha katei ka jingjia pluh ding hapoh katei ka Karkhana, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw eh ia katei ka Karkhana, ha kaba la ong ba ka jongduhnong ka la kot da ki phew klur tyngka, namar ba baroh ki jingdon hapoh katei ka karkhana, ki la shah bam duh ha katei ka ding.
Ka Vietnam ka la ioh mad ia bun tylli ki jingjia pluh ding kiba shyrkhei wat ha kine ki snem ba la leit ruh bad kham bun sien hi ka ju jia ha ki jaka leh kmen- leh sngewbha.
Kumjuh ruh u Nagashima Sonata na Japan u lah khur shalade ia ka takma Ksiar na katei ka jngiakob mareh.
U la kular ba un thaw ia ki lad ki lynti kum u nongmihkhmat ban wad ki lad jingiarap kiba u lah ban leh na bynta katei ka skul, bad u la kyntu ia ki nonghikai ba kin pynbun ia ka jingpynrung skul ia ki khynnah khnang ba kin ioh ka jingmyntoi ba la mang da ka sorkar.
Ia katei ka kol jop ka Khliehmuchut la thep da u  Arwan Phadong (51) bad kane ka kol kala neh haduh bala wai ka jingiakhun.
"“Ngi dei ban ieid iwei ïa iwei pat, ha kine ki sngi, ngi sngewkmen ba u wei na ka jylla u pass ïa ka eksam UPSC, hynrei um dei u Khasi, ne Jaiñtia ne Garo, wat la ngi sngewsih hynrei ngi dei ban kmen ba u dei na ka jylla Meghalaya, ngi hap ban pdiang ïa ka jingshisha," u la ong.
U Panah um suk mynsiem namar kam kohnguh shai.
"Ha ka sngi Balang, ka BJP ka la pyllait paidbah ïa ka Manifesto na ka bynta ka jylla Meghalaya shwa ka elekshon da ka jingkular ban ïakhun tyngeh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka Assam bad Meghalaya lygba ki jingïakren, ban pyntreikam ïa ka 7th pay commission ha Meghalaya, ban kyntiew arshah ïa ka jingsiew baibam sha kiba la tymmen, ban wanrah ïa ka skhim kaba ïarap kyrpang ïa ki samla bad ban thaw ïa ka State Task Force khnang ban tehlakam ïa ki kam tih marpohkhyndew be-aiñ bad ban kyntiew ïa ka scientific mining ha Meghalaya.
Kane ka pynpaw ïa ka jingsarong jong ka Meghalaya ha ka ri katba dang mutdur ïa ka jingriewspah ka riti dustur ka jylla riewlum.
U Alex Rins u la rah ia ka nam lahduh ha ka Grand Prix of the Americas ha Austin, hadien ba u lahduh ha ka MotoGP  u Francesco ‘Pecco’ Bagnaia u lah khyllem noh katba u dang ialeh na ka bynta ban tam shakhmat ban ioh knieh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka lympung iakhun.
Wat ju pynshong niangkuhiw ruh la ka dohnud ne ne wat ju kwah rhah ne iathan ia kiwei hynrei dei ban iarap bad leh bha ia kiwei da ka mynsiem kaba sbun,kaba kylluid bad kaba isynei lem ia kiwei kiba donkam ka jingisrap jongphi.
La pynsngew ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam ïa ka hukum ka Finance Department ban wanrah sha ka kyrdan Semi Skilled ïa kito kiba la trei palat ïa ka 5 snem kum ki muster roll.
Ha ki khyndiat sngi kiba la leit, ka principal jong ka Diphu Medical College (DMC), Karbi Anglong district, Assam ka la shah kynnoh ba ka la donkti ban shim pisa beaiñ na ki katto katne ki nonghikai jong katei ka kolej.
Ka jylla Haryana ka la wan shakhmat ha ka jingïoh takma bud sa ka Maharashtra bad Karnataka ha ka KIYG, 2021.
Lah ban kdew hangne ba ha ka jingleit ïakynduh ki Nongïalam kane ka Kynhun ha kine ki bnai baladep ban dawa pynbna paidbah noh ïa kane ka Kaiphod jong u Nongbishar T.Vaiphei, u Bah Prestone Tynsong, Myntri Rangbah Symbud jong ka jylla, u la ong ba yn sa rah shuwa ha ïingdorbar jong ka jylla lyngba ka Dorbar Synrai kaban sdang ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Ar ngut kiwei pat ym shym la lah ban ioh kyreng namar kim tip briew shuh.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Assistant General Manager ka Mission Smile u Dipul Malakar u la ïathuh ba ka kynhun ka la dep ban sumar ïa 4 ngut ki khynnah dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep bad u la ïathuh ïa ki 21 ngut ba sah la kumno kumno yn sa pyndep mynta hi u bnai Nailar.
Haba kren ha iing dorbar na ka liang u CEM u la ong ba wat ka don kane jingkhang ban ia lum briew hynrei na ka bynta ki nongtrei jong ka KHADC ki hap ban pynlong ia kane ka dorbar mang tyngka, khnang ban ioh ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei bad kum juh ia ka jingdon kam ka Council baroh kawei.
Nangta u la ju kynnoh khah khah ha ka por ba u ju kren paidbah ha ki bun tylli ki khep, “ka jingshakri paidbah ka dei ka kam kyntang".
Kiwei pat ki nongkren ha kane ka jingïalang ki dei u ma Mynjur Lyngdoh Pyrtuh uba long ruh u Secretary jong ka shnong Sohmynting.
“Lada kane ka khubor hamsaia ka dei ka jingshisha, u Sniawbhalang u dei u nongshet kylla bad u nongdie ïaka party NPP", la ong u Ma Rymbai bad ong ruh “Phi ki nongshong shong ka Khliehtyshi bad ma nga, ngi la ai ka jingkyrshan kaba pura ïa u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, u kynum trai jong u ma Sniawbhalang ban pynjop bad pynlong MLA ïa u", la ong u Ma Madon.
Wat ïa ka shnong Mukroh ruh ka Sorkar Assam ka kam trai da kaba buh syndon da ka ktem Pulit.
Hadien ba la mih khubor kumta u la lum jingtip  bad u shem ba ia ki kot ki sla la leh hi da ki kompeni bad u Local Director u dei u trai shnong, dei na kata ka daw ban kynnoh ia u ba u leh benami kam long kaba shisha namar haduh mynta hi ym pat don kam ban leh benami bad no bad no ruh tang na ka bor la jong ruh nga lah hi ban pynieng kito ki karkhana.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u President ka Ri Bhoi District Congress Com-mittee, u Bah Charles Marngar bad u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad uba dei ruh u president barim ka MPCC, ki la ong ba kum ka party Congress ki dap shisha da ka mynseim jong ka jingkmen halor ka jingwan kyrsha ki paidbah ha ka jingwan poi u Rahul Gandhi, namar dei ka jingkyrshan ki paidbah ba katei ka jingïalangbah ka jingwan u Rahul Gandhi ka la long kaba jop.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Derek O’ Brien, ha ka 11 tarik Kyllalyngkot, u la kynnoh ba baroh ki party ki ba don ha ka sorkar jylla Meghalaya ki dei ki ba don bynta lang ha ka BJP.Ïa kane u kren ha ka jingïalang  ba la pynlait paidbah ïa ka jingrwai election jong ka party ka ba la la ïa kyrteng ka “Hoi Kiw ha ka TMC" ka ba la  long ha party office ha Lachaumiere ha ka jingïadon ryngkat u president ka Meghalaya TMC u Bah Charles Pyngrope bad kiwei ki nongïalam ka party.
“Hooid Niakha….
Kumta ka jingïalehkai hapdeng ka Sumer Veteran FC bad ka Evergreen SC Nongjri ka la kut noh da ka Tie Breaker ha kaba ka ka Sumer Veteran FC ka la jop da 5 – 4 kol pyrshah ïa ka Evergreen SC Nongjri.
Halor katei ka jingjia ba shah pyniap katei ka Longkmie na katei ka shnong, kitei kiba la ai jingkren ki la ong ba kin shanniah ha ki bor ka Ain ba kin ai ka jingpynshitom ia utei u runar uba la shim ia ka jingim ba kordor jong katei ka Longkmie.
Katei ka jingpynduh noh ia ka T.20 klur kaba la dep kular kaba la pynlyngngoh ia ki sengbhalang bad mynta ka sngi ka KSU hapoh ka jingialam u President jong ka u samla Daniel Khyriem bad u General Sesretary u samla Auguster Jyrwa ki la leit ia kynduh ia u CEM ban ia kren halor katei ka bynta, hynrei ha katei ka jingiakynduh ka la pynhun ia ki nongialam ka KSU naba u CEM u la kular ba ha ka jaka ka T.20 klur ba la pynduh un ai noh T.25 klur tyngka bad ia katei ka T.25 klur yn kloh na ka bhah kyrpang ba ka KHADC kan sa ioh na ka sorkar pdeng ha kawei pat ka bhah ban dang wan.
U la iathuh ba ka jingsumar ka dang iaid shakhmat bad kam don kano kano ka jingtieng jingsyier hapdeng jong ki, namar ba la shem ba ym don uwei ruh hapoh katei ka hospital ba ioh ia u COVID-19.
Shillong:Ka Nongdawah ka la jop suk ia ka Iaiminot da 2-0 ha ka jingialehkai kaba la long hynnin ka sngi saitjain ha Mawryngkneng Stadium ha MGFL ha ka por 3 baje janmiet bad ia kitei ki kol baroh ar tylli la ioh ban thep da u Dibinroy Nongspung ha ka Minit ba 25 bad 56.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka Seng ka kyrpad ruh ia ka Seng UHM bad kiwei kiwei ki sengbhalang kiba don ha Meghalaya ban sngewthuh ba Kam don satia ka jingiashun para jaidbynriew, hynrei ki jingjia ha khappud kiba mih hateng hateng ka dei beit na ka daw ka jingiakajia khappud (border dispute).
Shillong, Nailar 17 : U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma u la ong mynta ka sngi Balang ym baroh ki nongshong shnong ki pdiang ïa ka NPP ruh.
Ki bor pahara ka Iran ha ka Sngi Thohdieng ki la pyntip ba ki la ioh ban bat noh ia kumba 260 ngut ki briew kiba kynthup ia 3 ngut na ka thaiñ Europe katba kiba dang ialum lang shi jaka ban mane ksuid  hapoh ka nongbah Tehran jong katei ka ri.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Shylla, u la ong ba ka donkam ban don da ka jing iakren ban poi shaka jing iasuk hapdeng ka sorkar bad ka seng kiengatiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Shillong: Ka Jaintia Students’ Union ka buh por shi taiew ia ka GVK Emri, ba kan siew ia ka tulop, kaba ka la ot na ki nongtrei jongka.
U Verma haba ïathuh ïa ka jingkut jingmut jong u Myntri Rangbahdur ka ri u Narendra Modi na ka bynta ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi u la ong, “ka thaiñ Shatei Lammihngi kaba ju khot ka khyrdop jong ka jinglaitluid ka India da u Netaji, mynta ka la long ka khyrdop ban pynurlong ïa ki jingthmu jong ka India kaba thymmai … ngi dang trei ban pyndonkam ïa ki lad kiba don ha ka thaiñ Shatei Lammihngi.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District Garod LSN Dykes ula ong ba ka jingioh ia kane ka kor Ultrasound kan long ka jingkyrkhu kaba khraw iaka hospital namar ba kan iarap ha kaban lap kloi ia kino kino ki jingpang, khamtam ia jingsumar iaki longkmie kiba armet ban iada iaka jingiap.
U la ong ba u dei u briew u ba la ju im ban bam da u phandieng ha ki por ba mynshwa, namar kata u tip bha ïa ka jingeh ba ki nongkyndong ki mad bad ym kum kiwei pat kiba la im ha sor, ki bym sngewthuh shuh ne tip ïa ka jingeh ba ki paidbah ha nongkyndong ki mad.
Shuh shuh ula ong “balei mynta kila mih kita ki High Level bad ki Low Level" ha ka por jong kane ka sorkar MDA ba mynta bad kaba lehbor wat ïa ki nonghikai ruh la pynthiah ha surok bad kawang da ki tiar pynsat khmat.
Nongpoh, Rymphang 25: Ka Seng HITO Umsning Area hynnin ka sngi ka la leit buh syndon da ka jingthoh sha u Officer Incharge ka Umsning Police Outpost bad la phah copy ruh sa u deputy Commissioner bad SP ka Ri Bhoi na ka bynta ban kyrpad ban buh ïa ki bor pulit ha ki jaka paidbah ka Umsning By-pass kaba don ka jingma haba leit ba wan ki paidbah ban kam ïa katei ka surokbah.
“ Ki jaidbynriew Nepali ki la wanrah pynban ka jingshong syier ïa ki paid Khasi-Pnar kiba sah ha Block I bad II namar ki ïoh ban rung laitluid sha ka jylla Meghalaya namar kane ka jingïateh paralok ( Treaty)" ong u bah Erwin Sutnga.
Ka bha ban ïakren shwa ïaka Block-1 bad ynda wan ka Block -1 sha Meghalaya te kine ki Psiar Khanduli kila wan lypa hi shapoh Meghalaya bad kane kan pynsuk bad sting ïaka sorkar ruh.
Ka sur kaba la mih na ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la kyntu ia ki briew ba dei peit ba ki dei jurip bha ia katei ka jingkieng, namar kumba ka long mynta hi, katei ka jingkieng, ka la tor shaba palat bad kam shngain shuh na ka bynta ban iaid ki kali kit mar.4 ngut ki shipai India, ki la iap mynta ka sngi, ha ka jing ia siat jong ki shipai India bad ki shipai Pakistan, ha u pud jong ki ar tylli ki Ri ha Jammu and Kashmir.
U la rai ban sangeh noh ka jingpule bad ban pynleit jingmut noh ia ka seng kam lajong kumba u la ju mutdur naduh mynshuwa.
Ha kawei ka liang ka KSU Mawryngkneng Circle hapoh ka jingialam u President bad Secretary jong ka circle u samla Really S Nongspung bad u samla Shiningstar Kharbihkhiew hynnin ka 29 tarik  ka la kner ia ka kti jingiarap sha kane  ka longiing  kaba kynduh  ia kane ka jingjia bad noh synniang da u khaw bad ka song pisa na ka liang ka seng.
Shillong:Ka Shillong Lajong ka la jop da 1-0 ia ka Nangkiew Irat ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premier League kaba long mynhynnin ka sngi ha madan JN Stadium Shillong.
Kumba ka long mynta u bah Lamare u la ong ba ka dor iew ha Khanapara ka dei T.18 hajar tyngka shaneng uwei u masi bad lada jia ba lah ban khang ia ki masi Bangla kan kham hiar na katei ka dor kaba mynta.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri ka tnat Kam Pohing u Amit Shah hadien ka “Raj Dharma" mynta kin hap ban phaikhmat ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla Manipur da kaba pynbeit lut ïa baroh ki jingbakla kiba la phiah arliang ïa ka imlang ka sahlang ha ka Jylla Manipur," ong shuh shuh ka NECCC.Shillong, Jymmang, 13: Ka Dorbar Shnong Madanryting kaba la shong ïa ka jingïalang kaba kyrkieh ha ka sngi Saitjaiñ ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Jylla ba kan pynbiang ïa ka jaka sah bashipor, ïa ka bam ka dih bad ïa ka dawai ka dashin na ka bynta ki jaidbynriew riewlum kiba wan phet wir sha nongbah Shillong hadien ba ka la khie ka jingïaumsnam kaba shyrkhei ha ka Jylla Manipur kaba la jia haduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Hadien ka jingialang, u Tudu u la ong ruh “Ka jingpyntrei ia ki skim kiba wan na ka sorkar pdeng ha ka jylla Meghalaya kam dei kaba la biang bad halor kane ki dei ban pynbeit noh kham kloi bad ki dei ban bud kat kum ki kyndon ba la buh “.
Kane ka tdem coke ka ap jingma ïa ngi da ki jingpang bapher bapher na ka daw ba kane ka tdem na ka karkhana coke ka la rung sha ki iïng ki sem, ngim ju ïoh shong suk, ngim ju ïohthiah suk, namar ka tdem na coke ka rung lut, ngi la ring mynsiem da ka tdem coke, ngim ju ïoh shuh ïa ka lyer kaba khuid kumba long mynshwa,"ka la ong.
Shuh shuh u la iathuh ba na ka bynta ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka sorkar ka la thung ia u director jong ka tnad infiltration bad ka jingthmu ban thung ia kumba 117 ngut ki nongtrei jong kane ka tnad ka dang iaid shaphrang.
Namar ka ta samla ka Ri, long kmie long kpa, to ngin ia pynduh jait Noh ia ka ne ka rukom jied ka ba la rim, (old system) La dep ki San phew snem ba ka Ri ka la mad,ki bun ki jing jaw ummat.
U Swarajeet Das u ioh 2/38 ha ki 13 over bad u Aryan Borah uba ka wang spin bol u ioh 1/82 ha ki 21 over.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh namarba ki MDC kiba kyrshan ïa ka ‘no-confidence motion’ bad kiba donlang ha ka EC kim don daw eiei pyrshah ïa u bad dang shen ki la leit lang bad u sha Tripura bad leit jngoh ïa ki paid Khasi Pnar kumjuh ruh ki la leit lang bad u sha nongbah Delhi ha kine ki khyndiat sngi.
U la ïathuh ruh ba u la ïoh pdiang ïa ka shithi na ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association kaba pyrshah ïa ka jingkhynra ïa ki nongdie madan.
Kaei kaba la khring bha ia u HR ha kaba iadei bad ka Citadel ka dei ka jingtbit ka Priyanka ban ak ia ka.
Kitei ki arngut, ki la ia shong la ar snem mynshwa bad ha ka sngi saitjain, ki la ia thoh shong kurim.
Uwei u briew uba wan bylla kitnong ha kane ka thain jong ngi u la iap thiah lyndang harud kawei ka wah-duid.
Na ka liang ki heh pulit ha ka step sngi balang ki la hiar sha katei ka jaka ban tohkit bad ban lap ïa ka jingshisha bad ki la wanrah ruh ïa ka met ïap na ka bynta ka post mortem lashai ka sngi.
La sam ruh ïa ki Clean Cookstove hapoh ka jingsdang ka CSR jong ka Global Himalayan Expedition, ba la sam sha ki nongïoh myntoi ha ka prokram.
Te kumta, “Uta u Syiem un leh kat kaba u mon (namar u la ioh ban synshar lut ia ka pyrthei), bad un kyntiew ialade bad pynkhraw ialade halor ki blei baroh (u dei u blei jong ki blei) (namar u leh ialade kum u blei) 1 Thess 2:4.
