Ka bynta ba ar ba ki dei ban leh ka long ba ‘ka sorkar jylla bad ka KHADC’ ka dei ban dawa na ka Ministry of Environment Forest and Climate Change ba dei ban weng noh ïa ka Environmental Clearance ban khlong uranium ïa kaba ka Ministry ka la ai sha Atomic Minerals Directorate bad sha ka Uranium Corporation of India Ltd (UCIL).
Shillong, 11 Risaw:Tang mar ia rung u Chief Executive Member ka KHADC hapoh Iewduh la sawa jam ki jingput tangmuri bad ka ksing ka dhah ban pdiang burom ia u ryngkat ki para MDC jong u, kiba la wan synran.
Ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot ka la nang hiar arsut katba nang mih ki sngi bad kane ka la ktah jur ïa ki paitbah.
Kumta kin pyndonkam da kano kano ruh ka buit bad ka lad ka lynti ban îoh khñiot jubor îangi khnang ba kin îoh klun-ei îa ka ri-kynti jongngi (hynrei kidon ruh ki Dkhar babha, te hap stad).
Ka Joint Action Committee Nartiang Khanduli Circle kaba kynthup iaki waheh shnong, sengbhalang, ki nongniah kali kamai Tourist bad ka shnong Mynsngat, Murap kin pynlong iaka jingiaid paidbah haka 30 tarik Lber halor ka jingshah pyniap u Pynkhreh Surong ha ki runar na ka bynta ban ioh die iaka kali jong u.
Shuh shuh kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ba ia ki kali la shah ban iaid da ki odd bad even nombar hynrei ka khajna kaba ot ia ki pat ym don satia kita ki odd ne even nombar hynrei la shu ot beit kumto khlem don satia ka jingpynduna kaba tang 1 percent ruh ha kaba iadei bad ka khajna kaba hap ban siew.
Ha kaba iadei bad kane ka thup jing rwai u Niall ula pynpaw ka jingsngew kmen bakhraw ban ioh pynmih noh ia ka ha kine ki bnai ban wan bad ap khmih lynti bha ia kane.
Baroh ki jingleh ki long tang ki jingsniew suda ha khmat jong u Blei, u Blei u la sngewsih palat ia u briew.
Ka jingkylli kaba ïai mih ka long, hato ka Meghalaya ka don ma ïa ki dulir, ka lah ma ban pynthikna ïa la u jong u pud u sam? Lehse ka Meghalaya kam don ïa ki dulir naba lehse kiba ha shwa, ha ka jingkmen tohhoh than eh ka jong ki ïa kata ka jingïoh ka jong ki ïa la ka jong ka jylla, ki la ïa kum klet noh pat de ba kin da ïa pynthikna bad kin da ïa pynskhem bha shwa ruh de ïa u pud u sam jong kane ka jylla.
Bun sien ym ju lah ban pynmih ia ki jingthoh ba la phah da ki tnad seng bapher bapher namar ba kim shym la long satia kiba biang bad la shu phah da ki briew ban wan rah pateng khlem kano kano ka jingpynthikna ia ka jingshisha.
U bah Shylla u la ong ba ka jingpynkhreh elekshon ka dei ban long kaba jai jai ym ban ia khluit lane ban ia thad nep jot naba ka jop ka rem ka don la ka jong ka dor bad ym dei ban pynmih jingiashun na bynta ka elekshon.
Haba kren ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïa katei ka College Week ki samla pule ka Ri-Bhoi College naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ba ka Ri-Bhoi College ka dei kawei naki shlem ai jinghikai kaba paw bad katba dangmih ki sngi katei ka shlem ai jinghikai kala nang kiew bad roi sted haka jingdon ki khynnah bad ki samla pule ban pynphriang ïaka jingnang jingstad haka thaiñ Ri-Bhoi baroh kawei.
Kane ka jingkhynra ïa ki karkhana coke ba beaiñ hapoh West Khasi Hills ka la jia tang shisngi hadien ba ka Ïingkashari Meghalaya High Court kaba bthah ïa u Director General of Police (DGP) ban wad ban kem ïa baroh ki trai jong ki karkhana coke ba beaiñ hapoh ka Jylla.
Ïa kane ka pisa (cheque) kaba T.30 Hajar la aiti ha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District, Ma Garod LSN Dykes, IAS ha karma treikam jong u haka sngi Balang.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba lada kum kane kajuh ka jingjia ka iai jia ia ki samla pule jong ka jylla khamtam ki khynnah pule kiba na ki thain nongkyndong kan buh ha ka jingeh kaba khraw tam iaki samla pule jong ka jylla, khamtam lei ha kum kane ka por ba ka jylla bad ka ri hi baroh kawei ka hap mad ia ki jingjynjar na ka daw jong ka jing saphriang jong kane ka khlam ‘COVID-19’.
Na ka liang u Rangbah shnong u la ong ba na ka liang ka shnong kam don kano kano ka jingeh ba kin pdiang noh hapoh ka jingpyniaid jong ka hynrei sngewlyngoh ba haduh mynta kim shym la leh leh eiei bad kane ka kam ka la shu sah kumto bad mynshwa na District Council ki ong ba ia ki NOC dei ban iaid lyngba ka shnong hynrei ki ialeh pynban mar khongpong ha kaba ki la btah ia u Syiem Mylliem ba un ai NOC ia ki dkhar katei ka RR Colony da kaba iaid lait ia ka bor shnong.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kine ki ïing baduk la sam nyngkong ha u snem 2013 bad haduh mynta ki don 19 tylli ki ïing kiba la dep shna ba thmu bynta sha 304 tylli ki longïing ba kin ïoh shong.
U Das u la shah kawang petrol ha ka 16 tarik Naiwieng, hynrei u la khlad noh ha jaka sumar ha NEMCARE hospital ha Guwahati kumba 5.30 baje mynstep ha ka sngi Balang.
"“Hynrei kumba nga ong, ka ilekshon ka dei ka ilekshon, to ngi ap ïa ka 4 tarik u Jylliew," u la ong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, U Sangma u la ong ba ki briew na Meghalaya ki dei kiwei na kiba kham bun paid ha Manipur, bad ba bun ki samla pule na Meghalaya ki leit pule hangto.
“Nga la ïakynduh ïa u Himanta Biswa Sarma ha Guwahati.
To ki aiñ kin long ki aiñ ki  ba shisha ïa ka imlang sahlang baroh kawei.
Haba kren bad ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District  ka kong Matsiewdor War Nongbri, ka la iathuh ba na ka liang jong ki pulit ki la register ia ka ejahar “Suo Moto Case" pyrshah ia  ka Facebook Account  kaba la thep (upload) ia kane ka Video.
U Bah Scott u dei u Khun jong i Kong Philis Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u la pyndep ia ka Senior Cambridge na St Edmund School Cambridge ha u 1948, ia ka Intermediate Science na St Edmund College Guwahati ha u 1950 bad ia ka Bachelor of Arts na St Edmund College, Guwahati ha 1955.
Ka jingiap ha Gaza, ka la poi sha ka 43ngut, ha kaba 13ngut ki khynnah rit, ki la iap bad kynthup  ia 3ngut ki kynthei.
Dei halor katei ka nongrim ba ki nongïalam ka Association, ki la hap ban leit pan jingshai na utei u khlieh ka District bad ki la ai ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u ba un shimkhia halor katei ka kam.
Ka la ban ruh ba ki nonghikai ki long ki nonglam lynti naduh ba ki khynnah skul ki dang rung nyngkong ha ki jaka pule haduh ba kin da mih na skul ne jaka pule.
Ki SHG kiba don hapoh ka sorkar MDA kim kiew mynshuwa hynrei mynta na ka 5,000 tyli ki SHG ha u snem 2018, mynta ki la don haduh 43,000 tylli ki SHG.Kiwei pat ki scheme kum ka Jal Jeevan Mission (ba la ïoh khusnam na ka Ministry of Jal Shakti), MGNREGS, ka jingïaid lynti ka jylla ka la pher.
Ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ha u kyrwoh lyngba u General Secretary-cum-Publicity Secretary u Bah Sainkupar Nongtraw ka pyntip ba u Vice Chairman jong ka Seng u Bah Sufiyan A Hazarika ba ju tip ruh kum u Manbhalang Jyrwa, ula iehnoh kam (resign) kum, kaba la pdiang ruh da central executive committee.
Ia kiwei ki lynti kiba dang sah, yn sa peit hadien ba la dep shwa ia kine lai tylli.
Ha ka sngi kaba ar jong ka jingleit jngoh ïa ka jylla Manipur, u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Kam Pohïing bad Cooperation, u Amit Shah u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang, ki ‘riew pawkhmat, ki ‘riew shemphang, ki ophisar shipai ba la shongthait bad ki ophisar ha Imphal.
Khublei shibun ia phi Pastor na ka bynta ka jingleh shitom ka jong phi.
Haba kren ha ka jingïalang ban pynlait paidbah ïa ka skhim ba u la lah ban pynïoh mang tyngka na ka Shillong Smart City Project bad kumjuh ka MLA scheme ne Special Urban Work Programme, bad ki skhim na ki tnat bapher bapher kiba u la ïoh na bynta ka Laban Constituency ha kaba lada kheiñ lang ka poi T.12,27,61,300, u Bah Sanbor u la ong “dei ba phi jied ïa ka BJP phi ïoh pahuh ki skhim katne katne namar tang shu phah ïa ka jingpan jingmynjur na Delhi u Modi wut wut u ai".
Haba kdew halor ki technolgy kiba thymmai ba la pyntreikam ha ki kam pynmih bording ha kaba ia ki pump storage lem bad kiwei pat ki kor koi bor la lah ban pyndonkam bad nalor ka pyniakhleh ia ka um ba la pyllait na kawei ka projek bad ban pyndonkam sha ki jaka ba sha them na ka bynta kawei pat ka projek kum ha kaba iadei bad ka Upper Khri stage I & II, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban wanrah jingkylla na ka bynta kine ki projek pynmih bording.
Ym tang namarba ka la pyndep ïa ki jingpule jong ka na katei ka University.
Haba batai shaphang katei ka skhim ba la pyllait paidbah da ka sorkar jylla ha ka jing mang pisa ba 200 klur tyngka, ka jing pyllait ia kane ka skhim ka dei ban ai jing iarap ia ki nongrep jong ka jylla, hadien ka jing shah ktah ka jong ki na ka jing khang dam ha ki por jong ka khlam kovid-19.
Ha ka jingkitbok kitrwiang la sakhi lang da ki dkhot bad nongkitkam ka Meghalaya Roll Ball Association, u Bah Suklang Dkhar uba dei u General Secretary, Bah Kordor Pyrbot, Bah Joshua Sohtun, Bah Cyprian Dkhar bad u Bah Seiborlang Jaktung.
Yn kham ailad kyrpang ia kito kiba shet jingbam, ong ka khubor.
Ka HNLC ka sngew ba ka jingïakhun da ka thma ka long kaba kongsan khnang ban ïoh ïa ki jingdawa bad jinglaitluid.
Bun bah shisha ki jingeh kiba ki paidbah ki iakynduh.
Shuh shuh u la pyntip, kumna 250 ki surok hapoh dong ki dang pyntrei hapoh Tura bad 70-80 percent la lah ban pynioh umbam sha ki longïing ha Tura.
Ka khubor ka ïathuh ruh ba u Bah George u lah ban pynbna shen ïa ka jingiehnohkam na ka AITC ka ban plie lynti ïa ka jingleit ïasoh sha ka NPP.Namar ka khubor hamsaïa ka la pur, ka AITC haba ïohi ïa ka dak ka jingma, kala aiksai ruh ba u Bah George Lyngdoh u dei uba biang eh ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ban wan.
Kane ka mat ka dei kaba kongsan bha kaba ki sengbhalang ha kane ka jylla ki ju pynlong ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingwan rung beaiñ ki briew nabar kaba la ktah ia ka jaitbynriew kaba rit paid bad ruh ia ka jingshngain jong ka ri.
Phewse,na ki khubor ba la mih man ka sngi, i kumba kam long satia kumta.
Ka dorkhas ka ong ruh ba mynta katba nang iaid ki snem, katei ka madan ka la sdang ban duh bun jaka namar ka por jong utei u phlang plastik kadei tang phra snem kata ruh namar ka jingtreikam khlem sangeh namarba ym don kiwei pat ki madan kiba kum kitei ha ka nongbah.
Kaba mut ba ka Sixth Schedule  kam dei satia u mawjynthut ban pyntreikam ia ka ILP.Kumta ka jingkren u Bah Vincent Pala kum u MP jong ngi na Shillong ka pyn-i shai ba u khlem don mon satia bad um mynjur ban pyntreikam ia ka ILP hapoh kane ka jylla jong ngi.
Hynrei,kiei kiei ki ju pynjia ha ka jinglong ka sain hima sima.
Phi lah ban sngewsih balei u MLA u resain tang na ka bynta ka Sub Division hynrei, nga buh jingkylli ia kiwei ki seng sain-pyrthei… Balei ngi iakhun Election? hynrei ka dei na ka bynta ka roi ka par", la ong u Bah Danggo.
Ka MPLU  ka la kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban ai jing iarap lem sha ki ba leh khaii kum ia ki mawshun bad kiwei kiwei de ki mar poh khyndew.
Na ka liang utei u nongïalam u la kyrpad ruh ïa ka Sorkar BJP hapoh ka Jylla ban trei na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka Jylla bad ym ban shah jem ha ki kynrad nongïalam jong ki kiba na Guwahati.
U paidbah ka Ri Jaintia um shym la phohsniew ne ioh jingtip biang por ba ka treikam ban shna District thymmai.
Ha ka sngi balang jong ka taiew u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnong ka Jhalupara Village Council u Prakash Bhandari halor katei ka bynta.
Shillong, 8 Naitung:“Nga sngew kum ban pait ka khlieh haba nga pyrkhat kumno ngan bsa ia kine ki khun.
Kumjuh, ki pulit ki la kem ïa u Rohit Pawar, u Salil Deshmukh, Sangram Deshmukh bad kiba bun kiwei pat ki nongbud jong ka seng NCP, la ïathuh ki heh pulit.
Kum shibynta jong ka Lyngwiar Thohdur ba la jer Thoh Shun Art Camp 2023, ka synjuk ki barikor na jylla, ka Riti Academy of Visual Arts ka la pynphuh pynphieng da ka Khusnam ha ka kyrteng jong u Ma S Quotient Sumer ba la jer ka S Quotient Sumer Excellence Award 2023.
Ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala pynbna ba kan sdang noh iaka lympung ialehkai 3rd Division Football kaba la tip kum ka Adelbert Laloo Memorial Trophy.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïohlum la khmihlynti ba u Momin un pynïasoh bad ka BJP ha taiew bakhatduh mynta u bnai.
Ha ka jingialehkai ha ka Group F, ka Manchester City, ka la pynliem da 2-1 ia ka Hoffenheim, ha kaba ia ki kol la thep da U Sane ha ka minit kaba 45+1 bad ha ka minit kaba 61, katba ia ka Hoffenheim, la ioh thep da U Kramaric, da ka jingshut penalty ha ka minit kaba 16.
Balei phi tieng" bad U Zenith, ula jubab bad ong “Ngam tieng, lada jia ba nga tieng, ngan shu sngap beit jar halide".
Nongstoiñ, Ïaïong 15: Ki nongrep motor ka thaiñ Umyiap ha West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba jur halor ka jingïap ki jhur motor kaba ki la rep ha kaba ka la wanrah ruh ïa ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta jong ki.
Kumta la dei ban ïa tai ïa thir bha ïa ki ktien nongwei ba lah pyndonkam salonsar ha ka imlang sahlang kiba lah ban ïa sngewthuh paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingkmen bad pdiang sngewbha ïa ka rai jong ka Sorkar Pdeng ban buh bhah ba 33% ïa ki kynthei ban mihkhmat sha ka ïingdorbar Parliament bad ki ïingdorbar thawaiñ jong ki Jylla.
Uta u nongshun udei u Shngaiñ (Albert Mawrie) uba u Rick u ju ïatrei lang ha ki kam dawa pisa na ki heh saipan, kumjuh ruh ban byrngem byrsit, ban pyntieng pynsmiej ïa ki nongkhaïi khnang ban ïoh ka jingkyrshan pisa na ki.
Ka jingeh kaba khraw hi ba ki paidbah jong ka Ri Bhoi, ki ia kynduh ka dei hi halor u pud u sam bad ka jingduh noh jong ki briew ia ki jaka ki puta na ka jingwan klun jong ka Assam.
Kane ka jingjurip u MLA ka long ban pynthikna ba ki kam ki dei ban iaid beit khnang ba kine ki kolej kin treikam ha ka por kaba biang  na ka bynta ka jingmyntoi ki samla.
Halor kane ka jing khang khyrdop ha ki shnong ki thaw, ka la dei namarkata ia ka sorkar Jylla, lane ki bor District ba kin tuklar noh mardor, namar ba kane ka ain khlem pep, kan ialam sha ka jingma kaba khraw ha ki sngi ki ban sa wan, namar ba kan don ka jingshim kabu lane ka jing ia tyngkhuh ha ka leit ka wan bad ka ban poi pynban sha ka jing ia kynnoh nongshong noh lane ka jing ia pyni bor para briew.
Ngam tuklar eiei halor kano kano ka kam".
Ha kane ka aiom ïalehkai jong kane ka lympung, ka Meghalaya kaba don ha ka Group B ka la dep ban ïakhun haduh 5 sien bad ka la liem noh tang 1 sien ryngkat 10 poiñ ba ki la ïoh.
Na ka Startup India na ka bynta ki start-up, IN-SPACe na ka bynta ki kam haw haw, iDEX na ka bynta ki startup ha ki kam ïada ri, Indian Semiconductor Mission na ka bynta ki semiconductor, Smart India Hackathon ban pynshlur ïa ka jingsaindur thymmai ha ki samla, ka Biotech Start-Up Expo – ka Sorkar ka la wanrah lang ïa ki briew kiba stad tam ha kawei ka rynsan lyngba ki jaka saindur thymmai bad ka dang kyntiew ïa ka jingngeit ha ka jingïatrei lang.
Halor ka jinpyniaid shakhmat ban khot ia ka seng kiengatiar sha ka miej iakren iasuk, U Sangma u la ong ba n a ka liang ka sorkar ka la long kaba kloi ban khot ia kren iasuk bad ki seng kiengatiar ha ka jylla, hynrei ki dei ban wan khlem da buh ia ki kyndon.
Kila kynthoh ruh ba ki bor ka NHAI kim shym la peit bñiah halor ka jingdonkam ka jingshngaiñ ka leit ka wan ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba ju ïaid lynti man ka sngi haba ki tei ïa utei u surok naduh ba sdang.
Ka jingngeit (Faith) kalong ka stieh (shield) ban iada na ki sum bameh ding jong u soitan.
Lada don kino kino ki ba don jingthmu ban leit sha shah hikai kane ka training institute ki lah ban leit wad jingtip ba kham bniah na ka office ka ba don ha Umran-Niangbyrnai lane ki lah ban phone ha ki ne ki number 8575792482 / 8119900596.
U bah Dkhar ula pyni kumno ka rukom ban thew ïa ki trok kiba la wan kit bad pynhap ïa u khaw ha kane ka jaka bad kumno ki lum ïa ki jingkheiñ thik ba pathik da ki kor Computer bad kumno ruh ki pyllait ne ai ïa u khaw na kane ka FCI kaba peit ïa baroh kawei ka ri Jaiñtia.
Ki la rah ruh ia ka khubor shaduh ka tyndong shkor jong u Bah Let ba un tip.
Mynta ka sngi ki la pynbna syndon ia ka sienjam ba lada ka sorkar kam pynlait noh iaka tulop kaba san bnai bad ka arrear kaba sah phra bnai jongki shwa ka 20 tarik mynta u bnai, kim banse ban leit kiew noh sha ka Kashari ban dawa ia ka hok jongki.
Kata ka Jingpynkupbor kan long ha kajuh ka por ban tehlakam ïa ka Shongkha Shongman.
“Mynta ka iaid ka ieng ki kali ka thud namar ba hap ban iaid tang shilliang ka surok hadien ka jingtwa ka surok," la ong u Michael Chyrmang bad ban jur ia u MLA ka thain ban shimkhia ban shna iaka surok.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u iathuh ba utei uba iap, u dei uba shah sumar ha  Gauhati Medical College Hospital (GMCH).
Ka Sandhu, ka la ak ruh ha ki katto katne ki phlim Punjabi bad ka la jop ruh kham mynshwa ia ka khusnam  Times Fresh Face ha u snem 2017, ha ka rta kaba 17snem bad hadien kata, ka la ioh ia ka khusnam LIVA Miss Diva Universe 2021.
Ki jaka ban ai kine ki injek ki kynthup ha Rynjah State Dispensary, Laban State Dispensary, Umsohsun UPHC, Nongthymmai UPHC, Upper Mawprem UPHC bad Nazareth Hospital, Shillong.
Kiba bun ki samla trai shnong ruh ki lah ban trei ia kine ki kam kiba kine ki briew ki trei mynta.
U Lalit jong ka All India Police u la long uba nyngkong ban pynliem ïa u rangïakura uba na ka Services u Pawan, ha ka bantam 51-54kg da 4-3.
U Myntri Khynnah u la ai jingiaroh ia ki jingpyrshang, ka jingshlur bad ka jingtrei shitom jong ki shipai BSF ban iada ia ki jaka khappud.
Shuh shuh ka la pyntip ruh ba katei ka Hostel ka ngiam haduh 80 ngut ki khynnah skul hynrei namar ka jingjot rathai la hap ban khang noh iaka naduh u snem 2018.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 2, EKH: 63, NGH: 1, RBD: 2, SWKH: 3, WGH: 1, WJH: 34 bad WKH: 13.
Namarkata, u la ong ba kane ka jingshah khñiot beiñ ki nonghikai bad ka jingbuh ka sorkar ïa ka tnad pule puthi sha kyndong ka la dei ka por ba ym tang ki nonghikai kin mih ban pyrshah, hynrei la dei ban mih ban ïa pyrshah naduh ki khun ki kti bad ki paidbah ka jylla hi baroh kawei khnang ba kum ki nonghikai kin ioh ïa la ka hok bad khamtam ngi donkam ban kyntiew ïa ka pule ka puthi bad lada ym don ki nonghikai kiba ai jingnang jingstad shaei kan poi ka lawei jong ka jylla, u la bynrap.
“Kaba kham biang ia baroh lehse, ka lah ban long, lada ngi wanrah ia ka combined 80 percent ia ki trai jylla ia ki Khasi-Jaintia bad Garo ha ka jylla bad ka jingjied kan dei katkum ka jinglah bad kane kan kham pynsuk ia baroh", la ong u Dr.DRL Nonglait.
Haba phai sha ka jingïakhun na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Ladthadlaboh kala khur namjop hadien ba ka la pynliem salit da 1-0 kol ïa ka 7 Wasa United.
Ha kine ki 15 snem ba la dep, ka IIM Shillong ka la mih kum ka jaka pule kaba pawnam ha ki kam management education bad jingwad bniah, bad ka la ïoh ïa ki jingïaroh bad tei ïa ki jingïasoh bad ki skulbah bad ki skul business na kiwei kiwei ki ri.
Kine ar ngut ki briew kiba la donkti ban die kyiad beain ki long ka kong Lawei Rani bad ka kong Sil Lawai.
Shillong, 21 Risaw:Ka Christoffel Blinden Mission ( CBM) kan pynlong ia ka pro kram ba saw sngi, bad katei ka prokram kan sdang naduh ka 27 haduh 30 tarik mynta u bnai , kaba kynthup ia ki pro kram bapher bapher kum ka jingiakob tainia, jing iakop dro, iakob pule poitri, ka jingiaid kjat, bad kiwei pat ki jing ialehkai ha kaba ka 30 tarik ka sngi ban pynkut kan don ruh ka jingsan khusnam da ki kynrem ki lyndan ki ban wan pi ha katei ka sngi, bad lah ruh ban wan da u myntri rangbah ka jylla.
U  Jisu u ieit shisha ia ka jaid bynriew Jiw bad ia ka pyrthei hi, hynrei ki Jiw te kim mon.
Ki briew khamtam kiba shong Dukan, ki dei ban Suh Ruh Da ka plastic beg ba long kum musari khnang ha ka por dih Sha ne bam ja.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka jingmih da u paidbha byllien ban synran ïa ki kyrtong kaba ki kyrshan ha ka por ba ki leit thep kyrteng ha ophis jong u DC ka la wanrah ka jingkordit kaba khraw ïa ki paidbah nongleit nongwan namar ka jingkahpngaih ka surok bad ka jingneh ka dheng kali da ki bun bun kynta ha kaba wat ki ambulance ruh ki la sahkut lang na ka daw ka jingïamih ki paidbhur.
Ka Manchester United ka la mynjur ban ïateh kular bad u rangapkol ka Inter Milan u Andre Onana.
U la ong ba ki jingshah hikai ki long lai bnai bad hadien ba la dep shah hikai, ki dei ban trei 9 bnai kum ka jingiateh ha ki kompeni, ha ki hotel, ha ki kad liengsuin.
Bad nangta, la iathuh shuh shuh, ba ha syndah katei ka iing, ka don ka painkhana, ka jaka buh um bad ka jaka shong thait ia kito kiba leit sha katei ka jaka on thang briew.
Ha ka por, ba ka Moitra, ka mih noh shabar jong ka komiti, la synran lang da U Danish Ali, jong ka seng BSP bad haba kren sha ki kotkhubor, u iathuh, ba ki kylli ia ka Moitra “Phi ju iakren bad no, ha ka por mynmiet bad kaei kaba phi ju iakren?" “Raat ko kisse baat karti hai, kya baat karti hai.
