Bad kynmaw ba ka Elaka Sutnga ka dei kaba pyrshah Sengbhalang bha mynta pat ka thaw bad pynmih ia kita ki Sengbhalang Sutnga kaei kane ?????Shaei jah ka Ophis u Acting Dolloi,Hima Sutnga Youth Federation ,Joint VDP Elaka Sutnga bad ka ECC Elaka Sutnga ban tem ia ki kam sinew hapoh ka Elaka Sutnga.
Ban kyntiew kyrdan ïa ka PHC Laitlyngkot sha ka kyrdan CHC khnang ban pynsuk ïa ki nongpang jong katei ka thaiñ.
Kane ka jingkynthoh ka long halor ka kaiphot jong u Comptroller and Auditor General of India ( CAG) na ka bynta u snem 2020, da kaba ong ba kane ka khubor ka long ka ba bakla.
Ka TULBA Sohryngkham Unit ka sngewdei ban ai ka jingkyrshan lem ia ia ka kyrwoh ba la phah da ki Samla katei ka thain bad ba la pynmih lyngba u Rupang myn ha ka sngi kata ka 24 tarik mynta u bnai 2019, ha kaba iadei bad ka jingpynlip bording ba khah khah bad bym shongnia jong ka Me.
Katto katne ki bynta ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex kaba don marjan ka Sewage Treatment Plant bad ka Indoor Hall 2 kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei ka la khyllem noh ha ka step jong ka 2 tarik Jymmang.
Ki dei da shi sha ka kynhun jong ki nongtrei paidbah ba dei ban ioh jingiaroh thik kumba la jied da kiba pura bad kynsai tam na baroh.
Hynrei mynta ka sngi la lah ban sei ia ka met jong u bad la aiti sha kiba haiing hasem hadien ba la pyndep lut ia ki jingdonkam katkum ka ain ka kanun.
U Eklesiastis um pdiang ban don tang uwei uba stad ne tang uwei uba riewspah ne tang uwei uba khraw.
Hynrei, kane ka jingleh riew khlaw jong ki riew shim kabu ka wanrah pynban ïa ka jinglehraiñ ïa ka dong ka thaiñ", ong ka kyrwoh.
Ula ong shuh shuh, ba ki shynrang, haba ki iohi, ia ki kynthei, kim ju dei ban peit, da ka khmat kaba peit sniew, lada kaba kwah leh beijot.
Mar ia poi ka tnga jongu lem bad ki paralok jongka, ki la sdang ban shoh ban dat ia utei u briew bad haba ki pulit, ki la leit ban tuklar ruh, ki la shah ktah kti kylla, ha u paidbah, uba la khluit tyngeh ia utei u tnga bad ki la kawang maw bad pynjot ia kawei ka kali pulit.
U la ong ruh ba ngi dei ban shim ïa kane ka jingjia kum ka lad ban wanrah ia ka jingkylla ha ki skul, rukom hikai, jingpule na ka bynta ka jingmyntoi ki khynnah skul bad ka lawei hi baroh.
“Ko UCIL sangeh noh shi syndon ka jingleit pynsngewthuh bakla ia ki paidbah hynrei wan ban iatai nia shwa bad ka HYC ha Nongstoin" ong biang u bah Dohling da kaba u la bynrap shuh shuh ba lada ka sorkar bad ka KHADC ka ai ia ka NOC, ka la long lypa ka jingtih liwlep ia ka Jaitbynriew bad ia ka pateng ban dang wan.
Ha Umroi, u Bah Pala u la ioh 3071 vote haba ianujor bad u PBM Basaiawmoit baioh 5640 vote.
Namarkata, na ka liang ka ophis ka la dep ruh ban pynbeit ïa ki tarik kata ban sdang naduh ka 4 tarik haduh 6 tarik u Lber, 2024.
Baroh 2 ngut ki nongniah bad uwei pat uba shong hadien ka thuk thuk ki la mynsaw bad la pynkit sha Civil Hospital, Shillong.
Hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat thung wat tang u chowkidar ne u nongap ïa katei ka ophis ban plie ban khang, ong u bah Francis Wanñiang uwei na ki riew rangbah na ka shnong Kyndonge kaba don ha katei ka thaiñ.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) hynnin ka sngi ka la pyllait paidbah ia ka kot lyngkdop bad ha katei ka kot lyngkdop ka HYC ka laiap pyrshah ia ka seng Congress bad ka la sei ruh haduh 29 tylli ki daw ban pyni sha ki paidbah ba kim dei ban vote ia ka seng Congress ha kane ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai.
"Ha kajuh ka por, u Bah Ronnie, u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyntait noh mardor ïa ki MLA kiba ryngkoh na kawei ka party sha kawei pat bad ki bym don ïa ka nongrim ban kren na ka bynta ki mat kiba ïadei bad ka roi ka kiew bad ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha ki Constituency.
Ka UDP kam pat lah ban shim rai iano kan ai tiket na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi na Sohiong hadien ba la mih bun ki nongpan tiket.
Hynrei kane ka jingïakynduh ka la poi sha ka jingbitar bad mih jyndat ki nongïalam ka HYC    hadien ba u Director ka NEIGRIMHS u la sdang ïa kane ka jingïakren da ka jingkynnoh ba ka seng ka la wan tang ban pynkulmar, kaba la pynlong ïa ki nongïalam ka seng ba kin bitar bad mih da ka jingdom na kane ka kamra.
U la ong ruh ba ka jingsngap mynthi jong u MLA ka la pynlong ïa ka seng ban pyrkhat ba u dang thiah, kumta ka la bthah ïa ki dkhot jong ka ban tied tin ban kyrsiew thiah ïa u.
“ U Prestone u dei hi Prestone, ym baroh kin long kum ma u.
Ka la don ruh ka jingiakren hapdeng ki Pulit ka Ri Bhoi District bad Kamrup District Rural, ba kin pynlong ia ka Joint Patrolling ha ki shnong khappud katei ka thain, khnang ban tehlakam ia ki kam runar ruser.
Ka Khasi States Constitution Making hadien kala pynlong dorbar ha Dinam Hall ha ka snem 1949.
Te hadien ba la iakhih ban ioh noh ia la ka jong ka jylla kaba pura ban lait noh na ka jingsynshar jong ka sorkar Assam, te ki nongialam  Hill state ki la smai ban ialeh haduh ban da ioh ia ka jylla ba pura kata dei tad haduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1972 ngi la ioh ia la ka jong ka jylla ba pura, bad hadien ba la ioh ia ka jylla ba pura ka Iingdorbar Thawain (parliament) jong ka ri kala bsuh ia ka para 12A ha ka Sixth Schedule ban pyntlot ia ka bor jong ka Sixth Schedule ka mut ba lada ka ain ba la thaw da ka District Council bad ia ki ain ba la thaw da ka  Sorkar jylla ka iatyngkhuh ia ki ain jong ka sorkar jylla kin ieng.
“Kumno u lok jong ka un leit ban ia khun pyrshah ia nga, ka dei kaei kaei ka bym lah long, ka PDF ruh ka don u kyrtong ha Ranikor konstitwensi u bah Air Marshall Diengngan hynrei lada ki ong ba ngan leit ialap pyrshah ia u Don hangthie ngan bha kaba ieh ia ka Party ban ia kaba ialap pyrshah ia u lok" ong ka kong Grace haba ia kren bad u Rupang.
Ka NEICC ka don ïa ka Union Christian College (UCC) ha Umïam, Ri Bhoi District kaba la ïoh jingithuh da ka Sorkar Meghalaya ha ka Deficit kaba pynïasoh ruh bad ka North Eastern Hill University (NEHU).
U la iathuh ruh ba ki khasi kiba shong shnong hangthie ki long kiba minot, kiba trei shitom bad kiba sngewthuh bha, bad ki sngewthuh bad iarap ruh ia ki dkhot jong ka HNLC namar ki da tip ruh ia ka daw, hadien ba la pynshai, balei ki sa poi shathie sha Bangladesh.
Ha ka 5 tarik u Lber, 2024, u MLA ka Sohra, u Bah Gavin M Mylliem ha ryngkat ki nongïalam ka Balang na Laitryngew, ki nongïalam shnong kumjuh ki dkhot na ka Sohra Presbytery, ki la pynlong ka jingjurip ïa ki jingdonkam na ka bynta kane ka jingïaseng naduh ki jaka ïeng kali, ka jaka pynlong jingïaseng haduh ki jaka leit bar nalor kiwei pat.
Lah ban kdew hangne ba ka Russia ka la hiar thma ïa ka Ukraine ha ka 24 tarik u Rymphang mynta ka snem ha kaba ki shipai ryngkat ki tup ki man ki la poi haduh ka nongbah Kyiv.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u bah Pangniang, u la iathuh ba na ka liang ka party HSPDP kaba don lang hapoh ka sorkar MDA ka pdiang iaka rai jong ka sorkar hapoh ka jing ialam u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban thaw da ki Commitee na ka bynta ban ia syllok lang ban lah ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Shillong:Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long ka Pinky R.Marak, (35) na Wadanang, Tura, West Garo Hills, U Bah Phyrnailang Marwein, (37) na Mawlai Umthlong, East Khasi Hills, U Sujon Behari Deb, (67) na Malugram, Silchar, ha kaba la leit ialam ia uba la iap ha NEIGRIHMS Hospital, U Bah Batskhem Myrthong, (70) na Lumparing, Shillong, East Khasi Hills, ka Usha Rani Kharkongor, (55) na Madanrting, East Khasi Hills, ka Idies Suchiang, (61) na Mawlai Mawiong, East Khasi Hills, ka kong Aidis Suting, (56) na Ummulong, Iawpynsing, West Jaintia Hills, kaba la khlad ha iing, ka kong Lucrecia Lyngdoh, (57) na Jaiaw Laitdom, Umpohliew, East Khasi Hills, ka kong Perinda Shadap, (60) na Mawlai Nonglum, East Khasi Hills.
Ula ong ba dang shen ha ka jingleit sha Delhi, la phah sha ka sorkar pdeng ka Tribal Affairs lyngba u myntri u Arjun Mundal ban shna bad ban pynbha ia ki iew kiba hap hapoh ka Council.
“Ngim treh ban shim rai kyrkieh, ngin iashong jingialang ha kine ki sngi ban iakren janai namar ba ki don ruh ki dkhot kiba dang bunkam palat", la ong u Dr Jemino.
U Das u la iathuh ba ia ka sla tyrpad, pat la thied ha ka dor T.35 shi kilo na ka bynta kato kaba khlem don dieng katba kito kiba don dieng la thied tang ha ka dor T.20 shi kilo.
Haka jingïakhun kaba bud, ka Bamkhosngi SC bad ka Mynthlu SC ka jingialehkai kala kut khlem don mano mano ba io pynkhih jar.
Mynta la donkam kyrkieh ban pynkyndit bynriew ïa u paidbah, ba ka por ka la dei shisha ban sdang ha kaban tyngkai lut ïa man la ki tyllong um kiba don ha kane ka jylla, ha kaba man la ki shnong ki thaw, ki dong ki kyntoit ban shim khia naka bynta ban pynneh ïa ki tyllong um kiba kyrsoi na ki.
Ka la ong ba hadien ba la shah weng na ka cabinet u Bah Hek imat u la jah ka jingïaid lynti ne ka liang.
Na Amlarem u MLA ka thaiñ u Ma Lahkmen Rymbui kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Hynrei hadien kane ruh ka seng ka lap ba bun kim bud satia ia kane ka jingpynbna jong ka sorkar bad ki dang iai bteng ban thung kam sop sop.
Kiba dang don ia ka jingpang, ki long 4,216ngut bad kiba iap baroh ki la poi mynta sha ka 838ngut.
Katei ka seng ka la ong ba ka la lap ha ka jingjurip jong ka ba ka ophis ba pura jong katei ka tnad kaba dang shna la sop da ki niut ki nier katba kaba shim wai pat ka kylla jaka khaii pateng.
U Raju, u iathuh, ba wat la ki la pan da katei ka dor, kaba rem tam, hynrei, um lah satia ban die, namar ba u da ieid thep mynsiem, ia utei u langbrot.
Kaba sngewlyngngoh ka long ba watla baroh ki projek kiba la dep kyntiew ha ka thup ha ka jingthoh ki kdew ba ki dei kiba la dep pyntrei, hynrei ym shym la don kawei ruh kaba la sakhi ha madan.
Kumta u Bah Donbok u la kyntu ïa ka seng ACHIK ba kam dei ban long ka nongwan ai ding khlem da tip ne wad bniah shwa ïa ka jingshisha.
Ka samla Iba ka la ong ba kane ka jingseng kam jong ka, ka long ruh ban ai kam ïa ki briew lajong bad ha kajuh ka por ban pynneh pynsah ïa ka rukom thaiñ jingthaiñ.
Shillong, 7 Risaw:Ka MeCEL kam shym la shah shkor ia ka jingthoh jong ki bor pyniaid ka Ganesh Das Hospital ban kynriah noh ia u transformer uba don ha syndah ka hospital, sha kham pajih.
Shillong:Ka kynhun WE HOPE FOUNDATION hapoh ka jingialam u Samla Lucky Star Lamin (President) bah Consolarlang Swett (Secretary), bah Pyndapborlang Kharpuri (Publicity Secretary) bad u bah Beverly Suchen (Programme Manager), ha ka 05tarik Nohprah 2018 ki la leit ai jingiarap ia kawei ka longïing baduk, kaba don ar ngut ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka bor pyrkhat kaba la tip kyrteng ka Speindaris bad ka Spailin Jyrwa kiba dei na ka shnong Diengsyiang, West Khasi Hills District.
Kumta u la ong “ Nga tang shu ïoh ïa ka kaiphod ngan sa leh ia kaba donkam kat kum ki kyndon aiñ" ong u ma Lahkmen.
Ha kitei ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre bad nangta, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Ki nongkitka ka Hill Farmer Union Mukhla Nongrim Unit ki long U bah Janra Sari President, bah Kor Sari Vice President, bah Supplyme Sari Secretary, bah Hammylling Sari Asst Secretary, bah Hamthaba Suna Treasurer bad ki Executive member ba kynthup ia U bah Iadron Sari, Likton Talang, Chalanki Sari, Sor Sumer bad Roland Sari.
Wat ka shad ñiam ba kongsan tam jong ki kaba ki khot ka, “Chomangkan" ruh ki ïoh pateng nangi ki Pnar.
Ha kaba iadei bad ka jingioh ki kali jyrngam ia ka juh ka stikar kumba iong ki rong stem kaba thoh Shillong Region u bah Khongsit u la ong ba lehse imat ka dei ka jingbym poi kynmaw ki pulit ban peit ba kan don la ka jong naba ka jingai stikar jong ki –ki shim beit tang ban peit ia ka jingbiang kot biang sla ki kali.
Ki pulit ki la ai jingmut ïa ki nongdie dukan bad ki ïing ki sem ba kin buh da ki CCTV khnang ba kan kham pynsuk ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ki runar.
Mynta ha jylla Bihar ki paidbah kim shym la shong shuh hapoh ing hynrei ki la mih ha madan bad sahmiet ha madan ban lait na ka jingmynsaw lada jia ba khih biang u jumai.
– Watla hakhmat ki briew la ikumba ym don Lawei shuh, phewse, kane ka Jingsngewthuh thymmai ka batai ba Uta U Blei Uba long Kynrad halor baroh, U la shah ïa ki Israel ban ïaid lyngba ka Them Jingïap ban poi sha ka Thong ba U la mang kyrpang ïa ki.
Kawei pat ka Wine Store kaba don ha Iewduh hi bad kaba dei kaba ju iaid lynti paidbah bha, kaba la iohi ruh ba mynshuwa ki briew ki ju ieng da u lain hynrei mynta pat ka kynjah jar-jar, haba ia kren bad ki nongthohkhubor u la ong, ‘Mynshuwa ngi don saw-san ngut ki nongtrei, katta ruh ym ia ioh por u briew da u lain, hynrei mynta ngi don tang ar-ngut ki nongtrei katta ruh ngi shu ia shongkai kumne, ki nongdih baroh imat ki la bun kiba la dih ‘yiad lieh’ u la ong.
Katei ka Tourist Bus ba la ioh bat da ki Pulit ka Ri Bhoi ka dei kaba don ïa u number AS 01 LC 1412 ha kaba ki pulit ki la pynap shrip ha Byrnihat bad hadien ba la ioh bat ïa katei ka Bus ki la pynlong ïa ka jingtalasi ba lap ruh ïa u Drok Marijuana ba la suba khaïi tuh da ki ar ngut ki briew kiba dei na ka jylla Bihar.
Haba ïakren bad u President ka FKJGP u Bah Dundee Khongsit, u la ong ba shibun ki mat kiba ka seng ka la dawa na ka sorkar ban pynurlong kum ka Inner Line Permit (ILP),  ka jingithuh noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka kyrnit kaba phra bad ka ïoh kam ïoh jam jong ki samla, haduh mynta kim pat urlong satia.
Ha West Jaintia Hills ki don 8 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk, iwei i ILI case bad 2 ngut na Khimusniang cluster.
Ha ka kaiphod kaba la iathuh da ka President ka Seng ka Kong Helenti Jana ka la ong ba ki dkhot ka seng longkmie katei ka shnong kim ju khein ia ka miet na ka sngi hynrei ki mih beit ban tem ia kano kano ka jingjia haba mih hapoh ka shnong.
Kumno ka sorkar ka nud ban pan pisa khlem da tip ban pyntreikam ne ban pyndonkam.
Ka East Khasi Hills ka don 32 ngut kiba dang shitom, West Garo Hills 10, Ri Bhoi 32, West Jaintia Hills 15, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, South West Garo Hills 5, North Garo Hills 20, East Garo Hills 9, East Jaintia Hills 7, West Khasi Hills 11 bad South Garo Hills 2.
Ha ka jingïakhun kum ka team ne kynhun ka Madaryting Carrom Club ka la ïohrah ïa ka namlahduh bad ka Ryntihlang B ka la wan baar.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ia ka jingpyni video ia ki drama bad ki kam ba la pynlong da ka SBUK ha ki snem ba la dep kaba la pyni kumno ki nongpeitkai ki la rkhie iap ler kih shi kih.
Ha u snem 2012-13, la pyni ba ka tnad ka la ioh kamai khajna T.1,50,70,656 klur na kine ki mar, katba ha u snem 2013-14 ka la ioh ban lum haduh T.1,09,34,096 klur.
“La iathuh ba kitei ki khynnah, ki la lait na ka jingma" lait noh sa hynniew ngut kiba dang don ha ka jingshah sumar ha katei ka jaka sumar pang,ong u doktor ba sumar ha ka hospital sorkar ha Bisfi.
“Ha Science Block ngi la lap ba ki sad ne ceiling ki long kiba la shong synjor namar ka jingiohlad ka um ban rung haka por slap.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ki par maw bad ki kor tyllait ha katei ka thain la pyntrei da ki khar Assam ha kyrteng ki Khasi, kumta ha kine sngi ba don ka khangdam ha ka jylla bad ka ri ki khar Assam ki la ioh lad ban trei katba mon ban kit maw bad khyndew bad ban kamai spah ia lade.
I Niakha ka Rida i la sngew kmen ba baroh ki la ia mynjur lang ban leh kumta.
Kiba shong basah ha Hopkinson Road ki lah ban mih na Lower Lachummiere.
(all is not well in MDA govt).
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep National Youth Movement (HNYM),ha ka jingialam jong u president u jong ka, u bah Louis Dohtdong, ki la pynpaw ba kin sahngeh noh shwa ia ka jing leit khynra ka jong ki ia ka ophis treikam jong ka Khasi Autonomous District Council(KHADC) halor ka jing dawa jong ki kum ka seng ban weng noh ia u Ainam Manik Syiem kum u Acting syiem jong ka hima mylliem bad ban weng noh ia u Syiem jong ka Raid Marwet u Kent singh Syiemiong, ha kaba na ka liang jong ka seng ki la ioh ban ia kren bad u EM jong ka Elaka bad u la kyntu ia ka seng HNYM ba kin sahngeh shwa khyndiat, katkum ka shithi ba ka seng ka la ioh pdiang ha ka 16 tarik kyllalyngkot 2023.
Haba iadei pat bad ka elekshon Lok Sabha ban wan na Shillong Parliamentary constituency bad Tura Parliamentary constituency u Sangma u la ong ba ka parti kam pat shem la shim satia ia kano kano ka rai haba iadei bad u kyrtong na kine ki artylli ki Constituency.
La shem snem, kata ha ka snem 2022, ka snem thymmai U Khasi, New Year’s Day, kan hap ha ka 4tarik U November 2021, kata ka long, kat kum ka jingkhein sngi bad tarik mih bnai ha ka snem 2022, da u nongthoh.
Tangba kam don jingeh lada ka weng ïa ka UDP kaba don 11 ngut ki MLA bad kaba la ïoh haduh arngut ki Myntri ha ka sorkar MDA 2.0.
Ka jingkynthoh bad kren jemdaw jong u tei u briew kala paw shai pylleiñ pylleiñ bad kaba lyngngoh ka long ba ki para Ri jong ngi haba nga sei ïa ka jingshisha ki da sngew ïamrem bad ki da khluit hi tar ba hana nga kynthoh beiñ bad nga pyrshah lamler ïa u bapli (John Robert) bad ki da ïaleh ban kyrtep bad ban pynksan jubor ïa ka jingkren beiñ jaitbynriew u tei u briew bad kida pynsait pop bad pynsait khuid ruh ïa u hana ba u kren ieid.
Ïa kane ka jingjia la lah ban ïohi lyngba ki CCTV Camera ba la don ha shi lynter jong ki sutok.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Khynnah ka Tnad Pla Tyngka u Pankaj Chaudhury ula ong u PankajChaudhury, u la ong ba ka ïoh ka kot jong ka India ka dang kiew wut wut bad ka bynta kaba heh jong kane ka jingkiew ka dei na ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
U Jisu u la phah tong ia kata ka um ha u khra bad kata ka um ka la kylla long ka wain kaba kham bha ia kaba nyngkong.
Na ka por sha ka por, ki seng na Rilum Garo ki la mih shakhmat ban buh ïa kane ka jingdawa.
Ha katei ka jingialang kaba la don da ki hajar ngut ki paidbah ki la don ruh 10 ngut ki MDC kiba la leit ban ai soh sha katei ka seng bad kitei ki long 6 ngut na JHADC bad 4 ngut na KHADC.Ha katei ka jingialang ka NPP ka la pynbna ruh ia ki kyrtong jong ka ha ki 50 tylli ki konstitwensi na ki 60 tylli katba ia ki 10 tylli kiba dang sah pat ka la buhteng shuwa.
Da ka jingstad, u briew u lah ban thoh ban pule, da ka jingstad u briew u shem iakiei kiei kiba phylla ia kiba u Blei u la dep kren.
Ki la ong ruh ba lada jia ba ha ka Election MP ka sorkar BJP ha Assam kan ym wan shuh ha ka bor, kan shem jingeh haduh katta katta ba kan bteng biang ïa katei ka kam.
La iathuh ba da ki hajar ngut ki ophisar pulit ki la phet krad na Ramadi ban leit phai biang sha ing , namarba ki lehnoh ISIS ki la nangdap ha katei ka jaka.
Ka la ong ruh ba ka NEIAH kadei ban shim ïa baroh ki lad ban pynlong ïa ka jingwad bniah ha kaba ïadei bad ka rukom sumar tynrai kaba la leh da ki jaidbynriew Garo, Khasi bad Jaiñtia.
U dei ban hiar shuki ban long ka jingtohkit kaba khuid.
Ki Israel kim shym lah ban long kata ka Hima Lyngdoh (Kingdom of Priest) namar ki tang shu lait na Ri Egypt na ki kti u Syiem Pharoah, ki la phai lyndet ia u Blei.
Ha katei ka jingthoh, la pyni, ba ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, la kha ha ka 20tarik Iaiong 1965 ha ka shnong Chengkompara jong ka West Garo Hills District, kaba dei ha ka Jylla Assam, ha katei ka por, ha kaba u kpa jongu, u dei U Binoy Bhusan Marak bad ka kmie jongu, ka Roshanara Begum.
Shillong, 19 Naiwieng:Ka UDP Ranikor circle ka la khot ia kino kino kiba kwah ban iakhun elekshon MDC ha kane ka snem ban wan na ka bynta ka Langrin constituency.
Mynta ruh manga bad ki nongtrei parti ngi ia trei shitom bha bad ka jingjop kan wan beit sha ngi" ka la ong.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya u la pynphai nia da kaba ong ba ka thong jong ka sorkar ka long ban wanrah ia ki kam pynroi ha baroh ki bynta jong ka jylla bad ka sorkar kala dep ban pyni sha ki paidbah ia ki kam jong ka ha kylleng ki bynta jong ka jylla la ka long ha sor ne ha ki jaka nongkyndong, namar kata ym donkam syrnot na u Himanta hynrei ki paidbah kidei ki nongbishar ba stad tam ki ban rai.
Lada rem ka bam ka dih, ka shu kut ang ha ka thnum ka ktuk, ka kynjik kynjak, khlem da don kano kano ka jingpyrshang ne jingïalam ban ïaleh pyrshah ia ka jingkiewdor.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: Ha ka miet sngi saitjaiñ, u phria ryngkat ka lyer kaba jur bha u ka syllad ïa kiba bun ki shnong ha West Khasi Hills, kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingjulor jur jong ki ïing ki sem bad ki jingthung jingtep.
U la ong ba ka FTD  kan long kum ka jingkieng ban pun ia ka jingiadei hapdeng ki bor synshar barim bad ka  district council ha ka synshar khadar.
“Ban pynrem ïa kaei kaba tei ka dei kaba ngi pdiang sngewbha namar ka ïarap ïa baroh ban pynbha ïalade, hynrei ban shu hylla da ka jingsngewskhem halor ki kam ba um tip, ka dei ka lynti kaba bakla ban shakri ïa ki para briew.
Ha ka kylla step jong ka jingiakhun, ka Shillong Lajong FC ka la ioh ban lamkhmat ia ka jingiakhun da kaba thep kol ha ki minit marsien sdang ka jingiakhun bad ha ki minit shwa ban kut ka kylla step, ka la ioh biang ban thep kol bad kiba la pynkut ia ka kylla step da 2-0.
Kane ka jingmaham kala mih hadien ba ka HPC ha ka jingïalang ba dang shen bad ka Sorkar Jylla, kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan ai ei ïa ka jaka ba 10 acrea ha European Ward na ka bynta ban pynsah ïa ki 342 tylli ki Longïing ki ban ïoh mar 200 square meter kum ka jingïabujli ïa ka jaka ha Them Metor, Them Iew Mawlong.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyndep ïa ka Kñia Pyrthat mynta ka sngi kam long tang ka jingainguh hynrei kala long ka lehñiam ba pura ha kaba u Langdoh Jowai ula pynkhreh da u Sniang, u Langdoh Kongwasan Chyrmang u wanrah ïa ka sla, u Langdoh Tuber ula wanrah ïa ka Pyrnah Pyrjin bad u Langdoh Ialong ula wanrah ïa u khaw.
U bah Ardent u la sdang ban shah thngan ha ka 23 tarik u Jymmang ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong ban pynbor ia ka sorkar ba kan khyllie kitab biang ia ka Reservation Policy kaba u la kam, ba ka la noh shiliang palat haduh ban pynduh nong ia ki Khasi-Jaintia.
Ha khasi bad Jaintia hills la don haduh 2211 ki shnong ha kaba 1546 tylli ki shnong ladep pynioh ia ka bor ding katba ha Garo hills pat ladon haduh 2748 tylli ki shnong bad la dep pynioh ia ki 1923 tyll ki shnong kiba la ioh ia ka bording.
Yn ai buskit ia kiba iohtam.
Ha u snem 1984 i la leit pule ïa ka MBBS ha RIMS Imphal, Manipur.
Kane ka jingpynrung kam shipai kan bteng haduh ka 28 tarik Naitung.
Ym dei ka party ban rai hynrei ki dei ki paidbah ki ban rai haduh katno ka la ai ka jingshakri ïa ki.
Haba kren ha kaLa pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai jingshad da ki samla ka thaiñ bad la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop jong ka lympung ïalehkai phutbol Mawkynrew Cup mynta u snem.
Kum u coach u Bah Khlain u dei uba la don teng bad ka Langsning FC ha u snem 2008 ha kaba u la long kum u assistant coach jong ka klob kaba la coach ia ka ha kine ki por da u L.Darlong.
“Nga la pyrshang ban shna ia u drone (kot Kudi Nar) haba kaba nyngkong, nga mut uba suk hynrei hadien u eh bha", la ong u samla Balamjingsuk.
Kum ban shu bynrap, ha kane ka jaka kaba don ka kshaid Lamu, ki don ruh ki jait syntiew kiba ju khot ki La tu thing, ha kaba ha kito ki snem kiba la leit ka la don ruh ka tamasa ba la pynlong ba la khot ka ‘La tu thing Festival’ kaba la khring shisha ïa kiba bun ki briew ieid mariang, ym tang katta, ka dei ruh ka jaka kaba biang bha ban iaid kjat lane ban leh tracking ban pynsngewbha bad ka mei mariang.
Haba shai sha ki nongkawang bol, u Andy Alwin Dkhar ka Marbisu u la khur 5 wiket bad ïohpdiang ruh ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Jowai, Naitung 29 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ka Chad Sukra ka Jowai kaba ar sngi kaba pynlong da ka Seinraij Jowai kala poi sha kaba kut hapdeng ka jingiphuh iphieng bad shongshit haka Sngi U Blei.
“Hynrei lada bthah u Myntri Rangbah ban leit iakren, ngi lah ban leit, hynrei ym ban ioh ia ka jingkhot na u Dr Laloo", la ong u Bah Nongsiang.
Ka Nongrwai Dolly Parton bad u Garth Brooks kin sa shimti ban long ki nongpyniaid jong ka Aca demy of Country Music Awards (ACM)  ka ban lo ng ha u Jym mang ha Frisco, Texas ha kaba nalor kane kine ar ngut kin sa shim bynta ruh ban rwai ha kane ka jings am khusnam.
Ka por ka la iaid sha ka san baje.
Ïa kane ka jaka ai jinghikai la plie pyrda da ka kong J.U.Kharpuri, MCS, Additional Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïadonlang u District Sports Officer (DSO), u Bah Damang Syngkon, u In-charge Principal jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat, u Bah Wando Nongbet ryngkat ka jingsakhi lang ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u President ka HSPDP u Bah K.P Pangniang u la ong ba kane ka dei ka por, ban buh ka jingkynmaw ïa ka jingdap 60 snem ka party, ‘watla ka dang dap 55 snem mynta; khnang ba ki briew kin tip ba kane ka jingdawa ka dei ka lynti ïaid ka party na ka bynta ka jaitbynriew’.
Lai ngut ki kandidet, ki la shah kyntait ki kyrteng jongki mynta ka sngiArelitha K Sangma, kaba dei ka kandidet jong ka seng North East India Development Party (NEIDP), kaba mut ban iakhun na Selsella.
“Ki paidbah ki don ka hok ban tip kaei ka jinglap katei ka Committee bad ngi khmih lynti ba ka JHADC ka sngewthuh ia kane ban pynbna paidbah ia katei ka Kaiphod, lym kumta ka seng ka don da kawei pat ka lynti", la ong uwei na ki nongialam ka JSU, u Nangai Syiem Sutnga.
Ia kitei ki 306 tylli ka KHNAM ka la ong ba u myntri u la kular ban pyndap lut da ki briew kiba la pass hynrei yn thung kam ia ki ha ki ar ne lai bynta.
Ha katei ka sngi, u la ong ba kin don bunjait ki[bteng sla 7] jingpynbyrngia kum ka jingdro dur da ka ding, ka jingshna dur da u shyiap, ka sap pyni phutbol, bad kin don ki nongtem ki ban pynshongshit ba kynthup ia ka Summersalt, Kubikles, This Band, Thegimpi nalor ka jingshad Flash mob bad ka jingtem u DJ.Jowai, 7 Nohprah: U Chairman ka JHADC u la ong ba u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la kular ban ai ai sngewbha Khrismas lane snem thymmai ia ki paidbah ka ri Khasi bad Jaintia da ka Village Administration Bill – lane ka ain ban pynkup bor ia ki nongsynshar shnong, Elaka bad hima.
Ïa ka met basah jong I Ma Kerios Wahlang yn sa pynkhuid ha ka sngibaar, 14tarik Kyllalyngkot, 2020ha kpep jynthang ka Seng Khasi Mawngap bad la khmih lynti ki khubor sngewlem na kylleng ka Ri Khasi Pnar.
Hangne kein kanmih kawei ka sorkar (One world government) kawei ka jingshynshar kawei ka pisa.
Mynta ka sngi, u myntri rangbah u la lum ia ki nongialam jong ki district council kynthup ka KHADC, JHADC bad na ka GHADC.La iakren ruh ia ka kam pisa pilain, ka jingthungkam pathar kaba khlem Nongrim, kaba la buh kylla ia ki district council ha ka jingeh.
Ka seng ka ai mynsiem ruh ia ki dkhot jong ka North Khasi Hills District bad ia ka KSU hi baroh kawei, da kaba ki ong biang, ba ki la pynkhreh ban ia tyngkhuh bad ka sorkar, ong ka kyrwoh na U bah Forwardman Nongrem, President KSU SWKHD.Tura, 29 Jylliew:U Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma u la tyrwa khusnam shi lak tyngka ia kano kano ka Village Employment Council (VEC) kaba lah ban ai kam 80 percent na ka 100 sngi jong ka skhim MGNREGA bad u la kyntu ia ki VEC ban trei tyngeh.
Shillong:U Bernard Marak, uba dei u nongialam jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya bad u MDC jong ka Tura ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ula ioh jamin, ha ka sngi balang, ka 16 tarik mynta u bnai.
Ka la iathuh ba ha ka por ba la ai jaka ia ki ha Motphran kum ka jaka shipor kab aka sorkar ka la ong ba lada donkam kan pynkynriah noh ia ki.
Kane ka jingbym shimkhia ka JHADC ka la pynjot ia ka mariang bad ka la pynduh nong ruh ia ka JHADC bad ha ka juh ka por kam long shuh katkum ka jingiakut bad ka shnong ha ka jingiasoi ia ka agreement ha pdeng ka shnong Namdong Elaka Nongjngi bad ka ophis jong ka JHADC lyngba ka tnat forest ha ka 05th – Naitung – 1980 ia ka jaka kaba heh haduh 394.27 hectares.
lada ka kam pynroi ka dei ka jingiakob rwai ne jingiakob shad ka Jylla ka la shah beh bad shah kyntait naduh ka sngi nyngkong.
Ka la ban jur halor ka jingkyntiew ïa ki jingtei met bad ka jingbam ïa ka bam kaba bha.
Kane ka longkmie tad haduh ka sngi jingiap jong ka ruh ka khlem ngop ha ki sbai rupa jong ka UCIL bad ka ieng beit haka nongrim kaba ka ieng baroh shi katta dakaba ka ong iakine ki kyntien , " Ka Spah Kamlah Ban Thied Iaka Jinglaitluid Jong Nga".
Kum shi bynta ka wat kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, ha ka 23 tarik Jylliew u la pynlong ka jingïalang bad ka Regional Committee jong ka Ri Bhoi, ha kaba la rai ban pynlong ïa ka jingïalang bad ka Assam ha u bnai ban wan na ka bynta ban leit jurip bad ban bishar bniah ïa ki jaka ba dang sah kiba don hapdeng ka jingïakajia.
Kane ka jingai jinghikai na ka bynta ki samla pule ba l mih noh jong ka 6th Semester ka Shillong College ka thmu ban aibor ïa ki samla pule ha kaba ïadei bad ki rukom treikam bad ba kin lah ban pynleit jingmut na ka bynta ban seng kam lajong.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit kiba trei shitom miet la bad sngi ban kem naphang ïa ki trai jylla bad ïa ki bar jylla kiba donkti ban pynrung beaiñ ïa u drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Katkum katei ka jingujor u la ong ba ki dawa pisa na u T.33 klur tyngka bad ki phah soi jubor ia ka jingia mynjur dawa pisa naduh u snem 2016-2017 bad katei ka Agreement ka don ha kti u bah Kedri Kharpan.
Ia ki phom na ka bynta kiba kwah ban shim bynta lah ban ioh na ophis ka SCA, ka tarik ba khadduh ban ai kyrteng kan long ha lane shwa ka 23 tarik mynta u bnai.
Shuh shuh u ong ruh ba namar ki don lut ïa ki dulir ba ka Jaidbynriew ka ïasoi ban pynïasoh sha ka India, kumta ki hap ban ïa shong pyrkhat ban ïakren lada jia ba katei ka sienjam kam seisoh.
Ha ka jingbishar, u nongbishar (Special Judge POCSO), West Garo Hills, u la shem ba u Ali u la donkti ha katei ka kam bymman, bad la pynrem ïa u hapoh ka kyndon 376(2)(i) IPC bad 3(a)(b)/4/5(n)/6 POCSO Act.
Kine ki kynthup na EGH: 13, EJH: 20, EKH: 66, NGH: 20, RBD: 07, SGH: 09, SWGH: 07, SWKH: 01, WGH: 81, WJH: 28 bad WKH: 12.
“Ngim pyrshah ïa ka NEP, hynrei ngi sngew ba kane ka rai jong u VC ban pyntreikam naduh 1 tarik Nailar ha baroh ki College kiba hab hapoh ka jingkhmih ka NEHU ka long kaba kyrkieh palat namar ki dang don shibun ki kam ba donkam ban leh na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam ïa ka NEP ha Meghalaya kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih," la ong u samla Mandor.
Katkum ka kyrwoh na u Rev Fr Anselm Nonglang, Diocesan Administrator ka Nongstoiñ Diocese, la ong ba ki don ki riew shim kabu kiba kam ïalade kum ki Bishop bad ki la leit ban pynkyntang Lyngdoh ha kane ka Shnong.
Halor ki 15 ngut ki briew ki ba la test Covid positive mynta ka sngi ki 9 ngut ki dei na East Khasi Hills District kiba kynthup ia ki 2 ngut ki ba wan phai na shabar ka jylla,uwei u dei na Umpling, 2 ngut ki dei ki High Risk Contact  na Shillong, 2 ngut ki Armforces bad 2 shipai BSF, na Ribhoi uwei u dei u ba wan phai na shabar ka jylla, na West Garo Hills District ki 5 ngut ki ba la test Covid -19 ki kynthup ia ki  3 ngut  ki ba wan phai na shabar ka jylla 2 ngut ki dei ki Contact jong uwei u positive case.
Shillong: Ka seng BJP Meghalaya kan iakynduh markhmat bad u Myntri ki kam pohiing ka Ri India, u Amit Shah ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot 2021 ban iakren halor ka mat kaba la ktah mationg ia ka Jaitbynriew ka jong ngi kata ka Inner Line Permit(ILP) ha ka jingwan ka jong u sha ka jingialang bah jong ka North Eastern Council(NEC).
“Ha ka UDP, la ju don bun ki Committee kiba ai jingmut ïa bun ki jait kam.
Haba kren ha kane ka sngi u president ka HYC u Bah Roykupar Synrem u la pynkynmaw ïa ki kam ba ratbah ki ba u Myllung Soso Tham u la leh na ka bynta ka jaitbynriew.
Kitei ki arngut kiba dei ki nongkhaii tuh ia ki masi, mar syniohi ia ki pulit ki la phet krah noh sha khlaw bad ieh ia ki masi ha surok.
La pynshngaiñ ïa kane ka sngi da ka jingïadon ryngkat ki Riew Rangbah, ki Samla, ki Longkmie bad ki Parabangeit na ka Balang U Blei bad la ïoh ïa ka kren ha kane ka sngi na u Bah Friday Ropmay na ka Balang, u Bah L Syngwan, u Bah C.L.Swett (Secretary Kher Ramsongkatonor), u Bah Bansynshar Ksanlah (Secretary Kher Jamew) bad u Bah R.L.Roy.
U Bah Marbaniang u la ong halor kane ka jingjia, ka Board ka la ujor ejahar wut wut ha ki pulit bad kan pynshitom da kaba tyngeh ia ki briew ba donkti khlem jingmap.
Dei nakata kadaw, haba U Blei u la buh ka jingsynshar (Government) u la ong ba U Briew u dei ban Burom ia kata ka jingsynshar, namar kine baroh ki long na U da U bad sha U.NongRom 11:36.
U President u la kren ruh shaphang ki jingeh kiba mih na ka jingkylla ka suinbneng bad u la ong ba ka dei ban don ka jinghusiar haba saiñdur ne pynkhreh ïa ki kam ha ki snem ban wan khnang ba kane kan ym ktah ïa ka mariang ha ka thaiñ Shatei Sammihngi.
Ka kam ban pyntrei ka la nang kiew," la ong u Lamphang.
Ha RiBhoi District ki don 42 ngut,ha west Jaintia Hills 5 ngut ha East Jaintia Hills 3 ngut,ha West Garo Hills District 12 ngut,ha South West Garo Hills District uwei, ha East Garo Hills District uwei,ha South Garo Hills District 2 ngut bad ha North Garo Hills District uwei.4 ngut ki ba la khlad na Kane ka jingpang Covid -19.
Ki ju pyndonkam ruh ia une u jingthung na ka bynta ka laha (lac), namar u khniang uba pynmih ia ka laha u long bha ha une u jingthung.
Hadien ba ka tnad pulit CID ka la pynlong ia ka jingtohkit ki la ioh ban kem sa ia 4 ngut ki briew ki ba don kti ha ka ne ka kam.
Na ka liang u Vice-President jong ka MTTA ha kajuh ka por u Chairman jong ka Organising Committee, u Bruce P Marak u la ïathuh ba kane kadei kawei na ki lympung kaba heh tam ba ka Meghalaya ka ïoh ban pynlong.
U William Shakespeare u ong ba, ki kot ki dei ki jingtei met ïa ka pyrthei baroh kawei, ka jingim ki kot, ka long thik kum ka pyrthei bym don sngi, ka jingstad khlem ki kot, ka long kum ka sim bym don thapñiang.
U Jisu Khrist u dei u trai halor kiei kiei baroh.
Ia kane ka show la direk da u Hal Prince  bad ia ki jingrwai la thaw da u Andrew Lloyd Webber bad u Chris Hart.
Of India ka la pynlong ïa ka Program sam Insurance Polisi sha ki nongrep ba lah leh insurance hapoh jong Ka National Crop insurance program -PMFBY Rabi 2022- 23 ha Tirot Sing Memorial Hall , Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Meghalaya.
Wat ju ong talaq, ia phet tnga, kat kum ka ain bad ia ka bhah ruh dei ban ia sam mar ryngkat" ula ong shuh shuh.
U la ong ba ka jingmih ka kynhun synrop ka INDIA ban ïatreilang na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha ban long ha u snem 2024, ka TMC ha Meghalaya ruh ka hap ban ap kaei ka ban mih ha kine ki sngi.
“Ngi kiba kit daju ngi shah shain kuna T.200 ne T.300 bunsien tang namar ba kum leit dei ha ki kali namar ka jingkit ia ki mar", la ong u Bah Constantine Lyngdoh.
Ka shi kol kaba wan lyngba u rangïalehkai ba mih madan na kaba shong ben, u Bris Taro ha ka minit kaba 89 ka la nang ai mynsiem shuh shuh ïa ka kynhun ba kan khur suk ïa ki lai point ha katei ka janmiet.
Ha ka sien shong kaba nyngkong kane ka Committee kaba la thaw kyrpang da ka Sorkar ban ïakren halor ka roster system.
Katei ka jingshah thombor u Gogoi ka la jia hajan ka jaka ai jingiarap kaba don ha  Uriamghat, hynrei ha katei ka por ki nongiakhih pyrshah  kiba la bitar jur ki la ia pyrta ia ki jingpyrta pyrshah ia u bad ki la ther maw sha ki nongap pahara kiba don hapoh kali , iathuh shuh shuh utei u heh pulit.
La iathuh ba kane ka jingjia ka la jia tang namar ka jingbym lah shah shuh da ki nongniah trok ia ka jingsahkut jong ki ha lynti da ki bun bun sngi khlem da iohlad ban pynhap ia u dewiong sha ki jaka ba dei ban pynhap, ha kaba ki la hap ruh ban ieng harud surok da ki 3 ne 4 sngi tang ban iohrung ha katei ka weight bridge ban pyndep ia ka jingthew jingwoh.
Ki nongkhaii pat ki la ong ba kam don jingmut ban buh ia ka Weight Bridge ha Sohkha lada ka long ha katei ka dur bad ka jingdon katei ka WB ka long pynban tang kum ka jaka kjit pisa na ki nongkhaii.
“Ki kam pynroi naduh ki surok, ki jingkieng bad kiwei ki kam pynroi kynthup naduh ki skul ngi la pyrshang lut ha kine ki saw snem tam.
Ka Dr.Ampareen ka la ïathuh ba ka tnat ka la phah ruh ka jingtyrwa kumno ban pynthikna ba ki Specialist Doctor kin trei ha ki hospital Sorkar kiba don ha Meghalaya.
Hynnin ka sngi, la don kiba lap, ba ki nongtrei jong ka Katihar hospital ha Bihar, ki la shu leit bret ia ki met iap sha wah.
La ong ba ki paidbah ki dei ban pyndonkam da ki software kiba treikam (updated) bad pyndonkam ruh ia u Anti-Virus bad Firewall na ka bynta ka jingiada.
Kine ki samla hapoh ka jingïalam u Bah Angelina Sun uba dei u President jong ka Muay Thai Association of Meghalaya ha kajuh ka por u referee bad Bah Pynsuklang Sumer kin mih nala ka jong ka Jylla ha ka 25 tarik Jymmang.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat, mynta ka 12 tarik Rymphang 2024, u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor ka dor thymmai jong ka  S.K Oil.
U Bah Donboklang u la ong shuh shuh ka Surok rel bad u marpoh khyndew (Uranium) ki long kiwei pat ki mat ba ka seng kan nym ailad ban leh jubor da mano re mano.
“Kane ka surok ka dei kaba la dep siang rong tang hapoh 1 snem, hynrei namar ka jingstang palat ka rong kala paw biang ki maw bad kiba bun ki bynta jong kane ka surok kala jot bad pra," la ong ki nongialam ka HYC kiba kynthup ia u president Pynroi Shylla bad publicity secretary Kularskhem Sariang.
Ka ju dei ka rukom ha kaba u Lat ka Jylla u dei ban ai jingkren ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi ba sdang jong ka Dorbar Mang Tyngka.
Na ka liang ka seng ka pyrem jur ia ka jing leh heh bad jing leh don bor jong ki pulit, ong ka  kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, General Secretary KSU Nongtrai Circle uba dei ruh u Asst.Organising Secretary jongka KSU South West Khasi Hills District.
“Naduh mynta ka sngi nga lah risain na ka NPP namar ba kila ibein  ia ka KHADC", u la ong.
Kitei ki dkhot lehnoh ki la wan ruh ban pyndem ryngkat ki tiar ialeh jong ki ha khmat u SP ha ryngkat ka jingdonlang u MDC katei ka thaiñ Doly K Sangma, unongialam ka United Council of Peace Forum (UCPF) u Panpan Sangma, ki nongialam niam bad ki nongialam shnong.
Da katei ka jingjia, ka la don ka jingdheng kali, kaba la neh la kumba shi kynta tam eiei, ha ki bynta jong ka 5mer baroh arliang, namar ba u paidbah, um shym la ailad satia ba katei ka kali, kan iaid bad kumta, ki kali kiba kiew sha Upper Shillong bad kumjuh kiba hiar sha Iew, ki la sahkut sbak baroh arliang.
Kane ka jingpynlong ia kane ka program ka long ruh shi bynta  jong ka Baichung Bhutia Football School Residential Academy ïa ka 100 trials ha ki 100 tylli ki jaka ha kylleng sawdong jong ka ri India Baroh kawei.
Kumno yn tip Lada iakynduh ruh haba ngim tip dei mano kita ba ioh covid.
Nongstoin, 03 Naitung: Sa lai trok u tnga ba la shu thang beain, la ioh kurup biang da ka tnat khlaw sha ki thain Ram brai bad Mawlangsu, ha ka sngi Saitjain ba ladep.
Bun na ki riew paidbah ki la pyntieng ia ki khynnah rit ban tam ia kitei ki mit mit ioh lehse ki dei kiba la shu bret da ki briew kiba sniew ha kaba k la kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingleh khyllah,  hynrei don pat ki khynnah rit kiba bam ia kitei ki mit mit ha kaba ki la iathuh ba kam lei lei ki long hi kum kiba thied na dukan.
Ha kane ka lympung la sam ruh ïa ka khusnam ba kyrpang sha ki ar ngut ki rang ïalehkai ba kynsai kiba la shah jied kyrpang ha ki nongpynïaid.
“Ha Ri Bhoi District ngi la don 32 tylli ki karkhana bad kumba 12  ki don ha Byrnihat bad 20 tylli ha Umiam bad lada ka District Council ka shah ia ki ban buh karkhana shuh shuh ka them Ri Bhoi shen kan sa kylla ka ktem ki karkhana jong ka ri bad ki paidbah kiba sah ha ka thain kin iakynduh ha ka jingma ha ka koit ka khiah", la ong u Bah Jyrwa.
Ula pynpaw ba ym lah ban mutdur ba kane ka jaka ka long kumne ha ka jingitynnad namar ha ki por mynshwa ha 50 snem kiba la leit kane ka jaka kam long satia kaba biang namar ka jinglong khohruh khohram.
Ha ka snem 2011-12 ka jylla Meghalaya ka la pynbna ia ka ASHA Benefit Scheme ne ABS bad ka jingthmu jong ka ABS ka long ban pynbha bad kyntiew ia ka jingїoh bad rukom trei jong ki ASHA khnang ba kan ym ktah ia ki bad ba kin їaineh ha ka kam.
U Kenstar u la ioh ban thep ha ka 13 lyngba ka bol kaba la pynbuh da u Naorem Mahesh katba ia kawei ka kol la thep da u Freestar Kharbangar ha ka 90+3  minit.
Un buh ïa ki jingkylli kiba dei ban buh ha ka ri synshar paidbah.
Ki paralok ki ïathuh ba i dopwai i shakri haduh shisnem.
Ha ka juh ka por la kyrpad ia baroh ki Dorbar Kur ne Seng Kur ban phah ia ka kyrteng, ka jaka buh office, ka mobile number jong ki nongkitkam  kum u President/Chairman bad Secretary jong ka Kur.
Ki mat kiba la ia mynjur ha katei ka jing ia soi soskular mynta ka sngi, ki long halor ka jing ai bor shuh shuh sha ka Council, ha kaba yn ai ia ka bor, ba kin pyniaid ia ki kam ki duk ha ki nongbah, lyngba ki tnat kiba la shah jied bad ban nang pynbor shuh shuh ia ki dkhot ban mihkhmat sha ka Council.
Ha kane ka jingjia kim shem la don satia kiba mynsaw lait noh tang ka jingpei thliew jong ki katto katne ki jaka.
Ia kane ka prokram la pyllong hapoh ka jingpeit jong u BSF Commandant, u Vinod Kumar Thapliya.
Ka la dep ïohrah ruh ïa la khusnam jong ka Samvaad Fellowship (ba la pynmih da ka kompeni Tata Steel Foundation), ha u snem 2021.
“Kane ka jingkren ka pynpaw ïa ka jingbym burom ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai Contractual ha ki phew snem ba ladep ha kaba ngi la pynmih ïa ki khynnah skul ban kiew sha ki kyrdan jong ka nam.
Nongstoin, 02 Lber:Ki heh pulit ka Shallang ha ryngkat ka kynhun SWAT hynnin ka miet kila pynlong ia ka jingkhynra lehnoh kaba jur bha ha kawei na ki jaka ap khyrdop ha Rongtok ka jaka kaba don kham sharum na ka shnong Shallang WKHD.Na ka liang jong ki pulit ki dang iai bteng ia katei ka jingkhynra haduh mynta ka step bad katba ki pulit ki dang iai bteng ia katei ka jingkhynra ha kapor 7 baje mynstep kala don ka jingiather kuli kaba jur bha hapdeng ki kynhun kaikhlaw ka GNLA bad ki Pulit SWAT ha katei ka jaka.
Ha kane ka jingleit jurip ha ka 13 tarik mynta u bnai, ïa u Symbud Myntri Rangbah la synran lang da ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh da ki kontraktor ba pyntrei ïa kine ki projek.
U Messiah u lamler, (Antichrist is here), uba kyrteng Shlomo Yahuda udei u kynja jiw u dei ruh u briew uba stad ( INTELLIGENT).
Haba phai sha ka liang u kyrtong u Sangma u la ong ba u Captain Williamson Sangma, u dei  u Myntri Rangbahba nyngkong eh ka jylla, bad u dei u briew uba iohi jngai ia ka lawei ki Garo, bad dei ma u uba la sain dur ia ka seng Congress ha kane ka jylla ha ka por ba ka Indira Gandhi ka dei ka MyntriRangbah Duh jong ka Ri, bad u la ong ba ka jingsei jong ka seng Congress da u khun ksiew jong utei u rangbah ka dei na ka bynta ba un pynurlong ia ka jingang nud ki paidbah Garo.
Na liang u Bah A.Sun President ka Association u la ïathuh ba ki nongjop na katei ka National Muaythai Championship na ki Junior khynthei bad shynrang kin shah jied sha ka Youth World Muaythai Cham-pionship ka ban long ha Malaysia naduh 9 tarik haduh 21 tarik Nailar 2022.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba kiba ioh pang ha India, ki la poi sha ka  59,662 bad kiba iap ki la poi sha ka 1981.
Katei ka dei ka jingialang kaba ka seng Congress ka la pynithuh ia ki nongialam jong ka ia ki nongkitkam ba thymmai jong katei ka seng ha kaba la pdiang sngewbha ruh ia u President ba thymmai ka MPCC u Dr.Celestine Lyngdoh lane uba ki ju khot ieit u Dr.Bom.
Kine ki saw tylli ki shnong ba la shah pynduh ar bnai mynshem snem, ki dei ka shnong Nongmluh, Mawphansaw Mawmynsor bad Thnangbyrniang.
Kane ka jingkhang internet kan bteng sa 48 kynta naduh ka 24 tarik 10:30 Am ha ki  7 district kynthup iaka West Jaintia Hills, East Jaintia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad South West Khasi Hills Districts.
Kumba 29% na ki khyllung ba don jingshitom ha ka jabieng ne bor pyrkhat ki don ïa ki kmie kiba don jingshitom ha ka por ba armet, kum ka jingpang shini, high blood pressure bad sngaid palat pud.
Kane ka la jia ha kaba kawei ka trok Shaktiman ka la leit ban tynrah ïa ki ar tylli ki kali kiba kynthup ïa ka Manindra Bolero (Pick Up) kaba don ïa u registration number ML 11 8143 bad ia ka Alto kaba don ïa u registration number WB 02U 7458.
Katba u dang iaid ha lynti, u sngew suh sngew ba thar ka kpoh, ym don pyrthei bad haba u la poi ha Thangkharang u la pynshet bhek ia la ka khoh bad u la thiah lyngkrang ha ranab lum bad katba nang slem, katta ka jingsuh ka la nang jur bad u la mareh kulmar shane shatai haduh ba un da poi sha thain Mawthawtieng bad iap syndon.
U Rupang u la ioh ban iakren bad ki katto katne ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ki la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ba ka sorkar kam siew tulop ia ki nonghikai kompiwtor ha ki skul watla ka la pynrung ia kane ka sobjek kum ka kompolsori.
"Shuh shuh haba kylli la kin dang ïatreilang ne em bad ki seng ba ki la ïatreilang ha kane ka sorkar MDA, u Conrad u la ong ba halor kane kin sa ïakren namar ka jingkwah ka long beit na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ka jylla.
Bun kiba la kynthoh wat napdeng ki MDC ruh halor katei ka interview thungkam Majistor ha District Council Court bad la kynnoh ba ka jingpynbun ia ka full mark kaba haduh 500 mark ha ka personal interview ka dei ka jingmut ban kham ailad iano re iano bad kawei pat ka mat kaba ka KHADC ka la shah kynthoh ka dei halor ka jingpynjlan ia ka rta ki nongiakhun kaba nyngkong na ka 30 snem kaba la pynjynsur 5 snem ia ki ST/Sc la pynkylla pynban hadien sha ka 40 snem bad katei ruh la kynnoh ba ka dei ka jingthmu ban pynrung ia ki briew kiba ki la don jingmut dano re dano.
Khang ban nym sah shrah kine ki jaka, na ka liang jong u Syiem bad ki myntri ki la ai bor ia ki trai shnong kiba dei na Raja Khomai, Raja Bala, Belahari bad ka shnong Mawdem ba kin leit ban rep ban riang ha kitei ki jaka ha u pud u sam jong ka shong ka thaw ka jong ki khnang ba ki briew jong ka jylla Assam kin nym ioh lad ban wan skut jaka bad ban wan kam ei, namar lada shuieh shrah ki jaka jong ka hima kin sa shah klun ei ha ki briew na katei ka jylla kumba la jia ha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla Meghalaya.
Kumta ha katei ka sngi hadien ba ka la jop kylla da 3-0 kol ha Mawkyrwat, ka jingïakhun lada kheiñ kyllum lang (aggregate) ka la kut ha ka jingïakhaid da 3-3 kol.
Haba kynthoh ia u MLA ka Mawlai u bah Ban u la ong “Une u nongmihkhmat jong ngi mynta uba dei na ka seng riewlum, ngi I ba um don jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah,ngim kren ia ka Party bad ngim lah ban batai kano ka seng riewlum kaba kham bha hynrei ngi hap ban peit ruh ia u briew uno uba kham lah ban trei kam khambha.
Hynrei ka jingkylli ka long – Hato u Modi bad u Conrad kin dang lah ban bsa ei ia ki paidbah kiba shu shong khlem trei khlem ktah? Kine ki dei tang ki briew.
Kane ka jingleh kane ka Company ka long tang ban ioh ban pyllait (draw) bill bad ka long kumba tep eit miaw.
Ia ka takma rnong la khur da ka Ribhoi bad ka West Goaro Hills.
La ong ruh ba ka thong jong ka ISRN ka long ruh ban ai jinghikai ïa ki nongtrei ka koit ka khiah, ki frontline workers, nalor ka vaccine on wheel, ka jingkynduh kaba khah khah bad kiba dei ha ka kam la ka long ha ka jylla ne ha ki distrik, nangta ka jingïatrei lang bad ki kynhun bapher bapher kynthup wat ha ki jaka pule ruh.
Ka jingmih jong ki party na ka por sha ka por ka pynpharia ïa ka jaitbynriew namar ka jingmih bun ki party ka pynïohlad ïa ki party ba naber ka jylla ba kin wan ban suhthied hapoh ka jylla bad ruh ban thaw sorkar.
Kumba paw ha ki social media ba la pynpaw da ka tnat ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya la ong ba “ U Dr Dilip Kumar, u la kloi ban iehnoh shadien ïa ka jingim ba palei hadien ba la shongthait na ka kam bad u la shim ïa ka rai ban ai ia ka jingshakri ha ki jaka ha ki shnong kyngdong jong ka jylla kata ha at Saipung ka jaka kaba shrah bad trei shitom na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah nongshong shnong jong ka thaiñ "La ong ruh ba ka jingdon u Dr Kumar ha Saipung PHC ka la wanrah jingkyrmen ïa ki paidbah jong ka thaiñ Saipung bad ki shnong kiba hap hapoh ka Saipung C&RD Block bad kiba hap hapoh kane ka PHC.Shillong, Rymphang, 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills Kong RM Kurbah bad aipor 15 sngi ban kyndang ïa ki briew ba sah beaiñ ha Maxwelton Estate.
Shuh shuh ki la phah ruh ka khubor kaba shai sha ki bor pulit ba ki dei ban tan ia ki nongialam jong ka LRO, kumba ki tan ia ki nongialam jong ki sengbhalang ,haba don kino kino ki jingshah kynthoh.
La ong ba na katei ka jingjia bun ki nongbat job card ki la sdang artatien ban wan trei bylla namar ka jingsohsat bym ioh sei pisa bad nalor kata ka ba pynshitom shuh shuh ia ki ka dei namar ka jingjngai ki bank bad katei ka jia ha ri lum Garo namarba ki bank ki duna palat ha kitei ki thaiñ.
Ki lad treikam jong ka AT ha ki kam kiba iadei bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki long kiba bun bad ki start-up bad ki nongsaindur thymmai kiba peit ia kine ki kam ki dang kham bun katba dang iaid ki sngi.
Baroh ar tylli ki kynhun, kata ka Mawlai bad ka Lumparing ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba mar lai sien hynrei ka kynhun kaba hakhmat ka la ïoh ban lamkhmat da ka jingïapher ha ka jingïoh thep kol kata da (+25 la +17).
"Haba ki don ki tyngshop kiba tbit kum u Albert bad u Elizer, phin ym pep ban khmih lynti ba ka phlim kan long kaba itynnad.
Kitei ki 5 tylli ki Bill ba ka Dorbar Lyiur ba khadduh ka KHADC ka la pass ki kynthup ia ka 2nd Ammendment Bill 2014 kaba dei na bynta ka jingthung Sirdar bad Rang bah shnong ha Jyr ngam Sirdarship, First Am mendment Bill 2014 kaba dei na ka bynta ka jing thung lane jingjied Syiem, Acting Syiem, Myntri, Basan bad Rangbah Shnong hapoh Bhowal Syiemship, First Ammend ment Bill na ka bynta ban thung bad jied Syiem, Deputy Syiem, bad Elector jong ka Maharm Syiem ship, ka jingthung lane jingjied Lyngdoh, Myntri, Bakhraw lane Rangbah Shnong jong ka Mawphlang Lyngdohship Bill 2014 bad ka jingthung lane jingjied Sirdar nad Sordar ka Nongmynsaw Sirdarship 2013.
Kino kino kiba kwah ban poi bneng ki dei ban kylla bamut ha ka por ba dangim.
Ki la khanglad ia ka jingangnud ki Khasi da kaba pynjop syndon 18 na ka 24 ngut sha ka NPP marwei ha Garo Hills", la ong u bah Paul.
Shillong 15 Nailur:Da ki phew hajar ngut ki khynnah pule naduh klas XI  haduh post Graduate hynrei ka jing don jong ki khynnah bad ki samla pule kiba ioh ia ka bai bam border Area ki dang duna bha.
Ki la rah ruh ki placard ba thoh shibun ki kyntien kum “ka um ka dei ka jingim, ngi dei ban tyngkai ïa ka", “conserve water to sustain life", “ka um ïa ngi ka ai jingim bad lada ngim tyngkai U Blei ïa ngi un tim" bad kiwei de ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingsumar, jingtyngkai bad pynneh pynsah ïa ka um.
U la ong ba un iasaid ia ki jingeh jong ki Garo bad ban pan jylla Garo State ban iakhlad noh bad ki Khasi bad Jaintia.
Haei ki briew jong ngi kin dang ioh shuh ban bsuh khlieh ia lade ha ki lad kamai-kajih bad ioh kam ioh jam  ha ri la jong,  lada baroh  kine la kurup lut da u nongwei?", bynrap biang u Bah M H Dkhar.
Ka kyrwoh na u Secretary u bah P.nongrum bad u  president bah S.Chyrmang  ki la ong ba ha katei ka sngisaitjain kan don ka jingiabam khana jong baroh ki sumo ba kamai Jowai sha Shillong,kiba ha hapoh ka Jowai Unit.
Hynrei kiwei pat ki tyllong khubor ki iathuh ba u Messi u lah ioh ia ka jingtyrwa kaba donburom na ka ri Saudi Arabia na ka bynta ban pyniasoh noh bad ka klob ialehkai na katei ka ri ka Al-Hilal  naduh ka aiom ialehkai ka ban wan.
Kumta, la kyntu jur ia ka sorkar India ba kan thaw ia ka ain ba khlain bad ba kyrpang ban iada ia ki jaidbynriew tynrai jong ka Meghalaya kata ia ki khun u Hynniew Trep (khasi-Jaintia bad Achik ne Garo).
“Mynta hi nga dang shait dang khlain, dang biang ka bor pyrkhat, ka jingtip bad ka jinglong kaba biang shibun ban ia kine ki nongialam baroh ki ba mynta bad imat ka dei ka jingduna jingtip lane aka jingbym sngewthuh ia kaei kaba ki leh, ngam sngew eiei"u la ong.
Ka khubor ka iathuh ba u Fognini uba long u nongialehkai ba lah rung teng sha ka thup ba 10, u lah hap ban iaid shibun ki jingeh mynta u snem bad poi ruh ha Foro Italico jong katei ka lympung ialehkai da ki 2-8 tour-level rekod ki jong u.
I la ong ba i kwah ban tip la ka jingjulor na ka jingbthei IED ka hap ne em hapoh ka Disaster Management,u myntri ka tnad u ma Kyrmen Shylla u la ong ba ka jingbthei IED ka dei kaba la thaw bad leh hi da u briew kumta ym tharai ba kan ngat ha ka Disaster Management.
U la ong ba ka jingïoh jong ki ïa katei ka jaka ka long ka jingkmen kaba khraw bha namar ka long kaba khuid, kaba suba bad kaba bit kaba biang.
Na ki 800 ngut kiba ialeh ia ka written test, 380 ngut ki mih kyrteng kaba duna ia ka 50 percent na ka jingdon kiba aplai.
Ka Abiezer K Syiem ka la long ka nongtied ba kamai bun ron da 18 ron bad ka Monycable Marbaniang ka la ïoh 14 ron, katba ka Pinky Chanda ka la ïoh 3/25 bad ka Neelam Roy 2/19.
“Donkam ban Pass bad ngin wanrah ia ka Amendment ha ki bynta ba i donkam" bynrap biang u CEM ka KHADC.La ioh ruh ki jingpynshai na ka liang u EM, Bah L.Blah halor katei ka Bill, hynrei hadien ki jingiatai kiba bun kaba u MDC ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang ruh u la kyrshan ia ka phang ba la wanrah da u Bah Carmel kumta ka Ing ka la rai ba ia katei ka bill yn phah ha ka Select komiti hapoh 2 taiew ban leh ia kaba donkam.
Haba kren ha kane ka jingialang bun ki nongrep kila pynpaw ia ka jingsngew bynnia ia ka jingshah iehbein ha ka sorkar haduh ba ka kam rep jongki, ka long kumba shu iakhalai nusip kata lada bha, ka biang bad lada sniew la bijai ei.
U Blei u dang ap ia kane ka pateng bynriew ba ki briew kin phai noh kin kylla bamut noh hapdeng kine ki por kiba shitom.
‘Kam don jingeh eiei ban pynhap slap shi taiew lynter tang ha Wah Umiam’ ong u Ri Khasi Khongshei haba ia kren bad u Rupang.
U la ong ba la pyndonkam ïa ki kynhun bapher-bapher ban wad ïa ka jaka ba hap ka ‘Helicopter’ hadien ba kawei ka ‘Drone’ ka la lah ban pynithuh shai haei kata ka jaka ka don.
ïa kane ka Campaign ba manla u snem yn ïalam daka DAY-NRLM’s Self-Help Groups kaba don palat 9.8 klur ngut ki longkmie na kylleng ki shnong ka Ri kaba ïaid ryngkat bad ka Jan Andolan.
Ngi dang seng ïa ka National Research Foundation ban sdang, pynïar bad plie lad ïa ka jingwad bniah ha ki jaka pule.
SHILLONG 21 Jylliew:  Ha ka jingjia ba kham sngew phylla, hynne ka sngi u Executive Member u bah Lampham Blah u la ong ba ka la ioh lum T.5 spah na ka khyrdop kaba la buh haduh 15 ngut ki nongtrei.
Haba kren ha kane ka prokram pyllait paidbah, U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka leit ka wan ha ka tnad jngoh kai pyrthei ka dei ka jingeh kaba khraw na ka bynta ka jylla Meghalaya, bad kumta ka jingmut ban wanrah ïa kiba kum kine ki kali ka dei na ka jingdonkam ba ki nongwan jngoh kai ki wan sha ka jylla.
Lah ban kdew ba u bah R.A Lyngdoh u dei u MLA bad MDC barim ka Sohiong, u bah Wankupar Syiemlieh u dei u kyrtong MDC ka UDP na Sohiong ha u snem 2014 uba la shah rem salit ha u bah HDR Lyngdoh katba u bah Braston Kharphuli pat u dei u kyrtong MLA ka UDP ha u snem 2013 bad u la iakhun para marwei ha katei ka elekshon kum u kyrtong monlang bad u la shah rem ha u bah HDR Lyngdoh.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ki dei ban khang.
Ia ka MLP la thep da u Donbok Khymdeit 6’ hynrei ka Smit ka la pynphai da u R.Nongbri 14’ bad u B.Kharsyntiew 36’.
Kane ka jingleh bor jong ka District Council pyrshah iaka Dorbar Shnong jong ka Sohmynting kaba la long haka 18 tarik Iaiong ka long pyrshah ia ka constitution jong ka Ri India kaba long ka Ri synshar paidbah.
Ha ka 6 tarik, Jymang mynta u snem, u Bah Roning Nongkynrih, 32 snem uba dei na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka shnong Mawshun.
Na ka liang u Fr.Kmenlang u la ong ba u la ïoh shibun ki jingujor halor ka jingpynmih tdem bad ka jingsma na kane ka karkhana kaba la ktah jur ïa ka koit ka khiah jong ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nongshong shnong.
“Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ki jubab bad ngin sa aiti sha ka sorkar pdeng halor kane’, la ong u myntri rangbah ka jylla.
U la ong ba mynshwa ki ong ba ka UDP kam treh ïatreilang bad kan ïalam ïa ka Sorkar, hynrei ki paidbah ki la sngewthuh mynta ba ki jingkynthoh kim don nongrim bad ki la shah khylliap noh lut.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, ka F.K.J.G.P War Jaintia bad ha ka jingiadon ryngkat ka Khasi Students’ Union South Central East Circle, u Rangbah Shnong Dawki, Rangbah Shnong Lamin bad u Secretary jong ka Sohkha Shnong, mynta ka sngi la leit iakren biang ia ki bor District ban pynsangeh shwa ia ka kam khaii pateng lyngba ka Tamabil LCS.Na ka liang jong ki Sengbhalang bad ki bor shnong ki pyrshah jur ia kane ka jingkhreh plie jubor ka Sorkar khlem da pynbiang shwa thik pa thik ia ki jingdonkam ha ki lad jingiada namar ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thain jong ngi khlem da pynbiang ne pynkhreh shwa ia ki jaka ne ki lad jingsumar lada poi u Corona virus sha ka thain War Jaintia, bad lada ym lah hi ban tehlakam ha kum kane ka por kaba une u khniang jingpang u nangpur sted wat ha ki thain kyndong kynshrot jong ka jylla, kan long ka jingbabe hadien habud.
Ka kynhun ki samla ka thaiñ Bhoirymbong ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka ‘Young Minds Association’, mynta ka sngi ki la sdang ban pynïaid shakhmat ïa ka Tamasa Strawberry, kaba ki la pynlong ha Madan Kurkalang Lumdaitkhla Bhoirymbong bad ha kaba ka jingsdang jong katei ka Tamasa, ka Young Minds ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Motor Sports Association of Meghalaya, ki la sdang da kaba pynlong ruh ïa ka jingïakop pynher kali hapoh katei ka madan bad kaba la wan ban ïashimbynta da ki nongñiah kali na ki jaka bapher bapher.
* Kiar na kita ki kynja shana ne ki jingbam sdieh ba long mluh.
Shillong: Ka dor jong ka petrol, mynta ka sngi, ka long T.100.21 pisa shi litar ha Shillong.
U Standby Me ula ong kane ka jingsam marbam ka Ramakrishna kala wanrah jingmyntoi ia ki longing ba duk khamtam ha kum kane ka por ba don ka lockdown ban iakhun iaka jingpang khlam COVID-19.
Shuh shuh, ka skul Umpohliewjingtip ka la pynliem ia ka skul Lawmei da 1-0 kol ba la pynkhih jar da u Kingson Lyngdoh ha ka minit ba 38.
Ka Nongthymmai Cultural and Sports Club Huroi hynnin ka sngi ka 21.12.2023 ka la ïoh ban plie paidbah ïa u mot sahnam jong ki nongseng ïa kane ka Sport Club ha madan ïalehkai jong ka Nongthymmai Cultural Sport Club.
“Hynrei na ka liang jong ka sorkar ka   pynthikna ia kine ki companies ba ka long ka ba shim khia ban pynur long ia kane, lyngba kane ka Athmanirbhar loan ngin lah ban siew ha ka por bad ban pynduna ia ka jingduhnong jong kine ki company.
Da kaba u pynkut ïa ka jingkren u ong “Haba leh ïa kino kino ki kam ha ka jingim dei ban leh naduh ka mynsiem" khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba lah ban pynhun ïa kiba bun ba lang.
Ka CORP ka pynrem ia ki bor District halor ka jingbym shimkhia jong ki ophisar ban phaikhmat ne ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki paidbah ka Umden Mission kiba la shah ktah ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Shillong, 29 Lber:Ka sorkar jylla kam pat nud ban pynim biang ia ka khalai nusip hadien ba ka la pynsangeh noh la bun snem mynta.
Katei ka jingialang ka dei kaba la khot da u Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills na ka bynta ban pynsngew paidbah ban thaw ia ka ktem shipai ha katei ka shnong.
U Sajar Nangli bad la ki paid ki mih noh na ka hima bah Jaintia iaid lyngba ka Lumding shaphang mihngi ong ka parom( ka Lumding ka don mynta hapoh ka District Karbi-Anglong-Assam).
Haba phai sha ka jingïalehkai, ha ka liang ki kynthei, ka jingïakhun final ha kane ka sngi ka long ka Dubakh pyrshah ïa ka SYM.Ha kane ka jingïakhun kaba ïakhaid bad shongshit bha, ka kynhun jong ka Dubakh, ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun jong ka SYM da 57 la 40 basket bad ïoh syndon ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ha ka liang jong ki kynthei.
Ha kane ka EC ba la ialam u Bah Ardent M Basaiawmoit u la dei ban shah thung EM hynrei u la len lada da kaba aiti noh ha u MDC ka Mawlai Bah PT Sawkmie.
Haba plie ïa katei ka ïing Anganwadi Center, la plie ha ryngkat ka jingdon u Bah Jason S.Mawlong, Kyrtong ka NPP na Umsning, nangta ka Kong Ampareen Lyngdoh lem bad shibun kiwei pat.
U la ong ba  dei na kane ka daw ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ba dei ban don ka jingpeitngor bad ruh ka jingkhynra kaba jur ba kan ym don satia kano kano ka jingkhaii beain ia u dewiong, namar lada ioh lad kan ktah wat ia ka pla tyngka jong ka sorkar jylla ruh u la ong.
“Kumta ngi khmih lynti ba haba pynbeit ia u pud u sam da kano kano ka lad ka lynti ngim dei ban duh noh shi lyngkhot ka khyndew jong ka United Khasi Jaintia Hills District da kaba bakla ka khein ka diah lane ka pyrkhat ka pyrdain ne da ka mynsiew kylluid kaba khlem nongrim" pynkut ka kyrwoh.
Katkum ka jingïathuh jong u Public Prosecutor u KK Sharma, la ong ba baroh kine ki 7 ngut ki dei kiba la ïoh ïa ka rai ba ki dei ban ïap ha ki kti jong ka aiñ naba ki la shah pyngat ha ki kyndon 121 jong ka IPC ha ryngkat ka jingshah pynngat ha ka UAPA Act.
Haba la rah ia katei ka Heprit sha jaka sumar, la ioh ki doctor, ki la pynthikna ba katei ka Heprit ka la shah bat tnga jubor ha utei u rangbah.
Kum ban shu ong, ka Jylla jongngi ka dei ka jylla kaba bun tam ki Kristan bad nai ïa kren ïa kata ka bynta, namar la ka long ka niam Kristan ne kino kino ki niam ba kynthup naduh ki Hindu, ki Muslim, ki Sikh bad kiwei kiwei ki jaid niam ruh, Ka tynrai jong ka jingngeit bad ka jinghikai ka niam ka long hi shi bynta ban im hok im sot bad ban long kita ki ki jingthaw kiba don ïa ki iktiar ban wan rah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ki ïing ki sem ne ha ka imlang ka sahlang, Phewse!!!!! Da khongpong ha kine ki sngi ka jingsniew ka la shong kulai ha man la uwei-pauwei u Briew kiba la klet noh ïa la ka jong ka tynrai kiba la pyrshang ban beh ïa ka Rongphong bad ki jingkwah brai kaba la pyntroiñ shisha ïa ka hok Longbriew Manbriew.
Ka Khliehmawlieh bad ka Rangdajied kin ioh ban shongthait katto katne sngi ha shuwa ba kin iakynduh ha ka jingiakhun ia ka final ha SSA Stadium ha kane ka sngi saitjain ba mynta.
U MK Stalin, u dei u khun jong U M Karunanidhi, myntri rangbah barim ka Tamil Nadu, uba la jer kyrteng ia u khun jongu, da U Joseph Stalin.
Nongpoh, Naitung 04: Hadien ka jingïaid shaphrang jong ka lympung ïalehkai phutbol ki khynnah skul bala tip kum ka District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament mynta u snem bala pynlong da ka ophis u District Sports Officer ha Ri-Bhoi District, kaba la sdang naduh ka 27 tarik Jylliew, katei ka lympung kala poi noh sha kaba kut bala pynhap pyrda noh mynta ka 4 tarik Jylliew 2022 ha madan ïalehkai ha Umdihar.
Napdeng ki ri kiba la shahktah jur tam eh ha kane ka Khlam bashyrkhei kadei ka U.S.A.Hangne ki briew kiba la īap-khlam kila kot sha ka 22,115 ngut (Arphewar hajar, shispah khatsan ngut).
Ha kawei pat ka khubor ka HYC ka leit ruh ban jurip ïa ka jingpyntrei ïa ka surok Riangdo-Athiabari kaba 37 Km ha kaba ka HYC ka la lap ba ka jingpyntrei ka long kaba torti.
( SDPRO, Mairang).
Ïa kane ka Dorbar Niam la pynïaid ïa ka da u Pa Langdoh ka Seiñ Raij Mukhla u Rgh,Wanbha Lyngdoh.
Nyngkong la ong ia nga ban wan hadien san sngi ban shim ia ki kot ki sla.
Mynta ka sngi naduh mynstep haduh ka por shiteng sngi ki la don haduh kumba 15 ne 16 tylli ki kali , kynthup ia ki kali heh bad kali rit kiba la shah beh tang mar ia poi ha Petrol Pump , Mawlai Nongkwar ha ki nong Mawlai kiba la ap ktem lypa ha katei ka jaka.
U la iathuh ba ki briew na katei ka thain Raid Iapngap ki la ai syrnod ruh ia u halor ka jingthaw jingrwai bad ka jingtrei jongu ban pynsah nam ia une u maw uba don ha katei ka jaka jong ka Raid.
U la jubab kumne halor ka jingkylli ba uwei na ki MLA jongka AITC na Mawsynram u bah Himalaya Shangpliang u la rai ban leit pynïasoh noh sha ka BJP shwa ka election MLA.“ Ki don bun kiei kiei ha ka jingim ki briew, ki don kiba shu kwah ban leit mad ja ne leit jngohkai ïa ki ïing ki sem ( party) jongkiwei.
La kyntu ia baroh kiban dap 18 snem katkum ka jingot snem, kata 01-04-2024, 01.07.2024 lane  01.10.2024 ki lah ban pynrung kyrteng haka Electoral roll lyngba ka Form-6.
’ Sa kawei pat ka meirad ba la khot ka Iong, namar ka long ka briew kaba iong sniehdoh, hadien ïa ki khun ki ksiew kiba hiar pateng na kane ruh, ki kot noh pynban da ka Jait ‘ Mawiong’.
Hynrei kaba kham kongsan tam ban ai burom ia u nongialam u nongialeh ka dej ban bud ia ki dienjat jongu.
Te kumno pat kine kiba pyndonkam ia une u heroin ki leh?  Ki kylla nongdie, ki thied kham bun ban ia kaba ki ju pyndonkam, ki khleh, ki die kylla sha kiwei.
Ha ka sngi saitjain ba ladep, uwei u khyllung, uba khadwei bnai, ula iap noh, ha  ka Assam Medical College Hospital (AMCH).
U Dr.G.H.Chyrmang, MFS, Divisional Forest Officer, Social Forestry & Territorial Division, West & South West Khasi Hills District ha ka jingkren jong u, u la pashad ïa ki bynta kiba don ha ka Meghalaya Forest Regulation (Application & Amendment) Act, 1973, Meghalaya Act 9 jong ka 1973 bad kumjuh ïa ka Meghalaya Forest Regulation (Amendment Act) 2021 ba ki paidbah ki dei ban tip bad ruh ïa ki katto katne ki Section kiba don ki aiñ ban kem ryngkat ka jingdaiñ kuna ïa ki briew kiba pynjot dusmon ïa ki sawdong sawkun ne wat kiba pynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im khlem da leh katkum ki jingdonkam jong ki.
Namar – “Ka Hima u Blei kam wan da kaba khmihthuh lymne kin ym ong, Ha khmih hangne, lane ha khmih hangtai, naba ha khmih ka Hima u Blei, KA LONG HAPOH JONG PHI".
U Swapnil u la wan ha ka kyrdan kaba 344 napdeng ki 933 ngut ki samla kiba la ‘pass’ ïa kane ka eksamin ban jied ba kin long kum ki babu Indian Administrative Service (IAS), Indian Foreign Service (IFS), Indian Police Service (IPS) bad Central Services, Group A bad Group B.U Swapnil u la pyndep ïa ki jingpule Class 10 na St Edmund’s School bad nangta ïa ka Class 12 na Army Public School (APS) ha Shillong bad ïa ka ‘Graduation’ ha ka Physics na Kirori Mal College ha New Delhi.
Shillong, 17 Jylliew:Ka sorkar jylla kan sa thaw lad tyngeh ban pyntreikam noh ia ki jingkular jong u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma ban thaw Civil Sub Division bad Community and Rural Block, ki Police Station shwa ban wan ka elekshon.
Na ka liang ka seng ka la pynpaw ba kat kum ka jingpynbna jong ka Bank lah thoh shai ba ki nongthepkam, ki dei ban long kiba nang ban kren bad thoh ha ka ktien khasi bad Garo, hynrei katkum ka thup kyrteng ba lah ioh na bank la lap ba bun kiba ioh ia ka kam, khamtam ia ki Ophisar Scale 1, ki dei na kiwei pat ki jylla bad ki bym nah hi ruh ban kren Khasi bad Garo.
U President Donald Trump jong ka America, haba iakren bad ka Wall Street Journal, u ong ba kito kiba tap mask ia la ka dur khmat, ki dei kiba pyni dak ba ki pyrshah ia u bad kam dei satia, ba ki iada ialade na ka khlam coronavirus.
Ka jylla ka don tang 41 ngut ki IAS, katba katkum ka bhah ki dei ban don 77 ngut, ha kaba na ki 41 ngut tang 23 kiba pass ia ka UPSC, katba 18 na ki ki dei kiba la shu sieh ne kyntiew kyrdan.
“Ka long ka jinglehrain ia ki riewsain hima ka Meghalaya ki ba dei ban long ki nong iada ia ka democracy, hynrei mynta ka Meghalaya ka la kylla long ka plutocracy bad ba la pyniaid tang da ki plutocrats.
Ka AIM ka la pynpaw ba kam shym la ieng ban ialeh pyrshah namar ban shim ia u Tika covid vaccine, hynrei ka la pynpaw ba kum ki Paidbah Nongshong Shnong kiba im manla ka sngi kidei ban ioh ia ka jinglaitluid ymtang hapoh Meghalaya hynrei ha baroh ki Jylla bapher ka Ri India.
Kum ban shu pynpaw hangne ba ka Ri-Bhoi District kala wan ba ar ha katei ka lympung hadien ba kala ioh bna khur haduh 27 tylli ki takma ksiar, 22 tylli ki takma rupa bad 30 tylli ki takma rnong hadien jong ka East Khasi Hills kaba la wan haka kyrdan ba nyngkong.
U la don jingthmu ruh ban ri ia u bsein uba ju ri lem ki briew kaba la shah katkum ka ain.
Katei ka jingïap ki ngap ka la jia ruh ha kawei na ki shnong ha Khliehmawlieh, West Khasi Hills ha kaba ha kine ki sngi, ki ngap kiba ki nongri ki la ri ki la shu ïap la ka ïap hi bad kane ka la pynlyngngoh shi kat dei ïa ki nongri ngap nalor ba ki la hap ban duh noh ïa ki ngap kiba ki la ju ri baroh shi katta.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shiteng synnia jong ka 13 tarik mynta u bnai.
Ka jingpynkhreh ka dang iaid sha khmat,ha kine ki por ba khyndiat, ngin lah ban pyndap ia ki ne ki jaka ba thylli jong ki nonghikai ha baroh kaeei ka jylla" u la ong.
Halor ka jingkynnoh ba ka NEIGHRIMS kam trei kam bha  shuh kum ba long mynshuwa, na ka liang jong u Director u khot sngewbha ia u myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ba un wan peit da lade bad u kloi ban ia lam ia u myntri ka sorkar pdeng ban pyni ia ka hospital.
Lada ngin batai lut hangne, ki don shibun bah ki jingpynshoi hynrei ban shu kren lyngkot ba wat ia ki briew jong U Blei ruh, u soitan u pynshoi namar ia kiba la jied jong U ruh un ialeh ban pynkyllon.
U Bah Banteidor ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u la ïakynduh ruh ïa u Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Chemical and Fertilizers ka Sorkar India, u Bhagwant Khuba ha kaba u la ïakren ban pyllait noh ïa ka bhah sboh dawai sha ki nongrep ka Jylla.
U Kohli u la sahmiet lypa naduh mynhynnin ka sngi ha Sohra ha Jiva Resort bad u la hiar mynta ka step sha Majai.
La iathuh ba kham hadien, ka Grimes, ka pyntip, ba la pyn kylla ia ka kyrteng jong utei u khun, sha ka  ‘X Æ A-Xii’ bad ka daw, ka long namar ba ka ain ha California, kam shah ia ka kyrteng ba nyngkong.
Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang u ma Francis Swer kum u symbud kongsan, Additional SP J Mairom, u ma Krison Langstang MDC, u Tbn.I Phawa bad kiwei kiwei ki riewrangbah ka thain.
Best Team: umniuh Tmar football clubNa ka liang ki shynrang kiba iohrah iaki khusnam bapher bapher hadien ka jing leh bha ka jongkiha ki 3sngi lynter:Shynrang:Hero of the Tournament: Wonderful khonglam shnong Mawshun.
Kito ki bym ioh shithi ruh kin shim  beit ba kane ka long ka jingpyntip  ia ki.
Ka Chairperson jong kane ka Committee ka Kong Ampareen Lyngdoh haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalang ka la ong,  “Ka Committee kala rai ban pynïar ïa ka jingïatai jong ka da kaba shim ïa ka sienjam ba kin thoh sha ka Sorkar jylla ban shah ïa ki ban ïakren lang halor ka reservation policy, ïa kane ka rai ka Committee kan phah sha ka Sorkar ba kan mynjur.
’Ha kane ka prokram, ki nongïashim bynta ki la ïalum lang ban kren halor ka jinglong jingman ka riti ka synshar jong ka 26 tarik, Naiwieng 1949, ha ka por ba ki heh jong ka Constituent Assembly ki la pynmih ïa ka Constitution of India ne ka riti ka synshar hapoh India.
U rangbah shnong u la kyrpad ruh ïa ka sorkar ban ai jingïarap bad ïa ka tnad Veterinary ban phah doktor uba lah ban sumar ïa ki mrad bad ban khanglad ïa ka jingsaphriang une u khñiang jingpang ha ka shnong.
Ha une u snem ba la dep, ngi la pynlong ia ka “Guardian Ring of Yoga" na ka bynta kane.
Hadien pat la pynlong iaka jingthung dieng ha kane ka shnong.
Kane ka long kat kum ka tyllong jong ka kotkhubor “North East" ba mih dangshen na Guwahati.
Ki MDC kiba dang don ha ka UDP ki long u bah Laski Rymbai, Winning Garland Sungoh, Dr Sanki Shangpung, Finelynes Bareh, Emlangki Lamare, Lomris Lyngdoh, Richard Lyngdoh (Ind) katba kiba phet na ka UDP ki long u bah Lakhon Biam, Krishon Langstang, Treilang Suchiang,  Dawan Lyngdoh.
Ka kaiphod jong u CAG ka la kdew ba ha kine ki san snem naduh 2007-2012, ka Board ka pynlut ha ki kam ophis ka la nang kiew sha ka 73 percent,  kaba long mar khongpong ia ka jingbthah ka tnad ban pynduna ia ka jingpynlut.
Kita ki dei ki ‘hidden agenda’ jongno re jongno ngim lah ban batai.
U Ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh ka Constituency kiba ïadei naduh ka jingpynbha ïa ki surok, ki lynti syngkienkiba la dep pyntrei, shuh shuh ki dang don ruh kiba dang pyntrei bad kumjuh ïa kiba la dep ban mang pisa  kumjuh ïa ka madan ïalehkai ha shnong Wahiajer kaba ïaryngkat kyrdan ha ka pyrthei kaba duna ïa ka 40 klur tyngka, ka ban sa plie noh ha u bnai Lber jong u snem 2023 bad kiwei de kaba la kynjoh 500 klur tam.
Kitei ki pistol kiba jah, ki dei na ka thup kaba la thied ha u snem 2014, ha kaba la thied 575 tylli da ka sorkar Manipur.
Ïa katei ka jingkyrmen jongngi ban ïoh bat ïa ka jingsynshar la pynpulom da san (5) ngut ki MLA kiba na ïing.
“Da ka jingïasoi kular ki la pynkheiñ ïa ka Instrument of Accession bad ïa ki hok jong ngi", u la ong.
Shillong:Ka Joint Action Committee Namchiang Narpuh (Tongseng to Ratacherra), East Jaintia Hills, ka pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh kuman ka sorkar lyngba ka NHAI ban maramot ia u surok NH-6 kumba lah kular.
Hynrei ia mynta u la ong ba un ym pat ong eiei namarba la dep thung ia ka kynhun tohkit ban tohkit ia katei ka kynnoh bamsap ha KHADC.U la pyntip ba ia katei ka kam yn tohkit da u nongbishar ka District Council Court u Dr.S.Kharsyntiew bad ka kong S.B Lait-thma ka 1st Class Magistrate bad la ai por ia ki 2 bnai ban pyndep ia katei ka kam.
Shillong, Jymmang, 20: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Thohdieng u la khot ïakren ïa ki nongïalam jong ka Khasi Author Society (KAS) bad ka A’chik Literature Society (ALS) na ka bynta ban ïathir sani ha kaba ïadei bad ka jingbuddien ïa ka Resolution ba la phah sha ka Ministry of Home Affairs, ka Sorkar India ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Titi Synshar ka ri India.
Kane ka jingïalang ka long ban wanrah ka jingtip bad jingshemphang hapdeng ki nongmihkhmat jong ki Ri ka G20 bad ki Ri ba la shah khot, halor ki jingnoh synñiang ka tnad haw haw (space) ha ka ïoh ka kot jong ka pyrthei hi baroh kawei bad ban ïakren ruh halor ka jingïalang ka SELM kaban sa long ha u bnai Naitung 2023 ha Bengaluru.
Ïa ki kynhun yn pdiang tang 32 tylli ki team, ka tarik ba khadduh ban pdiang ïa ki nongwan ïashim bynta kan long ha ka ka 12th November, 2022.
Ha ba ai jingkren u General Secretary I Bah Lambor F.Wanniang I la pyntip ba ka Mawrusyiar Youth and Cultural Club kan sa kynjoh sha u Mawmer ba 50 snem ïa kaba la dep ban plie ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 2023 bad kan sa pynkut noh ïa ka Golden Jubilee Celebration ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2024 lada ym don jingpynkylla shuh.
U CEM, KHADC u bah Titosstarwell Chyne haba kren bad ki nongthoh khubor haka sngi Plaie, ula iathuh ba u Acting Rangbah Shnong ka Mawbah u la pyntip ba ha Mawbah, kaba hap hapoh ka West Shillong, 6000 ngut ki bar jylla kiba shong ba sah kim don satia ia ki kot ki sla, katba 8000 ngut pat kidei kiba don ia ka EPIC, bad ki Khasi kiba shong ba sah ha katei ka shnong ki don tang 400 ngut.
Sa kawei pat ka jingeh ha shnong ka dei ka ding ilektrik.
Shillong, Jylliew 20 : Ki paidbah kiba hap ban ïaid lyngba ka tunnel Sonapyrdi kaba don ha, Narpuh East Jaiñtia Hills ki la hap ban ïaid lyngba ka ahor ktieh kaba jylliew bha na ka daw ka jingïai bteng ka jingtwa khyndew ryngkat u lapbah ba jur.
Hadien ba la ioh kem la wanrah ia u sha ophis treikam ka HYC kaba don ha Mawlai, Petrol Pump.
Hynrei ha kawei ka liang shu donbok ba ha katei ka jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw briew, namar u nongniah bad nongbud jong katei ka trok kim shym la lei lei.
Hynrei u la ïakhun tyngeh ban poi tad haduh kliar lum syndon.
Shillong: Ka seng KSU Mawprem circle ka leit noh synñiang da ka song pisa ba T.10,000 hajar ia ki jingtrei ïingmane  Katholic Mawprem Parish.
Ka ba khynra ïa ka tynrai jong ka kam jiedlamkhmat ka ba laitluid bad shida ha ka rukom ba khia thew.
Ka HNYF ka dawa ba dei ban pyntreikam beit nangne shakhmat bad ha kajuh ka por ka dawa ruh ba dei ban bishar bniah biang ïa ka Reservation Policy.
Ia mynta hi baroh ngi tip bha kane dei kawei ba donkam bha ha man la u briew ne ka longiiing.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingbujli ia ki myntri ha ka sorkar kan shong ha ki party kiba don hapoh ka sorkar bad na ka liang jongu, um don ei ei ban kren halor ka jingbujli ia ki myntri, hynrei kan shong ha ki party ba kin shim ia ka rai jong ki iano ban bujli,U la ong ruh ba lada ki party kiba don ha ka sorkar MDA, ki tyrwa, na ka liang jong u kum u myntri rangbah, un pdiang ia kaei kaba ka party ka rai.
Ha ka liang ka koit ka khiah ngi shem bun ki jingdkoh bad jingbym don ki lad ai jingsumar ha ki nongkyndong jongngi.
Ki saw tylli ki kynhun kiba wan ha ki kyrdan ba hakhlieh kin ioh rung sha ka semi phainal.
Uwei u diengkseh u la khyllem na Nan Polok bad ngat sha phyllaw jong u Lat ka jylla bad u wei u dieng u la khyllem na phyllaw iing jong u Lat bad hap sha surok.
Hazel Rymbai, Principal St Gabriel Hr.
Haba pynpaw ba ka jinglut kan long kaba jur haduh katta da ki spah klur, u Rakkam u la ong, “Nga kyrpad ia ki nonghikai ban wanrah ia ka pule puthi kaba bha tam na bynta ki khynnah ka jylla naduh ka mynsiem".
Halor kane u CEM u la ong “ Kaei kaba u Myntri Rangbah u ong lada don kiba mushlia bad ïalam bakla ïa ka notification khlem pep ka ïing bishar kan ai rai hi ban pynksan ïa ki district council namar la pynkup bor ïa ki da ka Riti Synshar ka ri.
“Ka Mairang Block ka dei kaba kiew sted bha ha ka jingdon kiba bit jingpang COVID-19.
Shillong: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Kam Pohiing, u Amit Shah u la pyniaid ia ka jingialang ba 69 jong ka North East Council (NEC) ha ka nongbah jong ka Meghalaya, ka Shillong myn hynnin ka sngi.
U Tymmen Basan WK Lamin Chairman Building & Construction Committee ula iathuh ba ka War Jaintia Presbytery kadei kaba dang lung ka rta bad ka ioh iala ka jong ka Presbytery dang ha u snem 2015.
Ka Dieng song kala khur ia ka song pisa ba T.15 hajar nalor ka khusnam katba ka Lad Mawphlang kala khur 7 hajar nalor ka khusnan.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki sohjew sohthiang ki lah ban pynioh ia kine ki kot ba la ai kyrteng harum: 1: Hume, H.H – The Cultivation of Citrus Fruits (The Macmillian Company, New York) 2: Fawcet, H.S and Lee, H.A – Citrus Diseases and Their Control (Mc Graw-Hill Book Company, New York) 3: Quayle, H.J – Insects of Citrus and other Subtropical Fruits (Comstock Publishing Company, Ithaca, New York) 4: Report on the Marketing of Citrus Fruits in India – Manager of Publications, Government of India Press, Delhi.
Shwa ban sdang ïa ka jingïalang, na ka liang ka ophis ka la ïoh ban pynlong shwa da ka jingïaid paidbah ne rally kaba la sdang na lad Civil Hospital, Mawkyrwat sha ïew Mawkyrwat bad pynkut hapoh Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba ïa kane ka rally la kaweh lama da u bah Staising Kharbteng, Sub – Inspector of School, Mawkyrwat bad uba la ai ruh ki kyntien lamphrang jong kane ka sngi ryngkat ka jingwan ïashimbynta ki 22 tylli ki skul bad ki nonghikai.
“Ngi khlem pyrkhing than haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka hukum namar nga la ïoh pdiang ïa ka shithi ba ki dribar kin leit ban ujor sha ïing kashari halor ka hukum.
Ha ka juh ka por un ïaleh katba lah wanrah ïa uwei u IAS Preincipal Secretary hapoh ka District Council da kaba ïakren bad ka sorkar jylla, kane kan ïarap kumno ban wad ki lad ki lynti ban pynmih ïa ka pisa khnang ban ïoh siew ïa ka tulop ki nongtrei bad kiwei de ki jingdonkam hapoh ka Council, ong ma Wailad.
U nongniah jong ka trok bad u nongbud tang shu ïohi ïa ki shipai BSF ki la phet krad ïalade bad ieh shadien ïa ka trok bad ïa ki muid.
Ki la kular ruh hakhmat kiba la sakhi lang ha kane ka jingjurip, ba ka tnad hi kan shim ka jingkitkhlieh bad ban leh ïa kaba donkam kumba dei ban long.
La ong ba ka sorkar ka la dei ban da bishar bniah ïa ki kontraktor shuwa ba kan ai jingtrei, namar lada kan shu ai thurmur kat ia ki kontraktor kiba shu kwah ban ïoh jingtrei hynrei kim don pisa ban ai ïa ki nongbylla kam don jimgut satia.
Ki la kynthah ruh ia ka sorkar kaba khlem leh ban tuklar ia kane ka kam haba ki nonghikai ba ialeh ia ka eksam ki iakynduh jingeh, khamtam ba ka dei ka prokram ba phah da ka sorkar.
Ha ka juh ka por kila shim ruh ïa ka rai naduh mynta ka sngi kin khang noh ïa ka rung ka mih hapeng kine ki ar jait bynriew Karbi bad ki Pnar, da kaba ym shah shuh ban ïa khaïi pateng hapdeng jong ki.
Kawei pat ka jingdawa ka long ba ka sorkar kan ai noh da ka jingpynbna (notification) ba u snem 2021 un dei u snem jong ki nongrep (year of the farmers).
Ngi kren ïa ki jingshisha," la pynksan u Bah Dkhar bad bynrap, “ka pisa kaba T.12 klur kam dei ka jong nga, kam dei ka jong u MDC, ka dei ba la ai da ka Sorkar India sha ka KHADC ban myntoi u paidbah.
Ka Lajong bad Rangdajied ki la kynduh teng ha ka final ha MSL 2019 ha Khliehriat kaba ka jingïakhun ka la poi haduh ka jingïashut tie breaker ha kaba ka Lajong ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh da 3-0 kol.
U la ong ruh ba kane ka thain ka don kyrhai ki mar umphniang, natural gas, dewiong bad u mawshun bad ruh ki jaka ia kiba la pyndonkam ha ka rep ka riang.
Haba kren mynta ka sngi, hadien ba la thep kyrteng, u Bah Martle uba iakhun na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) na Mawkynrew, u la ong ba ym kum mynshwa, ki kyrtong kiba iakhun ia ka elekshon ha kine ki sngi ki pyndonkam da ka bor jong ka pisa tang ban jop elekshon.
Ïa kane ngi kwah ban pyndep noh kham kloi.
Ki paidbah ki lah ban pyni nia namar ka pyrthei baroh kawei, ki pyndonkam ïa ki plastik haba thied jingthied ïa kano kano ka tiar ne ki marbam mardih, te kumno lah ban khang tang hangne hapoh Meghalaya.
Tad haduh mynta ka sngi, ki la don haduh 11,573 ngut kiba la koit ha ka Jylla bad kiba la khlad noh na kiba ioh ia u COVID-19 ki la don 120 ngut.
Ka Sorkar kan hap ban pynkylla ïa ka khyrnit ba phra ban pynrung ïa kino kino ki ktien ba kin long noh shibynta jong ki ktien ha ka khyrnit ba phra".
Ka Sorkar ka la bthah ïa ki bor synshar district bad ïa ki bor Pulit ba kin pyrkhing ïa ka ïaid ka ieng jong ki kali khnang ban pynthikna ba tang ki kali rit kin ïaid lyngba ka jingkieng katba ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat.
Ka matpdeng jong ka Wildlife Week mynta ka kynti ka dei ‘Forest and Livelihoods: Sustaining People and Planet’.
Ha katei ka jingrakhe la sam ruh ïaki khusnam sha ki nonghikai haka district kiba la shah jied halor u synñiang ba kila noh sha ka pule ka puthi bad khamtam ban kyntiew ïaka jingnang jingstad ba kynthup ïaka Kong Glenise Iawphñiaw napdeng ki nonghikai Lower Primary School kaba dei ruh ka Head Teacher jong ka St.Peter’s RCLP School Nongsder, ka kong N Violinda Shabong kaba la shah jied haka kyrdan Upper Primary School kaba dei ka nonghikai jong ka RBP Higher Secondary School, katba haka Secondary Level la ioh da ka Bahunshisha Lyngskor kaba dei ka Assistant Teacher jong ka Nehru Memorial Secondary School Umsning.
La pynkynriah ia ka jingrakhe ia kaba la thmu ban pynlong ha u bnai Risaw (October) 2019 na ki daw ki bym lah shuh ban kiar.
“Mynshwa ki paidbah bad ki nongialam kim don ka lad da kumwei pat hynrei mynta da ka jingdon ka BJP ki la don ka lad bad ka thong ka BJP ka long ban wanrah ia ka jingkylla ia ka Meghalaya bad dei na kane ka daw kiba bun kin sa wan ban iasoh bad ka party" u la ong.
“Ngim don jingma satia watla bun ki khubor hamsaïa ki ong ba kin don ki MLA jong ka HSPDP kin leit ban ïasoh noh sha kiwei pat ki seng saiñpyrthei.
Ka la ong ba kane ka la plie ïa ka jingkhang ha ka ïoh kam ïohjam na ka bynta ki samla jong ka jylla ha ka por ba ka la don ka jingduna bha ha ka ïohkam ïohjam ha ka jylla manla ka sngi.
Hadien ba la wai ka jingialang buh mawnongrim ban tei ia ka Shillong Medical College wut u myntri rangbah u la mih na jaka shong bad u la leit wad ia ka jaka thiah ki nongpang bad u la ia kynduh ia ki nongthiah pang hangtei.
– Kim kwah ban pyni ba ki bakla ha kaei kaei kaba ki leh; ka don beit ka Jingbatai pynshai ban pynksan ïa lade.
Ha ka Women’s 50m breaststroke la jop da ka Disha Gogoi (00:37.38) kaba dei jong ka Assam, ka Nivrti Cherian Datta (00:39.34) jong ka Assam ha ka kyrdan ba ar bad ka Kangabam Kevashri Devi (00:40.72) jong ka Manipur ha ka kyrdan ba lai.
Te kan jia aiu pat ïa ki baduk ba rangli bad ki ba dang duna ka jingnang jingtip.
Kane ka Website Aifindz kan iarap iaki paidbah kumjuh ki trai dukan ha kum kine ki por jong ka khlam kumjuh ha ki por ban dang wan, bad la pynshlur iaki paidbah ban shim kabu ia kane ka lad kaba lah ban iarap iaki khambha.
U la iathuh ba dei kita ki 11 ngut ki Missionary jong ka seng Salesian na Italy, France, Spain bad San Marino hapoh ka jingialam jong u Father Louis Mathias ki la ioh ban iuhkjat ha Shillong ha ka 13 taraik u Kyllang Lyngkot, 1922.
U kdew ruh kham bunsien la ju iaid lait bad kiar ban shimkhia halor ka koit ka khiah ka bor jabieng namar kam ju pyni satia ki dak jingshitom kiba shai ban pyni halor ka jingshahktah jongka koit ka khiah jongka jabieng ne ka jingshahktah haka rukom treikam jongka la ha kino kino ki bynta.
‘U la ia soi ia suk bad ki lehnoh Garo hynrei u kiar pat na ngi,ngi la shaniah ha u kum u nongialam hynrei kane ka la nang pynsniew shuh shuh pynban, kaei ka ban jia nangne shakhmat ym dei ban kynnoh ia ka HNLC hynrei u myntri rangbah u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh,ngin pynjur ia ki prokram jong ngi ban pynktha khlieh ia ka sorkar’ ong biang katei ka kyrwoh khubor.
Ka program kala long ha ka jing peit jong u Kisan Morcha uba dei u president jong ka State BJP, U Bah Ralden Bryan Shabong, U State BJP Kisan Morcha u voice president Bah Duruth Majaw, bad ka Ri Bhoi Distrik President Jong ka BJP Kisan Morcha,Bah Sen Thabah bad ka Ri Bhoi Distrik secretary jong ka BJP Kisan Morcha Bah Freddie Kurbah.
Ioanis 4:23.
U Blei te u la ong – “Mem lah ban iohi ia ka khmat jong nga: naba u briew um lah kein ban iohi ia nga bad ba un im" (Namar kam pat dei ka por ba u briew un iohi ia u Blei markhmat).
Ha sor Shillong la bun ki jaka ne ki konstitwensi la rai kiwei ki jaitbynriew ïa ka jingjop jingrem jong u kyrtong.
Ha katei ka jing ialang pyrshah BJP jong katei ka seng la iohi ba la don ki nongialam rangbah katei ka seng kynthup naduh u bah DD Lapang, President MPCC, uba dei ruh u nongaibuit ai bor ia ka sorkar jylla, u symbud myntri rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, MDC bad ki nongkitkam ka seng Congress na ki District, Block bad na kiwei pat ki jaka.
Na ka liang ka NPP kan pyniakhun beit da u Martin M Danggo uba la risain noh ia ka jinglong MLA ka Congress ban iasoh sha ka NPP hadien ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la kular ban thaw noh ia ka Ranikor Civil sub-division.
Ka samla Fancy Mylliem Umlong, ba la pass na kane ka college ha ki snem ba la dep, ka la ong kumne, “Ki prokram kum kine ki ïarap bad pynkreh ïa ngi ki khynnah samla ha kaba ïadei bad ka lawei jong ngi.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Dr.D.D Lapang, Nongaibuit ka sorkar jylla, u la kren sha ki paidbah ha shnong Mawryngkang, u la iaroh shikatdei eh ia u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, uba la mih bujli hadien ba la shongthait jong u Dr.D.D Lapang ban iakhun ha ka ilekshon 2018.
" la phai ktien u menkpa.
Ha ka sngi ba khatduh jong ka Football Tournament kaba long ha Rangsakona konstitwensi, la ïohi ïa ka jingïakhaid hapdeng ka Chitmang Abri bad ka Tura Abri, bad ka Tura Abri ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh, ha kaba ka la ïoh thep saw kol pyrshah ïa ka Chitmang Abri kaba la ïoh tang ar kol.
Ka seng JSU Syndai Unit ka khot ka wer ia baroh ki para doh para snam jong ka bri u hynniew trep,  ban kyndit bynriew noh naduh mynta bad pyrshang kat ba lah ban kyntiew ia la ki jong ki para doh para snam da ka ba ai kam ai jam ia ki, ym ban khwan myntoi shimet bad wanrah da ki bar jylla ban wan buhai shnong.
Bad ruh ban lait na ka shah Khñiot ha ki heh spah.
Ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingbynniaw ia kane ka suki bad ka sniew ka surok bad ki la buh jingkylli balei ia kane kajuh ka surok la iaid bha sha ka thain Ri-Bhoi katba ia ki bynta ba hap ha Mairang PWD Division ka suki bad kiba la dep ruh ka sniew noh.
Don lai ki mat ba kongsan ban ia bishar bad ia sngewthuh.
U Gokhale u la kynthah ruh ïa u James Sangma da kaba buh jingkylli, “balei ka NPP kum ka National Party ka dang buhrieh na ki paidbah bad na ka Election Commission of India ïa ki jingpynlut pynsep ha ki elekshon mynta la saw snem san bnai.
Hapoh ka lama jong ka Non Gazetted Employees Association, ki nongtrei ka GHADC kila ïalum ha madan Tura Government College ha Teteng A’ja ban sdang ïa ka jingïakhih.
“Hynrei ban shim ia ka rai ban pynjari biang ia ka jingkhangdam ba pura ka sorkar kan hap ban da bishar bniah bha namar ba ki briew ki la shah ktah jur shisha ha ka kamai kajih.
Ka jingmut jong u Swinburne ba, lada kwah ban ïoh ïa kata ka jingbha kaba kham bha shuh shuh dei ban nang kham jur ka jingsniew (Kraemer 2002).
U Bah Tynsong, u iathuh ba ka jingialang kaba mynta ka sngi, ka long tang ka jingsdang ban ia phylliew jingmut bad ka core committee, kan ia kynduh biang ha ka 4tarik  Nailur ban iakren ia ki kandidet kiba bit eh bad ha kajuh ka por, yn shim ia ka rai jong u kandidet uba dei ban shimti ia ka shuki lamphang dorbar.
Kane ka long katkum ka jingpynpaw ka KSU South Khasi Hills District ha ka dorkhas ba la ai sha i DC jong ka East Khasi Hills District, i Kong Isawanda Laloo.
Kumta la seng ia ka KHNAM bad kane ruh ka khlem lah ban kyntiew ia la ka jing-thmu haduh ba u khliehduh da lade hi u la iasnoh bad ka seng UDP bad thmu pyndam syndon ia ka KHNAM.Hynrei ka KHNAM ka la khieim biang hapoh ka jing-ialam jong u Bah Pyndapbor Saiborne, hynrei tang shipor ka la mih biang ka jing-iaknieh long nongialam hapdeng u Bah Pyndapbor Saiborne bad Bah Adelbert Nongrum, tat haduh ba ka la jah rngai syndon mynta, bad u Bah Adelbert u la leit iasnoh bad ka seng VPP.Ka Jaïaw Laitdom Dorbar Carrom Club ha ka kyrwoh ba la pyllait lyngba u Secretary u Bah B.Wahlang ka pynbna bad pyntip ba kan pynlong ïa ka 1st Meghalaya Open Championship Carrom Tournament ha u Ïaïong naduh 18 tarik haduh ka 22 tarik.
Ki don sa  2,796 ngut kiba ioh pang  COVID19 ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 71,795.
Ïa mynta ki pulit jong ka State Disaster Response Force bad ka Mawkyrwat Fire and Rescue service ki dang thwet sa ia ka met jong uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Ferdinand Myrthong uba 45 snem ka rta.
Ha ki shnong Greek hyndai ka ju don ka jingїalum bad їakynduh lang jong ki nongshong shnong bad ha kine ki jingїalang ki їakren-їatai bad їa-rai lang na ka bynta ka bha ka miat jong ka Nongbah.
Ka KSU South West Khasi Hills District ka la ioh ruh ban jurip ia ka ophis District Transports Officer South West Khasi Hills District hadien ka jingujor na ki paitbah bad la lap ba ka long kaba shisha kumba la kren ia ki paitbah.
La khang pyrshah ruh ban kam sha shiliang pud lane wan rung shapoh India.
Ka koit ka khiah jong ka sniehdoh : Kumba long lang kiwei pat ki jhur sla jyrngam, une u jhur u dap da ka jingdon ki antioxidants, kiba paw ba ki long kiba kongsan n aka bynta ka jingheh jingsan jong ki cell ha ka sniehdoh bad kyntiew ka koit ka khiah ka sniehdoh.
Nangne shakhmat   lada ki Tourist  ki kwah ban tip shaphang  ka rukom im ki Bhoi  khamtam ka thaiñ jain  kim don kam shuh  ban wan sah shaduh  Shillong  ka jaka kiw kiw kaw kaw  hynrei   lyngba katei www.
Shuh shuh na ka liang jongu la khot bïang ïa ki nongïalam ka BJP kiba la mih noh kibna kynthup naduh u Bah JA Lyngdoh bad kiwei pat ki nongïalam ban wan ai jingkyrshan ïa u kum u nongpan tiket na ka BJP khang ban pynjop don burom ïa u lada ka party ka ai tiket.
Ia kane ka dorbar ba kyrpang la khot katkum  ka rule kaba 22(1) jong ka AD Rule.
Shillong:Ki dkhot jong ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation, myn hynnin ka Sngi thohdieng ki la wan ban sei madan halor ka jingdon jong ka jingbamsap kaba shyrkhei ha Jaintia Hills Autonomous District Council.
Kumjuh ruh phi kham tyngkan halor ki jingbam palat kum u sohmynken, syieng, rynsun, u snepdieng sia-sia bad sohmarit.
Ka hukum ka la kdew ba u Chief Secretary ba mynta u la ju pyniaid ia ka jingialang jong ka Committee ha ka por ba u dang bat ia ka kam Additional Chief Secretary, ka tnad ka koit ka khiah bad ha ka por jongu, ki jingialang ki long man ka por.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka jingpynshai na u Dr.Evrist Myrsing ha kaba ïadei bad ki jingeh ba ki paitbah nongshong shnong kiba shong ha khappud ki ïakynduh na ka por sha ka por.
U jingthung, ngi dei ban kynmaw, u long u jingthaw uba im; bad ka jingtrei jong u ka long kaba phylla katta katta.
Shillong, Jylliew 13 : U MLA jongka South Shillong Constituency u bah Sanbor Shullai u la lum ïa ka jingïalang ba kyrpang ban ïa bishar bniah halor ka jingpyntreikam ïa ka skhim Smart City bad kumjh ruh ïa ka jingbuh ïa ki CCTV ha kylleng ka constituency.
Ka la don ruh ka jingpyni ïa ki Tableau bala iashim bynta da ki 13 tylli ki tnad sorkar, kiba pyni ïa ki jingtreikam bapher bapher jong ki lyngba ki skhim bad ki projek.
U la ong ruh ba hooid kan shong ha ka mon jong u myntri rangbah ka jylla bad ka dei ruh ka kam jong ka sorkar; na ka liang jong ka party BJP kam lah ban hukum ia ki MLA ban kylliang minister bad halor kane ka dei ban don da ka jingiakren bad ban peit ia ka rukom trei kam jong ki.
Kaba kham sngewsih ka long ba kane ka jingjia ka la shim ruh ïa ka jingim jong ki arngut ki briew katba ki dang don ha ka lynti ban wan kiew sha Shillong na ka bynta ka jingdonkam jong ki.
Ia katei ka project la mang ha ka jinglut kaba T.62.44 klur tyngka bad yn pyntrei katkum ki jingpynkhreh jong ka Delhi State Industrial and Infrastructure Development Corporation Ltd.
Ka Shillong municipality ka hap ha ka state goverment,ka la dei ban sngap bad burom ia ka state goverment.
Ngi sngew ba ngi dei ban ia tylli ban kyntu ia ka sorkar ban ialeh shitom ban ai ‘Allotment Order’ noh ia kitei ki surok 2-Lane.
U la ai nuksa da ka jingpynpoi bording elektrik sha 18,000 tylli ki shnong kiba sah ha ka jingdum.
Lah ban kdew ba ka PDA ka la ujor ruh sha kashari halor ka jingbym hun jong ka ia ka rukom jied CEM thymmai ha KHADC.Lah ruh ban kdew ba ka KHDA ka la bat ia ka bor synshar mynta ha KHADC bad ka don 17 ngut ki MDC hapoh ka jingialam u H.S Shylla katba ka PDA pat hapoh ka jingialam jong u bah James Basaiawmoit ka don 11 ngut ki MDC.Ka kong Grace Mary Kharpuri MDC ka Nongshken ka dei ka kyrtong CEM jong ka PDA.Nongpoh: Ha kawei ka jiangjia kaba la pynkyndit ia ki paidbah nongshong shnong ka 9Mar Baridua, ha kaba kawei ka longkmie na katei hi ka shnong kaba la kyrteng kum ka Kong Rina Majaw, ka la khlad kyndit kyndit ha u tyllai phasi ha ka dukan (Beauty Parlor) ha ka por ba ka don marwei ha katei hi ka shnong.
Kumta haba la pynbeit ia ka sngi ka por, la leit buh ia u Hep ha kawei ka sngi da u Kpa jong u, u Mama jong u bad ki Hynmen ar kmie jong u.
U Managing Director, samla Pynskhemlang u la ïathuh ba ïa ka JETS24x7 kaba la bsut ruh ïa ka tien phira, “kyntiew ïa la ki jong’ ka dei kaba la sdang ha u Ïaiong, 2022.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u kongsan, u Symbut Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ai khublei kyrpang ïa ka Nongtluh Eri Farmer Association kaba la lah ban pynlong ïa kum kine ki tamasa ban pynpaw pyrthei ïa la ka riti ka dustur ne ka jinglong tynrai, namar kum ka jaid bynriew ka dei ban sngewthuh ïa ka jingkordor jong ka jinglongtynrai khnang ba ka jaid bynriew jong ngi kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang.
Halor kane ka jingiaid laitlan ki nongwan bam Picnic, ka Dorbar shnong Ialong ban lait na kano kano ka huri hura, ka la buh da ka por ia ki nongwan bam Picnic lane ki nongwan jngohkai sha Madan lyngkien ki dei ban peit bniah ia ka Signboard kaba la buh ha khmat jong ka khyrdop (Gate).
Hadien ka jingialang u Ma Rymbui ula sam ruh ïaki Work Order ban shna skul sha ka SMC ka Good Shepherd English School Mupyut kaba la kot T.8 lak,  Madan Tyrpaid R.C School T.4 lak bad ka Mupyut U.P School T.7 lak.
“Ka long kaei kaei kaba pynsngew dom haba tang u forest police u la lah ban pyndik kat ïa u sordar shnong, wat haduh ban byrngem byrsit.
“La pyllait  tang T.18.64 klur tyngka arsien pyllait pisa kaba T.9.32 klur tyngka shisien pyllait kata ha ka 7 tarik u lber, 2014 bad ha ka 20 tarik u lber, 2015 bad kaba sah mynta ka long sa T.14.64 klur tyngka" ong biang u EM ka pla tyngka.
Kaei kane ka Christian Home Sunday?Ka Christian Home Sunday ka dei ka Sunday ne ka Sngi U Trai jong baroh shityllup ki ÏING KHRISTAN.Khyndiat to ngin ia peit ia ka jingbatai, Kaei kane ka CHRISTIAN HOME SUNDAY? Ki don artylli ki bynta hangne, Ka Christian Home bad Sunday.
Ha kawei pat ka khubor, U Arabinda Rajkhowa, nongialam ka ULFA, kaba iakren iasuk mynta bad ka sorkar, ula kren paidbah, ha ka jingialang jong ka AASU, mynta ka sngi bad ula kren shai, ba na ka liang jong ka ULFA, kan nym ailad satia ban pynurlong ia katei ka ain ha Assam.
La pyniaid ia ka jingialang da u bah Alwyn Swer, GS ka South Shillong MDC Circle ha ryngkat ka jingdonlang u bah Fedrick Lynshiang President bad u bah Tyngshaiñ Vice President.
“Balei ka ACHIK ka dawa la ka jong ka nongbah ha Tura dei ban dawa ruh ba bha noh la jong ka mang tyngka na ka bynta ka Garo Hills bad ka Khasi Jaiñtia Hills", u la ong, da kaba bynrap ba ki jingmih na Garo Hills yn pyllut na ka bynta ka Garo Hills bad ka jingmih na Khasi Jaiñtia Hills dei ban pynlut beit ha Khasi Jaiñtia Hills bad ïa ka mang tyngka na ka sorkar pdeng ruh dei ban ïasam katkum ka jingheh ka jaka bad ka jingbun briew.
Ar sngi hadien ka ilekshon Panchayat ha West Bengal ka la mih ka jingïakynad ha kaba mynta sa kawei pat ka jingïakynad ka la mih ha Cooch Behar hashwa ban pynlong biang ïa ka ilekshon ha ki 696 tylli ki jaka thep vote kiba don ha kylleng ki 19 tylli ki distrik jong ka jylla kaba la long hynnin ka sngi.
Kane ka jingshah pynshoi ka wan na ki lok ki jor, kiba leit ba wan lang la ha skul pule ne ha jingbylla ki don ki lok kiba la kham heh kham sian ki pynbang pynbieit bad pynngop ia kito kiba shah ha la lynti jong ki.
“ Ka daw ka long ba la mih ki jingkynnoh ba kiba ïoh ïa ki skhim sorkar pdeng ki dei tang kito ki myntri bad MLA jongka sorkar katba kiba don ha ka Liang Pyrshah kim shym la ïoh skhim ei ei ruh.
Ka Principal ka Kiang Nangbah Govt’s College kala pynshlur iaki khun samla ban trei shitom bad ban nym niewpoh iaka kano kano ka jait kam kaba ki trei  namar wat haka pule puthi ruh ngi dei ban ai kabha bhatam khnang ba ngin long ki nongjop.
Ha ka jing iakren hakane ka program U Dr Mukul M Sangma u ong ba kane ka jing rakhe ka long ka jingrakhe kaba kongsan naba ka ai lad ia baroh ki paidbah jong kane ka jylla ban don bynta lang ban ai burom ia ka jingioh iakane ka jylla kaba itynnad.
U Pastor Principal, u kyrpad ïa ka jingïarap lem jong ki Balang bad kino kino kiba don mynsiem na ka bynta ban shna pynbha biang ïa kane ka kamra.
Namar ka jingieit ïa kane ka jajit jingïalehkai u la sdang ban jam sha kawei pat ka bynta.
Kumta halor kane ka pyntip na ka liang ka Balang ka la pynkhreh ha kaba ïadei bad ki jaka pynïeng kali na ka bynta katei ka sngi.
Haba kren kum u kongsan, u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba kane ka jingrakhe ïa kane ka sngi kyrpang ‘Meghalaya Day’ ka dei kyrpang ban kynmaw burom ïa kito kiba la len ïalade kiba la ïakhun na ka bynta ki hok jong ka jylla ban phai dien sha ki nongrim ha kito ki por ba ïakhun ban ïoh jylla ba pura ha kaba ka jylla Meghalaya ka donkam ban dang ïai kyntiew “Kum u shakri sorkar bad uba uba ju noh syniang ha ka im lang ka sah lang ngi dei ban pyrshang shuh shuh ban pynwandur ha ka rukom kaba dei" ong u Deputy Commissioner.
Kaba tam hynῆiew phew san na ka shispah (75%) ka dei jong ki riewshimet/company ne kaba ki nongshong shnong shimet ki pynmih ne sengkam hi.
Jowai, Naiwieng 27: U Joint Secretary National Baratiya Janata Party (BJP) na nongbah Delhi uba dei peit ïa ka thaiñ Shathei lam mihngi, u Rituraj Sinha mynta ka sngi da ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Ri u Narendra Modi bad u National President u J.P Nadda ula leit hiar sha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District ban pynpaw ka jingsngewlem na ka liang ka Party ïa kito ki longïing kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki na ka jingshah siat ïap ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Kane ka sem ka don ruh ka pajwa kaba ka khlieh jong ka, ka ia ryngkat bad ka tbian (floor jong ka sem).
Kum ban shu pynkynmaw mynshwa ka dor jong ki dieng shna iing ha ki thaiñ Ladrymbai ka long tang T.180 haduh T.200 shi kubit hynrei mynta haduh ka dor ka la kiew T.700 haduh T.800 shi kubit.
Shillong: Da ka jingthmu ban kyntiew ia ka jingialehkai phutbol ha ka jylla, ka Madan Sports and Cultural Club lyngba ka jing iatrei lang bad ka Kick Start Football Coaching Centre kan plie ia ka shlem ai jinghikai phutbol na ka bynta ki khynnah kiba 5 haduh 15 snem ka rta (kynthei bad shynrang) ha Madan Laban Football Ground, shillong.
“Ka NESO bad ka KSU ka la ujor sha ka Supreme Court ïa ka CAA bad mynta ka dang sah pongding hapoh ka Ingbishar bad ki lad ki lynti ngin sa nang pyrkhat halor ka jingpynlong aiñ ïa ka CAA kaba long pyrshah ïa ngi ki trai ri trai muluk.
U  Solicitor General, U  Tushar Mehta, u iathuh ba namar ba ka jingtih dewiong, ka long beain, kumta kam don ka lynti kaba la shna kyrpang ban ia rung ia mih bad ban iarap ia kiba shah tap um, hynrei  U AK Sikri, uba dei u nongbishar jong ka Supreme Court, ula jubab ba um kwah ban iakren ia katei ka mat bad u kwah ban iakren ia ka lad ban sei ia kitei kiba shah tap  um.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor hadien ka jingïalang plie jong kane ka Tamasa ïa kop kieng Ling, u Bah Paul Lyngdoh, Myntri ba dei peit ïa ka tnad jong ka kam jngohkai pyrthie ha ka jylla, u la ong ba la pynlong ïa kane ka North East Regatta, ka dei shi bynta ban kyntiew ïa ki kam jngohkai pyrthei, namar ka kam jngohkai pyrthei ka dei kawei na ka kam kaba lah ban kyrshan ïa man la ki longïing hapoh ka jylla.
Shu pyrkhat lada jia ba dei i para ne ba ha ïing une u draibar un sngew kumno.
Ha kum kane ka por, la dei ban kren ruh ia bun ki nongshim kabu, khamtam eh u General Secretary ka seng UDP, u Jemino Mawthoh.
Ka jingim ba tang shipor kum u syntiew u phlang.
Shillong: Ka Pakhang shnong ba la khot da ka North East Student Organisation ( NESO) ka la treikam pura mynta ka sngi ha kaba baroh kawei ka sor Shillong ka la kynjah jak.
“Lada ki MLA ne mano mano ki kwah ban pynïasoh sha ka BJP ngi pdiang sngewbha kum ka party hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti kaba dei kata ban ïakren bad ki nongïalam ha ka jylla ne bad ki nongïalam na Delhi," ong u Bah Ernest.
“To, kpa kin tang shu wan skul bad dep dihsha ngan phah iaid wut wut ioh lap ba slap" la ong ka menkmie.
Ki nongthawaiñ Naga ki pyrshang katba lah ban pynbeit noh ia ka jingeh jong kine ki ar kynhun ki jaitbynriew bad ban pynduh noh ia ka jingiapher ka jong ki.
Haka Men’s Doubles Open iaka nam lahduh la iohrah da Buromlangki Lakiang bad u Deilang wa-O Nongpluh hadien ba kila pynliem ia u Mebanker Shullai bad Gregoreo Passah 21-8, 21-9.
Ngi dei ban kynmaw ba ngi dei ban shah jynjar ha ki jingim jong ngi kum kiba ngeit haba ngi dang don ha kane ka pyrthei namar ka jingshah shitom ka long ka jingaiti kum ka jingknia ha khmat u Blei.
Ia kane ka jaka saitjain la plie bad aiti noh ha ka jingpyniaid jong ki longkmie da u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah RR Thangkhiew ha ka jingiadon lang ki longkmie, ki Rangbah Dong, Secretary Dong, ki nongialam shnong kynthup ia ki nongialam bad dkhot ka Seng Samla Mawlai Nongkwar, nongialam bad dkhot ka party KHNAM bad kiwei kiwei pat.
Baroh lai ngut kitei kiba la leit mih khmat na ka jylla jong ngi ki la ioh ban wanrah ia ki takma, ha kaba u Francis Ricardo Ranee Songthiang na Laitkor Kynton-u-Mon, uba dang shong klas XII, u la jop ia ka takma ksiar ha ka 57 kg weight Category FC, u Ferdinan Suchiang na Dongmihsngi Ladthadlaboh, West Jaintia bad ruh uba trei ha Civil Defence and Home Guards u la ioh ban khur ia ka takma ksiar ha ka Jeet Kune do Form Competition, katba ka Ribhalin Marbaniang pat kaba shong ba sah ha Lumparing ba  dang pule klas VIII, ka la khur ia ka takma rupa ha ka 45kg weight Category LC.Kane ka long katkum ka kyrwoh na u bah D.R.Ranee uba long u nongseng ia ka Jeet Kune do bad ruh uba bat kum u General Secretary jong ka MJKA, bad u Vice President ka All India Jeet Kune do Federation.
Mawkyrwat, Jymmang, 08: Ka lympung ïalehkai jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 ba la pynïaid da ka HYC Mawkyrwat Circle hapoh madan Artificial Turf (MDSA), South West Khasi Hills District, Mawkyrwat mynta ka sngi ka la poi sha kaba kut jong ka semi final ha kaba ka Nongbri (Nongjri) Football Team ka la pynliem noh da 4 – 1 kol ïa ka Khliehmawlieh Youth Club.
U la ong ba kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka Model Code of Conduct.
“Ka AICC ka la ioh jingtip la katto katne por ia ki kam pyrshah jong u Bah Pynshngain.
U bah Lyngdoh u la ong “Ha ki por ba la dep ka party UDP, ka ju dei ka party kaba ju synrop bad kiwei ki party, namar ba kam ju ioh ia ka number kaba biang ha ka jylla ban wan ha ka bor, hynrei haba peit mynta la lai snem na ka jingioh jop ha ki election shiteng samoi ngi don ka jingkyrmen ka ba khraw ba ka party kan lah ban leh bha ha u snem 2023".
Shillong: Ka kashari, ka la pyn kynriah biang ia ka jingshong bishar halor ka mukotduma, jong ka jing ia knieh shuki ha Khasi District Council, haduh ka Lah Sngi U Blei ka ban wan.
Kine ki jingujor ki long ba iadei bad ka jingiaknieh jaka die ma dan jong ki dkhar bad ki Khasi.
Kane ka jingmih jongki ban iapynkhuid, ka long ruh ban phah ka khubor jingmaham kaba tyngeh ba kin shain kuna T.5 hajar ia kino kino kiba wan bret jaboh ha katei ka thain.
Kumno ki briew kiba don ka kam kin bit kin biang bad ba kin ym kyrduh ? Kiei ki daw ba pyntroin iaki ing ki sem bad iaka imlang ka sah lang? ETC, Kumno ki baduk na kiba duk tam ruh kin im?  Ka sorkar ba stad ka dei ban don iaka policy pyniad kam ne ka planning kumno ban pynim ia baroh, lym kumta kam don jingmut tang ban shu ai thum, ai da ki mar ki mata ha jaka jong ka kamai kajih kaba im.
Jowai, Ïaïong 30: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit ha ka miet jong ka 28 tarik kala hiar sha CHC Ummulong haka por shiteng synñia, hadien ba la ïoh ïaka jingujor na kawei ka longkmie ba katei ka CHC kam pdiang satia ïa i khun jong katei ka longkmie hapoh katei ka jaka sumar sorkar.
Tangba dei tad haduh ba ka High Court ka la shim ïa katei ka mukotduma ba ka jyrsieh ka la paw na ka sngi sha ka sngi.
Mynta ka sngi, la pyllait ia ka thup jong 184ngut ki kyrtong, ong U JP Nadda bad sa tylli ki thup, kin sa mih kham hadien.
Ka HK Singh Memorial Secondary School kala pynliem da 1-0 iaka Lumpyrtuh Secondary School haka Under-14 Boy’s.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haka sngi Palei u la ong ba ka sorkar kan pynlong ka jingiakren bad ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynkynriah noh ia ki napoh Them Metor ha ka 7 tarik u Nohprah 2023.
U la ong ba hadien ba la ioh jingtip na ki lad syntiat, ki pulit ki la kem noh ia ki briew kiba donkti bad kiba kam ba kidei ki nongialam jong katei ka seng.
“Man ka por, ba nga dei ban thiah, nga don tang ka jingthiah, kaba long ban thiah arngut briew bad kumta, nga ju thiah noh ha madan, ban ioh ia thiah lang bad ki 6ngut ki tnga jongnga.
Ka Congress kum ba ka long ha Meghalaya ka bun sa tang ka jingjyrsieh bad ka jingiakniehbor wat para ma ki ruh.
Nalor kata I la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba shikatdei eh ba ka Mawlai ka la ïoh ïa u nongmihkhmat ba sngewthuh ïa ka eh ka shon ki paidbah ka thaiñ bad u ba kloi ban ai ïa ki lad jingïarap ha ki bynta bapher bapher.
Ki jing thmu ba kongsan jong kane ka media tour kilong ban plie lad ïa ki nongthoh khubor ban ïohi dalade ïa ka jingïaid shaphrang ki skhim sorkar pdeng bapher bapher ba pyntreikam ha Meghalaya bad ban plie lad ïa ka jingthoh khubor shaphang ki kam bapher bapher ba la pyntreikam da ki tnat sorkar pdeng bad ban ïohi kumno ki kali Viksit Bharat Sankalp Yatra IEC Van ki ai jingtip shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim bapher bapher ha jylla Meghalaya.
U la ong ba kane ka thain ka don ka lad kaba biang eh na ka bynta ban rep sboh khlem da pyndonkam dawai.
" La ong u HepMar kumta ki shu iohsngew ba la sawa phrat phrat hajan ka met jong ki.
Ka jingshah khot jong ka samla Ribahunshisha Kharshiing ka long ban mihkhmat ïa ka ri India ban ïalehkai ha ki artylli ki jingïalehkai paralok pyrshah ïa ka ri Jordan.
La don lang ruh ha katei ka jaka, da U MP jong ka seng Conservative, U  Rory Stewart, uba la heh la san ha Scotland bad mynta u mihkhmat ia ka Constituency jong ka  Penrith bad ka Border.
Ki Mobile bad Computers ki dei kawei na ki nuksa kaba suk eh ban ïohi kumno ba ki riew rangbah ki shem ba kam long kaba suk ban pyndonkam ïa ki, hynrei ki khynnah wat ki bym pat leit skul ruh kim shem jingeh ei ei ban pyndonkam ïa ki.
Ka pynpaw ïa ka mynsiem ha Meghalaya kum ha ka sngi iewbah ha kaba ki briew ki leit sha iew ym tang ban leit siew leit tda.
Kumta ki la hap ban mareh noh ïalade hadien ba la shah beh ha ki paidbah namar ki khlem pat ïoh bor ban siat.
Hadien ka jingud jingnam jong ki nongshong shnong, ka shnong Namdong sha ka Seng halor ki jing duna bad ka jingtreikam ka Primary Health Centre ba don hapoh ka shnong Namdong, kumta ka KSU Namdong Unit, ka la leit ia kynduh ia u doktor, uba peit ia katei ka health Centre.
U Syngkrem u la iathuh ruh ba ka shnong kam ju shah ia ki khynnah ban king lieng na ka bynta ki nongwan jngoh kai pyrthei, hynrei kitei ki laingut ki la pynbor hi bad tyrwa ia katto katne ngut ki khynnah ban king lieng na ka bynta jong ki.
Ha ka jingialang kaba la long dang shen na ka liang ka Dorbar Shnong ka la shim ia ka rai ban ai jingiarap ia kum kitei ki longiing kiba donkam kyrkieh ia ki mar bam kum ha kine ki por ba don ka jingbym shah ban mih na la ki iing ban leit bylla ne kiwei pat ki kam bad ka jingpyntreikam ia ka Lockdown ha baroh kawei ka ri, kumta ha ka sngi saitjain, kata ka 28 tarik une u bnai na ka liang ka Dorbar Shnong ka la shim ia ka sienjam ban ai jingiarap da u khaw, ka shini, u Dai, u phan, u slasha, ka um phniang bam, bad kiwei kiwei sha ki 25 tylli ki longiing kiba donkam ka jingiarap kaba kyrkieh kiba dei hi napoh ka Dorbar Shnong Mawkhar.
Kam long ka jingmyntoi ia ka jaidbynriew kaba rit kum ka jong ngi ba ia kine ki dustur la dei ban pynlong ain noh kloi da kaba buh ha ki jingthoh khnang ba ka jaidbynriew kan lah ban iaid shaphang ha ki liang baroh.
ïa kane ka PIL la ujor da u bah Thomas Passah u Vice President ka KHNAM halor kane ka jingbym biang ka rukom pynïaid ban pynïoh umdih ïa ki paid jongka East Khasi Hills khamtam eh ha kane ka nongbah.
U ma Andrew ula buh jylli ruh “Kumno ka lawei jong ki khun samla haba da ki spah tylli ki kam ba thylli ka sorkar kam shem la kwah ban thep nongtrei?".
Kumjuh ha ka jingïalang kaba la long ha ka 31.10.2022 ha Mawiong Umjapung la ïoh ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka TMC Mawiong Unit ha ka jingïadon lang u president bad secretary.
Ha kane ka sngi la sakhi da ka jingdonlang u MDC ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee, Rangbah Shnong Mawroh bah Opel Lyngdoh, ki dkhot jong ka committee Shnong, Seng Longkmie lem bad ki khun Samla jong ka Shnong.
Haba batai bniah halor katei ka village, utei u EM u la ong ba ka Council ka don ka jingthmu ban ai wai noh ha ki kynhun kiba tbit ha ki tiar tynrai bapher bapher da ka thong ban pynim biang ïa ki jingshad bad ki riam ki beit jong ki Hima bapher bapher.
Ka dei ban don ka quality, ka duration, ka ban neh, ka ban sah; ba ka sorkar ruh kam dei ban mang na ka por sha ka por".
Ha ka por slap wat ki kali heh kim lait ban iaid na kane ka surok bad ki sahkut ha shiteng lynti bad thud ka leit ka wan u paidbah, khamtam haba pang ba shitom.
U Arin Singh marwei u khur 6 wicket ai kamai 14 ron kaba dei ka jingïoh khur wicket kaba bun tam ha kane ka tournament, bad ka kaba ar kadei jong u Aryan Bora uba khur 6 ai kamai 15 ron na bynta ka Myntdu Lions ha ka jingïalehkai ha ka sngi U Blei.
ïa kane i la kren hadien ba i la ïohi ba u Myntri ka tnad lum Khajna ka sorkar u James K Sangma u la kular ban pyndam noh ïa kane ka MRG Act 2021.
Baroh ki prohet, ki apostol bad ki nongthoh Bible ki mynjur ba u Jisu un wan ha ka burom bakhraw, bad yn ker sawdong ia u da ki angel na bneng! U Trai Jisu u la ong: Khempep Ngan sa wan kloi" ( Jingpynpaw 22:20.
Ka 1000 snem (millennium) kadei kata kaba u Blei u pyllong thymmai ia kiei kiei baroh.
Nongpoh,Risaw 09 : Ki nongri ngap na ka jylla Meghalaya bad kynthup na kiwei kiwei ki jylla hapoh ki jylla shatei lam Mihngi ka ri India mynta ka sngi ki la ioh ïa ka jingmyntoi kaba khraw na kawei ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap kaba dei katkum ka juk stad saïan ba lyngba kane ka kam ri ngap kin dang ioh jingmyntoi ban ïa kaba ki ju ri ngap ha ki por ba la leit noh.
Uwei na ki briew jongka aiñ u la ong yn leh shuh kumno lada bat ïa ki trok ruh tang shiphang la poi ka phone call naduh nalor duh, lada ym bat ruh shah ther ha ki paidbah.
Hynrei u la ong ba ka donkam ruh ia ki ain ban tehlakam ia ka jingrung ka jingmih jong ki briew nabar khamtam ka Meghalaya Resident Safety and Security Act (MRSSA) 2016 nalor ka Inner Line Permit.
Ka BJP ka la ai burom ïa u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka jingjop ha Gujrat.
Kane ka jingjia kala jia haka por mynstep kumba 9:30 AM haka jaka khlaw ha jan ka shnong Ranibari.
Ka jingaikhublei ba kyrpang ka leit ruh sha ki Volunteers ki ba la pynlut ïa la ka sngi ban pynthikna ba ki ei ki ei baroh kin ïaid beit ïaid ryntih," u la bynrap.
Em! kam dei kumta, pynban da kitei ki kyntien u Jisu u kob, u ïawer bad khot ia ki paidbah ban ïawanlang, ban ïamir jingmutlang, ban ïakhunlang bad ban kyntiew iwei ia iwei.
U la ong ruh ba u kyrmen ba kane ka Sorkar kaba thymmai kan dei ka Sorkar kaba trei bha na ka bynta ka jylla.
Ngi donkam ban pynneh ia kine ki lum bajyrngam, ym ban ailad ban wan boi ki pukni rithor ban wanrah ia ki jingpang, jingjaboh, jingkhapngiah, jingma-jingsniew bun rukom.
Shillong, 24 Risaw:U bah Bindo M Lanong, uba dei u myntri rangbah ba ar jong ka sorkar barim MUA, haba pynmih jingthoh mynta ka sngi, ula iathuh ba ka Inner Line Permit, ka dei ka ain, kaba la pyntreikam da ka sorkar Phareng na Bilat, ha u snem 1873, kaba mana ia ki briew kiba shong nabar jong ki District ba kynthup ia ka Kamrpud, Darrang, Nonggong, Sibsagar, Lakhimpur, Cachar, Naga hills, KJ Hills bad Garo Hills (ba la weng noh pat ha u snem 1897), ba kin leit rung sha u pud u sam jong kitei ki District, khlem da shim ia ka Inner Line Permit.
Kaba lai, ba ki ar tylli ki Jylla kin thaw ki lad ki lynti ban don ka jingïakren-ïaphylliew jingmut hapdeng ki nongshong shnong ha ki jaka khappud bad ban ai laitluid ïa ki ban jied bad rai hi kaei kaba bha tam.
Ki tyllong khubor kiba tikna ki ïathuh ba ïa katei ka kynhun ym dei satia kaba thaw da ki heh spah lane ki kynhun jong ki riew paidbah hynrei kadei beit da ki MLA kiba don lang mynta ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
Ka AJYWO, KSU bad kiwei kiwei ki seng kila kynmaw burom iaka lyngkhuh sngi iap ba 159 snem U Kiang Nangbah haka sngi Palei ha Khliehriat.
Shuh shuh u la ong ruh ha kaba ïadei bad ka synjuk ki nonghikai kaba la tip kum ka Meghalaya College Teacher’s Association (MCTA) lada ki kloi ban wan shakhmat ban ïakren, um artatien ban ïakren bad ki.
Hadien katei ka jingialang ka Kiran Bedi ka la ong ba utei u MLA u dei uba ju mlien ban thaw jingkulmar bad uba ju kren kulmar bha bad kane ka jingleh jong u mynta kam dei satia ka sien kaba nyngkong.
U bah S.Wanñiang u dei u kyrtong shmet u ba la kiew rynsan khatduh ban ïalap election ha katei ka sngi.
Ka jingioh kamai shimet jong ki nongshong shnong, ka kiew bha, ha kine ki 9 snem ba ladep, ha kaba ha u snem 2014-15, ka jingioh kamai jong u briew shimet, ka long T.1.01 lak, katba ka Andhra Pradesh, ha katei ka snem, ka long T.79,174.
ïa kane la iathuh da u Greg Browder, Anup Karanth, and Satya Priya, kiba long ki nongialam jong ka Task Team Leaders jong kane ka project.
Ki nongialam ki la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai ban long ki ba iatylli bad ban ia mih biang sa mynta ka sngi(29.04.2022) ha kane ka juh ka jaka.
Ka poster ba heh bha la wah ha ïingsah jong u tei u MLA ha ryngkat ka jingthoh ba la thoh “Sngewbha wanrah noh ia suloi jong phi hangne", ha ka ktien phareng bad Meitei.
Mynta ka Jammu and Kashmir, kam lah shuh ban don ia la ka jong ka lama ba kyrpang jongka bad baroh ki nong India, kiba shong ba sah ha kylleng ka Ri, ki lah ban thied jaka puta, katba ki sngew bit bad katei ka dei kaba la khang lad ia ki naduh hyndai hynthai.
U Myntri Rangbah ula ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Assam Himanta Biswa Sarma dang shen.
Ha East Jaintia Hills District 1266 bad na kine 3 ngut kiba long positive, ha West Jaintia Hills District 908 kiba la dep test bad baroh ki long negative.
U Rev Thomas Jones bad ka Anne Jones ki la shong shi por hapoh ka Compound jong ki shipai ka Sorkar Company ha Saitsohpen.
Ka kynhun ka la ïoh ban lamkhmat ha ka minit kaba 30 lyngba u Daniel Gonçalves lyngba ka jingïarap pynrung bol u kapten ka kynhun, u Hardy Cliff Nongbri.
Kumta ladon uwei u briew uba kyrteng u Sultan Suleiman, 1520 AD ha ka por synshar ki ottoman (ottoman Empire) mynba ki la shynshar ha Israel, bad ka kyrteng jong u kadei u Suleiman biu Selim khan.
Ka MeECL kum ba ka long mynta ka kit ruh shibun bah karam bad ka dang iakhun ban lait da kaba siew ia ka ha ka sut kaba heh.
Shuh shuh halor kane ka kam kaba la plie mynta ka sngi na ka liang jong u Bah Ransom ula ong ba kane kan long ka jingsdang ka ban lah ban iarap bad na ka liang jong ka tnat kan sa shim khia ban iarap ha kaba iadei bad kane ka bynta jong ka jingiarap ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ka la ong ba lyngba ka jingwan ka FDI, ka jingshalan mar shabar bad ki briew kiba don sap, ka Meghalaya ka la kylla sha ka nongïalam ha ka roi ka par bad ka ai mynsiem ruh ïa kiwei.
Katkum ka jingpynlait kyrwoh ka president ka CSWO Kong Agnes Kharshiing, ka MeECL ka la pynmih jingpynbna ban thung kam Jugali ha ka 15 tarik Jylliew 2011 bad ia ka interbiw la pynlong ha u bnai Nailar bad Nailur 2012 bad ka result ym pat pynmih haduh mynta.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kren shai, ba na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan iaid beit shakhmat, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
La plie ïa kane ka jingïalang da ka Kong Wanda Mary Lyngdoh Nongbri kaba dei ka State Director jong ka Miss Grand India Meghalaya.
U Bah Chyne u la pynsngew ruh hapoh ka Dorbar Lyiur jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka KHADC kaba la long ha ka sngi Thohdieng ba ïa ka Dulir ba la shu Xerox la wan ai sha ophis ha u snem 2015 ha ka por ba dang long CEM u Bah PN Syiem bad kane ka jingthoh la lap ba ka KHADC ka ladep ban thied ïa ka jaka ha Mawkyrwat.
Ha katei ka Dorbar ba ladep ka shnong ka la rai ban pyllait tang ia ki Wine store bad kino kino ki briew kiba thied na ka wine store ruh kim dei shuh ban ia dih hapoh u pud u sam ka shnong pommura bad la khang ruh ban leh ia kino kino ki kam jakhlia bad lada lap ia kino kino ki ba pynkhein ia ka adong ka shnong kan leh ia ka ba donkam katkum ba la rai ha katei ka Dorbar.
Nga shait kwah ban don ki lad ki lynti ba kham suk ban leh ia kine baroh,"Kane ka jingeh ban leit rah ne buh iaki LPG cyclinder gas kam dei shuh ka jingeh iaki riew paitbah.
Ka jinglah jong ka Young Gun ban khur ia ka jingjop kadei hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka Baord Presidents XI ka kynhun ialehkai kaba na East Khasi Hills daka 2 kol la 1 kol ha ka jingiakhun ia ka pre quarter kaba la long ha ka sngi Balang jong ka taiew ha ka madan ialehkai ha Mawpyllun Mawten.
“O I Niakha, phi wan shane…?" La kren ka Rida bad ka doh ka dait ia ka.
" “Ka BJP kum ka party barabor ka ju angnud ban kyntiew ia ki kynthei bad na ka bynta ban khmih halor ka bha ka miat jong ki trai shnong riewlum, bad ka long ka jingsarong ia ka Meghalaya ban ioh ia ka DGP kynthei kaba nyngkong eh, bad ka party ka kyrmen ia kaba bha tam na ka bynta jong ka bad ba kan lah ban shim ia ka jingkitkhlieh," ong shuh shuh u nongaiktien.
Shillong, 29 Iaiong:U MLA ka Sohra u Bah Titosstarwell Chyne u la pyrshah ia ka rai ban khang tih dewiong thliew khnai namar ka ktah ia ki paidbah ki ba duk ba suk namar ba ki im ja na kane ka kam tih dewiong.
Shillong, Naitung 21: U MLA jong ka TMC uba mih khmat ïa ka Umroi Constituency u Bah George B Lyngdoh ha ka sngi Palei jong ka 21 Naitung u la pynher da ka shithi sha u Myntri ka sorkar pdeng ba peit ïa ka tnad Pule Puthi u Dharmendra Pradhan ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynlait noh ïa ka bhah pisa kaba dei ban wan sha ka jylla Meghalaya na bynta ban siew ïa ka tulop ki nonghikai SSA.U Bah George ha ka shithi jong u sha u Myntri ka sorkar pdeng u la kdew ruh ha u Myntri ïa ka daw ba ki nonghikai SSA ha ka jylla ki la hap ban pynlong ïa ka jingïakhih dsa kaba sah miet ha surok ban dawa ia ka tulop ba san bnai jong ki.
Shillong:Ka seng MCTOOA, ka la phah ia ka dorkhas jongka mynhynnin ka sngi, sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka la ujor halor ka jingdon ki jingkieng thew kali ha ki bynta bapher jong ka Jylla bad katei ka la ktah shibun eh ia ki trok kamai, kiba kit ia ki marbam mardih, kit dawai, kit ia ki kot ki sla bad kumta ter ter.
“Ngi kwah ba kane ka Institute kan long kum ka Wellness Centre ha kaba ki paidbah ki lah ban wan shim dawai, wan shah sumar bad sah ruh.
Shillong, 2 Risaw:Ka Divine Mercy Apostolate (DMA), Shillong Archdiocese, kan pynlong ia ka Jingkñia Mass Bakhuid ha Iingmane Bah (Cathedral) Laitumkhrah la Sngi u Trai ka 5 tarik u risaw kaba dei ruh ka  Sngi Burom jong ka Sister Faustina of Divine Mercy.
Lah ban pynkynmaw ba dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ka KSU Narpuh Circle lem bad ki trai khyndew ki la leit pynsangeh ia ka jingker sainar namar ba katei ka company kam shym siew ia ka bai luksan (Compensation) sha ki trai jaka ba shah ktah pynjulor ki jingthung ha ka jingpyntrei ia katei ka project.
Bun na ki nongialam ka UDP kim tip ia katei ka jingkhot dihsha, U bah Paul hynrei la ong ba u bah Paul u la shu jied briew tang kiba u sngew ia hap jingmut.
Ha u snem 2016, la pynmih ïa kawei ka phlim M.S.
U la ïathuh ba ki nongwan jngohkai kim ju pep shuh ban wan man la ka sngi sha kane ka shnong bad ki samla kin hap ban phai khmat ban shim kabu na kane ka kam jngohkai pyrthei.
La tei mot sah jingkynmaw ia u da ka kur jong u ha ka shnong Mawkyllei ha ka snem 2017.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka District na ka por sha ka por ka ju pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ban hukum bad mana ban leh ïa kum kine ki jingpynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im ha ki wah la ka dei da ka jingber bih, ka jingpynbthei bom ne kiwei kiwei ki rukom ruh, hynrei, la ïohi ba ki don ki briew kiba shim kabu bad ki bym burom satia ïa kane ka hukum.
Hadien katei ka jingialehkai pat kan don sa ka jingialehkai Maw point hapdeng ki MDC kynthei bad ki nongtrei kynthei ka KHADC.Ha ka por mynsngi ha ka por 1 baje kan don ka jingiathirnia halor ki mat kiba ia dei bad ka imlang sahlang.
U la iathuh ruh ba u Arashad u la leit ban pyndem ia ka Trading License jong u sha JHADC ban pyni ba um dei shuh u trai hynrei u la die sha u , katba ia u Manager pat uba ju khot u Ahmed u la ong ba u buh khnang ba un peit tang kumno ban pynpoi mar sha dukan katba ki nongtrei hangtei ki don 4 ngut ki kynthei Pnar.
Ïa ki tamasa, ki skul la pynsangehBa ‘er jingma ka beh.
Kitei ki nong pynkhuid iew, ki la leh ia katei ka kam, kumba shi kynta eiei.
U la kyntu ruh ïa ka Sorkar ban buh ïa ki Computer Training Centre ba la pynïaid da ka Sorkar namarba kiba bun kiba la nang la stad ki hap ban leit pyntbit shabar ka jylla namarba hapoh kane ka jylla kam don satia ka jaka ban shah hikai pyntbit.
Ha ka jingwan jngoh jong kitei ki samla la ïathuh ba kin ïoh lad ban phai khmat sha ki 5 tylli ki mat pdeng jong ka rynsan YuvaSangam – ka Paryatan (Tourism), Parampara (Traditions), Pragati (Development), Prodyogik (Technology) bad ka ParasparSampark (People-to-people connect).
"“Ngi la pynshai hangne ba tad haduh ba ym pat weng lut ïa baroh ki mukotduma pyrshah ïangi ne pyndep ïa ka jingïasoi na ka bynta ka jingpyn sangeh ban ïa siat, u chairman ne general secretary ka HNLC kin nym lah ban ïashim bynta ha kino kino ki jingïakren," kam katei ka kynhun da kaba bynrap kumne “Ïa mynta, ngi la aiti ha u vice-chairman ba thymmai jong ngi, u Teimiki Laloo, lem bad ka jingpeit ïa ka rukom treikam bad kumno ka kam ka ïaid.
Na ka liang ka Seng ka la pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jingroi ki kam sniew haka thain bad haka juh ka por ka Seng ka kyntu iaki bor ka ain ban thwet haduh ban da shem iakito ki riew runar bad ban pynshitom iaki katkum ka aiñ khnang ba kum kine ki jingjia kin nyn jia shuh hapoh ka thaiñ ka jong ngi.
Shillong, 10 Naitung:U wei u briew (uba khlem pynpaw kyr teng) u la shah kem ha ki dkot ka Seng Samla Pule jong ka Tura Government College ha kaba ia dei bad ka jingpyniaid thok ia ki Certificate jong ka ka Meghalaya Board of School Education (MBOSE).
Katkum ka Code on Wages, 2019, ki nongtrei ki dei ban ïoh ïa ka jingsiew bainong manla u bnai shwa ban kut noh ki hynñiew sngi jong u bnai u ban wan, ong ka dorkhas ba la phah da ka seng sha u CMD bad bynrap, ka tulop na ka bynta u bnai uba bud dei ban pyllait katkum ka Code on Wages, 2019, hynrei lym kumta yn pynlong da ka jingïakhih ha ka sngi longtrei.
Ban kham pynjanai ia ka jingpule ain, ka sorkar jylla dang shen ka la mynjur ban buh ia ka National Law University ha ka jylla ban tip kum ka National Law University Meghalaya.
Baroh ki jingujor haka Lokayukta haduh mynta ki don 38 tylli napdeng kine 27 ki jingjia ki dei kiba la pyndep kynthup kiba la charge-sheeted.11 tylli pat ki dei kiba dang sahteng ka jingtohkit.
U la pyntip ruh ba ka Asian Development Bank ka dei kaba la ai jingkyrshan ïa ka sorkar jylla halor ka jingshna 600 tylli ki Small Multipurpose Reservoirs ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ha ka sngi Saitjaiñ ka jingïalehka ka long kaba itynnad bad ïakhaid bha ha kaba baroh arliang ki kynhun ki la ïakhun tyngeh khlem da ailad ïa ki jingpyrshang thep kol.
“Ngim pat ju mad ïa kano kano ka khep ba ki dkhot ki pynhuri hura ne ïatur sha ka jylli jong ka Iingdorbar da kaba rah plakad hynrei lait noh tang ka jingphet shabar jong ki dkhot haba kim hun ïa kino kino ki mat," u la bynrap.
U DC u maham ruh ba kino kino ki kyrtong bad ki party kiba ïalap elekshon da ki tynghung bad ki kor pynsawa khlem da ïoh jingbit na ka ophis bad u Rangbah Shnong bad lada don kiba leh pyrshah yn knieh shi syndon ïa ki kor pynsawa.
Dkhar.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Seng ka kwah ba u Myntri un pynshai kaei kaba pynlong ïa ka WKH ban jngai bah ha kaba ïadei bad ban ïoh pdiang ïa kata ka madan phlang plastic kaba dei ka jingangnud jong kiba bun ki khun samla ka dong ka thaiñ.
Katei ka jingthoh ka la kdew ruh ba ki nongrep ki ju shim da ka ram na bank ban pyniar ia ka kam rep jong ki hynrei haba jia ka jingshah pynjulor ha ki bor mariang ki hap ban shu kitram lyngkding ha ki bank bad katei ka la jia ha ki snem 2012 ter haduh 2015 kaba bun ki nongrep haduh mynta ki dang kitram.
Katkum ka jingiathuh da utei u Rangbah shnong, la ong ba ia katei ka kam ban leit dawa pisa na katei ka Longiing, ia ialam da uwei u Beat Officer ka tnat Forest, uba don ha katei ka thain, ha kaba tang mar ia poi ha katei ka iing, ki la leit beit ban ban dawa pisa na katei ka longiing, halor ka jingkit diengthang jong ki na Khlaw sha iing.
Ula ong ba ki dei ki mishoneri Katho lik, kiba la phrang ia ka jingim jongu bad ula ong ruh ba ka sorkar, ka dei ka jong ki paidbah, kiba shah jingit bad duwai ia U Blei.
Nongstoiñ, Jylliew, 19: Hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah nongshong shnong, halor ka jingbym lah jong ki Company ban pynbiang umphniang Diesel bad Petrol, ban ai jingshakri ïa ki paidbah, ka Meghalaya Youth Federation Mawshynrut circle ha ka jingïalam u President Bah Pynshai Kharbani lem bad ki dkhot, ki la leit ban jurip ïa ki petrol pump ha katei ka thaiñ Shallang bad ka la lap ba wat kawei ruh ka petrol pump, kim shym la don umphniang satia.
Ha katei ka jingleit khynra, la ong ba ki pulit ka Punjab ki la pyndonkam da ki tiar kiba khlaiñ ban pynpait bad pynpra ia ki jingbuh- jinsat jong ka iingsah jong u, bad ka kurim jong u ruh ka don ha iing ha katei ka por ba kitei ki heh ki leit ban khynra hapoh ka iingsah jong u.
Katto katne sngi hadien ba la plie paidbah ia katei ka jingkieng, ka la don jingthut bad kaba la donkam ia ka jingmaramot kumba katto katne sngi, lait nangta pat katei ka jingkieng, ka la shu don jingthut la jan man ka taiew bad kaba la pynsyllang hi khait ia ki nongniah trok, khamtam eh ia kito kiba kit ia ki marbam, kiba long kum ki jhur ki jhel bad kiba ym long bam buh slem ha kali.
Ki khmih lynti ban ioh noh da ka tulop ba thymmai khamtam eh ba u Myntri Rangbah u la kren jan bha ban pyntreikam noh kham kloi katba lah.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Sanbor u la ong ba ki paidbah ka constituency ki dei ban long ki nuksa sha kiwei pat ki paidbah ka Jylla ha ka jingpyntrei ïa ki kam pynroi ha kaba ki trai jaka khlem bynnud ki ai ïa ki jaka ban pyntrei ïa ki projek kam pynroi na ka bynta ka pateng ban sa wan.
U Rophul Marak, uba dei U MLA jong ka Siju – Rongara, ula pynsngew ba un iakren ia kane ka kam bad ka sorkar Jylla, ba kan iakren bad ka sorkar India, halor lanot jong ki riew paidbah.
Tdam ka khang ia ka jingkhangit bad u lok u peit mat seh kumba dei shi kuli.
Lah ban kdew ba ha ka jubab RTI kaba ha ka 1 tarik Jylliew 2016, la ioh jubab ba katei ka tnad ka la bei tyngka haduh T.2 klur 20 lak na ka bynta ka phlim Bollywood ka “Rock On-2", kynthup ia ka bai sah T.1 klur, ka bai kali T.70 lak ka bai bam T.43 lak bad bai pahara T.7 lak.
“Nga pyntip ïa phi ba ka jingpynkhreh jong ngi ha Sohïong ka la long kaba pura bad ngi la long kiba la kloi ban thep vote ha kano kano ka por," u la ong.
Kane ka jingthmu jong ka JMB ban pynlang ha kane ka jaka ka dei kaba la shu leh bor khlem ka jingiasyllok bad u paid nongshong shnong ka Khliehrymphum, Ladthadlaboh.
Ki department kiba don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ka Disttict Program Officer ICDS cell jowai, SDO MSSDS West Jaintia Hills, Jowai, Medical Health officer Mynso PHC, BTA MGNREGA Laskein, Block Resource Centre Laskein Block, bad ki Waheh Shnong jong kane ka thain.
Kine ki saw seng kila pynpaw iaka jingsgewkhia halor kane ka jingwan kine ki nongkhaii dewiong bar jylla bad kila rai ba naduh ka 07 tarik Kyllalyngkot (January) 2022 kin nym shah ia kine ki bar jylla ban wan thied dewiong hapoh ka district bad kila byrthen ruh ba lada lap kine ki bar jylla ki leh pyrshah kin beh shisyndon.
U Bah Titos ula ong ba kane ka Resolution ka long kaba kongsan bha bad ka dei ka jingkyrsiew thiah ïa baroh ba kin ïeng ïada ïa ka khyndew ka shyiap bad ki nongshong shnong.
(8) Phi lah ban pyndonkam hok ia la ka jingtbit bad ka jingmutdur phuh samrkhie ban pynbun ia ki mar.
Kumba shu pynkynmaw u Tathagata Roy u la shim shuti khlem buh naduh ka 16 tarik nohprah 2019 bad la wan shimti noh da u R.N Ravi u ba dei ruh u lat ka jylla Nagaland kum u lat ba shipor jong ka jylla Meghalaya.
U Rijiju, u ong ba ki don shibun ki buit kiba nabar ri, kiba pynmih ia ka jing ia kynad bad kiba pynmih ia ki jing iakren kiba pynshit iwei ia iwei pat.
U Bah Marngar u la iathuh ba ka KSU ka la buddien ia kane ka kam na kawei ka por sha kawei pat bad ka jubab na ka liang jong ka Sorkar ka long ba ka dang ap ia ka jingpdiang jong ka Sorkar Pdeng ia ka  MRSS (Amendment) Bill, 2020 bad ba rai jong ka Iing Dorbar Thaw Ain Meghalaya ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ka dang don hapdeng ka jingpeit jingjngoh jong ka Sorkar Pdeng.
Kane  ka jingjia  ba sngewsih kala jia tang shisngi hadien ba uwei na u heh doctor jong kane ka Hospital la pynthikna ba u don ia ka  jingpang Covid-19.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka samla kaba kyrteng ka Riwanki Dkhar kala ngam jyllop haka thwei Sahksaw, Myntdu hadien ba kala syntuid kynsan kynsan na ki maw bad kala ngam jyllop shapoh um.
Ha kajuh ka por, ka pakhang ophis jong ki sengbhalang ka la ktah jur ha kane ka jylla ha kaba ka jingpoi ki nongtrei sorkar ka long tang khyndiat eh.
Mar mar kitei ki  6 ngut ki la pyntip sha u OC Jowai ha kaba ki pulit ki la wan ban pyllait na ki kti u paidbhur.
U Bah Synrem u la ïathuh, ba halor kane na ka liang ka sorkar jylla shen kan sa khot da ka jingïalang bad ki briew ba don bynta ban ïa kren bad ban pan jingmut ban jubab halor kane ka shithi kaba wan na ka MHA, kumjuh ruh ban thaw ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba kane ka bill kan dei ban trei kam.
Ki ba haïing ki don hapdeng ka jingap khmih lynti ba u bah Kopal un wan phai sha ïing bad na ka liang ka shnong ruh ka la pynlong ka jingwad paidbah ïa u hynrei ki khlem lap satia.
U la ong ruh ba ha kine ki khyndiat sngi kila don katto katne ngut ki samla Khasi kiba la leit ruh ban khang iaka khyrdop ka Ramakrishna Mission bad kane ka buh jing sngew syier ia ki jaidbynriew Bangali kiba sah hapoh ka nongbah Shillong bad kumjuh ruh ka jylla hi baroh kawei.
Na ka jylla ka jong ngi ruh bun ki bymdei ki trai jylla ki la hap ban leit phai noh sha ki jylla trai ki jong ngi.
Ia katei katei ka Ambulance, kaba la pyllait paidbah ha Bhoirymbong CHC, la leit ban pyllait paidbah da u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, ha ryngkat ka jingdon u Bah Rangkynsai Kharbuki, MDC Umroi, nangta u Bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, Sengkmie, ki Doktor na Bhoirymbong CHC lem bad shibun kiwei pat.
Na ka liang u bah Bless Dkhar, pat u president jong ka HNYF, u la ong ba ka aiñ ka dei ban trei kumjuh ia baroh ym tang ïa uwei bad lada hap ban khang ïa ki jaka ieng beain, ki dei ban khang lut ïa baroh kiba don ha Wahingdoh, Mawkhar ter ter.
To kam pher ba ka politics jong ki kan ym ïaid khlem ka kyrteng jong nga.
Kane ka long pyrshah ïa ka Khubor babha jong ka Khristmas kaba ki angel ki la leit pynbna ha ki nongap langbrot ha lum ha ka miet Khristmas kaba nyngkong.
Ka Synshar khaddar kaba burom bad niewkor ka sain pyrkhat (ideology) jong para nongshong shnong kaba kynthup jong ki ritpaid bad ki tribal.
U la ong ruh ba lyngba katei ka Tournament ki Samla ialehkai kin lah ban nangkiew shato phrang.
Ka ktien Nongtrai kum ka nuksa: phi leit Shano ? = dih Chinu di mi?.
Kumta ki sah shrah bad rkhiang, kum kine ki jaka lada ki heh ka area ki pynmih ia ka lyer khluit bad kito ki tyllong um kiba do hajan jong kine ki jaka ki rngat noh.
Lada kane ka long kumne baroh ki jingthmu jong ka laisen khaii ka shu long kamkai.
Ki longing kiba la shah jied mynta u snem 2023 ki kynthup ka kong Baleh Khongthah na Umniuh Tmar, Kong Therisha Mawthoh na Umrynjah hajan umroi Airport, Kong Party Kharsati na Lulong Puriang,Bah Kitboklang Siangshai na Musniang,Khliehriat,Kong Elu Lyngdoh na Nongbsap, Kong Meribel Mynso na Mookaiaw bad Bah Anthony Nongrum na Madanryting uba dei uwei na kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka sorkar kmie, ngin sa lah ban wanrah, ïa ka Indian Institute of Management jong ka World Class hangne ha Sikkim.
Haba iakren bad u ma Rymbai, u la ong ba ka jingmih noh na ka Congress kam don kano kano ka daw, hynrei kadei tang na ka daw shimet jong u.
Ha katei ka jingleit jurip jong ka seng mynta ka sngi, naka liang ki nongïalam kila ioh ruh ban ïakynduh ïa ka Principal jong katei ka skul lem bad ki nongïalam shnong kiba la pynpaw ruh bunsien ïaka jingpyrshah ïa katei ka karkhana bad kum ki bor shnong bad kumjuh ruh ka skul kila ujor ruh da ka ejahar pyrshah ïa katei ka karkhana hynrei ym don ba pynsngap tad haduh hynnin ka sngi bala mih syndon ka jingjia ioh pang bad pynlong ïaki khynnah skul ban prie haka por ïalehkai.
U la ong ba ka jingtlot jong ki netwok ki kompeni na India ka la pynlong ia ki riew sniew ban shim kabu ban pyndonkam da ki SIM Card na Bangladesh.
Nga… naduh basdang nga la ai jingmut ïaki nongïalam shnong ban pynlong da ka election ban jied kyrtong bad lada nga rem haka jingthep vote nga kloi ban shong," ong u ma Garod.
Kawei ka nuksa u la ong ia ka ri Ri-Bhoi, ha kaba T.10 klur ka grant la pynlut ia ka prokram khappud hynrei ka sahteng namar bym ai pisa ka sorkar pdeng.
Shillong, Jylliew 23 : Ka sorkar jylla ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ki Autonomous District Council ba don ha ka jylla ba ki dei ban khang khyrdep lut noh mardor ïa baroh ki khyrdop lum khajna kaba ki pynieng ha kylleng ki surok bah kiba don ha ka jylla.
Ha ki jingthoh ban dawa ILP, na kiba bun na kitei ki jingthoh la iohi na ka seng KSU bad RBYF, ha kaba ki la thoh ha kata ka rukom, kaba ki dawa jur na ka sorkar ba ka dei ban pynlong Ain noh ia ka ILP bad kiba la pynpaw ba lada ka jylla kami oh pyntreikam ia ka ILP, kaba mut ba nangne shakhmat yn nangheh ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar.
Wat la ka Ri Bhoi District kam pat don ïa ki madan ïalehkai ba paka kumba long lem ha kiwei ki district jong ka Jylla, hynrei shen kan sa ïoh shwa da ka Athletic Track ha Chinchona kaba ha Nongpoh.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la don ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Henry Nongrum, President Byrnihat circle, u Bah Noah Khongstid, General Secretary, u Bah Longmin Manar, Senior Vice President, u samla Debose Chyne, u samla Kitbor Suting lem bad kiwei de ki nongialam ka seng.
Na ka Mawtawar SC kaban iïakhun ïa ka 2nd Division jong ka Shillong Sports Association la shimti da u rangbah shnong bah Cornelius Kharkongor ha ka jingdon ryngkat ki nongkitkam ka club bad ki nongkitkam shnong.
U la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ithuh ïa ka Mwphanlur kum ka jaka jngohkai kaba itynnad, ym pat ju ïohi wat shisien ïa u Director ne ki ophisar jong ka Tourist Department, ba kin wan sha katei ka jaka ban peit na ka bynta ban mang pisa na ka bynta ban pynitynnad shuh shuh.
Da kaba ula pynsngew ba kane ka jingduh klas ki samla pule ha Ri-Lum Jaiñtia ka la shait jia manla u snem haduh ba la pynbor ïa ki dkhot ka seng ban mih surok kum ha kine ki snem bala dep, kumta kala dawa ban don kawei ka Govt College hapoh East Jaiñtia Hill District khnang ba kan jah noh kane ka jingeh manla u snem.
Hynrei na ka liang ka shnong bad ki Sengbhalang ki pyrshah jur ïa kane, khamtam ban eh ban die bad ban ai leh benami ha ki briew kiba na shabar jylla.
Kane kadei ka sien ba nyngkong ba ka BPO kaba nabar ri kan wan ban sdang ha ka jylla.
Nongpoh, Naiwieng 28: Ban shongsuk shongsain ki paidbah ha Ri Bhoi bad ban ym mih kino kino ki kam sniew ha ka leit ka wan ki paidbah lyngba ka surok National Highway-6 ha Ri Bhoi, ki pulit ka Ri Bhoi ki la dang bteng ban ïaid pahara ïa kane ka surokbah na ka bynta ka jingshngañ ki paidbah ha ka leit ka wan bad ruh ban shongsuk shongsain ki paidbah ka Ri Bhoi.
“Lada lah ban ïoh bun tylli ki jylla, ngi kwah bad lada lah ban ïoh shuh shuh sa ar lane lai tylli ki jylla kan bha hynrei kam dei ka ba suk ban ïoh", la ong u Bah Prestone.
La ong ruh ba na ka liang ka shnong kam don jingtip eiei ruh em ha ka ba ïadei bad ka ïaid ka ïeng jong une u rangbah bad halor kine ki kam beai ki ba u la leh.
Kaba sngewtynnad ban iohsngew nau Fella lyngba ka jingiakren kalong ba kum u dkhot jong ka kynhun niam tynrai, ki dak ki shin jong ka jingkiew ne leit phai biang ki paid Mizo sha la ka niam tynrai kaba ki don ka iai kiew suki pa suki bad u khmih lynti ba ha ki snem kiba  kham shadien, kum ka kynhun kan sa nang roi ha ka jingwan phai biang ki paidbah.
Shillong: Ka jingwan  lynshop ka bor ka mariang myn shi sngi, ka la pynjaw ummat ia ki paidbah ka thain Marbisu-Mawngap bad ki shnong ba marjan jongki, hadien ba ki jingthung jingtep ki la julor phom.
Namar ba kitei ki riew shim kabu jong ka sorkar kim ju ai ia ngi ia ki slip", la ong u President ka AJCCTA u ma Balen Thubru ha ryngkat u ma Kyrshan Dhar uba dei ruh u Secretary katei ka seng.
Ki pulit ki la ioh kurup ia 15 tylli ki thuk thuk bad ki la shimti ia kitei ki thuk thuk bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ka Seng ka la rai ruh ban pynpaw ia kane ka jingjia kaba sngewkhia jur sha ki bor ba halor jong ka tnat BSF, Meghalaya Frontier Headquarter kaba la ktah jur ia ka jingsngew jong une u para dkhot.
Ka shnong Umpling ka don 2300 tylli ki longing bad ki pynmih kumba san ton ka ñiut man ka sngi bad na kane sawphew naka shispah ka dei kaba pyut (biodegradable), Khatsan percent pat kaba lah ban pyndonkam biang (reusable) bad laiphewsan naka shispah pat ka dei kaba lah ban pynkylla thymmai biang (recyclable).
Nongpoh, Jylliew 27: Ki pulit jong ka Khanapara Police Outpost mynta ka sngi kila lap ïa kawei ka metiap jong u rangbah briew kaba la sdang ban pyut ha kawei ka par maw ha 9 mer Baridua.
Ngi la plie ia ka lad kaba biang tam ban khring ia ki nongtheh pisa ha ka thain", la ong u Conrad.
Ka jingshimrai jongka Seng FKJGP ka dei ka rai rangbah bad ka dei namar kum ka seng ki ngeit skhem ba ka iohi iaka jingeh jongki paitbah haka thain baroh kawei.
To ngin phai bad pynrioy ialade ha khmat uta uba donbor baroh daka dohnud ka jingkyllabamut, dakaba phai naki lynti bymman baroh.
Namar kata, nalor kiwei kiwei kiwei ki jingsneng bad ki jingkyntu ïa kine ki nongïalam ba kin shim ïa kata ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ban iada ïa la ri bad ka jaid bynriew, u Samla Lambok star Marngar ula kren shai ruh ba ka KSU kan nym pdiang ïa ka Railway katba ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad lada ki leh da ka bor ruh wat la dei ban ialeh da ka thma ruh ka seng KSU ryngkat ka jaid bynriew kin nym pyndem ïa ka sorkar jylla lane ka sorkar kmie.
Kum ka kyrteng jong kane ka shlem kaba la ïateh bad ki kmie ki kpa mynta la bun pateng, ka Johnson’s® Baby ka la ithuh ïa ka jingkular jong ki kmie ki kpa ba kin ïarap ban ïada ïa ka sniehdoh jong i khyllung naduh ka sngi ba nyngkong.
Dei da ka jingdon kine ki pyrsut mawsapnar ba sa mih ka kam saiñ nar bad shohthaw ha Rangjyrteh, Laitryngew, Sohrarim, Mawmluh bad Mawsmai bad ha ki jaka bamarjan.
Ki la dawa ruh ban pynsted ia ka jingtohkit jong ka Inquiry Committee halor ka jingkynnoh bym iaid beit ka jingpynrungkam ia ki 360 tylli ki kam ba la lait ba la pynlong ia ka eksamin mynshem snem.
Laitnoh ha ki HSC namar ym lah ban buh doktor namar ym lah ban pynbiang doktor, ka sorkar ka shem jingeh ban pynbiang doktor wat ha ki hospital , ki CHC bad PHC.Ia kane la iathuh da u Health Minister, u Bah A.L Hek bad u Secretary jong ka tnat Health, u Prabin Bakshi.
katba ïa ki shi kol la thep da u Ibalari Nongrum (2), Larihun Songthiang (55) bad ka Melari Lyngdoh (59).
La ïathuh hynnin ka sngi ki nongmihkhmat jong ka Sorkar Assam kiba la poi sha katei ka jaka ki kymthup ïa u Rupsing Terong MLA ka 20th No Baithalangso Lac, ka Rina Terangpi Executive Member ba peit I/C.ICDS Library and Social welfare ka Karbi Anglong Autonomous Council Dephu.
Ka jingialang kaba khadduh ha Sohra kan long ha ka 13 tarik por 5 baje janmiet.
Ka Seng ka kyntu ruh sha baroh ki dukan bam ba kin long kiba leh khuid khnang ba ka nym ktah ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah.
“Namar kata ka sngi, ba u Trai un wan kum u nongtuh: ha kaba ki bneng (Heavens) kin leit noh, ka khyndew bad ia kita ki jingleh ha ka YN THANG" 2 Petros 3:10.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 27 Risaw kan long hapdeng ka Dulong pyrshah ïa ka Sohmynting ha ka por 12 baje mynsngi.
Ha kajuh ka por u la buh jingkylli ruh ïa ka sorkar la ka tip neem ba ka principal ka la shim shuti na ka bynta 40 sngi na ka daw ka jingbym don ha ka met kaba koit ba khiah.
U Deputy Commissioner(Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat u la pynbna paidbah ba ka kam die rashon (Fair Price Shop Dealers) bad Umphniang Sharak (SK Oil retailers) ha East Jaintia Hills District na ka bynta u snem 2021 kan kut noh ha ka  31 tarik u December (Nohprah), 2021.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Shnong Baridua ba hap ha ka Khanapara Police Station bad ha kane ka jingjia ka ding ka la ioh ban bam duh palat 10 tylli ki dukan paidbah, ha kaba kane ka dei ka ïew paidbah kab don ha katei ka shnong ba la ju pynlong iew da ki paidbah ha katei ka thain Baridua, Khanapara.
Da U Babu Manbha Hynniewta,C/o D.N.S.Wahlang Memorial HigherSecondary School, MissionCompound,Shillong.
Shillong: U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah H.S Shylla u la ong ba ka Executive Committee (EC) ka KHADC ha ka jingialang jong ka kaba la long myn hynnin ka sngi ka la shim ia ka rai  ba kino kino ki kynthei kiba ioh lok da ki bar jylla ki hap ban shim syndon noh da ka jait u lok jong ki kumjuh ruh ki khun ki kti jong ki, ki dei ban ai da ka jait u kpa jong ki khnang ba kan ym mih kano kano ka jingiatyngkhuh hadien habud, naba lada kin ai jait Khasi ki khun jong ki pat kin ia shong bad ki Khasi kin kylla Khasi biang.
Ha kawei ka liang, u president ka BJP u la ong ba ka bor pyniaid jong ka party kan sa pynbujli nongkitkam noh shen ia kiba bat ia ki kam bapher bapher ha ka party naduh ki district, mandal, kynthup kiba don ha ka State level lait noh u President.
Hynrei, imat ym don ba sngap ne kohnguh ïa ka jingbthah.
U Bah Mylliem, u bat ia ka tnat Taxation.
“Kaba sngew lyngngoh ka long ba kumno ïa ka kam kaba ki Khasi jong ngi ki la lah ban trei, pynban da ki poiei kiba na kawei pat ka jylla ki ïoh ban trei ïa ki, te kumta na ka liang ka KSU Mawkhar Circle ka lah maham tyngeh ruh ïa ki contraktor ba ki dei ban ai kam shwa ïa ki Khasi," ong u President ka KSU Mawkhar Circle.
Lah ban kdew ba ka CSWO bad ka TUR ha kane ka sngi Palei ka la phah jingujor ruh sha u Principal secretary ka tnad Personal da kaba dawa ba dei ban thung jingtohkit pyrshah ia ka jingdonkti jong u Bah Shangpliang bad ka seng sain pyrthei haba u dang long kum u ophisar ka sorkar.
"“Ban shu pynlong ïa ka jingïakhih kam long ka lynti kaba dei ban ong ïa ka Sorkar jong phi ne ban pynpaw sha ka Sorkar ïa ka jingsngew jong phi halor kane ka kam bad nga kyrmen ba ngin ym ïohi ïa kino kino ki jingjia kiba la lah ban mih namar ha kaba kut jong ka sngi ka Sorkar bad kynthup ïa ka Liang Pyrshah ki dei leh da ka jingkitkhlieh," ka la ong.
Haba pynpaw ba u Aadhaar u dei uba pynïasoh lut ïa baroh ki jingdonkam, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ha ka elekshon 2023 kaba la long dang shen ha Meghalaya, bun na ki BLO ki la pynsngewthuh ïa ki paidbah ban pynïasoh ïa u Aadhaar bad ki EPIC bad kam da long eh kaba kongsan hynrei haba shu peit ha ki snem ki ban sa wan manla ki kot ki sla bad manla ki nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya bad kumjuh ruh ha ki jylla ka ri India kin hap ban pynïasoh bad u Aadhaar.
Higher Secondary School (SWGH) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 23 tarik mynta u bnai ha ka por 6:40 baje janmiet la don ba phone ia u bad lada pisa T.1 lak tyngka bad utei u nong phone u la byrngem byrsit ia u.
Ki kaitor ba pawnam jong ka pyrthei kum u Ronan Keating, Neyo, Hybrid Theory, Jonas Blue, Sanam bad ki kaitor nala ri kum u Lou Majaw, Snow White, Meba Oflilia, Wanjop Sohkhlet, Banjop bad kiwei, kila pynshong shit ïa ka tamasa bad nang rah shajrong ïa ka nam ka Jylla ha ka liang ka put ka tem bad ka sap seng kam jong ki samla.
Shillong, 27 Jylliew:Ka kynhun rwai jong ka  America, ka Hoobastank, ka la poi mynta ka sngi ha ka nongbah Shillong, kaba long ka jingpynkhreh jongki, na bynta ban rwai la sngi saitjain ha madan Polo.
Ia u soh u ba thiang ym don ba peit, ngi kham ia ieid kum ka jait bynriew ia u soh ba jew".
Shillong:U Nongïalam ka BJP u Bah Sanbor Shullai ula ong ba u don ïa ka jingkhmih lynti ba 20 ngut ki kyrtong ka BJP kin jop ïa ka MLA Election 2023 ha ka jylla Meghalaya.
“Kan bha shibun ia kiba kren, ba kin sngap ia kaei kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u la kren, ban shu shim khlem da sngap ia baroh, kam long sngew tynnad", la ong u Dr.Ricky.
“Ka jaka sumar ia ki jingjia aksiden kan long kaba donkam bha namar ba ha kane ka jylla, la don ki surok bah", la ong u Bah Lyngdoh.
U la ong ruh ba ka party VPP kan nym sngap ïa kino kino ki jingkynnoh ne ki jingkyntoh bad kumba la suit la shor ïa ka ban ïa khun na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par hapoh ka jylla kan ïaid shaphrang ban kren ïa ki jingeh ki paidbah hapoh ka jylla bad ai ba ki paidbah hi kin bishar ïa ka kam ha kaba kumba long haduh mynta la sakhi ba ki paidbah ki la ai ka jingkyrshan kaba radbah ïa ki kam ba la leh da ka party namar ki sngewthuh shai kdar ba ka party VPP ka dei kata ka party kaba ïa khun shisha na ka bynta ka daw bah jong ka jaid bynriew.
Kane ka jingpyntreikam ïa kane ka buit thymmai ban khanglad ïaka jinglum paidbah, ki Shnong bapher bapher kila ai ka jingïatreilang ba pura bad ka bor district bad bud iaka jingbthah ban kiarna ki jaka paidbah bad ban don ka jingjngai uwei hapdeng u wei haduh 1 meter ban ïakhun pyrshah ïa khniang COVID-19.
Ha ka memorandum sha u Vice Chancellor ka NEHU u Prof P Shukla, ka NEHUSU ka la pynpaw ka jingsngewkhia halor kane ka bynta bad dawa ban pynkylla ia kane ka grading system kaba mynta namar la shem ba kane ka grading system ba la pyntreikam da kane ka jaka pule ka dei kaba rit tam haba ianujor bad kiwei ki University ki ba don ha kylleng ka ri.
U la ong ruh ba ka sorkar ka la sdang iaid ha ka lynti kaba dei ha kaba ka la pyntreikam ia ka thong rep shynrai, ka thong rep sohphan bad mynta ka la pyndep ia ka jingshna ia ka Education Policy kaban sa pyntreikam ha ka jylla.
Kine ki Centre ki thmu ban pynïoh ïa ki samla nongkyndong ïa ka jaka ba kin lah ban wad bad tip ïa la ka sap ka phong.
U nongujor u la ïohlum pisa haduh T.80 lak na ki 38 ngut ki briew la shi snem kynthih bad siew pat ïa ka pisa sha u (ba kam kum IB Officer) hynrei u la leh kiar ïa u nongujor haba um shym la lah satia ban pynurlong ïa ka jingkular," ong u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police, (City) East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem.
Haka sngi Nyngkong 4 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam, 22 ngut kiba ioh pat iaka jingkoit bad ka jingdon ki briew kiba dang shitom baroh kalong 178 ngut hapoh ka Jylla.
Na ka liang u CEM ka KHADC u bah Titosstarwell Chyne, u la kyntu ruh ia ka sorkar ban ai jing iarap ia kiba treimon sngewbha (volunteer) kiba bunkam ha ka jing iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Haba kynnoh ba ka sorkar barim ka Congress ba la ialam da u Dr Mukul Sangma kam shym la leh eiei, u bah Prestone u la ong, “Haba ngi phai sha u snem 2014 ha kaba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia ka jingtih deiwong ha ka jylla bad naduh 2014-2017, ki paidbah kila jynjar ha kine ki saw snem namar ba ka sorkar barim MUA kim leh eiei hynrei ki shu shong ha shuki bad ki kren heh nia".
La iathuh ba ha katei ka jingialang, la don lang ki heh sorkar kiab na  Uttarakhand, UP, Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Kitei kiba shah kem, ki dei ki samla pule kiba na  Tezpur Medical College, Maulanas bad ki nonghikai bad ki don ruh ki nongthoh khubor.
U Rakkam u la ïathuh ka por treikam jongka SEC kan long arsnem naduh ka sngi ba pynmih ïa ka jingpynbna.
Kine ki jingjia ki la jia ha kiba bun ki jaka.
Shuwa ban pynkut ia ka jingiakren u Rupang u la kylli biang hato u don jingut ne-em ban don noh bad kawei pat ka Party ne u la rai kut ba un shongkhop beit hapoh ka sem jong ka Congress, “ Yn ong kumno keiñ ka samla kaba nga la ibha ruh ka la ioh da u Rangdajied u Rangkynsai uba ka la ibit ibiang te yn ong shuh kumno".
Lyngba ka jingphla jong u Damanbha Ripnar ki pulit ki la ioh ban kurup noh ia uwei u bom IED na kane ka kali ia kaba la wan ban shimti da ka kynhun Bomb Detection & Disposal Squad (BDDS) na ka nongbah Shillong.
Kane ka la jia shisha kumba ong U Isaiah U la iathuhlypa.
S.A.KurbahKa Shalyntem jong ka por ka batai ia ngi ba katba nangmih ki sngi bad ki ia, ka jingbun briew ha ka pyrthei ka la nangkiew nangkiew.
Ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ha kane ka juk mynta ka la ïapher bha bak ly bak ban ïanujor bad ki snem ba la leit noh.
Ka jinglehkmen Behdieñkhlam 2021 kan long ryngkat bad ka jingrakhe iaka jingioh laitluid ba 75 snem ka Ri India bad ka jingdap 50 snem ka jingioh jylla ba pura ka Meghalaya.
Ki pulit jong ka Manipur ha ka Sngi U Blei ki la kem ïa uwei u briew uba la shah pynshisha ba u dei u dkhot jong ka United National Liberation Front -Pambei (UNLF-P) ha ryngkat ki tiar siat bad ki kuli.
Shillong, Lber, 23: Ki nonghikai skul Adhoc kiba dap da ka jingbitar ïa ka jingleh mynthi jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingdawa ban kyntiew kyrdan Deficit bad ban pynkiew ïa ka tulop, ha ka sngi Balang ki la bteng ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor hakhmat ka ophis treikam jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
" La phai ktien ka RidaMar kumta hi ka Niakha ka ieng noh na jaka shong bad ka khreh ban leit noh.
Philosophy: ka mut salon saiñnia saiñpyrkhat- salon dei ka ba ïathuh khanatang ki ba don ka khubor ba jylliew jingmut ki ba long artat ka nuksa bad jingsneng ha ka longbriew manbriew ka imlang sahlang lyngba ki ryta; saiñ ka dei ba phrang pynjanai; nia ka dei ka kyntien shongsbai ba khia jingmut; pyrkhat ka dei ka jingmut ha jabieng briew ka ba shemphang.
Kan long kaba biang eh ba ka 12 tarik u Kyllalyngkot man la ka snem, kaba long ka sngi ha kaba ka ri baroh kawei ka rakhe ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u Vivekananda, ka long ruh ka sngi kyrpang na ka bynta jong ki samla ka ri.
Lah ban kdew ba katei ka jingphet krad ki khar die shana ka dei hadien ba u CEM ka KHADC, ki EM ryngkat ki  pulit Enforcement kiba la wan ban synran ia ki, ki la jan poi ha ka jaka pynlong jingialang, bad katei ka pyni shai ba kitei ki khar die madan ki don la ki jong ki nongsyntiat ba tang shu iohi ba ki pulit KHADC ki iaid lynti ki nongpyntip ki la don lypa, bad ki la phet bak na ka jaka ba ki shong die madan.
Shillong, 19 Risaw:Ka mat iatai, ba la wanrah da ka MDC ka HSPDP na Mylliem kon-stitwensi ka kong Teilinia Thangkhiew, ka la pynia-tyngkhuh jraiñ hapdeng u Dy.CEM ka KHADC u bah Process T Sawkmie bad u CEM bah Pyn-shngaiñ N Syiem.
U ma Lahkmen u dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad pule puthi bad u la pan ïa ka kaiphod na ki bor synshar district halor kane ka jingjia hynrei haduh mynta um pat ïoh satia ïa kata ka kaiphod.
Ha ka jingshisha, ngi dei ban ïa lehraiñ lang namar ngi khlem ïoh ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba pura mynta la 22 snem tam.
SHILLONG: Ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ka la kyntu kynpham ïa ki sengbhalang bapher bapher jong ka jaid bynriew Hynniewtrep ba kin ïeng tylli bad nym ai lad ban shah pynsaphriang satia.
Katkum ka jingiathuh jong ki ki la ong ba katei ka jingshah pyntbit jong ki ka dei ban hikai ia ki khynnah naduh klas 1 haduh klas VIII bad shuwa ban leit shah hikai kim shym la don kano kano ka jingiateh bad ka sorkar ha ka jingteh kular ba kan thungkam ia ki, marsien pyndep ia ka jingshah hikai, hynrei katkum ka ain jong ka RTE pat ki la ong ba ka batai ba ka sorkar ka hap ban thung kam da ki nonghikai ba la shah pyntbit.
Haka 8 tarik une bnai, une u Pulit ula tam pud shaba palat ha kaba ula phone da ka video call haka por ba ka niah kali bad kala kum pdiang iaka call bad kala kynnoh ba ula pyni da ka dur khlem akor bad ka jinglong shynrang jong u, kaba kane ka Muktiar kala klumar ki jingmut jingpyrkhat kala ong haka ejahar.
Kane ka long ba katei ki rib a thied ia kine ki Chip ki pyndonkam na ka bynta ki jingdon kam jong ki shipai.
Shillong, Nailar 23: Ka Seng HITO kum ka dak ka jingpyrshah ïa ka jingkren pynshit bad kren sniew ki kattokatne ki heh jong ka Meghalaya Cements Limited ne ka TOPCEM hynnin ka sngi ïa ki paidbah ba ïakhih pyrshah ïa ka Public Hearing ha Thangskai, ka la khot ïa ki paidbah ban kyntait ne ban nym thied shuh ïa ka dewbilat bad kiwei kiwei de ki jingpynmih na kane ka Kompeni.
U Bah Chyne u la ïathuh ruh ba lashai ka sngi ka 11 tarik Jymmang ki EM jong ka Trade bad Market ha ryngkat u Syiem bad ki nongïalam ka HFU kin  hair sha Ïewduh ha ka por  8 baje ban peit ïa ka jinglong jingman ha ïew, ban bishar ïa ka ïewdielang bad kiwei kiwei ki jingtei ki ba  Council ka la bei pisa ban shna bad ban kynra  ruh ïa ki nongshong ïew beaiñ ha Ïewduh".
U la ong ba haba ia nujor ia ka jingtreikam katei ka PHC ka la i dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka sha ka CHC khnang ba kan lah ban ai ka jingshakri ba khambha ia ki paidbah.
Ym ha baroh ki jaka ba ngi lah ban ïohi ïa kine ki krem.
U la ong ba kaba pynlong ia u ban shim ia kane ka rai ban iakhun ia ka elekshon ka long hadien ba ki paidbah da ki spah ngut man ka sngi naduh ba u la shong thait na ka kam sorkar, ki la wan tuid ban kyrpad ia u ban iakhun ia ka elekshon.
Ki pulit ki la ïoh ban kem ïa uwei u briew halor ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingjia bad ka jingtohkit halor kane ka dang ïai bteng.
Nalor ka kam jaka bad ki shipai, u bah Hamlet u la thoh ruh sha u MLA ia ka jingpynbna khubor ka MUDA ba ka Lawsohtun,Lummawbah,Umlyngka bad Nongkseh kan hap noh ha ka jingpeit ka MUDA kata ba ka Meghalaya Building Byelaws 2011 kan treikam ha kitei ki jaka bad ki paidbah ki dei ban kongnguh ia ki kyndon ka Meghalaya Building Byelaws 2011, ba u MLA un leh ia kaba donkam.
Shillong: Ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya bad ka Federation of Khasi States ka ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ia ka u Supervising Officer bad kiwei ki officer ka tnad Meghalaya Police COVID Control ia ka jingsted ka jingshim khia ka jong ki ban wad bad ban lap ia i samla pule ha i ba Khadlai(13) snem iba khlem don mobile bad kiba wanphai da ka train ha ka miet 21 May 2020 na Karnataka.
Kane ka mang tyngka ka kynthup ïa ka jingpyllut kaba T.218,22,60,300 (Arspah khadphra klur Arphew ar lak hynriewphew hajar lai spah) tyngka, katba ka jingmih pat ka long T.204,63,23,500.00 (Arspah saw klur Hynriewphew lai lak ar phew lai hajar san spah) tyngka bad ka paw ba ka jingpyllut ka heh ban ïa ka jingïoh kaba kot haduh T.13.59,36,800 (Khadlai klur Sanphew khyndai lak Laiphew hynriew hajar phra spah) tyngkaLa wanrah ïa kane ka mang tyngka da u CEM katkum ka Rule 109 jong ka Assam and Meghalaya Autonomous District Council (Constitution of District Council) Rules, 1951 jong ka District Council.
Kam dei tang kata, la sngewthuh na ka jingkren jong ki Engineer ka NHIDCL, ba ki don jingthmu ban ker ia kitei ki tyllong um, da ki kynja kynroh ba kham kynjang; hynrei ki ophisar jong ka District, ki ai jingmut ban shna da ki jingkieng, ban nym jaboh ki tyllong um bad nangta la lap ruh, ba ka jing ailain, ia ka surok, ka long kaba khongwain haduh katta katta, namar ba haba iaid nasdang haduh ha kut, ha ka jingjrong kaba 3 kilometre duna eiei, ka jingtyllun jong ka surok, ka long ha ka dur jong u U.U Rangbah Shnong ka Mawshun, Bah Finnan Khongdup, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba na ka shnong, ka la ju ud sha ka sorkar, halor kane ka surok, hadien ba ka jingsurvey, ka long ba kan ktah ia hynniew tylli ki tyllong um, ha kaba la iakren naduh u snem 2017 bad ka Deputy Commissioner, ka East Khasi hills.
Namar kata uno uno uba kwah ban ioh ia ka bor na u Blei, u dei ban ngeit bad pdiang ba u Jisu u dei u khun jong u Blei da kaba ngeit ha ka ktien jong u Blei namar ha ka ktien u Blei, u don u Blei, u Apostol Petros u ioh ia kane ka bor ki kam bah dei namar u ngeit bad u pdiang.
Ia katei kaba ar ka jingpang pat, ki ngeit ba dei ban ym thung kynphad slem ha kano kano ka lyngkha ha kaba la paw kane ka jingpang.
Ka MIPRL, ka shim, ba kane ka jing pynhiar shuki jubor ia ki bun ngut ki MDC, ka dei beit beit, ka jing ijli shimet jong u myntri rangbah ka Jylla bad ka kynhun myntri jongu ia U Chief Executive Member ka Khasi District Council, U bah PN Syiem bad katei ka long, da kaba u pynkylla ia ka ain jied nongmihkhmat Meghalaya (Prevention of Disqualification) Act, 1972.
JOWAI: Kane ka por kadei ba ki nongrep ki don ïaka dur khmat kaba phuh samrkhie namar ba kadei ka aiom ban ot ïa u soh kba, hynrei ka jngtrei shitom jong ki baroh shi snem la wan theh umpjah noh da u slap uba la ther jur bha ha kine ki lai sngi kiba la dep.
Ki kren ia ka jingshisha, da ka mynsiem ba sngewrit, ki kren da ka jingkitkhlieh, kaba ai jingkyrmen.
Haba ia kren mynta ka sngi Balang, u Bah  Lyngdoh u la pynthikna ba u don ka jing kyrmen ba un ioh ia ka tiket na ka party ha kane ka kynti.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Smit SC ka la jop da 3-2 kol ïa ka Lumshyiap SC.Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Bankyrshan Ryngdang, Kalbest Pathaw bad u Dameshwa Nongneng.
Haka jingialehkai ka Mukhla Raij kala jop da 3-2 pyrhsah iaka Lion.
“Haba ym biang ki jaka sah ne ka iing ka sem, ka ktah wat ïa ka koit ka khiah bad buh jingeh ruh wat ha ka kamai kajih.
“Ngam pat lah ban ai ïa ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia.
School kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Sec.
Lada phi ïaid sawdong ka pyrthei, phin lap ba “U Briew uba stad u wad iala ka jong ka tynrai bad u shong neh ka  jing ngeit niam hangta, hynrei u briew uba biej ne uba ngeitbiej u shu ia peiñ ïalade bad ki rong ki taw jong ka pyrthei".
Kitei ki nongrep ki la rah ruh da ki jhur bad ki mar rep ban ai sngewbha ha u Chief Adviser jong ka Farmer Cell, Bah Kansing Lyngshiang namar ka jinglah jong u ban pynkohnguh ïa ka sorkar jylla ban ai shiteng dor ïa ka sboh dawai kaba baroh shi katta ki thied ha ka dor kaba rem bha.
New Delhi: U nongak phlim ba pawnam jong ka bollywood, U  Ashish Vidyarthi, uba la don mynta 60 snem ka rta, ula ia poi kha bad ka Rupali Barua, kaba na Assam, kaba dei kawei na ki nongsuh jain bad nongshna riam ba pawnam, ha kaba ki la ia poi kha dang shen ha Kolkata.
Ïa ki kyntien pdiang sngewbha la ïoh na ka Sports Officer jong ka tnat Kong Darlyne Khong -lam bad hadien kane ka la don ruh ka jingbam smai da ki nongïalehkai.
Ha ka jaka ba ngin ïoh ban leit buh um kloi ngim lah shuh.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ka ïoh ban rakhe laitluid ïa ka jingdap 36 snem hapoh ka Jylla khlem kino-kino ki jingteh kyndon.
Ka AMDA ka pyntip ruh sha ki paidbah la da ki don kam ia ki nong shim bynta ki ba ki itynnad ban pynrung ha ki prokram bapher bapher kin sngew bha ban ia kynduh ia ki nong ialam jong ka All Meghalaya Dancer’s Association ne ph 8575667940/,8794837810.
‘Ka jingshah kem ki dkhot jong ngi kan ym pynduh mynsiem ia ngi, hynrei kan pynshlur ia kiba bun ki dkhot ban leh ia katei ka kam’ ong ka kyrwoh khubor ba la pyllait paidbah da u Publicity Secretary katei ka seng u bah Saiñkupar Nongtraw.
Ki briew kiba wan ruh ki dei kiba dang samla bha.
“Ni nga lah sngew biej kata, namar nga khlem iathuh bad khlem khot hi ruh ia i.
Shillong: Ka  Kong Ampareen Lyngdoh, kaba long ka MLA ka seng Congress, ka la ong ba wat la kiwei ki seng saiñ pyrthei ki dang artatien, hynrei ka seng Congress da kawei ka sur baroh ka la ia rai lang ban jied ia u Bah Charles Pyngrope kum u President bathymmai jong ka MPCC bad ia kane ka jingmynjur ka jong ki la dep rai bad pynpaw ruh ha khmat u nongmihkhmat ka AICC, uba peit ia ka Jylla Meghalaya,u Manish Chatrath.
Kitei ki long 5 ngut ki riew paidbah na East Khasi Hills, uwei u shipai bad nangta sa 2ngut ki riew paidbah na South Garo Hills.
Shillong:Ka United Democratic Party (UDP) ka la rai ban pynbna paidbah ia ki jingai jingmut halor ka Reservation Policy bad ka Roster System ha kine ki sngi khnang ba u paidbah un tip baroh.
To khmied bad to mied ia la ki khlieh ka mut to khmih to bishar bniah to buddien ba ka por ka jingwanpat u Jisu ka la jan.
Kane ka jia ïa ki MLA ka PDF.Ha u snem 2018, wat la ka la don tang saw ngut ki MLA, kiba ïoh long Myntri ki la don arngut namar ha kato ka por, ka NPP ka hap ban long kaba jynsur mynsiem khnang ban neh ka sorkar.
Ngi iohi ruh ba ka jur bha ka jing ioh kurup drugs ha ka snem kaba sanphew.
Lah ban pynkyn maw ba ha kine ki sngi kiba la dep ba kawei ka khynnah skul klass IX, kaba leit skul ha kawei ka skul ha Shillong, ka la jah na la ing, ha kaba ki kmie ki kpa jong ka ki la dep ban ai jing ujor sha ki pulit, hynrei hadien pat la ioh jingtip ba katei ka khynnah ka la jah bad la u samla jong ka.
“Ban pynsuk shuh shuh iaki khynnah skul ban iakhun eksamin na Sohkha bad ki shnong ba marjan ha snem 2022 ka Sohkha yn pynlong iaka kum ka MBOSE Examination Centre," la ong u ma Lahkmen.
Umsawrang, Rymphang 18: Ka Umsawrang Lower Primary School, Dangar, East Khasi Hills District da ka jing-i-phuh i-phieng ka la ïoh ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem ne ka Golden Jubilee ha kaba u bah Olansing Suiñ, MLA ka Mawsynram Constituency u la long kum u Kongsan bad u bah H.M.Shangpliang, MLA ba rim kum u Symbud Kongsan.
Ngi iohi ba wat uba duk ruh u long uba bam sap kumba bam uba heh.
Na ka liang ki nongïalam bad nongkitkam kiba la wan poi sha kane ka jingïalang ki la rai ban ai ïa ka jingkyrshan kaba pura ïa ka Kong Ampareen kum ka kyrtong ka NPP ban mih aireng ha ka ilekshon MP.Ha kane ka jingïalang, la wan ïashim bynta da baroh ki MLA ka NPP na Jaiñtia Hills naduh u Bah Sniawbhalang Dhar, Bah Comingone Ymbon, Bah Wailadmiki Shylla bad ka Kong Santa Mary Shylla, kumjuh ruh baroh ki MDC ka NPP na Jaiñtia Hills ba kynthup ruh ïa u CEM ka JHADC u Bah Thombor Shiwat.
"U la bynrap ba ki paidbah ki hap ban ïatylli kawei halor kane ka mat khnang ba ki samla ki ban dang wad kam sorkar kim shahknieh ïa ka hok jong ki.
Namar ka jingkyrkieh bad ka jingkhim  ha  ka jinglong jingman na  ka jingsaphriang sted u khniang jingpang covid -19  ki katto katne  ki sample  la phah ban test noh sha Guwahati bad Berpeta.
Na katei ka CHC, la rah noh ïa utei u heh pulit sha GNRC Hospital ha Guwahati bad u la khlad noh.
Ha kawei ka liang, ngi sngew sammut ba ka tnat DSEL ka la phah ïa katei ka shithi, bad ha kawei pat ka liang, ka dei ban pynlong ïa ngi baroh ban peitngor ïa ka jingleh jingkam ka sorkar.
Ia kane ka lehniam ba shisien shisnem la pynkut ia ka ha ka pungkyntang kaba la khot ka Biar ha ka thain Tuber lane ka Aitnar hakaktien ki Nong Jowai kaba don ha ka shnong Tuberkmai- Shnong.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba ka sorkar kam lah ban tuklar halor ki dor jong ki mar rep bad ia ki dor jong ki mar rep la pyniaid da ki kharkaia.
Ei kane kam dei kaba la khreh na ka bynta kiba wan jingialang NPP" u la ong.
Ki lad khubor, ki iathuh shuh shuh ba 200ngut ki doktor bad ki nongtrei jong ka Vellore Hospital, ki ioh pang covid ha kine ki khyndiat sngi ba ladep.
Iwei i pliah ding i lah ban pynkylla dpei ïa ka ïing baroh kawei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ula ong ba ka sorkar kan ai khublei kti khadduh noh bad ki nongtrei ka MCCL da kata ka skhim Golden Handshake ne Voluntary Retirement Scheme (VRS), ha kaba ka sorkar kan siew ia baroh ki nongtrei ryngkat ka skhim kyrpang khnang ban khang noh ia kane ka karkhana, hadien ba ka sorkar ka la kut ki buit ki lad ban pynkhie im biang ia ka, na ka jingdawa jur ka jinglut.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh, na U Bah Batkupar Wahlang, General Secretery katei ka Seng.
U Conrad ula ong ba lyngba kane ka mission yn pynbun iaka jingpynmih ia u Shynrai Lakadong bad ban kyntiew arshah iaka ioh ka kot ki nongrep “Kane ka dei ka jingpyrshang kaba khampher na bynta u musla ban kyrpang ka Meghalaya," la ong u Conrad haka twitter.
Namarkata, u la ong ba ym tang ba ngin kut tang ban buh ïa u maw-nongrim ha kane ka jaka hynrei ka jingpyntreikam bad ka jingpynlong kam khnang ba 444 tylli ki longïing kin ïoh jingmyntoi.
Haba la wan kat katei ka kam Svamitva na Delhi ba phah ka sorkar u Mody, ka kam thew khyndew najrong suin da kita ki drone kiba her, ka Sorkar jylla u Conrad kan jin da la lah ban leh hi, da kaba pyndonkam da ki DC, BDO, kiwei-kiwei ki ophisar tnat Sorkar bad ki pulit, hynrei u phah sha KHADC ba kan shimti ban leh ïa kane ka kam, ha ka por ba long CEM u Bah Titos Chyne.
Kumjuh ki nongkawang bol la SCA-A ki laakhun tyngeh ha kaba u Gaurav J.Thakuria (5/42) uba la khur 5 wiket, katba u Rohit Sharma (3/10) u la khur 3 wiket.
Ka Dorbar Shnong ha ka miet Sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka jingïaid shnong ha ryngkat ka jingsynran lang ka tnad pulit kum shi bynta ban khang lad ïa kiba kum kitei ki jait jingjia ba kin wan jia biang hapoh shnong.
Ha kawei pat ka liang u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u Bah Ardent Basaïawmoit uba dei u President ka VPP u la don ha ka met kaba shait kaba khlaiñ.
Ha kawei ka liang na ka liang u Bah Prestone u la kyntu ïa ki nongñiah kali taxi ba kin sangeh noh ki jingiakhih jong ki namar ka la ktah bha ïa ka kamai kajih jong ki bad ka la ktah bha ïa ki paidbah bad ailad ïa ka Sorkar ba kan peit bniah ïa ki jingeh jong ki.
“Kaei kaba bun na ki khynnah samla mynta ki duna mynta ka dei ka jingshlur bad ban don ka jingngeit halade ban pynbna ba ki lah ban leh kaei kaei", la ong u Bah Wahlang.
Ka la ong ba ia ka jinghikai ia ka put ka tem Khasi la pynrung ruh ha skulbah NEHU bad mynta la don ki college kum ka St Anthony College, ka Laday Kean College, ka Synod College, Sanker Dev college bad kiwei kiba la hikai ia ka put ka tem.
Mynta ki don 15,69,743 ngut kiba don ia katei ka jingpang bad bad nangta kiba la ioh ia katei ka jingpang, ki don baroh 1,25,47,866 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  1,74,308 ngut.
Kine ki shnong kiba la ïoh khaw ki kynthup ïaka Mukhla, Khliehtyrshi, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Ialong, Sohmynting, Madur, Niriang, Loomkhudung bad ka Phlongingkhaw.
Ka jingtip kaba bniah halor ka jingjia kan sa paw kham hadien naba ki pulit ki dang ïaid shakhmat na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Lada kwah shisha ïa kata dei pynkhuid shwa ïalade khamtam ïa u thylliej ym ban shu jler bad ban shu leit ïalap election tang ïa thngiat jong kiwei bad ban shu leit beiñ leit kynthoh ïa kiwei pat ki para MLA man ba ki rung sha ki Constituency ki ju leit beiñ ïa uto u MLA na katei ka constituency ba um leh eiei.
Na kine ki 115 ngut, 71 ngut ki dei na East Khasi Hills kiba kynthup 4 ngut na ka Armed Forces bad 78 ngut ki riewpaidbah, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, na Ri Bhoi ki don 4 ngut, na West Garo Hills ki don 31 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut, ha East Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha North Garo Hills ki don 5 ngut bad ha East Garo Hills i don iwei.
“U (Adolf Lu Hitler) la long u nongmihkmat jong ki paidbah bad u la shakri ruh ïa ka Jylla.
Ha ka shithi sha u Myntri, u MDC u la ïathuh ba u la leit ban jngoh ïa ka constituency jong une u Myntri ha ka taiew ba la dep bad la pyntip ïa u ba bun ki skul sorkar ha kane ka constituency ki la jot lut.
Ha ka jingsakhi jong ki nongleit nongwan, la ong ba katei ka longkmie ka la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh bad ka khlem tip briew shuh.
Shillong,9K’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle ka la byrngem ia ki nongtrei ka tnad bording da kaba ong ba ka seng kan trei da kaba tyngeh lada kim lah ban pynbiang bording kaba thikna ha katei ka thain.
Katei ka jinghiar thma ka la jia hadien lai bnai ba ki lehnoh ISIS ki la siat iap da ki phew ngut ki briew ha Bardo Museum ha ka nongbah jong ka Tunisia.
Ia katei ka lympung ialehkai, la wan ban plie da u bah Luistar Lyngdoh President ka FKJGP-NKHD, ha ryngkat ka jingdon u Bah Ricky Majaw, President Ka FKJ GP Nongpoh Circle, u Bah Jetwin Lyngdoh Rangbah Shnong Pahamsyiem lem bad kiwei.
Hynrei kine baroh ki shu sahkut tang ha jingshimkhia hi jong ki paidbah nongshong shnong kiba phaikhmat sha kane ka kam bad kiba angnud ban ïoh kamai jakpoh na kane ka kam.
Ha ka jingshisha, ka Balang Prebyterian kam dei ban shah ia ki riew shim kabu ban lushia ia kaei ka ba u Missionary la jong u la trei shitom.
La pynhap ruh ïa ka lama jong ka Seng Khasi da ki nongïalam Seng Khasi kiba la ai ruh ïa ki kyntien jinghikai jingsneng halor ka rukom riam shad bad kiwei-kiwei ki jingsneng jingkraw.
U S Roberto Nongtdu ula thep ar kol 22′ & 74′ bad mar shikol na u Ritreo Lyngdoh 39′ bad Pyllang Lyngdoh 68′.
Good article.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u iathuh ba  ka jingshalan ia u dewiong u ba la dep ban tih ha ka jylla Meghalaya, kan sa sdang biang hadien ba ka National Green Tribunal(NGT) ka la mynjur ban kyntiew ia ka dor die ia u dewiong.
La iathuh ba kawei na ki ktem kaba utei u MLA mynta u khlain bha ka dei na Laitlyngkot hynrei nangtei la mih haduh 2 ngut ki kyrtong u bah Gavin bad u bah Droi.
Naka liang ka RBYF 3 Shnong Unit ha katei ka sngi kala ioh ruh ban sam da ki jaiñkup syaid sha ki longiing ba duk jong ki 3 tylli ki shnong ba kynthup ïaka Umlyngkdait, Umryngksai bad Umshangling kum ka jingai sngewbha snem thymmai ba u snem thymmai un long u snem uba pahuh pahai ryngkat ka met ba koit ba khiah.
U la kam ruh ba ka jingphet jyndat jong u Lyngdoh na ka dorbar ka dei na ka daw ba um nud ban ïa tynjuh bor.
Haba ïa kren bad u President ka RBYF, u Bah Bipul Thangkhiew, u la ong ba kum ka seng kaba ïeng ban shakri na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha Ri Bhoi ka sngewsarong ban mih kum une u nongmihkhmat uba nud ban kren ïa ki jingdonkam ka District bad kumba u la pynpaw da kaba dawa ïa ka madan Artificial Turf ha Ri Bhoi la da kam dei ha Umsning ba u don ha ka liang pyrshah, la dei ban ai ha madan Kurkalang ne ha Nongpoh ba don ki MLA kiba don ha ka sorkar, la dei ban ai jingïaroh kaba khraw ïa u kum u MLA uba kren shisha na ka bynta ka jingmyntoi ki khun samla.
Hangne u paidbah u la sakhi shuh shuh kdar ia ka jingleh mynleh jong kine ki nongialam jong  kane ka sorkar MDA ba la ialam da ka party NPP.Ia ki issue ba donkam jong ka ri bad ka jaitbynriew kim nud saham pleng hakhmat u Modi ne Amit Shah haba ki wan shane sha ri lajong.
Haba phai sha kate ka jingïakhun, ka Marian Hills Secondary School ka la pynliem noh da 2 la 0 ïa ka All Saints Diocesan Secondary School, katba ka H.K Memorial Secondary School ka la ïoh ïa ka jingjop da 2-1 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka David & Luis Rees Memorial School.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor haba ia kren bad uwei u rangbah u ba la sakhi nyngkong ia katei ka jingjia, u la ong ha kaba nyngkong um shym la pynleit jingmut namar ba u la mut dur beit ba dei ba shu sied khyndew, namar ka jingjur jong u slap ha kapor miet hynrei kaba la pynkyndit ban ia u ka long ynda u la leit sha ka kper u la lap ba jan baroh ki jingthung jingtep wat haduh ki tiar ki tar ba don shabar kum ki kali ruh la tap lut da u tei u kynja thoh rong pui pui kaba la pynartatien ia u ioh ba katei kan ktah pynban ia ka koit ka khiah ne ka umbam umdih.
Katba u bah Pynshngaiñ N Syiem pat CEM ka KHADC u la ong ba mynta ka sorkar pdeng ha ka mang tyngka jong ka ka la mang ruh ia ka jingiarap pisa kyrpang ia ki District Council bad ia katei ka T.25 klur yn pyntrei lyngba katei ka jingiarap ka ban dang wan thymmai.
Kane ka pynshisha ha ki paidbah ba ym don hukum, namar u CM Conrad u ïai len ha Assembly haduh mynta.
“Kine ki jingïakhun ki dei kiba kongsan bha ïa ngi ban ïoh ïalam ïa ka kynhun sha ka kyrdan kaba ngi lah ban ïalehkai bha ha ka AFC U-17 Asian Cup.
Shuh shuh u bah Ñianglang u la kynnoh ruh ba ia katei ka kam la pyrshang ban ialam da kawei ka briew kaba la kam ia lade ba ka dei ka trai khyndew kaba la tip kyrteng ruh kum ka Phresilla Ñianglang Kdait kaba la kam trai ia katei ka jaka bad la ong ruh ba ka Phresilla Ñiaglang Kdait haba ka ai kino kino ki jingthoh sha ka Garo Hills ka ai da ka kyrteng Phresilla Marak.
“Ha ki snem ba la dep, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynkha noh ïa ka Civil Sub Division ïa ka Mawsynram na ka bynta ban wanrah ka synshar khaddar khamjan bad u paidbah hynrei haduh mynta u Myntri Rangbah um shim khia halor kane," ong u Bah Shangpliang.
Nga pynpaw ruh ka jingsngewnguh na bynta ka jingkyrshan jong ki ïa ki kyrtong jongngi bad kyntu ruh ïa ki ba kin trei shitom shuh shuh khnang ba ki kyrtong jong ka party kin ïoh ïa ka jingjop," u la ong.
Ïa katei ka draw la ïoh ban pynlong ha ka jingïadonlang ryngkat u President jong ka All India Football Federation (AIFF) u Kalyan Chaubey, General Secretary jong ka South Asian Football Federation u Anwarul Huq, bad u Secretary General ka AIFF u Dr Shaji Prabhakaran.
(U nongthoh u dei u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Education and Skill Development & Entrepreneurship jong ka Sorkar India).
Kine ki kynthup ïa u kyrtong ka Regional Democratic Alliance (RDA) Robertjune Khar jahrin, kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u Dr Ricky AJ Syngkon, kyrtong shimet u Prof Lakhon Kma.
Katei ka jing ujor, ka kam ruh ba ki don arngut ki nongtrei Public Relations Officer, nangta sa kawei ka nongshet bad kawei ka nos, kiba dei baroh saw ngut ki kynthei suda, kiba trei beit tang mynmiet ha Raj Bhavan.
Kine ki samla pule ki dei kiba pule ïa ka 4th Semester, k iban sa pule sa ïa ka 5th Semester, ka semester ba khatduh ban pyndep ïa ka jingpule ha ka Degree Level.
Ka la don la kham slem bad uno uno u Myntri Rangbah ba don ha ka shuki, u dei u shongknor ne ‘Chairman’ jong kane ka ‘Agency’.
U la kyntu ia ki paidbah ka thain ban shim ia ka kabu namar ka jingdon ki lad ai jingiarap ha kum kine ki Health Centre.
Ka Seng ka ngeit skhem lyngba kane ka Behdieñkhlam ka long shi bynta ba ngi kum ka jaidbynriew ka ju rakhe kaba mut ba ngin lah ban lait na ki jingpang kiba bapher bapher jong kane ka phyrthei khamtam ha kaba ngi lah ban beh ïa u ne u khlam uba shyrkhei tam uba la lynshop ia ka pyrthei hi baroh kawei.
Dei ha ka 18/11/1980 ba kane ka Seng AASU ka la ai ia ka Memorandum sha ka sorkar India ba ka dei ban leh noh da ka NRC kaba thmmai.
Lada ki ar sorkar kim sngap ïa ka jingkwah jong ki, ki jingeh kiba bun ki lah ban mih hadien habud.
Ka daw kaba pynlong ia ki ban wan siew na kane ka ïew ka long ba ki jhur ki jhep kiba die ha Smit ki long kiba thymmai ki bym dei dawai hynrei ba la thung tang da kaba pyndonkam da ki sboh.
Ki Israel ki la jied hi ia ka jingtim bad ym don soh don sla shuh ha ki, ki la sakma kylleng bad ki la iap tyrkhong kum uta u Diengdumbur.
U Blei u iohi ba ka jutang kaba rim kam lah shuh ban pyndam ia ki pop".
Katei ka mang tyngka ka dei ruh na ka bynta kito ki lanot kiba ngat ha ki jingpluh iïng kiba la duh noh ïa ki iïng ki sem namar ka jingbam duh ka ding, kumjuh ruh kito kiba la ngat ha ka apot jingshah pynjulor ha ka ‘er iong, ka cyclone.
Nongstoiñ, Jylliew 26: Ka HYC West Khasi Hills ha ka jingïakynduh markhmat bad u Bah Shakliar Warjri Myntri kam ïalehkai ka sorkar Jylla ha Nongstoiñ ha ka sngi nyngkong, ka la dawa ba u dei ban shimkhia ban pynïoh madan phlang plastic ha Nongstoiñ bad Mawshynrut.
Ka jingeh, ka High Court ka la kdew, ka dei ha ka surok ba 7 km kaba don hapdeng ka jingjulor bad ka jingbymlong ban ïaid ki kali.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka Home (Police) u Bah Prestone Tynsong haba jubab ïa ka Call Attention Notice ba la wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem hapoh ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sngi Palei.
Katei ka jing ialang, kaba la don lang da ki Nokma, ki mahajon dewiong, ki Sordar jong ka thain Shallang, ka dawa ia ka sorkar, ba kan ailad noh, ia ki trai dewiong, ba kin bteng ia la ka jong ka kam nangne shakhmat bad ka jingialang, ka la rai ruh, ba lada jia ba ka sorkar Jylla lem bad ka NGT, kin dang iai bteng ban khang ruh, hynrei ki trai dewiong, kin sdang hi noh ban tih dewiong bad ba kin pyniaid shakhmat, ia utei u mar poh khyndew, uba don ha ka ri kynti jongki hi.
Haba pynshai ia kine ki 28 ngut, u bah Hek u  iathuh ba ha East Khasi Hills District, na kitei ki 21 ngut kiba la test Covid, ki kynthup ia 13 ngut ki shipai BSF, uwei u dei u ba thiah pang ha Civil Hospital, uwei u dei u High Risk Contact jong u Lab technical na Civil Hospital u ba la test positive, 2 ngut ki dei ki high risk contact jong ka NEIGRIHMS Hospital, 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla bad 2 ngut ki dei ki ArmForce;katba 5 ngut na Ribhoi district ki dei ki Armforce bad 2 ngut na West Jaintia Hills ki dei ki ba wan phai na shabar ka jylla.
“Ngin hap ban wad ia kiba don bynta ban aiti ia kine ki kali saw sha ki Self Help Groups (SHGs) ne ki riew shimet", u la bynrap.
U la ong ruh ba ha ka jinglum jingtip bniah jong u u la lap ba ha kip or ba mynshuwa ki don haduh laiphewsan tylli kl jaitbynriew ha ka pyrthei kiba ai jait sha ka kmie kynthup ïa ka jaitbynriew Khasi hynrei suki suki kitei ki jaitbynriew ki la nang sakma noh namar ka jingai jait noh sha u kpa bad lada ki paitbah ha ka bri u Hynñiewtrep hynñiew skum kin ïa bud bad kohnguh ïa ki jingbatai stad jong kitei ki siej liar khmut ki bym don nongrim tang hapoh san snem ka jaitbynriew Khasi pnar ka la duh jait shisyndon.
Hato ka Sorkar ka khlem pat pynkylla ia ki mat treikam kiba iadei bad ka jingai injek tika ha ka 1 tarik u Jymmang, ban phah ia ka jingioh bad ban pynlait ia ka jingshem jynjar ha kaba iadei bad ka pisa ka tyngka ha ki jylla, kan nym mih da lei lei ka jingklumar," la ong u Marak.
Kane ka khana ka pynshisha ba U Blei u don tangba ngim lah ban ïohi ïa U Blei da ki khmat briew ba kynja doh.
U Partho Dasgupta, uba dei u heh duh barim jong ka BARC India,  u iathuh ba  ula ioh pisa 12,000 US dollar, na U Arnab Goswami, uba dei u editor in chief jong ka  Republic TV, na bynta ki jingleit kai sngewbha jongu bad nangta sa ka pisa kaba T.40lak, ha ki 3 snem bad katei ka dei, na ka bynta ban pynheh ia ka TRP jong katei ka news channel.
La iohi ruh ia ki tup ki man, ki tiar ialeh, kiba don ha khappud jong ka Ukraine, ha kaba la iathuh, ba katei ka dei ka jingthmu jong ka Russia, ban kurup noh ia ka Ukraine.
“Kane ka jingleh jong ka Assam ka ïai pyni ba kam burom satia ïa ka status quo hapdeng ki ar Jylla.
Shuh shuh ki Langdoh ki Wasan kin ai pyrnah sha ki dong kiba shna rong bad haka por shiteng sngi ki Seinraij bapher bapher kin rah iaki rong ban leit bret ha syiem aitnar ryngkat ka shad bad hadien bala dep yn pynbud biang sha ka Iasleit hapdeng ka phang wah bad ka phang nein kaba la ngeit ba lada jop ka phang nein kin ioh iaka koit ka khiah bad bha ki jingthung jingtep bad lada jop ka phang wah ba jem u snem u bnai.
“Lada kiwei ki jylla kum ka Maharashtra, Gujarat bad kiwei ki jylla kane ka thain shatei lammihngi ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot na u pai, ka jylla jong ngi ruh ka dei ban kiew ha ka ioh ka kot da kaba pyndonkam da ki jingthung kiba mih kyrhai ha kane ka jaka na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki nongrep bad ka jylla", la ong u Mukul.
Ki nongrep na ki thaiñ Kynrud kaba long kawei na ki jaka ba ju rep synsar bad khamtam kadei ka jaka ba kham jngai, ki la ud la lynñuar namar kane ka jinghiar dor, ha kaba ki la ïathuh ba wat tang ka bai trei ruh ym mih shuh.
Shuh shuh u la pynkynmaw biang ba ha ka por ba u long myntri kam pohing ha ki snem ba la dep ka la don ka jingiakhih kaba shyrkhei bha ha ka jylla, na bynta ka ishu MBOSE bad hangtei ka sorkar ka la kulmar jingmut bad kam lah ban pynjem kumno kumno ruh ia ki seng bhalang, “Nga la khot ia kren ia ka GSU ha ri Lum Garo, ia kren kumno kumno ruh ban pynjem ym long, nga la ktah na khohsiew jong u President ka GSU ban kyrpad ban weng noh ia ki jingiakhih bad ka la thanda jai-hadien ba mih ki sengbhalang u DG u ong ia nga phi la pynpoh ia ka burom lajong ban lem kumto, nga ong ym lei lei na bynta ka shongsuk shongshngaiñ bad ka jingbha ki paidbah, ngam salia wat ban ktah na kjat jongno jongno ruh lada kaei kaba nga leh kan dei ka jingmyntoi u paidbah" ong biang u MLA ka Sohiong.
U Bah Roney Lyndoh uba dei u MDC bad uba la long teng ruh u MLA, u la pynpaw ka jingsngew khia bad pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki ha ka juh ka por u la dawa na ka sorkar kaba don ha Chhattisgarh bad kum juh ia ka sorkar India ba dei ban pynshitom, ia kitei ki riew bym man kiba la ñion ia ki khristan kiba la long kum ki ritpaid ha katei ka jylla.
Kitei ki nongkitkam ba pura ka UDP, Umroi Circle, ki la kyrpad ia ki nongkitkam ka UDP Central Body, ba ki dei ban shimkhia ia kane ka kam (Disciplinary Action) bad ban nym ai lad kum kine ki jaid briew kiba wanrah ia ka jot ka pra ha ka Party.
Shillong, 06 Iaiong:Ka jingkhang ka sorkar ia ki dukan kyiad ha kane ka jylla, ka la ktah jubor ia ki trai nongdie, ki nongtrei bad kiba ioh jingmyntoi na kane ka kam.
Kha ma kha la shu jlor ei ha madan madiah.
“Kadei ka seng sainpyrthei, kadei ka kynhun jong ki nongïalam bapher bapher bad kumta kan don beit ka jingïa pyni ka jingïakdew bad ka jingai jingmut.
Ka khubor ka ïathuh ba ka eriong kaba jur bha ryngkat u slap bad phria kila wan lyngshop ha ki bun  tylli ki shnong naduh na Jowai, Mihmyntdu, Sabahmuswang, Khliehtyrshi, Madur, Ummulong Moodymmai bad kiwei kiwei ki shnong ba mar jan tang ha West Jaiñtia Hills.
Shuhshuh, ka seng ka khot ka wer iaki paitbah nongshnongshnong ban ia peit lem iwei ia iwei bad iarap markylliang lada kino kino ki longing ki mad jingeh khamtam ki longing kiba duk “Ngim dei ban pyniap noh iaka mynsiem tipbriew tipblei ne tip iaka hok Longbriew manbriew ha kaba kum kane ka por hynrei lyngba ka jingiatylli Lang kawei ngi kyrmen ba kaba bha kan bud nadien jongngi “.
Ha ka shithi kaba u Pandey u la ujor sha u  Chief Election Commissioner VS Sampath, u la thoh  “U Myntri Rangbah u la byrngem ia u nongialam jong ngi u P.A Sangma da kaba iathuh lypa ia ka jingiap jong u, katei ka jingkynthoh kam dei tang ka bym lah ban pdiang hynrei ka dei ruh kaba pyni lypa ia ka jingmut sniew jong u, ngi ujor ia katei ka jingkynthoh jong u Myntri Rangbah bad dawa ba dei ban pynshitom ia u".
Kane ka jingbym tista ne ñiewkor ia ki kam ba trei ha ka jingtreikam ba man la ka sngi ka ktah ia ka jingioh ban pyndep ia ki jingtrei ha ka por kaba biang bad pynlong ia kiwei ki Jaidbynriew ban ioh phrung khlieh ha ki jingtreikam bapher bapher.
Balei yn dang pynbiej biang ïa u paidbah, lada dang biej ha kane ka kynti shano shuh ka ri bad ka jaidbynriew kan poi.
Tangba nga tip haba ki ieng kren kitei ki arngut ki MLA lada kika Ing Dorbar baroh kawei ka sngap jar kumba ong nohNgi angnud ba ki MLA Meghalaya 2018-2023 kin long kiba pasiang u thylliej bad kiba nang ban padiah ha ka iasaid dorbar.
Ka la ban bniah ruh halor kumno ba ki dei ba kin sumar bha ïa lade ha ka liang ka met ka phad ka jong ki.
Katba ki ophisar pat ki long u Bah W.Syiemlieh Secretary ka Executive Committee (EC) ka KHADC u la pynlut T.2,97,204 (12 sien) Bah RS Wanniang, Joint Secretary ka EC u la pynlut T.1,59,527 lak (8 sien), Bah T.Saiborn, CFO u la pynlut T.14,652 ( shisien), Bah C.Pohlong,Planning officer u la pynlut T.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah D.Myrthong Vice President HYC Mawlai Mawiong unit.
La pynkham pyniphuh iphieng shuh shuh ïa kane ka rynsan da ki jingrwai ba sngewtynnad ba la tem da ka kynhun nongtem classic rock ka Guwahati ka Voodoo Child, kiba la pynshoh beih ïa ki nongsngap lyngba ka jingtem jong ki.
Ka dei kaba lah ban ïakhun pyrshah ka jingmih ki khñiang bad ka jinglong tyrkhong ka sniehdoh, ka pynduna halor ka jinglong liprong ka sniehdoh, bad pynkoit na ki jingmong.
La ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki thain ba kin shah pyngat ha ka Containment Zone, ka dei hadien ba la lap ba ha kitei ki thain, ka la don ka jingpur stet jong ka khlam COVID-19, namarkata ban tehlakam ia katei ka jingpur stet ka khlam COVID-19, ka District Magistarte ka Ri Bhoi, ka la pynhap ia kitei ki thain ha ka Containment Zone bad ha kitei ki thain, ki briew ba kyrpang na ka Heath & Family Welfare Department, ki dang iai pynlong ia ka Trace Contact bad ruh ka jingleit rung na kawei sha kawei pat ka iing.
Nongpoh, 6 Naitung:Namar ka jingmlien palat ki nongniah kali ban iaid sha ka bynta bym dei (wrong side) bad ban tur rak rak kaba la wanrah ia ka jingjia aksiden bunsien ha ka surok Four Lane, ki pulit ka Ri-Bhoi ki la maham tyngeh ia ki nong niah ba ki dei ban bud ia ki kyndon niah kali lym kymta kin sa syllad ban ai jingsneng da ka kam.
" Haba phai sha ka party Congress, u Tynsong u la ong ba ma u ha ryngkat u Sniawbhalang Dhar lem bad kiwei pat ki la rai ban mih noh na ka Congress ha ka por ba ka dang khlain bha hapoh Meghalaya, kata namar ka dei ka longiing kaba pait ba pra.
Kumban shu pynkynmaw, ka SWKH ka la mad ïa ka namrem ha ka sngi sdang jong ka ha kane ka lympung pyrshah ïa ka Ri-Bhoi.
“Kan don ka jingtohkit kaba khuid bad laitluid ban thung ka sorkar katkum ki kyndon ba la pruid dak da ka Kashari Supreme Court “, la ong u Kropha.
Ki dkhot ba la shah jied kum ki member ka Committee ki kynthup ruh ïa u Additional District Election Officer, u Bah Rudolf Pde na ka party INC, u Bah B.Mawphniang na ka party BJP, u Bah Linus Lyngdoh na ka party NPP, u bah Pls Syiem na ka party UDP, u Bah G.Pyrtuh na ka party AITC, u Bah K.Marwein na ka party HSPDP bad ki deputy District election officer ki dei kiba peit ba khmih lang ïa kane ka Committee (Convener).
Haba u Rupang u la wad jingtip halor katei ka jingjia na ka MeECl ki la kyntait ban ong eiei halor kane ka jingjia namar ka dang don ha ka jingtohkit.
Kum ban shu ïathuh hangne, ka lyer oxygen ka sdang ban duna ha ka jingkynjang kaba 8000 phut shaneng.
Ka jingthmu ban buh ïa ki ELC ka dei kaba la slem bad ki dang treikam haduh mynta hynrei ki don pat katto katne ki bym treikam," ong u Tiwari ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba ïasoi ïa ka MoU.U ong ruh hadien ka jingbthah jong ka ECI la pynbha ïa ki katto katne ki kyndon jong ka MoU.Shuh shuh u la ong ba ki nonghikai kin dei ki Nodal Officer jong ki ELC.U Swapnil Tembe u la phah ïa u kyrwoh sha ki khynnah skul ïa ka jingangnud jong ka sorkar ban pynngewthuh ïa ka synshar paidbah.
“Ngi la ialeh mynshwa naduh u snem 1872-73, ngi la ioh ia ka rai ha ka por u Deputy Commissioner ha katei ka por, u WS Clerk, ha ka snem 1878, kaba long 146 snem mynshwa", la ong u bah Mani.
Naba sniew u Transformer 3 bnai shongdumar tylli ki shnong ha Ri BhoiKa jingbymshimkhia da ki bor ka tnat Meghalaya Public Distribution Corporation Limited (MePDCL) ki la paw shai, hadien ba Ar tylli ki shnong ba kynthup ia ka Nongmawlong bad Nongmawlongthymmai, kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block, Ri Bhoi District, ki hap ban mad ia ka jingeh namar ka jingbymdon bording mynta la lai bnai kynthih.
Nongpoh, 06 Jylliew:Kum shibynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ia ka seng ki Longkmie ha Ri-Bhoi District, ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, ka la iohlad ban leit mihkhmat sha ka jingialang ba la pynlong da ka Synjuk ki Seng Longkmie Saw Shnong (SSLS) ba kynthup na Lumdiengngan, Kyrdeng, Mawkduk bad Wahmyntait.
Shillong: U Superintendent of Police, East Khasi Hills, S Nongtnger, IPS, lyngba ka kyrwoh, u la pynbna ba hadien ba la peit bniah ia ka jinglong jingman jong ki surok kiba ha ka thain Police Bazaar bad Motphran bad da ka jingthmu ban pynduna ia ka jingkhapngiah ki kali ha kine ki thain, ka Shillong Traffic Police (STP) kan pyrshang shuwa ban pyrkhing ia ka jingrung bad ka jingiaid lyngba jong baroh ki jaid Public Transport Bus SPTS sha ka thain Motphran bad Police Bazaar, ka ban sdang naduh ka 23 tarik u Nohprah, 2022 bad ka jingpyniaid thymmai ia kine ki Bus ka long kumne harum –.
U Kiang Nangbah da ka jingim u bynda ban long ka stieh ïa ka ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
Katba iaka Best goal Keeper la ioh rah da u Samla Mait Kharumnuid na ka Kynhun Turiap Fc.
Haba la peit bniah ia ka jinglong-jingman jong itei i khyllung, la shem ba itei i khyllung im shym la iohlad shuh ban ring mynsiem ha ka por ba i thiah bad katei ka kmie.
Varanasi:U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula kynthoh mynta ka sngi, da kaba ong ba ki don ki briew, kiba khein, ba ka dei ka kam pyniap briew, lada kren shaphang ka masi, hynrei u ong “Ka dei ka kmie bad ka dei kaba kyntang ia ngi".
La pyntrei ia kine da ka  VEC jong ka shnong Kyndong Wahlang.
" U Dr.Thangkhiew ula ong “Ngi kwah ban ai sha ki briew ka Meghalaya bad ka thaiñ shatei lam mihngi ka India ïa ka jingsumar ba lah ban shem ha baroh ki jaka sumar ka juk ba mynta ha kylleng ka ri bad ka pyrthei.
Haba plié ia ka jingiathir halor ka “Act East bad ka Dong Mihngi ka India: Kumno ban rep ia ka jingmyntoi" ba pyn-long da ka ASEAN Study Centre (ASC) bad ka Indian Council of Social Science Research (ICSSR) – North East Regional Centre (NERC), ha NEHU, Shillong hynne ka sngi u Lat u ong ba ka Dong Mihngi ka don ka spah kaba rben bha ban leh eiei na ka bynta ka India lyngba ka “Act East" namar ka jinglong ki jaka bad ki ri ba marjan jong ka Asia ba shathie bad ruh ban wanrah ia ka jingiajan lyngba ka jingriew spah ka kolshor.
U Dr Mukul u la kyrpad ruh sha baroh ki nongshong shnong ka jylla kiba kylluid mynsiem ban ai jingiarap kin sngewbha ban noh synniang sha ka CM’s Relief Fund.
Ka Nongmisei lei kaba pynïasoh na Garo Hills ka shem jynjar haduh katta katta, lada ki duh light ne kiew bai lait bad ban leit siew bai lait, namar ka hap leit shaduh Nonggalbibra Civil Sub-division South Garo Hills bad nalor ba jngai sa ka jingbym sngewthuh bha ha ka ktien thylliej.
Dei ruh une u Syiem uba  lah bet ia u symbai jong ka mynsiem ialeh bad kumno ban ieid ia la ka jong ka Ri.
Kane ka jingiakhih ruh kaba ima bad i shyrkhei bha wat la ka don ka jingiapher hangne hangtai ha ka rukom jingiakhih ba la pynlong da ka ‘Sur u Paidbah’ ha kito ki por halor ka issue Them Mator ha Them Mawlong.
Shillong: Ka Sieng Riti Institute Wahkhen ha kane ka sngi Balang, kala sei ia ki snap tynrai ki longshwa manshwa kiba ju leh ju kam ha ka shnong naduh kulong kumah.
Boi ka jylla iong u pa mi sae, la da bun nae kha jiak , I ki wmtoh Kristan wymtoh u tymmoh Lang pho ya I , han la sah su shitroh hi Leh iong I te I iong I hi mo lok,Ham mut u ioh pho u pynbiet ke, yei wa shah ah tdong heh mi ya me mut mi u pyntohlang sha ki wi.
Haba ia kren pat bad u bah Pynshngaiñ u la ong ba ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ki la kwah ba ka Council kan shimkhia ban pynurlong noh ia ka VAB kumba long ha ri Lum Jaintia bad hadien ka jingiatai kaba sani bha u la ong ba ka District council kan thoh sha ka sorkar ban pynkynmaw ia ki jubab jong ka Council halor ki 12 tylli ki mat ba ka MHA ka la pan jingshai.
Ki dkhot jong ka seng YSRCP, ki kam, ba kiba donkti ha katei ka jingkawang maw, ki dei kiba na ka seng  Telugu Desam Party.
U la ong ba ka NPP ka iatreilang bad ka NDA ban wanrah ia ki kam pynroi hynrei kan nym pyndem ia ki mat ba ktah ia u paidbah bad kam lah ban iapein ia kata bad kan iakhun beit.
Katei ka khynnah ka dei na ka shnong Papa Asakgre kaba hap hapoh Chokpot PS ha South Garo Hills.
Utei u khynnah rit u la khlad noh ha shen bad ia ka niam ka rukom la pyndep mynta ka sngi.
Ka Director Of Photography, dei u Donbok Marngar.
SHILLONG:Ki samla pule jong ka Meghalaya kiba don da ki hajar ngut mynta ki la ïoh ban pynhiar mynsiem hadien ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la ai ïa ka jingmynjur jong u ban pyllait noh ïa baibam jong ki samla pule, ïa kaba la tip kum ka Post Matric Scholarship.
Ka WJH DEF hynnin ak sngi kila leit ban ai marbam ïaka shelter home ki khynnah shynrang bad kynthei ha Mihmyntdu.
La pynkut ruh ïa ka drama da ka jingshim jingkular lane ka pledge ba dei ban weng noh ïa ki jingsngew sheptieng ïa ka jingpang Tuberculosis, ban weng noh ïa kano kano ka jingpeit poh ne peit ibeiñ ïa kiba don ïa kane ka jingpang, kumjuh ruh ban don ka jingthmu ban weng noh shi syndon ïa kane ka jingpang na ka ri India kata haduh u snem 2025.
U la ïathuh ruh ba mynta u dang don haduh phra phew tylli ki masi bad san phew tylli ki muid.
Out there your husband is always surrounded by women who took their time on their looks17.
Nongpoh: Nalor ka kam kaba ki peit ia ka bha ki khynnah rit, ki bor ba dei peit ia ka tnat Child Line, ki la pynlong pat da kawei ka program ban iarap ia kito ki longiing, kiba la kynduh jingeh ha kane ka jingshah ktah ha ka khlam COVID-19, ka sakhi kaba shai eh ka dei hynne ka sngi, ha kaba ki briew na ka tnat Child Line, ki la pynlong ia ka jingsam marbam sha ki 15 tylli ki longiing, kiba don ha ka shnong Nar-ang, Ri Bhoi District.
Ka Grammar Khasi bad ka Dustur Khasi ki īalam bakla īa ki rule jong ka Grammar bad jong ka akor ka burom), bad wat shah ba ngan kyntait Īaphi, hynrei ai bor ba ngan dup shakri hok Īaphi da ka jingshitrhem.
Ïa kane ka Screening bad ka jingsumar la sdang naduh ka 30 tarik Kyllalyngkot, 2024 bad ba la pynkut ha ka sngi Saitjaiñ.
Ki paidbah kiba leit ap thap ha ïing u/ka MLA naduh 6 baje mynstep ruh ki la pynhiar dor ïalade.
Iqbal Miah la aiti noh sha ki Pulit jong ka Dawki Police Station ban pynngat ha ki kyndon jong ka aiñ.
Ïa kine ki robot lah ban program ban ïatreilang bad ki briew ha ki kharkana (factories) ban thaw bad shna ïa ki jingdonkam.
U la iathuh ba ki tnad sorkar, ki ju wan ban hikai rep da ki rukom shna kynroh ne terrace, hynrei ka jinglong jingman ka jaka, kam iahap satia.
Ka jingthmu jong ka ‘Red Fest’ ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki briew kiba ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang HIV/AIDS lyngba ki jingrwai bad ka tem ka put namar ki sur jingrwai ki long ka atiar kiba lah ban wanrah ka jingmyntoi ïa ki khynnah samla ba kin jied ïa ka lynti kaba bha bad ba kin im ka jingim kaba thymmai.
U la ong ruh ka jingthmu jong ka RBTEDF ban pynlong ia katei ka tamasa ka long ban kyntiew ia ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi District, kumba u Sohtrun u dei uwei na ki jait soh ba pawnam ba la pynmih na Ri-Bhoi District ba khlem dawai bad ban thawlad ruh ia ki paidbah naka bynta ban pyniaid iew ia u sohtrun.
“Kane ka pyni haduh katno ka jingbamsap ka la ngam ha ka jingmut jingpyrkhat jong kiba don ha ka bor haduh ba kim pyrkhat shuh ïa ka jingim briew", la ong u MLA barim ka Seng Congress.
Ki la ia kren ia ka bamsap kaba ka jingtohkit ka dang iaid halor ka jingrung ki pisa ka council sha ka Account ki riew shimet kumjuh ruh sha ka Account jong ka KHCF, nangta ka la mih ruh ka jingiakren halor ka jingjah klep ka pisa jong ka tnad khlaw ka Council kaba haduh T.16 lak tyngka bad la sospon ia u Forest Guard halor katei ka jingjia.
La thoh shuh shuh ha katei ka kot ba ha ka por ba u woh Kiang u la shah kem ha ka sorkar phareng bad shah rai Phasi, ki kur ki jait jong u woh Kiang kim nud satia ban mih ioh kin shahkem sa maki ruh.
Hynrei kaba sngew lynngoh ka long ba ia kane ka jingphiah Konstiwensi la leh tang ka jing myntoi jong ki riew shimet kiba don ha ka bor synshar.
Nalor kane u myntri ka tnat ka koit ka khiah u la iathuh ruh baka sorkar mynta ka dang wad iaki briew ba ju iakynduh bad u pyrsa naka bynta ban tip bha halor ka jing ngat jing pang ‘corona virus’ u rangbah na Ri-Bhoi district.
U bah Kharshiïing u la pynshai ruh ba hadien ba la dep leh lut ïa kine ki test ha baroh ki 12 tylli ki distrik, yn phrang tang kumba 500 ngut ei ei ki khynnah kiba kham kynsai na kiba kynsai ha kaba ynsa ïoh ia ka report ne jingtip hadien 2 taïew ei ei bad ïa kine kiba la phrang ne jied kynsai yn phah sha ki jaka ai jinghikai ne academy kiba pher bapher ryngkat ka scholarship.
Shillong, 28 Risaw:Ka Teacher Organisational Programme Cum Seminar (TOD) jong ka AMPSTA kaba la sdang naduh ka 23 tarik bad la kut noh myn ha ka 25 tarik.
Katto katne ki longkmie kitei ki shnong ki la iathuh ba la suk ka sar ing sar sem ym don pum pum shuh naduh ba khang company bad kane ka pyni ba haduh katno ka tdem bad pum pum ba mih na kitei ki kharkhana ka ktah ia ki briew bad ki shnong ba don marjan.
U nongaiktien ka Voice of the People Party (VPP), Dr.Batskhem Myrboh ha ka Sngi Thohdieng u la ong ba ka jingthmu jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban wanrah ïa ‘Kawei ka Ri, Kawei ka Ilekshon’ (One Nation, One Election) ka lah ban dei na bynta ban ïohnong ha ki kam saiñ pyrthei.
Na ka liang ki bahaïing hasem ki la pyntikna ba ka jingleit on tep ïa ki 2 ngut shipara kan long ha ka 19 tarik u bnai Jylliew, 2023 ha ka por 1.30 mynsngi ha u Lumjingtep ka Balang Presbyterian Mawlangniang.
Ha u snem 2028 ka UDP kan sa jah noh na kane ka Ri khasi ba ieid jong ngi….
Haba U Blei U khot ia ngi, ka don ryngkat bad ka jingthmu ban long jingkyrkhu sha kiwei pat.
U la ong ruh ba u donkam ban bishar bniah ba balei ba ki nongshong shnong ka jylla ki dawa ia ka ILP bad ban bishar ba lada la pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla kan ktah ne em ia ka long ka man ha ka jylla.
“Shisnem tam nga khlem khih ne weng dkhot na ka party UDP, hynrei ka party UDP kam donkam shuh ia nga te ki don noh ki nongwan khot bad ban iasoh noh bad ka BJP," la ong u ma Tariang.
Ka jingiakhun ka long kaba itynnad bad ka bym da noh shilliang hynrei ka Demthring ka kham ioh kabu ban ñion bad iakhun ban thep kol da kaba khanglad ruh ia ka Shangpung ba kin tur ha ka box jong ki lyngba ka jingkyrshan ba radbah jong ki ‘rangialehkai ‘dien bad la sakhi ruh ia ka jingwan ban kyrshan jong ki paidbah.
Kine kiba khlad sa 3 ngut ki dei na East Khasi Hills 01, East Jaintia Hills 01 bad Ri Bhoi 01.
Ha ka jingiakynduh, u DHMO u la kular ban shim khia ia kine ki jingdawa jong ka seng da kaba un pyrshang ban leh khamkloi, ong ka kyrwoh naU bah Edmund Khongngai, President HYC Riwar Mihngi Circle.
U Ma Pardonwell Lyngdoh,u Rangbah Shnong ka Umkiang haba ïakren, u la ïathuh ba bun tylli ki iing ki sem jong ki paidbah nongshong shnong ki la shah pynjulor ha ka eriong bad ha u phria.
Pynthikna ban pynduna ruh ka jingdon ki rug ha la ïing.
Shillong: Phra ngut ki briew kiba donkti ki la shah kem, halor ka jingdon kti jongki ban pynmih jing kulmar ha Ichamati,  hynnin ka nohsngi, ong U myntri rangbah ka Jylla, ha ka jingkren jongu, kaba la pyllait da ka video.
Ka synjuk kan sa buh ruh ka synduk donation box ha dukan jong I kong A.K Kharsyntiew ha khmat iew Nongstoiñ, khnang ba ki paidbah kin noh jingiarap.
Ka kam jong ki lad pathai khubor ka long ban ai ia ka jingtip,bad kan shong ha ki paidbah ban shim ia ka rai", u la ong.
Ka seng, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan siew bai lutksan sha baroh kitei kiba iap.
Katkum ki kot shaphang ka jait bynriew Khasi ba nga la pule nga lap ba ki nongthoh ki ong ba ngi dei ki briew kiba lyngkot.
U bah RLBlah, shuwa ban pynkut ia katei ka jingkren paidbah ki la bthah ia u paidbah ba kin bud nadien ka kali ba shong kitei ki nongialam bad ban leit biang sha ka jaka ba ia kynduh mynstep kata ha Madan Laban bad ki la iaid artad ialade shakhmat.
“Ki nongshong shnong ka Jylla kila jied ia phi ban leit sha Delhi ban kren da ka jingshlur ha khmat ka sorkar u Narendra Modi, ym ban leit kum ka khnai hakhmat ka miaw ban shu pyndem ba tieng ioh shah bam doh," la ong u Forwardman Nongrem iaki nongmihkhmat ka Jylla.
Kane ka jingshong bishar, ka la sdang naduh ka 14 tarik une u bnai bad kala kut noh mynta ka sngi.
Don shuh shuh ruh ki nong Nepal kiba dang jah bad ym ioh jingtip shuh shaphang jong ki bad don pat kiba la mynsaw jur ha katei ka jingshah thombor ha ki lehnoh Hamas ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Khatduh khadwai, kum ka Jaidbynriew kaba kyrpang bad tip briew tip Blei, ngi dei ban kynmaw ba ka Jingshongkha khleh ka long shisha ka jingma ïa ka Jaidbynriew Rit Paid jong ngi.
Ka Ryntih kaba la thep ar kol ka la ïoh mynsiem bha ha kaba ka la nang ïakhun tyngeh beit triang bad da kane ka rukom ïalehkai, ha ka minit ba 67 u Wilbert Marbaniang u la thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong u bad kaba lai na bynta ka Ryntih SC ha kaba ka la khur syndon ïa ka jingjop da 3-0.
Ha kaba ia dei pat bad ka bynta kaba lashai u la ong ba katei ka seng ka dang shongpyrkhat mynta ka miet kumno kan leh hynrei ka jingshah thngan kan iaid beit kumba la pynbna 3 sngi, watla kan long ha kano kano ka jaka ruh.
Shillong: Ha ka sngi u Blei ka Sacred Heart Parish ka la pynkup burom ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ia u myntri ka tnad Pohiong ka sorkar jylla u James K Sangma bad ia ka shabuk jong ka sorkar jylla ka Agatha K Sangma ha ka jingiaseng kaba la long mynta ka sngi ha Tura.
Katei ka kynhun, ka la ai khublei ïa katei ka kynhun tem na ka bynta kane ka jingrwai ba la ai mynsiem.
Watla na ka liang ka UDP kam pat pynbna paidbah ïa u Dr.Aman kum u kyrtong, hynrei la ïoh jingtip ba ïa kane ka party kan sa leh ha ka 06 tarik mynta u bnai ha ka jingïalang kaban long ha Mawkhar hi.
Ula ong ruh ba kane ka prokram hapoh ka District la pynlong ha ki ar tylli ki jaka kata ha Amlarem bad Jowai.
Hynrei ka seng kam ailad ban wan trei hapoh West.
Kito kiba la kyrni ha ki jingdih basniew khamtam lei lei u drok, ngi ishyrkhei ban peit namar kim salia mynta ban injek drok ïalade wat ha ki jaka paidbah," la pynpaw ki paidbah kiba ïaid lynti ha thaiñ Polo.
Hadien kane ka jingiakhih u Riewrangbah ha kata ka por-ki shimti noh ia ka jingkit khlieh-lyngkor bad la pynlong ia ka u snem 1954 ia ka Seng Eastern India Tribal Union ban dawa Hill State-ka Tribal Union ka la sar lut ha ka Election 1957,lait noh ka Cherrapunjee ha kaba u (L)Rev.J.J.M.Nichols Roy u la jop salit ia u kandidet ka Tribal Union-shaphang kane ka bynta un sa thoh pat hadien.
Shillong:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, kaba dei ruh ka District Election Officer, East Khasi hills District, Shillong, ka pyntip paidbah, hyn nin ka sngi, ba ki kandi det elekshon shiteng samoi, ki election agent, ki polling agent, ki counting agent, ki nongniah kali, kiba ia kynduh paidbah bad kynthup ruh ia kiba pyniaid elekshon, ki dei ban long kiba la dep injek iada covid ar sien ar wat.
“Ai ba ka sorkar MDA kan pyni nuksa hangno ba ka la ju ai ïa ki jaka sorkar sha ki briew jong ka jylla kiba duk bad ki bym don jaka puta bad kiba donkam ban ïoh la ka jaka sah.
Ngi la iohsngew ia ki khubor ba pyndiaw shisha ba don ki kyrtong ki bym buhrieh shuh ia kane, hynrei ki kop pynban ia kine ki jingleh bymhok jong ki.
Ha ka jingiatai kaba jur hapdeng ki nongialam seng bad ki briew katei ka kompani bar jylla, khatduh kitei ki briew jong katei ka kompani ki la ai ruh ia ka jingmynjur da kaba rai ban thung tang 25 ngut, hynrei ki la kular ruh ba kin ialeh ban thep kam da briew ban a kane ka thain.
Te; kumta kam don HOK shuh ban kam nongkynti 01.99% ia ki khun ksiew.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ba kyrteng ka ‘Tang ïaphi nga ieid ‘, ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik Lber 2023.
Ha ka Men’s Single u Suranjit Dey (Laban SCTTA) u la ïoh rah da kaba pynliem ïa u Sandeep Kumar.
U K Chandrasekhar Rao, myntri rangbah ka Telengana, ula ioh ia ka jingpang khlam  Covid-19.
Ka ben jong U  Justice AK Sikri, kaba shong bishar mynta ka sngi, ka kynthoh “imat, ym don shuh kiba dang im".
U la kren shai ruh ba ka jingkhot ia katei ka jingialang ka dei namar ba um sngew lah shuh ban sngap bad ban peit ha ki khubor ia ka jingmih ka kynrum ka kynram hapoh District bad u la ong ba u kwah ban pynkut noh ia kitei ki kynrum kynram ha katei hi ka sngi.
Kumta lehse ym don ba sngap ia ka jingaibuit u bah AL Hek ban ai kam ia ki iing ki sem kiba la sah duk la bun bun snem hapdeng ki Khasi-Jaintia-Garo.
Bad dei na kane ka daw ba ka sorkar MDA mynta ka lah sngew sheptieng ïoh mih lut ki jaboh jabaiñ te ka la mudui pyrshah ïa u Gokhale ha iingshai.
U la ong ba ki dang don shuh shuh ki nongïalam nalor kine kiba la paw ba ki la don bynta ban shakri bad ban thaw ïa ka ri.
Ia mynta ka Langsning ka ieng ha ka kyrdan kaba ar.
Ki la pynkynmaw ba ha katei ka kolej kumba long mynta ki don tang lai ngut ki nonghikai ha ka Morning  Shift katba mynsngi baroh ki nonghikai ba ki don kumba 35 ngut.
Lyngba jong katei ka sngi, ba ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la hiar ban leit ialap Ilekshon sha katei ka thain, ki la don ki riew rangbah na katei ka thain, kiba la pynsngew sha ka Kong Ampareen Lyngdoh halor ka jingeh ba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain ki ju iakynduh na ka por sha ka por, ha kaba ki la pynpaw ba lada kan jop, ba ka dei ban phai khmat sha katei ka thain, kaba dei kawei na ki thain ba ki MP ha ki por ba la dep, kim ju phaikhmat sha katei ka thain.
“Ngi la ioh ia ka hukum pynsangeh shipor ia ka kam Rangbah Shnong na Supreme Court, ngi la lah ban pynsangeh ia ka jingthmu klun jaka ha Pyllun, Nongsder, ngi la jop ia ka kam ar maloi u bah Pynshngaiñ, ngin jop ia ka Saitsohpen ruh,ngi la pynkhreh kaba donkam mynta ka long sa tang ka jingkyrshan jong phi ki paidbah" ong u bah Erwin haba kren ha ka jingialang paidbah ha phyllaw ka iing dorbar Saitsohpen.
Kiba ialeh pyrshah ia kine ki jingpynbna ka Dorbar Shnong kan pynshitom iaki kat kum ki kyndon ain jong ka shnong ryngkat ka aiñ sorkar.
Ki la iathuh ruh, ba ki don haduh 8 lak ngut ki briew kiba la khlad noh na ka jingpyniap ialade (Suicide) manla u snem bad haba khein bha, uwei u briew u thmu pyniap ialade ha manla ka 40 sekon.
Ki paidbah ka Meghalaya bad ma nga ruh, ngi pyrshah jur ia kane ka ain", la ong u Dr Mukul.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang jong u Bah Garlanding Sunn u la ong ba ka jingïatreilang ka dei kaba donkam bha ha ka imlang ka shalang, namar kano kano ka kam kaba ngi trei khlem da don ka jingïatrei lang ngin nym lah ban poi sha ka thong kaba ngi angnud ban trei na ka bynta ka imlang ka sahlang.
Ka tnad Housing and Urban Poverty Alleviation  ka la pan jingshai na ka sorkar jylla halor kane ha ka 28 tarik Lber 2016 hynrei ka sorkar jylla ka leh bym suidniew ia kane", ka la ong.
Ki la ong ruh ba katei ka jingmaramot jong ki ia katei ka surok, ka long ruh kum ka jingpyni paidbah ia ka jingtylli hapdeng ki para dkhot ka seng bad kiba la long kiba kloi, na ka bynta ban iamih paidbah ban maramot ia katei ka surok, khnang ba kan pynsuk ha ka leit ka wan ki riew paidbah bad khamtam eh ia ki khynnah skul, kiba pyndonkam ia katei ka suork haba ki leit sha ki jaka pule.
Ha East Khasi hills, ki don 224 ngut kiba ioh pang, nangta ha West Garo hills 128ngut bad ha Ribhoi, ka la kiew bha mynta ka sngi, da ka jingdon ki 114ngut kiba ioh pang thym mai.
U Conrad ula ong ba ka mang tyngka na ka bynta ki samla kaba kynthup ia baroh ki kam ki ban leh na ka bynta ki samla kan long T.2,853 klur.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Bah Samborlang u la ai khublei ïa baroh ar kynhun , kiba kynthup ïa ka Aiba FC bad ruh ka Teer Counter FC bad ruh na ka bynta ki rangïalehkai kiba ïakhun ha ka Super Division kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Ka kynhun jong ki shipai Assam Rifles ka la lap ïa kawei ka pla plastik kaba don ïa lai tylli ki Coil jong u Wire, ha ryngkat kine, la lap ruh ïa ki 21 tylli ki bom ba khlaiñ bor ki IED ba la buh ha shi lynter jong ka surok na Imphal sha Moreh, ka jaka sor kaba don ha ka bynta khappud ba la pynïasoh ïa ka India bad ka Myanmar ha ka thaiñ Manipur.
Lyngba kane ka jingjop jong ka kynhun Mulang Ialong bad ka Dulong kin ïakneh syndon ïa ka nam lahduh ha ka 15 tarik u Nailar, 2023 kaba dei ka sngi rakhe ïa ka ‘Independence Day’.
Na kata kadaw bun kiba ithuh ïanga, nga la long kum u CEM ka KHADC bad bat ruh ïa ka kam ban peit ïa ki kam Hima Sima," ong u Bah Bindo“Kata da nga mihkhmat noh ym dei shuh tang kine ki Constituency barit, da mihkhmat noh na bynta ka Constituency kaba heh tharai kan kham sngewbang namar ki paralok suda kat shaba leit," ong u Bah Bindo da kaba kren biria artad, “Tangba tip kata ka kam ka eh than bad mynta ngam lah ban batai.
Ki pulit ka Nongpoh kiba la poi ruh ha katei ka ja ka kila hap ban pynïaid noh ïaki kali tang na shilliang jong ka surok namar ka jingkah jong ki maw, bad naka liang ki bor ka NHAI kila sdang ban weng ïaka khyndew bad ki maw ba hap ha surok.
“Ka jingbym ler kane ka sorkar ka don shibun bah naduh ka kam Rangbah Shnong, ka jingskud jaka ka MUDA, ka jingthaw ain khang bat ar kam ki MLA, ka jingbym don ka Mining Policy bad kiwei de", la ong u Bah Pynshngain.
Mawkyrwat, Jymmang 02: Ka ophis jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang ka ophis u Superintendent of Police, South West Khasi Hills District bad ka ophis u District Child Protection Officer, South West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai halor ki mat ba donkam ba kum ki khynnah skul ki dei ban tip, ban leh bad bym dei ban leh.
Ki heh katei ka kompeni ki la pynbna ia kane ha ka jingialang ba la plie  paidbah ban die ia ka NaNo Taxi ha kane ka jylla , la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi  ha Shillong Club.
Na kine ki 75 ngut, 58 ngut kidei na East Khasi Hills kiba kynthup 38 ngut kiba na ka armed forces bad 20 ngut kidei ki riewpaidbah, ha North Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Garo Hills ki don 12 ngut kiba kynthup 11 ngut ki armed forces bad iwei i riewpaidbah bad ha West Khasi Hills tang iwei.
U pynlong ia ka Baibl kaba don jingmut bad u mad ia ka jingshah pynshitom na ka bynta kane.
U Myntri ka sorkar kmie u Rajkumar Ranjan Singh uba ka ïingsah jong u ha Imphal ka la shah pynjulor bad shah thang da ka ding ha ki paidbah ha ka jingjia kaba la jia ha ka 16 tarik, Jylliew, u la ong ba ka seng Congress ka la dei ban shim ka jingkitkhlieh ha kaba ïadei bad ka jingmih jong ki jingïakynad ki bym shym la sangeh ha Manipur kaba la synshar da ka seng Congress naduh basdang u snem 2017 bad man ki jingbakla ba la leh da ki ki la long ka daw ba la wanrah ïa ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla.
Kat kum ka jing ujor U Deka, ka NGT, lyngba U Justice SP Wangdi bad U Dr Satyawan Singh Garbyal, ki dei dei ki nong bishar ka NGT, ki  shim ba ka jingtih maw, kaba dang iaid mynta ka dei ha ka khlaw kaba rben bha bad kaba donkam ban da ioh jingbit na ka sorkar, katba kum ka ain Forest Conservation Act, 1984 bad la lap ruh ba ka jingtih maw, ka don hajan jong ka Amchang Wildlife Sanctuary bad katei lei ka donkam ban da ioh ia ka jing mynjur jng ka National Board for Wildlife.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka 1st Battalion Meghalaya Police Shillong ka la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka jingdap ba sanphew snem, naduh ba la sdang ïa ka kaba la pynlong ha Mawïong bad ha kane ka sngi la wan long kongsan da u Myntri ka kam poh ïing ka sorkar jylla u Ma Lahkmen Rymbui bad la wan sakhi lang da ki ki heh pulit ba kynthup ïa ka special DGP ka Kong Idashisha Nongrang, ka Commandant ka 1st Battalion Kong CA Lyngwa bad kiwei de ki heh pulit bad ki shakri sorkar.
Secretariat, bad katei ka proseshon jong ki ka dei halor ka jingjia shah siat iap ki ar ngut ha u snem ba la dep ha Mookhep.
Ka HSPDP kan pynbna shuwa ia ka kyrteng jong ki kyrtong ha ki konstitwensi kiba ym don ka jingiaknieh tiket kum ka Mawkynrew, ka Sohra, ka Mawphlang, ka Rambrai, ka Mawshynrut, ka Umroi bad ka Laban konstitwensi katba ki konstitwensi ba don jingiaknieh tiket kum ka Mawthadraishan, Sohiong, Mawkyrwat, Nongstoin kan sa pynbna kham hadien.
Mynta ka step ki paidbah kila lap noh iaka met ka khynnah Khasi, ka Riya S Pyrtuh kaba la ngam jyllop haka Sngi U Blei ha Wah Barak Assam.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka Myrjai Sports Club ka la pynliem noh ïa ka Chyrmang wah Sports Club da 1-0 kol bad ïa kane ka kol jong ka Myrjai la thep da u Lamphrang Kyndait ha ka minit kaba 7.
Shuh shuh ka seng ka la kyntu ïa ka imlang-sahlang ban long kaba peitngor bad pyntip mar-mar halor kino-kino ki kam ba don jingsuba sha ki bor ba dei khmih.
Phewse katei ka jingkular ka long tang ka jingpynbiej.
“Lyngba ki kam ba ka Sorkar Jylla ha ka jingialam ka NPP ka la leh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah bad ka Jylla baroh kawei.
Ym slem hadien ka jingshah jied biang ha ka sien kaba ar da kaba ïoh shibun ka jingkyrshan ha u Jymmang jong u snem 2019, u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ka sorkar jong u ka la sloit noh ïa ka Article 370 bad ka Article 35A ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei, ha kaba ka la lah ban pynurlong ïa ka jingkular jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kaba la shiphew snem.
Kine ki kynthup ïa u Juh Pa u Juh Nongtdu u khur takma ksiar, u Fivestar Bareh ïa ka takma rupa bad ka samla Daniella I Wanda Mylliemngap kaba ïoh khur ïa ka takma rupa.
Ka Ri ka donkam mynta ia ki nongsynshar kiba stad kiba nud bad kiba sheptieng ia u Blei.
U Rakkam ula ïathuh ba naka liang ka tnat Ministry of Road Transport and Highways ka sorkar pdeng kala myjur ïa ka jingtyrwa ka sorkar Meghalaya ban kyntiew kyrdan ïa kine ki surok sha ki National Highway namar ki dei ruh ki surok kiba pyndonkam da kiwei pat ki nongshong shnong ki jylla ka thaiñ shathei lam mihngi (North East).
Haba la kylli katno uwei u nongniah kali u hap siew sha ka District council na ka bynta ka Labour License, u la ong ba ki Skill ki hap siew T.200 tyngka na bynta ka 179 sngi katba ki Unskill pat T.100 tyngka na bynta ka 179 sngi.
U Dolloi ula leit sha katei ka jaka ban leit jurip ïaki jaka kiba hap hapoh elaka jong u.
Ka kynhun pahara kaba la shah pyntreikam ha katei ka Juvenile Home ki la pyntip sha ki pulit jong ka Kotwali halor kane ka jingjia ha ka por 8 baje janmiet, ha kaba na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ka jingleit wad ïa kine ki koidi, u la ong.
“Ka jingtei iaka Iawmuisang kam dei ka jingtei World Trade Center, hynrei balei ka shimpor haduh katne katne ban tei pyndep iaka Iawmusiang," la ong u Ma Nujorki.
Shillong: Ka Seng Samla Bhalang Nongkhyriem (SSBN), Nongthymmai Shillong-793014 ha ka 26.01.19 la pynhap pyrda noh ia ka Nongkhyriem Fiesta -V.Ha kane ka Fiesta -V la lah ban pynlong ki jingïalehkai ia ki heprit bad kiba la san, kynthup ia ka iakop Marathon, shad bad rwai, Fancy Dress bad kiwei kiwei.
Nongpoh, 25 Naitung:Da kaba sngewkhia halor ka jingshah iehnoh bein ka Konstitwensi hi baroh kawei, ka Jirang Constituency Election Committee (JCEC), ka la rai ban pynlong da ka jingialang da kaba khot bad wer ia baroh ki paidbah kynthei bad shynrang kiba dang hap hapoh ka Jirang Constituency, ba kin wan sha ka jingialang ka ban sa long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Dorbar Hall Western Ri Bhoi, Patharkhmah.
Ka ri Hynñiewtrep ka nang hiar arsut katba nang iaid ki sngi.
“Ngi khmihlynti ba ka Sorkar ban ialeh ban pynstet kloi katba lah iakatei ka kam bad ngi banjur ruh ia u DC ban pynstet klo ikatba lah" la ong u samla Shaniah Dkhar.
Ka jingpang coronavirus ha Britain,  ka la pyniap ia 335ngut ki briew ha katei ka Ri bad sa 54ngut kiwei pat kiba dang shu iap ha ki 24 kynta ba ladep.
Lah ban kdew hangne, ba u Bah Gabriel K Iangrai, u ba bat ïa ka kam kum u Commandant ka SF-10 battalion, ula shah kem noh ha ki bor pulit ha ka ha ka 2 tarik Naiwieng 2022 halor ka jingkynnoh donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban pyntrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) building ha Sadar police station, Shillong.
Ïa u khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ïa u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ïa u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ïa ka T 14.00/- tyngka shi kilo.
Namar ka long ka jain kaba tad ka bym da rem dor eh haduh katta katta kaba tang 150 lane palat 250 eh ka dor jong ka bad ka long ruh kaba stang kum snep rynsun bad ka bym don bun jait ki stai (Design) kiba bun ki don ia ka juh ka rong bad ka rukom oh shrong ha ka rukom thain ia ki.
Shillong, 7 Nohprah:Ka sorkar Megha laya ka la pynmih ia ka jingbthah ba ka ki 18 tylli ki shnong hapoh ka thain Warsan Lyngdoh hapoh ka Mawkyrwat Community & Rural Development Block jong ka 35-Ranikor (ST) Assembly Constituency kin hap ha South West Khasi Hills District kumba la pynbna kham mynshwa.
Mynta ka sngi, ka Israel, ka la ther bom haduh 20 sien ha Gaza, katba ka Gaza, ka siat ar tylli ki roket sha ki jaka jong ka Israel bad ha kane ka jing ia kynad, kaba la neh la hynriew taiew, la iathuh ba 2hajar ngut ki briew ki la iap.
Nalor kane, u la ong ba ïa ki tiar ki tar la thied katkum ka jingdonkam jong ka MCH hospital bad ym na ka bynta ka Civil Hospital.
Da ka jingioh iaka jylla Meghalaya, ki District Council kim kham don jingmut shuh mynta kumba ki don ha ka por ba ki dang sha hapoh ka Assam.
Shillong:U Chairman jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited, u bah Wailadmiki Shylla, u la ong ba lada ka Hima Sohra bad ka dorbar Mawmluh kim mynjur ia ka Joint Venture bad ki company ka sorkar kan ym donlad shuh da kumwei tang ban khangdam noh ia kane ka Mawmluh Chera Cement Limited.
