Ha ka jingshisha, lait na ka um pynjhieh jong ka sniang, ka um pynjhieh jong kiwei pat ki mrad ka kham bun ka naitrojen ban ha ka eit jong kita ki mrad.
Mynta u snem, la don haduh saw ngut ki mynsiem briew kiba la shah thombor ha ki hati ha ka Ri Lum Garo, kynthup ïa u shipai BSF uba la duh noh ïa la ka jingim.
Nongpoh: Ka jingmaramot ia ka Jingkieng nar ha Dwarksuid kaba don ha Umroi, ka la pynlong ia ki bun spah tylli ki trok ba kin ieng bun sngi ha surok Umsning By-pass bad ka jingieng kitei ki trok, ka la wanrah ia ka jingjaboh ha kitei ki bynta, namar kitei ki nongniah bad nongbud trok, ki la leit shabar kat shaba lap ba shem ha ki ruh ki kiar jong katei ka surok.
Katba u Orsric Herbert Wanswett u la khur 1 wiket na ka bynta ka Thynroit.
" La jubab u Hep  “Kumno phi la da kloi ban iathuh kumta, nga pat nga khlem pat iathuh eiei" la ong ka Lydia.
Kaba pynkhuslai jingmut tam bad ka lyngkor kaba khia ka long na ka bynta ki Kandidet kiba mih madan ban tyrwa ïalade hakhmat ki paidbah ban ïoh long MLA.Hynrei kaba kham kongsan tam ka long ïa ki Nongjied Nongthep-vote ba kin da pynlut por ban da khan bha, da peit-thuh bad bishar bniah ïa kum kino ki briew, kynthei lane shynrang, ki ban long kiba bitdor ban ïoh long kiba la shah jied sha ka Iingdorbar thaw Aiñ jong ka Jylla, ym ban shu leit pynsyrwa kai ïa ka por bakordor bad ka iktiar bakhraw ba la pynkhamti da ki 21,11,000 ngut ki Nongthep-vote ka Jylla.
Ong u Blei ha u Isaiah – “Nga la kren te ngan pyndep ia kata.
U Myntri rang bah u la iaroh ruh ia ka kong Ampareen da ka ba ong “Ka kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka briew ka ba ju shimkhia bha ha ki kam pynroi ha ka jylla".
Kumba la batai ka jingkhmih bniah, la ong ba na ki 30 ngut ki Myntri Rangbah na ki State Assemblies bad ki Union Territories la ong ba 13 ngut (43 per cent) ki Myntri Rangbah ki dei kiba la don ïa ki jingshah mudui mukotduma kiba long pyrshah ïa ki.
U John Barla myntri ka sorkar kmie ba dei khmih ia ka tnat Minority Affairs u la wan ban iuh kjat iaka aspatal bna nam jong ka jylla katta ka Dr H Gordon Robert Hospital haka sngi Palei.
Kane ka khlur ak phlim ka Shraddha Kapoor ka la ong, “Nga khmih lynti ban ïadon bynta ha kane ka jingïatehlok bad ïoh ban leh shibun kiei kiei ki kam ba bha ryngkat bad ka kynhun.
U Guterres, u ong ba ka jingialang jong ka COP27, ha Egypt, ka dei ban shim ia ka rai kaba shai kdar, halor ka jingduh jingjulor na katei ka jingkylla ba kynsan jong ka mariang.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Myntri bylla ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba ki nongbylla ba wan nabar jylla ki hap ban buh ne rejister kyrteng katkum ka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act, 1979.
Ha ka juh ka por u Bishop u ong ka jingim riewñiam ka long kaba eh, hynrei shañiah ha U Blei bad ha U Blei ka long kaba lah bad ym don ka bymlah ha U Blei.
U la pom shi wait ia uwei u diengthung.
Shillong, Lber 22 : Ka lympung ïalehkai siat khnam kaba la tip kum ka 2nd NTPC National Ranking Archery Tournament (NRAT) 2023 jong ki Sub-Junior ka la poi noh sha kaba kut ha ka liang ki sub-junior ha ka sngi Ba ar, ha Archery Ground kaba don ha SAI, NEHU Campus.
Na ka liang u President ka HANM Pynursla Circle u bah Vicky Marbaniang u la iathuh ba ha ka jingleit wad jong ki ia ka jingshisha,  la lap ba ia ki kot ki sla ka dei ha ka kyrteng jong ka kur Tymsen bad kat kum  u Sordar bad rangbah shnong ka Raid Nongblai u la pynshisha ba kane ka jaka ka ba don ha kynroh arliang ka dei jong ki kur Tymsen.
Ha ka jingshisha ngi don ia ka jingthmu ban pynrung kam tang da ki samla khasi suda ha kane ka Toll Plaza, hynrei tang namar ba ngi duhnoh ban pyniaid namar ba katei ka kompani ka la jop ha ka jingiakop ban pyniaid ia kane ka Toll Plaza, bynrap ka Kong S.Shylla.
Shillong: Kum shi bynta ban pynshai ia ki samla ka Jylla shaphang ka jingma jong u drug  bad ban kynmaw burom ia U bah Harpish Nongbri, uba la shah pyniap dusman ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019, Ka Seng Samla Malki mynta ka sngi ka la pynlong ia la “Peace Rally Amid Candle Light" ha madan Malki.
“Ha ka por 6 baje eiei mynstep, la phun ki briew na thaiñ Mukroh ïa ka jingjia bad, katba nga pynkhreh ban phun ïa u SP, DC, la ïoh jingtip noh ba la shah siat pynban ki briew ha ki pulit", u la ong.
Jowai, Lber 28 : Ka Seiñ Kynthai Welfare Society Mihmyntdu (SKWS) kawei na ki seng jong ki longkmie kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang ha kane ka 27 bad 28 tarik u Lber kala pynlong ïa ka WorkShop ne ka prokram ai jinghikai kyrpang ba ar sngi ha R.C.Eve Secondary School Mihmyntdu.
Shillong, 17 Jymmang:Ka kynhun jong ki samla UDP, ki la ia kyunduh mynta ka sngi ia u myntri ka pule puthi bad ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym siew shuh ia ka bai bam jong ki samla pule.
Ia kane ka Interdong la wan ban plie pyrda da u MDC ka War Central u Ma Holando Lamin u ba long kum u kongsan bad u MDC ka War West u Ma Het Pohthmi kum u symbud kongsan haka jingiadonlang U Officer Incharge ka Jowai Police Station u Ma Sunday Manar lem bad ki riew rangbah ba pawkhmat ka shnong Nongtalang.
“Ngi kyrpad ïa ka ophis DC bad kumjuh ruh ïa ki dkhot jong ka Regional Committee halor u pud u sam ba kin pyntip lem ïa ngi ki nongsynshar ki saw Hima ïa kino kino ki jingthmu bad ki tarik ba kin leit jurip sha ki jaka ïakajia khappud khnang ba ngin lah ban pyni ki kot, ki map bad kat kaba ngi don ban pyni halor ki jaka ka jingïakam pud," ong ka shithi jingthoh ba la phah bad soi da kitei ki nongsynshar Hima.
La ioh jingtip ruh, ba ka dawbah kaba la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh, ka dei namar ba katei ka Trok Dumper kaba la leit ban ia katei ka Bike, ka kit ia ka rong kaba la khlehlang bad u Mawria, na ka bynta ban siang surok, kumta ka jingkhluid jong katei ka rong ban siang surok, ka la pynlong ia kitei ki samla ba kin khlad noh.
Wat hapdeng kiba bun ki diengpyngkiang kiba ka ophis ka iakynduh n aka por sha ka por, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range lyngba ki snem, ka la iaibteng ban pynlong ia ka jingjurip bad jingkhynra ia kiba kum kine ki jaitkam beain.
U MDC ka Sohra uba la wanrah ia kane ka shithi, u la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar lyngba u Dy CM ka la pyni shai ba la niew bein ia ki nongsynshar shnong.
Ia ki application form lah ban ioh na ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
U John Keller, deputy project scientist jong ka LRO, u iathuh ba ka lah ban long ba U Vikram, un leit hap sha ki jaka ba dum bha lane shabar jong ka jaka ba ki leit wad ma ki.
Lah ban kdew hangne ba ka Council kala don da ka Khasi Hills Autonomous District Council (Solid Waste Management) Act, 2020 da ka thong ban trei ryngkat ryngkat bad ki shnong ki thaw ban wanrah ïa ka khuid ka suba.
Shillong, Ïaïong 10: Ka Sawmer SC kala khur jingjop da kaba pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Nongthymmai SC ha ka lympung ïalehkai First Division Football League jong ka Shillong Sports Association (SSA).
Khliehriat, Risaw 02 : Ka company dewbilat, ka Max Cement Ltd kaba don ha Nongsning East Jaiñtia Hills District, myn ha ka 30 tarik jong u bnai nailurka ka pynkup burom ïa ki rang ialehkai football, jong ka skul Mihmyntdu RC Eve Senondary School, ïa u coach bad nonghikai kiba la lah ban poi sha ka Quarter Final ha ka Subrato Mukherjee Cup kaba long ha ka nongbah Delhi.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 06, EJH: 22, EKH: 237, NGH: 11, RBD: 77, SGH: 09, SWGH: 09, SWKH: 20, WGH: 67, WJH: 72 bad WKH: 39.
Haba kylli, u bah Tynsong, u la ong ruh ba  ym lah ban kynnoh ba ka dei ka daw, ba ki tih dewiong, hynrei hap ban wad bniah bha namar ba ka lah ban dei na kiwei kiwei ki daw ruh.
Ka shnong Nangbah ka hap ha ka Raliang Konstitwensi kaba la jop da u kyrtong ka NPP u Bah Comingone Ymbon.
“Ka jingim kaba shongsuk than ka jingkhuslai jingmut palat bad ban bam iaki jingbam ki bymtei kila pynlong iaki briew ha pyrthei ba kin kloi ban ioh iaki jingshitom coronary heart disease (CHD).
Na ka liang jong ki longïing ruh haba kren sha u Sinha kila buh ka jingkyntu ïa une u heh nongïalam ka BJP ba un shimkhia ban pynïoh kloi ïa ka hok jong ki.
Shillong:  U bah Jemino Mawthoh, General Secretary jong ka seng UDP, ula pynpaw ia ka jingsngew noh mynsiem jongu, sha U bah Bindo M Lanong, ba un long u nongialam ba shu thung shipor, namar ba u dei u nongialam, uba la rangbah tam, kat haduh ban da long ka Council, ban jied thymmai ia ki nongkitkam.
Shuh shuh ha kajuh kane ka sngi kane ka committee kala leit ruh ban jurip ïa ka ïing skul kaba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Govt.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ba la jia katei ka jingshah pynbthei bom IED, na ka liang ka HPC ka la pan ka jingïarap bad ka jingtuklar jong u Myntri ka Kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng u Amit Shah na ka bynta ban pynlong da ka jingtohkit bad ban tuklar halor katei ka jingjia bad ban pyndep ïa kane ka kam ha ki lai liang.
Katba ki dang iengkai ha phyllaw ka iingbishar, ki la iohi ba ki pulit ki la rah noh ia u Bah Let bad u Pyrsa jong u da ka Kali pulit.
"Unquote Nga ia lade ar sien nga la shah jied  kum  u CEM ka KHADC bad ha baroh ar sien ngam ju ap ia kata ka approval na u Governor ne Government namar kam don ha ka AD Rules 1951 ban da ap ia kata; nga sdang trei ia ki kam ha kato hi ka sngi.
U Dr Paul u la ong ba ka jinglong jingialong kawei ka dei ka jingialum lang bad kane ka pyni ia ka jingangnud jong ki paidbah ban bat ia ka jinglaitluid bad ka jingsuk.
Jowai, Nailur 06: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Seng kmie ka pynpaw ka jingsngew bynñiaw bad pynrem jur ïaka jinglong arsap u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma namar na ka por shaka por uba leit ban kynduh ïa Amit Shah sha Delhi um juh kren ne dawa na ka sorkar India ban pyntreikam noh ïaka ILP hapoh ka jylla bad kane ka pyni shai kdar ba u Conrad um don mon satia ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla bad un suidñiew satia ïaka sur bad ka jingdawa u paitbah ka Bri u Hynñiewtrep ban pyntreikam ïaka ILP hapoh ka jylla.
U la ong ruh ba kane ka surok kan kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki paidbah namar kan kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei kaban wanrah pat ïa ki lad ki lynti ban pynmih ïa ki kam kiba thymmai na bynta ka jingmyntoi ki samla.
“Ngi la sngew ba ka NHIDCL ka kren kajuh shi kajuh la ar snem ba ngi la phah jingthoh bad iakynduh bad kumta ngi la rai ban iaid shakhmat ia ka jingiakhih kumba la pynbna mynshwa", la ong u bah Ennocent.
Ula pynpaw ba katba ka sorkar ka dang thaw ïa ka Advisory Board kumba la pynkup bor ha ka PIT-NDPS Act ha u Naitung 2023, kam long kaba shai kdar la ka Board ka la ai kano kano ka jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingdei ban kem ïa kino kino katkum katei ka aiñ haduh kine ki sngi kiba mynta.
U la ong ruh ba u samla Shanborlang u long ka nuksa na bynta ki heprit jong ka thaiñ bad kitbok ruh ïa u ban dang treishitom khnang ban poi sha ka thong bad ruh ban ïohkheit ïa u soh ka jingjop.
Shuh shuh, u la pynpaw ruh ba kum ka kolej ka hap ban rakhe ïa ka silver jubilee bad ha kine ki snem kiba la dep, la thung ïa u kum u Secretary jong ka Silver Jubilee Committee ha kaba bun ki kam kum ka kolej ka ïoh ban pyndep ha kane ka jingrakhe.
Kane ka surok na Sohkrot haduh Umdum ka hap ha Mawthadraishan,kaba pait tnat na ka surok na Kynshi sha Myriaw.
“Ha … ha … ha" rkhie bad mynjur u para.
Nangta u ai bam tymmen ia u Nizam ka Hyderabad da ka Privy purse kaba da ki phew klur shisnem shi snem tad haduh ban da pynduh da [yn dang bteng]ka Indira Gandhi hadien.
U Bah Kimfa Marbaniang u la iathuh ruh ba kiwei kiwei ki surok kiba u la leit bud-dien bad tynruh sha ki bor sorkar ban pyndp ban siangrong noh ia ka surok Tiehthawiar-Umthlu, PMGSY Umjahlang-Kyrdum 5 k.
“Ka bha ban leh kumto, tangba kaba donkam, ka long ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh.
Ki doctor kim shem la iathuh ba ka khun jong ki, ka don jingpang aiu, hynrei ki la shu phah rung peit shapoh hospital bad ban shimti noh ia ka met bad ka kong Sohshiang ka la iathuh ba ka rukom puid jong ki, ka long thik kumba puid blang ne puid masi bad kaba ima shisha ka rukom leh.
Ki stad ka rep ka riang ki ong ba lah ban weng ïa kane ka jingeh eh kyrduh bam da kaba thung ïa ki jingthung kiba lah ban shan ïa ki bor mariang.
Utei u nongialam barim ka KSU u la ong ba ka donkam palat ia ki seng riewlum ban ia tylli kawei na ka bynta ban ia khunbad ban iada ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ka jingïaleh pyrshah kala kut haba la kem ïa u Kiang Nangbah da ki phareng hadien ba ula shah shet kylla ha uwei na ki paralok jong u.
Na ka liang u Mukul Sangma u la kynthoh ia u CM ka jylla halor ka jingrah ia kane ka mat shabar ka iingdorbar bad ai jingmut ruh ba kane ka legal notice ha ka jingshisha dei ban phah sha u CM ka jylla.
Ngi im ha ka state ba la kyrkhu da ka Gospel.
Daniel 9:27 Daniel 12:11.
Ki khynnah skul ki la duh ïa ki kamra klas bad kane ka la buh jingeh ïa ki bor pynïaid jong ka skul ban pynlong skul bad ka la long ka jingduh bakhraw ïa ki khynnah skul kiba pule ha kane ka skul.
Ki Israel ki dei ki khun ki ksiew u Abraham, ka dei ka jingkyrkhu u Blei.
U Pastor L.E.Jyrwa, Pastor I/c Mawkyrwat District Counsellor, Counselling Centre, Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery, Member Life Care Foundation, Mawkyrwat ha ka jingkren jong u ban ai jingpynshai lyngba ka Power Point Presentation u la kren halor ka phang, “Kumno ban pynduna ïa ka jingma jong ka jinglong jingman ha ka ïaid ka ïeng hapdeng ki khynnah samla na ka jingshah pynngop ha ka ban pyndonkam ïa u drok", da kaba u ong ba ka jingkyrni ha ka jingpyndonkam ïa u drok ka long kawei ka jingeh kaba ktah ïa ka jingim shimet bad ha ka imlang sahlang.
U la ong ba ka party ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka kynti watla ka jingiakhun ka lah ban long kaba jur hapdeng u kyrtong ka NCP ba lah ban ieng hi da u MLA u Bah Sanbor Shullai.
Ha kane ka sngi, ka la don ruh ka jingpyni ïa ka put ka tem bad ka jingshad tynrai.
Iaka jingialang la pyniaid da u SS Niangti President KSU khliehriat Circle, uba long ruh u dkhot ka KSU CEC nalor kiwei kiwei ki nongialam ka KSU JHDU.Ka Dorbar Shnong Mukhap, West Jaintia Hills kala pdiang sngewbha ia baroh 17 ngut kiba la pyndep iaka quarantine shnong haka 7 tarik une u bnai.
Kum ka seng ha kawei pat ka liang ka pynpaw ka jingsngewthamula ba hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa u SDO jong ka tnad bording ha Mawkyrwat ma u pat u la phah kylla ba kin leit ïa kynduh ïa u MLA jong ka Mawkyrwat Constituency, bah Renikton Lyngdoh Tongkhar.
U Education Secretary ka FKJGP u bah Khrawkupar Nongsiej haba kren sha ki lad pathai khubor, u la ong ba kane ka kolej la pyntrei naduh ka por jong ka sorkar jylla barim, hynrei tad haduh mynta ym pat shym la lah ban pyndep namar ba duna mang tyngka bad bym biang ki kontraktor ba shimti ban pyntrei ia kane ka kam.
Kane ka porkram, ka long shi bynta na ka jingpynbiang ia ka Meghalaya lyngba ka Jal Jeevan Mission tnad ka tnad  Ministry of Jal Shakti.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka jingïalang ki dei u D.Rapsang District Youth coordinator, u P.K.Boro (ADC), u Wanteibor Khonglah, ka Nangroi Shaphrang Dkhar bad kiwei kiwei.
Haka jingiakop Long Jump jong ka kyrdan Under-18 Girls la jop da ka Deigratia Dan na North Liberty HS School, ba ar Lisibia Nongtdu St.Mary Mazzarello HS School bad ba lai Emidakashwa Synnah St.Dominic HS School.
Nagta pat ki la wan iasnoh kti lang sa ki Sherpa jong kiwei pat ki ri kum ka Saudi Arabia, Mexico, Argentina, Turkey khnang ban ioh ïa ka jing ïa mynjur lang".
U Rajesh Bishnoi uba dei u guest professional ka Meghalaya u la khur sa ar wicket ban pyndep da 4 wicket ha ka sngi ba-ar bad pyndep baroh da 6 wicket ai kamai 60 ron.
Khliehriat, Nailar, 20: Ka jinglong jimgman ka surok national highway 6 ha East Jaiñtia Hills District khamtam ha ka thaiñ Narpuh, ka dang long hi kumjuh, ha kaba ka National Highway Authority of India (NHAI) kam pat shym la shim khia eiei ban maramot thikna ïa ka surok ha Narpuh kaba la jot rathai bad buh jingeh ïa ki nongliet nongwan.
Don pat kiba na Shillong kim kwah satia ban leit trei wat tang ha West Khasi Hills ruh.
Halor kane ka nongrim katkum ka riti shynshar paidbah, ka sorkar ka dei ban bah khlieh ban pynphai biang iakato ka data pack sha baroh ki paidbah kiba la duh ei iaka pisa lyngba ka data pack.
Napdeng ki dkhot jong katei ka kynhun shipai, ki don kiba dei ki dkhot jong ka Republican Guard bad kumjuh ruh ki shipai jong ka tnat shipai ka ri, ha ryngkat ruh bad ki heh pulit na kylleng ki bynta jong ka Gabon.
Ha kaba kut ka jingiaid lynti jong ka Sawmer ha kane ka samoi jong ka SPL ka laioh ban kamai 6 poin, da ka jingioh kawei ruh ka jingjop ia ka Ryntih SC, katba ka Nong thymmai ka ioh tang 3 poin.
Ban kyntiew ïa ki kam telecom, naduh u snem 2014, la pynlut T.3466 klur hapoh ka 10% GBS.Ka kynhun myntri sorkar pdeng ka la ai jingmynjur ruh ïa ka jingpynïasoh 4G ha 4,525 tylli ki shnong jong ka thain.
Haba phai ha ka jingïathep kol kaba dei ha ka 1st Division ïa kol na ka bynta ka Bara FC la thep da u Flyness Jaba ha ka minit kaba 78 katba ïa ka kol jong ka Mawponghong SC la thep da u Shembha Langbang ha kaba 68 minit.
Da kaba kyrpad ïa ki nongthoh kot khubor ban kin bteng ka jingtrei shitom jong ki, u Sangma u la ong, “Nga kyrmen ba hadien ha bud ruh ka Press kan ïai bteng ban trei ha kane ka rukom namar ba kane ka donkam ha kum kane ka ri, hapoh ka jylla kaba kuma ka jong ngi, kaba kongsan jong ka press ka long kaba donkam.
Haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi, u President ka NPP u Conrad K Sangma, u la ong ba ka party kan shong jingialang ha ka 22 tarik mynta u bnai ban rai ia u kyrtong ka party na Tura.
Dei ha ka 13 tarik mynta u bnai ba ki pulit ki la ioh kem 6 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Dapmain Shylla, Berli Suchiang, Daniel Phawa, Amechanki Manner bad u Janki Lamare, na kitei ki pulit ki la kurup ar tylli ki kali ka Maruti Zen kaba don ia u nombar ML-09-2622 bad ka Maruti kamai ( Taxi) kaba don ia u nombar ML-04-7515.
U bah Paul bad bah Teibor ki MDC ka UDP  na ka United Democratic Alliance (UDA) kila leit kyrshan sha ka kynhun United Democratic Forum (UDF) ha KHADC, kaba la wanrah ka kynrum kynram la lai bna eiei mynta.
U myntri haba jubab ia ka jingkylli bynrap jong u bah HM Shangpliang (Congress), ba kine kiba shah thungkam ki dei na Khasi Jaintia bad Ribhoi, hynrei ym na Garo u la ong ba kane ka dei ha ka jingpeit jong ka MeECL ha kaba ki donkam ia ki nongtrei Casual.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, ka Dr Moushumi ka la ong ïa ki samla ba ki long kiba donbok bha ban ïoh jinghikai ha kane ka jaka.
Ka dor ban poi-jngoh lut ïa kine ki jaka baitynnat ka dawa ïa ka jingïaid kjat kaba shitom namar ym lah pynpoi kali.
Uwei na ki dkhot ka seng u Bah Baris Thabah u la ong, “Ngim mynjur ba la thung da ki politishian namar ba dei ka jingbakla jong ngi namar ba la thung ia ki da ka PWD".
Ym tang na ki paitbah bad ki nongñiah kali hynrei wat na ka liang ki sordar jong ki hynñiew tylli ki shnong kiba don harud katei ka surok kum ka Sohpian, Domkohsam, Sylleiïawkheiñ, Porsohsat, Nongritong, Pyndenglawar, Mawrokporsohsat bad kiwei kiwei ki la ther tyngeh halro ka jingleh torti u kontraktor.
Ia ka jingialang ha katei ka sngi la pyniaid da u Bah Hopewell Kharkongor, President FKJGP Lai Shnong Area Unit.
Bad para – Riewlum-kiba da don shisha ho, ym dei ba nga shu jler, nongpule baieid-tip ki Kur Kynthei eosp bad ka KHADC ki sngew kumno mo !-Shaphang kane ka jingjah burom, jinglehraiñ, jingpohdor ?Te, haba ngi ïa nujor bha ïa ka Dur ka Dar jong kitei haneng kam ïa dei shuh bad ka Jait Kmie/kynthei.
Haba kren sha ki Lad pathaikhubor, u Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ba ka mat jingiakren hakhmat eh jong ka Party ka dei halor u Pud u Sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam, namar ka party hi ka sngewkhia ban iohi ia ki kam kyntur pud ka Assam kaba la iai jia na ka sngi sha ka sngi, hynrei kane ka sorkar MDA kaba mynta bad kaba la lamkhmat da ka NPP, ym pat don kane ka jingiakynduh hapdeng ki Myntri Rangbah bad iakren halor u pud u sam bad ka Assam, kata wat hadien 2 snem tam ba ka la don ha ka bor.
Ha ka 4tarik Risaw, ka sorkar India, ka la ot noh da T.2.50p shi litar ia ka dor ka diesel bad ka petrol bad ki don bun ki Jylla, kiba bud ia katei ka jingbthah jong ka sorkar India, ha kaba ki la pynduna lem sa T.2.50 shi  litar bad kaba long baroh T.5.00 na ka shi litar kaba la nang hiar ka dor ka petrol bad ka diesel.
La ïathuh ruh ba nalor kine ki san ngut ki Khasi Pnar, la don uwei u Forest Guard jong ka Assam, uba la kyllon ïap ha ka jingshah siat kulmar ki Pulit jong ka Assam.
Wat ïa ki flagship programs kum ka FOCUS, ka FOCUS+, ka NLM, ka YESS bad kiwei kiwei ki la kylla long pynban ki skhim ka NPP.Ka Jylla ka la rahbor ïa ka Hunar Skill Development projects na Tura sha Dalmagre bad hadien kata sha ka jaka ba kyndong hajan ka Chidekgre bad pyrshang ruh ban pynkylla kyrteng sha ka P.A.Sangma Skill Development Centre," la kynnoh u Marak bad bynrap, “u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng u John Barla da lade hi u la leit jurip ïa ka projek bad u la kyndit ban ïohi ba ka don tang ka jingpynkhuid bad ka jingthoh kyrteng.
“Ngi don ka jingkyrmen ban thaw hi iaka EC da lade bad ka jingiatreilang bad kiwei kan shong lada donkam", la ong u bah Paul.
Ka long kaba eh ïa ka Meghalaya ban pynneh ïa ka mynsiem ïakhun namar ka jingshyrkhei jong ki rangtied ka liang pyrshah.
Conscience: ka mut saptipbriew, jingïatiplem- sap ka dei ka snap kyrpang jong u briew shimet bad tipbriew ka dei ka dei kaba tip la ka akor ha lade ha ka jingïadei bad ki parabriew.
