Hynrei na ka liang jong u Medical Superintendent jong ka Ganesh Das Hospital u doktor WM Kharluki u la ong ba kum kine ki jingjia ki ju jia, namar ba bunsien ki kmie ki kpa jong ki khyllung kim don jingtip ban leit rah kloi kloi sha Emergency Ward ynda haba ki la poi ha ki jaka sumar.
Shillong, 18 K’lyngkot: “Wat ju pdiang ia kiba pynbam sap, ka India ka dei ban pynkut noh ia ka jingbam sap", la ong u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan haba kren kren kum u kongsan ha ka jingpynkut ia ka jingrakhe ia ka National Youth Week ha Raj Bhavan.
Haba kylli ha kano ka rukom ki shait siew bai ïing bad katno ka dor, ki don kiba la ïathuh ba kum ha Themetor ka ïing kaba rit kam duna ïa ka T.4 hajar shibnai bad katei ka dor ka ïa synriem ruh sha kitei kiwei pat ki shnong.
Hadien ba la bishar bniah ia ki dur ki dar kaba pyni ia ka jingsniew palat pud jong ka surok bah NH-6, ki nongbishar kiba kynthup ia u Chief Justice Sanjib Banerjee bad u Justice B Bhattacharjee ki la ong, “Kane da lei lei ka dei ka bym lah ban pdiang ha ka ri kaba lah shai bad ka long ka jinglehrain ba ka iingbishar kan hap ban pynkynmaw ia ka tnat sorkar pdeng kum ka NHAI halor ka kamram bad ka jingkitkhlieh kaba dei ban shim.
U bah Hadrian u la jubab da kaba ong Thank You Sir.
Mynta ka sngi ruh la iohi ba ha katei ka jaka kata ha u mot Kiang Nangbah ka la mih ka jingiabom ia tied bad mynta ka kynti ka kynrum kynram ka long kaba kham khor naba ki paidbah mynta ki la ther maw ther bilor sha ki pulit katba ki pulit pat ki la siat sha u paidbah da ki lyer pynsat khmat kiba la pynkhreh lypa bad hadien kata la iohi ba ki pulit ki kthong ia ki paidbah bad don ruh kiba ki la ioh ban bom ban tied.
Lah ruh ban pynkynmaw ha katei ka jingther kuli ki pulit Assam ki don haduh hynriew ngut ki mynsiem briew kiba la duh ïa ka jingim ha katei ka jingjïa kaba kynthup ïa san ngut ki trai shnong na Mukroh bad uwei u Forest Guard jongka Assam.
Halor ka jingkren jong u bah Shylla ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ba u la ong ba ka Nongkrem ka la kylla long kum ka jingsynshar President ne ka President Rules u bah Hubert u la ong ba kam shym la dei kumta hynrei u bah Ardent u pdiang sngewbha ia ki paidbah mynstep ne mynmiet ban rung ha ingsah jong u bad u haduh mynta u dang bat tang uwei u nombar phone uba ki paidbah ki ju phone.
Shillong, 02 Jylliew:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF)  ka la dawa ba ka KHADC ka dei ban phah sha u Lat ka jylla da ka Village Administration Bill kaba rim khlem da pynkylla ia ki kyndon ba kongsan kum ka Section 5 jong kane ka Bill.
Ka jinglait kam ka long kumba 0.046% shisnem (lada lait kam 1,500 tylli).
Ka surok kaba dang siang ha u snem ba la lah mynta ka la khoh lut bad la paw sa tang ki mawria bad u shyiap.
Kin don 9000 ngut ki dkhot jongka Congress ki ban ïashim bynta ha ka jingthep vote.
U la iathuh ruh ba halor ka jingkhuid ka KHADC, kan sa mang pisa ban pynkhuid ia ki wah ha kane ka sor Shillong  bad la bthah ia ki shnong ki thaw bad ki hima ban pynjari ha baroh ki shnong ha kaba ia dei bad ka jingkhang ban pyndon kam plastik noh mardor, haba ia dei bad u drok ka KHADC kan sa ai jingthoh sha ka sorkar kumno ban khanglad.
Haba ki la pynsangeh ia kane kali la shem ba u nongniah bad kiwei pat kiba don hapoh kali ki la buaid.
Ki bor pynïaid jong ka Lumshken Step-Up Upper Primary School, Lumshken East Jaintia Hills haka sngi Thohdieng kila pynkup burom ïaki arngut ki samla pule kiba la pass bha haki jingpule puthi jong ki napoh ka shnong Lumshken.
“Ka la don ka Committee ka ban eksamin ia ki dulir da baroh ki jylla Assam bad Meghalaya,"la ong u bah Pangniang.
U la ong ba ka kam khaii met ka la sdang ban kiew ha nongbah Shillong bad lada pynshlur kan wanrah jingeh, na kata ka daw u la pan ka jingiatreilang jong ki ban suk ban tem ia ki kam sniew.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki dei tang kiba la ioh 75 percent shaneng haka SSLC bad HSSLC, Graduate 60% shaneng, Master 60% shaneng, Professional Course ba kynthup iaki MBBS, Lawyer, Engineering bad kiwei.
Ki kyrteng jong ki nongjop ki long Gold Medalist: Ribhalin Marbaniang 52kg Lowkick junior girls, Obadaia kelphung 52kg K1rule.
Nangta shuh shuh ki paidbah ki la pyntip ba ka la don ka jingtwa surok ha ki thaiñ Mawshuit namar kane ka jingjur palat u slap, ha kaba ki surok kim long shuh ban ïaid kali bad ki paidbah ki la hap ban ïa nih da ka kjat.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ot doh ha Mawlai ha ka shisngi kan lah ban ngiam kumba 160 tylli ki mrad heh , 240 tylli ki sniang bad 240 tylli ki mrad kiba rit kum ka blang.
Ki MLA ka HSPDP ki leit tang ban kyrshan ha ka ban thaw ïa ka sorkar, hynrei kim shym rung party satia sha ka NPP.U la pynshai ruh ba ki paitbah kim dei ban shah ïalam bakla namar lada ki ngeit ïa ki nongpynsngewthuh bakla, ka jingduhnong ka dei ïa ki paitbah ka Constituency baroh kawei.
U la pynpaw ba ka seng KSU kan iai bteng ban pyrshah jur ia ka CAA 2019 bad ka seng kan nym pyndem tdong ha khmat ka sorkar kmie.
U Dr.SK Mandal, uba dei u  chief medical officer ha central Chhattisgarh ka jaka ba la leh ia katei ka jingpynduh khun u la iathuh ba la kem ia utei u doktor na ing ki bahaing jong u hadien ba u la phet rieh noh , u  Dr Mandal,  u la ong ba u Dr.Gupta u la leh ia katei ka kam pynduh khun 80 ngut tang hapoh ka 6 kynta, kaba long pyrshah ia ka jingbthah ka sorkar kaba la bthah ba ki doktor kim dei ban leh ia katei ka ka palat ia ka 30 ngut ha ka shisngi.
Ia kane ka jing jied District President ba thymmai ki la pynlong ha office jong ka Ribhoi farmer union Umsning Ribhoi District.
Kaba kham don jingma ka long ba bun kiei kiei kiba wan ha ka smartphone la ki dei ki khubor YouTube kiba khlem da tip thikna ïa ka tynrai khubor (fact-checking) ki nongpynïaid YouTube ki la buh noh kloi kloi ïa kata ka khubor tang ban lah die, namar mynta ka khubor ruh ka la kylla long kum ka tiar die ha ïew ha hat (news as a commodity).
Kumba la ïathuh ka kaiphot ba la ïohlum, la ong ba ki la don kumba 58,000 tylli ki jingjia jong ka jingshah dait ksew ki briew ïa kiba la ïoh jingtip ha kine ki hynriew bnai na ki ar tylli ki hospital ka Dr Ram Manohar Lohia bad Safdarjung Hospital.
Lah ban pyniap ia kane ka khniang da kaba synreit da ka dawai kaba ki shna kumne: pynum 4 shutak ka sabon ha kumba shi gallon ka um khluit, nangta sa theh kumba 2 gallon ka umphniang sharak.
" La mynjur ka KmieKatba u Menkpa u dang dung jluk shi jluk ia uta u tungtap ka Kmie ka leit biang sha kamra thiah ka Rida ban khot bamja ia ka.
“Kane ka long kaba sngewsih shi kat dei.
Ki nongkitkam jong ka HYC Mawshynrut Circle na ka bynta ka samoi treikam 2022 haduh 2025 ki long u President u samla Losbingwel Lyngkhoi, Vice President u samla Aurelius Nongsiej bad u Samla Phersngi Nongbri, General Secretary u Samla Banteilang Hoojon, Assistant Secretary u Samla Ardonald Marbaniang bad kiwei kiwei.
Mar sien ioh jingtip ka seng mardor ka la pyrshang ban thwet ia une u briew hynrei sniew bok namar ym lap dien shuh.
Kyrmen LA khylliap lama ka seng congress 2023.
KI JINGMYNTOI NAKA JINGPHUH SAMRKHIEKA JINGPHUH SAMRKHIE KA AIBOR IAKA MET:— Ka jingshoh thait bad lwait ka met ka ju jia borabor ha baroh ki briew khamtam haba kakam ka bankhia bad kane ka ialam shaka jingbymkwah ban kren briew, ha kum kine ki por ka jingdom ka jingbitar ka ju wan borabor.
Shuwa kane haka jingialehkai First Division Football Tournament pat ka jingialehkai kala wai da kaba iakhaid hadpeng ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Demthring da 1-1.
Kumta kin ïaleh ban pynbeit noh ïa kane ka kam ha shwa ban kut u 2023.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah  Titostarwell u la iathuh ba kin hap ban dang ia shong biang ban ia kren bniah ia kane ka kam.
Uta u Angel u la peit ia ka Register Bneng bad u la ong ha u khie leit noh namar kam don ka kyrteng jong me ha kane ka register bad u la wan noh  sha kane ka pyrthei.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng ka la byrngem ba lada ka Sorkar kam pynkynriah ïa ki BSF na katei ka jaka, kim banse ban leh da kaba tyngeh.
Shillong, 5 Iaiong:Ka Seng jong ki nongniah kali kamai Tourist kaba la tip kum ka Jowai-Ladrymabai Tourist Taxi Association (JLKTTA), West Jaintia Hills District naduh ka shi tarik mynta u bnai ka la pyllait ia ki Identity Card (ID) sha baroh ki nong kamai (Driver) kiba hapoh ka lama ka (JLKTTA).
Ka sorkar kam donkam kot kam donkam sla shuh ban pyni ha ka Assam ban kam ia kine ki jaka", la on u Dr Donkupar.
U Yadav, u kren shai, ba katei ka jing iateh, ka dei hapoh ka temple bad kumta, kam don kano kano ka jingthmu ban iathok ne ia shukor bad u kyrmen ba katei ka pisa, yn pyndonkam, ia ka bha ka miat jong ka shnong hi baroh kawei.
Shillong/Jowai, Nailar 07 : Ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka jylla hynne ka sngi ka la sdang ïa ka jingai tika ïa ki khunlung ba hapoh san snem ki bym pat ïoh tika bad kumjuh ïa ki longkmie ba armet ïa kaba la tip kum ka ‘Intensified Mission Indradhanush 5.0’ (IMI 5.0) ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
Halor ka jingkylli la ka Council kan leit ïakren bad ka Sorkar halor kane, u Bah Titos u la ong ba yn khot ruh ïa ki MDC baroh ban ïakren bad dang shiphang u la ïoh khubor ba ka Sorkar kan khot ïakren lehse mynta ka taïew.
Lah ban kdew ba ki ïew ha sor Jowai ki don bun tylli ba kynthup ïa ka ïaw chor, ïaw shyiap bad ka ïaw thymme, hynrei ki jingeh ki long ba kine ki ïew ki la khapngiah.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ïakynduh ïa ka Kong Ampareen, u General Secretary ka UDP, u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ka Reservation Policy ka dei ka mat kaba la kren da kiba bun ki kynhun ban khmih bniah bad ka UDP ruh ka la bsuh ha ka kular ilekshon (manifesto) jong ka.
Hangne ruh sa ia pyrshah kumba jia ha umsning.
Ia utei u jumai la ïohsngew ha ka por kumba 3:11 baje bad kumba 116.5 ki thaiñ kiba don marjan bad katei ka nongbah ki dang lah ban ïohsngew ia utei u jumai ha katei ka sngi.
P.B.S[ba bteng] “To ap mei nga dang theh" la jubab ka Syrpai.
Katba, ym shym la ioh khubor pat ban don kiba mynsaw ne kiba ngat ha katei ka jingsiat kaba ar.
Ka donkam namar kata ba kin ngam jylliew ia ka rukom iakren iakhana (ne kramar).
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Executive Member ka KHADC u bah TW Chyne u la iathuh ba ka Council ka pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka CAB bad ha kane ka dorbar tlang kan sa wanrah da ka rai syndon ban pyrshah ia kane.
Katkum ki lad pathai khubor ba la ioh lum la iathuh ba halor katei ka jingjia, ka Trained Nurse Association Of India jong ka Ganesh Das Government Maternal and Child Health Hospital, Shillong ryngkat bad ka TNAI Shillong Branch bad kynthup ruh ia ka Meghalaya Branch ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba kthang haduh katta katta ban duh noh kynsan kynsan tang shiteng por ia kawei na ki shipai iakhun thma ha ka por ba ka jylla ka dang don hapdeng ka madan thma ban ialeh pyrshah bad kane ka khlam bad kitei ki lai tylli ki kynhun jong ki nos jong ka jylla Meghalaya ki la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ka iing ka sem jong ka Kong Manisha Turnia kaba hap ban iakynduh ia kane ka jingjia kaba pynpait dohnud bad kaba pynsngewsih haduh katta katta ba u mynsiem bakhuid un iai don lem bad ki khnang ba kin ioh ia ka jingtngen ha ka mynsiem ka jong ki.
U Dr Mukul Sangma myntri rangbah barim ka jylla ula wanphai biang kum u MLA bad ula jop na Songsak da kaba pynliem ia Nihim D Shira u kyrtong NPP da 372 vote.
Wat ka pisa ba la sei ha ka por jongka khlam COVID ruh ym pat lah ban siew dep sha kito kiba dei hok ban siew kumba la kular.
Ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) la ai por biang ïaki karkhana haduh 9 tarik Naiwieng ban pynbeit bad ban pyntreikam ïaka dor bai kit bai bah dewbilat hadien bala khot iakren u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
Kine bad kiwei de kiba shah ban beiï ki shu ïap ei, ki ïapthngan, ki duk ki kyrduh, ki kordit bad ym don ba kynmaw ïa ki.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba ia u tei u briew u ba la leh ia katei ka kam pap kam sang la tip kyrteng kum u Stasius Iawphniaw na ka shnong Mawsaw kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup iaka iaka Kong Diana Roy Tongper, Psychiatric Social Worker bad u Dr E.Dann, Medical & Health Officer uba pyniaid iaka jingialang.
Shillong: Ka jingialang ka kynhun myntri myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ban pynkiew ia ka bainong nongbylla sngi hadien saw snem ba la leh mynshwa.
Mynsiem Bakhuid Um ioh jaka,Hapoh la dap ki ksuid kynsha;Ngi ïohi ruh lyngba ki kam,Ki shu long khristan tang ka nam.
Phin shem bad sngewthuh lada phi smat ban shang lum shang wah.
Ki la kyntu ba ki paidbah kim dei ban khein ba ka Congress ka la iehnoh iaki paidbah lane ka klet iaki, hynrei ka thmu ban wanrah sa shisien iaki nongialam ki nong treikam ba don ka jing khlieh iaka thain bad iaka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Kine ki la shong la sah bad bun na ki, ki la ioh EPIC ban thep-vote, ioh Aadhar Card, Ration Card bad kiwei kiwei.
Hadien ka jingpoi jong ki bor pynïaid district, kila ioh ruh ban ïakren bad ki nongïalam seng naka bynta ban pynbeit ïaka huri hura ha katei ka jaka khrong khajna tang nakadaw ka jingbym siew tulop ïa katei ka longkmie kaba trei ha katei ka jaka khrong khajna.
Wat la ki la don haduh 5 tylli ki kali khwai, kiba la leit ban tan ia katei ka trok, hynrei la ioh jingtip, ba ka la shimpor jan kumba 12 kynta, namar kitei ki kali Khwai, ki la sdang tan naduh ka por 3 baje eiei janmiet bad ki la lah ban tan ia katei ka trok haduh ka por 2 baje eiei mynta ka step sngi Nyngkong.
“Dei na ka daw ka jingtrei shitom ka sorkar ban pynkynmaw ka sorkar jylla ba ka Supreme Court ka la pynmih ka rai bishar jong ka ban pynskhem ïa kaei kaba na ka liang ka sorkar ka pyni sha ka Supreme Court ba ki mar poh khyndew ha ka jylla ki dei ki jong ki trai jaka bad ki trai jaka ki don hok ban tih ne khlong ïa ki", u la ong.
Kiba pass na ki skul kyndong (Rural Areas) kin long tang kito kiba ïoh 70% shajrong.
Ia kine ki sngi long dorbar la mynjur da ka Business Advisory Committee (BAC) ka ïing dorbar mynta ka sngi.
Ka kyrdan ki minister ha ka jinglong Myntri Rangbah u Mukul Sangma, ki iaryngkat tang bad ki nongtrei muster roll", la ong u Bah Paul haba kren ha ka jingialang jong ka UDP East Khasi Hills ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka Sohryngkham ruh ka la iakhun tyngeh bad ka la ioh ban thep ia ka goal kaba nyngkong jong ka lyngba u Winster Kharpran ha ka minit kaba 63, ka sohryngkham ka la iakhun tyngeh ban pyniakhaid hynrei ha kaba kut ka Pomlahier ka la ioh ban thep biang ia goal kaba lai bad kaba khatduh lyngba u Pynbhalang Marngar ban pyntikna ba kan ioh rung sha ka quarter final ha ka minit kaba 90+4.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Ki kam pynroi ha ka shnong Umpling kam dei dang shen hynrei naduh ba dang long ruh kum u MLA bad lah ïoh ban pynrung bun tylli ki skhim bad lah ïoh sanction ruh naduh u Naiwieng mynshem snem ba kynthup ïa ka skhim um ka JJM kaba lah jan kot sha ka T.37 klur, nangta ka skhim surok kaba jan kot sha ka T.6 klur kaba long na ka bynta ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa kine ki surok ba mynta jong ka PWD Roads bad ki don ruh kiba dang thymmai kumjuh.
Ngi ong ïa kaei kaba ngi hap ban ong ha ka por ilekshon, namar kata ka ju dei ka rukom jong ki ilekshon bad ngi ju ïakhun ilekshon ha kane ka rukom, hynrei haba ki paidbah ki la ai ïa ka rai, ki khmih lynti ïa ngi ban long ki nongïalam kiba don ka jingkitkhlieh bad ban rah bad kyntiew shakhmat ïa ka jylla," la ong u Conrad.
Kiba dang don ha ka jingpang, haduh mynta, ki don 4,496ngut bad kiba iap, ki long1,195ngut.
Ka la khot ruh ia ki nongialam barim jong ka KSU ba kin wan ban ia don bynta lang.
Kane ka jingujor sha ka ophis u DC, ka long hadien ka jingbympatiaw jong u ia ka jingkyntu ka seng ban pynduh ia ka EPIC ID bad kiwei ki kot ki sla da kaba pyndonkam da katei ka jaid  kur.
Na ka liang ka tnad pulit la don lang da u Bikram D.Marak uba dei u Superintendent of Police West Khasi Hills, u bah Hubert Kharkongor MPS Additional Superintendent of Police, u bah Steven Kharmyndai Officer Incharge ka Nongstoiñ Police Station, ka kong Wanñiang Officer Incharge Women Police kaba dei peit ïa ki Crime against women & children ryngkat ka team bad kiwei kiwei.
U Myntri u pyntip ba ka tnadt ublic Health Engineering kala ioh bun bah ka song pisa na ka JJM bad EAP, kaba la jan kot ia ka T.8000 klur.
Shillong, 7 Naitung:Ha ka 9 tarik u nai tung kan don ka dorbar kyrpang ka KHADC na ka bynta ban jied ia u Chairman thymmai katei ka Council hadien ba ka kong Teilinia Thangkhiew ka la risain noh kum ka Chairperson.
“Ki pulit ki don ki jingpynshisha kiba biang halor  ka jingdonkti  jong ki ha kiba bun ki kam pyntrien ha kitei ki thain" ong u SP City Bah Vivek Syiem.
Ym don dawai kaba lah ban pyndokam na ka bynta kane ka jingpang; hynrei katba lah, dei ban jied ha lyngkha (rogue) ia ki phan kiba pang kumtei bad ban bret noh ia ki lane thang, khnang ba kin ym pynroi ia kane ka jingpang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u bnai Nailar 2021, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba ka jingdon jong ki khynnah pule kiba la kot ia ka 18 snem shaneng kiba la dep ban ai ia ka tika kaba la kot haduh 50% ka la mynsiem shikatdei eh namar kane ka long kum kawei na ki lad ban tip bad ban khmih ba lano yn lah ban plie biang noh ia ki kolej ha ka jylla.
“Ka tnad Urban kan ai ia ki kyrteng ki kali kiba la jot, ban die noh ia ki bad ban kit noh ia ki ban rah ia ki hapoh shi taiew", la ong u Bah Lambor.
U District Magistrate jong ka West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes, ula pynbna ia kawei ka iing kum ka containment area ha Jowai khnang ba tnad ka koit ka khiah kan ioh ban pyndep iaka contact tracing ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19.
Ia kane ka rai ka sorkar kan sa phah noh sha ka NIDA ban ioh ia kane ka ram.
Ha kajuh ka por, u myntri u la kyrmen ba lyngba ka jingioh kem ia kine ki runar, ka shongsuk shongsain kan wan phai biang namar ba ka ain kan leh da kaba tyngeh ia kiba pynkhein ia ka ain.
“Imat ym don doktor ha Tura.
Ki la don ki nongpahara ïa ki ïing ki sem ki jong ki.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Palestine ha ka Sngi Balang ka la pyntip ba 3 ngut ki nong Palestine ki la shah siat iap ha ki shipai ka Israel ha ki bynta jong ka West Bank ha ka Sngi Ba-ar.
Hynrei, ka donkam ruh ïa ka sorkar ban phai khmat bha ha kane ka bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ba ki heprit kin nang ban pynmlien, pyntbit bad ban pynkiew ruh ïa ki ha ki kam ïalehkai.
Utei u briew u la pynithuh ïalade ba u dei u Pilot jong ka British Airways, ka la ïathuh ha ki pulit.
Ki dkhot ka HYC mynta ka sngi ki la leit kem ia utei u khar suh juti uba la tip kyrteng kum u Radhe Shyam Ram ha ka por 2:30 baje nohphai sngi.
Kiba iap,  haduh mynta, ki don 1,594ngut na katei ka jingpang covid 19.
Shuh shuh ha kane ka sngi hapoh ka jingïalam ka Kong Handakaru Ïakai, Headteacher la pule ïaka Fit India Pledge bad la ïashim bynta da baroh.
Kata ka telibishon, ki tape, kane lei lei ka mobai ym pat iaphohsniew.
Dei ha ka 7 tarik Naiwieng 2022 la ai ïa ka cheque ba mar 7 lak tyngka sha kiba haïing, Kine ki long u Pukan N Marak uba dang im haduhm ynta uba dei na Nengkhra bad kiba la khlad ki long u Sengsrang R Marak na Damra, Tangsimbirth M Sangma PWD Old Colony, Trawin R Marak na Bolkinggre, DImsi M Sangma na Rangmalbadim bad Chekamchi M Sangma na Balsrigittim.
Sa shisien ka Jowai Municipal Board (JMB) kala ïakynduh mawsiang hadien ba ki nongshong shnong jong ka Elaka Nartiang ki la beh krad ïa san tylli ki trok jong ka Jowai Municipal Board (JMB) kiba la thmu ban leit bret ñiut ha Thadmusem haka sngi Nyngkong.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pynmih ia ka jing pynbna mynta ka sngi, ba  kito kiba ioh pang khlam corona bad kiba sah ha ki jaka sumar, ba la pyniaid da ka sorkar jylla, kin hap ban siew ha ka dor T.380 shisngi ka bai sah bad katei kan sdang trei kam, naduh ka 15tarik Risaw 2020.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 341 ngut.
