Ïa ki khusnam sha baroh ki nongjop yn sam da ka song pisa bad ki Mementoes.
Da ki phew ngut ki nongrep kiba don haka shnong Kudengrim kila iashim bynta shitrhem bad kylli jingkylli ha kaba ia dei bad kane ka rukom pynmih sboh thymmai.
m da ka rong bad mynta la dep khot tender bad u la iathuh ruh ba u la ai jingthoh sha ka PWD bad la buddien ruh ban shna surok noh na Mawlangsu sha Phodumbah bad iashem bad ka surok ha Rambrai kaba jngai kumba 13 k.
Tangba ha kane ka bynta ruh ym lah ban shaniah khamtam haba ki MDC kim ngat ha ka ain kyntiap seng bad kumta ki lah ban kynthih ne ban pynïasoh bad kano kano ka kynhun ne party kaba ki mon khlem da don kano ka jingteh.
Kitei ki arngut ki nong bylla, ki la leit sha katei ka par dewiong, ha ka step jong ka sngi thohdieng, hynrei ynda haba ki la rung shapoh, ka la twa katei ka par dewiong, ha kaba U  Lependro Sangma,  ula iap noh bad U Hendit Momin,  ula mynsaw jur.
Shillong, Lber 18: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi Saitjaiñu la ong ba ka VPP kam pat shym la rai satia ïa kino kino ki kyrtong ha kane ka elekshon MDC ne MP kaban wan bad lada don kino kino kiba kam ba ki dei ki kyrtong ka VPP kim dei kiba la ïoh tiket hynrei kiba shu kam hi.
Kino kino ki jingpyndonkam bakla bad ka jingpynïaid bakla shawei-shawei ïa kane ka pisa da kine ki NGO la kheiñ ïa ki ba ki long kiba pynkheiñ pyrshah ïa ka FCRA Act, ong ki heh ophisar.
ban ia don bynta bad U Blei ha ka jingim baroh shi lynter ka jingim, donkam eh ka jingim kaba khuid.
Lah ban kdew ba ka KHADC hapoh ka jingiakam u CEM Bah Pynshngain Syiem ka la dep sdang ban pynkhuid ia kane ka wah Umkhrah bad ka Council ka la dep mang ruh haduh T.50 lak na ka bynta kane ka kam.
Kan pan jingshai ruh na ka District Council kaba shim khajna na ki nongthoh khubor bad kan pynlong ruh ia ka jingpynshai halor ki kam ba iadei bad ka ain ka nun.
Ka jingïalehkai phainal kan long hapdeng ka P.H.E pyrshah ïa ka Jarain Football Club ha ka 3 tarik Nohprah por 1 baje nohphai sngi.
Shillong: Ka jingdawa ban pyntreikam noh mardor ia ka Inner Line Permit(ILP) hapoh ka jylla kam pat iap satia hynrei ka dang iai sawa na ka por sha ka por bad lehse kane ka jingdawa kan urlong shisha lada ki artylli ki jylla kiba don mynta hapdeng ka jingiapynbeit khappud kata hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam kin lah ban weng noh ia katei ka jingiakynad khappud.
Kiba bun na kine ki samla ki dei kiba wan na ki thain nongkyndong bad kiba duna ha ka liang ka ioh ka kot, bad ka jinglut jingsep ha kaba iadei bad ka leit ka wan kan ktah jur lada kin hap ban wan shaduh sha Shillong.
La bakla lut nadong shadong, na kata ka daw ka ‘Save Hynñiewtrep Mission’ kan ym shah da lei lei ruh em ba ïa ka case yn bishar ha Assam.
Ka CSR ka la dep pynshai ruh ba ki shi phew ngut ki khynnah kiba pass bha ki ban rung ha ka thup ba nyngkong kin ioh ïa ka jingpynkup burom lem bad scholarship kaba mar T 50000 (san phew hajar) tyngka, ki ar hew ngut ki khynnah kiban rung ha ka thup kaba ar (2nd 20 students) kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 30000 (lai phew hajar) tyngka bad ki ar phew ngut (3rd 20 students) ki ban rung ha ka thup kaba lai kin ioh ïa ka scholarship kaba mar T 15000 (khatsan hajar) tyngka marwei.
“U long uba ju ïarap.
Hooid, lehse ki lah ban thung kawei ar na ki kompeni kiba paw ïa kaba ym lah ban khang, hynrei kumba ka long mynta la thung da ki ’riew shimet bad don lei ki IAS ophisar kiba wanrah ïa ki lok jong ki ruh hangne ban long kita ki consultant.
of Meghalaya lyngba ka Skills Meghalaya Project.
Nongpoh, Nailur 24: Na ka bynta ban ai ka jingpynshai sha ki paidbah ka dong Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, u MLA ka Jirang Constituency u la phah syndon da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla ban kyrpad ba ka sorkar ka dei ban pynmih syndon da ka Notification halor ka jingpynduh noh ïa ka ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
U Lalu u dei ruh u ba la bat ia ka kam myntri jong ka sorkar pdeng ha ka sorkar kaba rim, la ong ba  hadien ba u la dep pynkhreh na bynta ki lad sumar ialade , u la mih noh ban leit sha katei ka nongbah  ha ka sngi u Blei.
Kumta la ong ba ha kine ki khyndiat sngi ban wan, utei u nongialam ka United States un sa ioh ban iakynduh markhmat bad u nongialam jong ka Communist Party na Vietnam naka bynta ban ïamir jingmut haba iadei bad ki kam- ki jam ba kine ki 2 ri ki lah ban iatrei lang ban wanrah ka jingmyntoi ia ka pyrthei lashai hadien habud.
Yn don ki technical university, ki health science university, ki university na ka bynta ki ain bad ka kam rep bad kiwei kiwei ki kam ha ka thong ban don ki jinghikai kiba bun bynta.
ha kawei ka lïang ka dei ka jingshlur jong u Vikram bad ha kawei ka lïang pat ka don ka jingshlur jong u Pragyan".
Ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ka kyntu kynpham ruh ïa baroh kat kiba wan iashim bynta ban ym pynjakhlia ïa ki lynti ki synkieng khamtam hapoh Shnong.
Haba kren halor ka Roster ne ka bhah ban buh beit ryntih iaka jingthungkam, ula ong ba ka clause 1.2 ka kren shai ba ki kam kiba ym lah ban pyndap ha u snem ba lait ka kam yn ym lah ban ai bhah biang hadien u snem u ba ar bad naka jingshna kyrkieh ka sorkar ia ka roster lyngba ka Office Memorandum ha u snem ba la dep bad ha kane ka Roster ka don ka clause D ka ban pynduh nong ar shah iaki Khasi Jaintia.
“Mar ïalap ba ki don jingshitom mardor la shim kyrteng bad phah sumar noh ïa ki," ka la ong.
La pyniaid ia ka prokram da u Rev T.Dkhar bad la ioh ia ka Jingpule sdang & duwai da u Luckystar Lapasam.
La ong ba kane ka jingpynthaba ding Kristmas, kaba yn pynthaba ha ki rong bapher bapher ha baroh kawei ka shnong ka long ban pdiang sngewbha ïa ka aiom lehkmen krismas bad kane ka jingpynthaba ding kan sdang naduh katei ka sngi jong ka 18 tarik man la ka miet naduh ka por 5 baje janmiet haduh ka por 12 baje mynmiet bad yn pynkut ïa kane ka tamasa pynthaba ding ha ka 3 traik u kyllalyngkot 2024.
Pule bniah na ka jingthoh, phin shem ia kata.
La ïathuh ba une u briew ula wan na Silchar da ka Night Super AS20-9990 sha Shillong lem bad kine ki droks, ong u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Jagpal Singh Dhanoa.
Kumta ka Sorkar America ka shim khia bha bad ïai buddien ïa kane ka kam tih Uranium ha Ri India.
Tang ha East Khasi Hills, man ka sngi kiba rejister kali thymmai ki don 200 eiei bad kumba 3 lak tylli ki kali ha kane ka district.
U Dasaman Kyndait bad ka Happiness Phawa kila rah iaka nam lahduh haka Run for Democracy kaba pynlong da ka ophis Deputy Commissioner (Election) haka jingiatreilang ryngkat bad ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Kumno ngi lah ban ai ïa ka jaka sha ka Assam ha kaba ha Meghalaya ïa ki khyndew ki shyiap la long trai da ki riew shimet katkum kata ka land Holding system bad ka sur ka sawa jam ruh kumo tang ki myntri rangbah ka jylla ki nud ban ïa soi ïa ka MOU khlem da tih bniah ïa ki jingshisha lyngba ki kot ki sla ne ki dulir ha kaba la shu shim rai khlem ka mon jong ki trai jaka ba dei hok ban ïoh ïa ka nongkynti kum kita ki trai jaka ki trai puta.
Ka Sorkar India te kumba long mynta te ka wit kien ia ngi ha kiba bun ki liang namar ba ngi ia pher naduh ka rukom bat khyndew, Khlaw, Marpoh Khydew, ka ktien, ka rukom bam, ka synshar Shnong, Raid bad Hima ne Elaka nadong sha dong ngi ia pher HYNREI kaba kham donkam ka long maphi kien NPP, UDP, PDF, BJP, HSPDP, NCP, KHNAM, INDEPENDENT, phi ia shai ne em phi ia sngewthuh ne em ia ka IOA & AA ban wanrah ka resolution hapoh Assembly ?Ka Seng H.I.T.O kan sa iaid pynlong jingialang kylleng ban pynshai halor kane ka phang kaba dei kawei naka Ki Jingthmu bad Jingangnud jong ka seng.
Ula pynpaw ruh ba wat la ka hospital ka don ïa ka thong hakhmat eh ban pynkhiah hynrei ban ai ka jingsumar jingsukher ruh ka long kaba kongsan bha bad ka jingai jingsumar sukher kam dei tang ban sumar ïa ki nongpang hynrei ka dei ruh ban pynlong ïa ki nongpang ba kin sngewsuk mynsiem bad ba kin ïoh ïa ka jingkyrshan.
La leit ialam sha ka jaka sumar, hynrei, ula iap noh.
Polo, ka la kut noph ha ka jingiakhaid bym shym  ba la don satia ba lah ban ia pynkhih ia ka jar.
Ka la rai ruh ban tei ïa ki ïing sah jongki ha katei ka jaka kaba heh 2.5 acre.
Kane ka ropeway ka dei kaba Monocable Detachable System kaba yn kerkut sbak kaba la tip kum ki (Gondola) kaba don iaki jingkhang ban plie hi automatic.
La seng ïa kane ka shnong ha ka snem 1965 da u Iomon Lyngdoh Iawlar bad ka Martina Kharbani.
Wat hadien ba kat u Myntri Korbar Ri, u Amit Shah, u la wan shakhmat ban kynnoh ba ka Meghalaya ka wan banyngkong ha ka Ri ha ka bamsap bamngem, ka BJP mynta pat ka la kylla ktien da kaba ong ba kiba kum kito ki jingkynnoh ki ju mih ha ka por ïalap ilekshon da ka jingthmu ban ïoh ‘vote’.
Ka UDP ka don haduh 6 ngut ki MDC kiba ai jingkyrshan ia ka ARPA bad lada jia ba ka UDP kan weng, ka ARPA ka la pra.
Ia katei ka Fete la pyniaid da ki bor shnong jong kate ka kyntoit ( Tluh).
Ka ‘tienphira ne motto jong ka KAS ka long ‘Pyniar iaka ktien Khasi.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ba la bthah ruh ïa ki bor distrik ba kin peitngor ba kan don ka jingshngaiñ ïa ki nongbylla kiba pyntrei ïa kitei ki projek kiba kongsan.
Tura, ïaïong, 12: U MDC jong ka Tura u Bernard N.Marak ha ka sngi Baar ula kynnoh ba ki samla ki dap da ka jingbitar naba ki Bank kim ai jingïarap satia ban airam na ka bynta ban sengkam sengjam.
Lada u briew u la nud ban leit haduh ha ïing, ngim tip ha lynti syngkien yn jia aïu," ka la ong.
Shillong, Nailur 16 : Ka Langsning FC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League (SPL) 2021-22 da kaba pynliem da 5-2 kol pyrshah ïa ka Ryntih FC ha ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Ki lah ban sa pynbna ba un wan pat hadien ba la pynbna ia ka redult MLA ha West Bengal bad Assam hadien ba la ioh thaw sorkar ka BJP ha kitei ki state.
Ka tnga ba ar pat ka dei kaba dang kham samla, kaba lai ruh kaba dang kham samla.
Na ka liang U Dr Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u ai khublei ia ki pulit ka Nalbari bad ka Hojai, ba ki la ioh ban kem ia kitei ki nongpang kiba phet tuh.
Nongstoiñ, Risaw 16: Na ka bynta ban pynsngewthuh kham bha ïa ki nongrep kumno ban ïada ïa ki jingthung jingtep, na ka jingpynjot jong ki khñiang khamtam eh ïa u kba bad riewhadem, ki nongrep na ka thaiñ Mawlangdep, Mawliehbah Mawnar bad kiwei kiwei ki shnong kin pynlong ïa ka jingïakynduh lang ha Mawlangdep ha ka 18 tarik kaba dei ka sngi balang.
“Ka jing pyntrikam ia ka ktien Hindi ha Tamil Nadu, ka long kumba ai ding ia ka petrol.
Nangta ka don ka jingkieng suspension bridge ba dang shu dep tei shen kaba pyniasoh bad ka Hima Nongjri.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh ba kine ki sngi hadien ka jingwan kane ka Khlam Covid-19, kaba la shu kylla long tang kum ka lad ban pynkiew dor ia ki mar ki mata kynthup naduh ki marbam mardih bad kiwei kiwei ki bynta.
Ka ïew Shallang la shah khang dam,Naduh ba bna jingwan ka khlam,Ynda la plie wat kheiñ pahuh,Ï’u corona phin ia tyngkhuh.4.
Ka Ri Khasi kadei kaba ki ju ong kadei ka Ri tip briew tip Blei, namar naduh hyndai hynthai ka synshar ka hok ka sot bad ka tip briew tip Blei, la ka long ha ïing ha sem, ka shnong ha thaw ne ha ka imlang sahlang ruh kumjuh.
Katkum ka jingtip ba iohlum naka tnad ka Koit ka Khiah ba sa tang 552 ngut kiba iabit iaka khlam thymmai bad bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 6352 ngut hapoh ka Jylla.
Nalor kata u la ong ba ki don ruh ki shnong Khasi kum ka Mawlan, Mawdiangsnam, Iewnongma bad kiwei kiwei kiba ki nongshong shnong ki la ïoh jingïarap na ka sorkar Assam da ki skhim shna ïing bad kiwei kiwei.
Ha katei ka RTI u bah Pakyntein u la ioh jubab biang ba la thied 3200 tylli ki kombor ha ka dor T.375 tyngka kawei bad baroh ka pisa ba la pynlut ban thied kombor ka poi T.12,00,000 tyngka bad ha ka cash memo la suh ba la thied na Ludhiana Blankets kaba don ha Guwahati bad la pyni ba la thied ha ka 26 tarik u rymphang, 2014.
Kum ban shu pynkynmaw, ki nonghikai skul Adhoc ki la mih biang sha surok ban pynlong ïa kane ka jingïakhih ha nongbah Shillong bad ha Tura ka long hadien ba ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam shym bat ïa la ka jubanlak ha ka jingïakren kaba la long hapdeng u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad ki nongïalam jong ka FASToM ha ka 12 tarik, Jymmang.
Ha ka por ba kren u Chhetri halor kane ka phang, bun na ki khynnah ki la rah ia ka ki kti ba ki sngew iahap ia kaba u kren.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba hapdeng u Home Minister Rajnath Singh bad u Chief Minister ka Meghalaya bad Tripura u Conrad Sangma bad u Bipblab Kumar Beb bad u Minister ka Assam uba dei peit ia ka Industry bad Commerce.
Don ki briew kiba la kynthoh sniew ia nga haba nga phah sha ki editor lyngba ka facebook, “Ha ki editor kot khubor khasi".
Tang katne shwa, hynrei dang bun ban ia phylliew jingmut, hynrei kaba eh ka kut tang ha shwa ka election.
Nongpoh: Haba iadei bad ka jingiai bteng ka sorkar Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya, kata ha ki thain Bakhlapara kaba hap hapoh ka Jirang C&RD Block, kaba ju kyntur pud da kaba pynbiej sha ki paidbah nongshongshnong lyngba ki kam pynroi, kiba long kum ki surok lem bad kiwei ki kam pynroi, u Samla Receive Pator, President ka KSU Western Border Area, u la pynpaw ba seng ka sngewlyngoh eh ba balei ka sorkar Assam ka smat bha ban kyntur pud sha kitei ki thain bad kaei kaba don sha lyndet jong katei ka jingkyntur pud.
Katei ka long, katba kum ka jing pyntip jong U bah Prestone Tynsong, Deputy Chief Minister mynta ka sngi ha ki kotkhubor.
Ha kaba ïadei bad ka jingpan jong ki nongtrei ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS), u Bah Pynskhlem Lyngdoh u la ong, “ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pyntreikam noh ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) kumba la pyntreikam da ka Sorkar naduh u snem 2017 khnang ba ki nongtrei la dei ban shongthait kin dup ban thawlad ynda ki la shongthait na ka kam kaba ki trei.
Ha kawei pat ka liang, ha kane kajuh hi ka sngi, na ka liang ki nongialam shnong ka Sohpdok, ki la pynkup burom ia ki samla kiba la pass bha ha ka SSLC bad HSLC, ia kaba la pynkup burom da u samla Dasakhiatbha Lamare.
Halor kane na ka liang ka sorkar ka la pynpaw ba kan bishar bniah ïa ki kot ki sla hynrei ïa kane ruh khlem da pynshai paidbah kumno ka sorkar ka lap ïa kita ki kot ki sla la ki dei shisha ki trai jylla ne ki dei kiba na Assam kumba la lap da ka KSU hynrei la pynmih noh ïa ka list kaba ar.
Ki pulit ki dag pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba ïa kitei ki sawngut ki nongïalehkai la jied na ka National Muaythai Championship kaba long ha Shrimati Kojti Roa Pow.
Lehse, kiba bun ki sngewthuh ba ha kine ki sngi, ka dei tang ka por sei pisa, katba ka por thep, lane ka por pynlang kam don satia bad kaba eh ka long ba ka jingleit ap lain sha Bank, kaba da ki phew kynta, kam don jingmut shuh nangne shakhmat, namar ba ka pisa, ka la lut plain ha ki account jong kiba bun ki nongshong shnong bad kawei ka jingeh kaba ap shakhmat, ka long ba lada phi don pisa hapoh ka shi hajar, phin sa shah dain kuna man ka por ha ki Bank, khamtam ha ka State Bank.
Hynrei kum ki samla ki rangbah kynthei bad shynrang kiba don jingkitkhlieh na ka bynta ka imlang sahlang ka ri bad ka jaitbynriew ngim dei ban tieng lymne randien hynrei to ngin long kiba shlur bad kiba len lade.
u leh ialade kum u angel jingshai.2 Korinth 11:4.
Khnang ba ki paidbah kin ioh jingshai shaphang utei u Aadhar, u Pastor PBM Basaiawmoit u la thoh da kawei ka kot shaphang u Aadhar bad ia katei ka kot u Pastor Basaiawmoit la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Tymmenbasan KP Pangniang uba dei ruh u MLA ka HSPDP na Rambrai.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat u Mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u Major Mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih Dewiong tang ia ki briew/company kiba don jaka ym duna ia ka 100 (Shispah) hectare ka lah ruh ban hap ha kaba ïadei bad u Mawshun namar ki lah ban shim ïa u Mawshun ba shalan shabar kum u Major Mineral kumba shim ïa u Dewiong.
U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, u kam mynta ka sngi, ba kam don satia kano kano ka jingmut kaba ia dei sain pyrthei, halor ka jing wan rah ia ka  Citizenship (Amendment) Bill (CAB) bad ba kan nym don ruh ka jingleh shiliang khmat iano iano ruh.
Ka long ka jingrwai kynmaw ia ka por kaba ki Jiw ki la duh noh ia la ka Ri bad shah ringmraw sha Babylon hyndai, hynrei bunsien ki briew ki pyllong sur jingrwai Khristmas ia kane ka jingrwai khlem sngewsynei ia ki nong Israel ba ki la jied ia ka lynti jingbym kohnguh ia u Blei ki la lyndet ia ki ain u Blei Jehobah.
Ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew ka la nang ïai bteng ha ki jylla kiba don ha ki jaka lum kum ha Himachal Pradesh bad ha Uttarakhand, ha kaba ki la don bun ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut lynti.
Haoid, ïa ka um ban pyndonkam la ïoh na ka Wah ka Liar hynrei ym shym ïohi dak eiei ïa u pyrsut nar.
Nalor kane, ka sor kar ka lah ban pyntreikam da ki ain ia ki briew kiba leh pathar khnang ba kan long ka jinghikai ia ki ban lehkhuid ha ka nongbah.
Khliehriat, Naitung 30 : Ki nongshongshnong jong ka shnong Lelad, East Jaiñtia Hills District, ha ryngkat bad ki nongïalam jong ka Environment Coordination Committee hynin ka sngi ki la ïa mih paidbah ha shnong Lelad ban pynshah ïa ka jingthang dewïong ka karkhana Coke ka North East Carbon’ da kaba kynnoh ba ka tdem kaba mih nangtei ka buh jingma ym tang ïa ki nongshong shnong hynrei wat ïa ki jingthung jingtep bad ka rep ka riang hapoh shnong.
Ki la kylli bniah na ka Rida ka khun jong ki, ka Rida ka la iathuh ia kaei ka ba u Kpa jong ka u la ong bad bthah ia ka.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la pynshai ba ka jing leit jong ki pulit ban kem kyrkieh ia u bah Cheristerfield Thangkhiew, ka long hadien ka jingioh jing tip ba kan sa don biang ka jingthmu ban pynbthei IED sa shisien ha ka nongbah Shillong.
"U Sangma u la ong ba ka jingniah thuk thuk kadei ka jingpyndon burom ia ka Nari Shakti jong ngi, kaba long ka dustur kaba la rim bha jong ka deiriti jong ngi bad ka jingpyni ia ka bor jong ki longkmie.
Shillong: Ka jingpyrshang jong ka parti BJP ban wanrah noh ia ka bill ban pynlong elekshon tang shisien, ka la pynmih ia ka jingiatainia kaba khluit bad shyrkhei bha haba iadei bad ki sienjam kiba ka la shim.
Ki kheiñ ba ka shong rieh hangno re hangno.
Namarkata, ïa kane ka hukum ba shipor u Single Judge la pynsangeh noh," la hukum ka ïingbishar Supreme Court.
“Kaba pynsat shuh shuh ïa ka jingmong, ka jingleh arsap jong ka Sorkar ka la paw shynna haba ka National Investigation Agency (NIA) ïa ka khot hajir ïa nga, u Chairman bad ïa u Finance Secretary wat haba ka jingïakren ka la sdang ban ïaid shakhmat," u la bynrap.
Ka jingkylla bah haka jingim jong u Dr.Nichwa ka long katba u dang wan phai sha la ïing namar ba u ïoh shuti, haka miet synïa 17 tarik Nailur 2022 katba u dang ap paralok ha Mawblei, Shillong ula ngat haka jingjia aksiden kaba shyrkhei ha kaba kawei ka trok kit jhur ka la ban ïaka kjat jong u haduh ba un da duh noh shilliang ka kjat bad mynta la pyndait ïaka kjat da u nar.
Ka Wahiajer Sports and Cultural Club kan sa pynlong iaka 6th Invitation Knock Out Football Tournament ha Wahiajer bad ka khusnam pisa ka long T.3 lak.
Kine ki kiew kyrdan lang bad ka Batch 2020 jongka Assam-Meghalaya Cadre.
Ka kam kan iaid noh wut wut mar ia dep", u la ong.
La ai khublei ruh ia ka Revive Band bad sweet string band kiba la wan pynshongshit iaki paitbah lyngba ki jingrwai ha kane ka festival.
Ka Mawlai bad ka Khliehmawlieh ki la lah ban pyntikna ban jam sha ka semi final ha ka Meghalaya State League 2023 hadien ba ki la khur ïa ka jingjop ha ka sngi Thohdieng.
“Hangno-hangno ngin hap ban leh katkum district wise review, ki jingkynnoh ki lah ban wan nangno-nangno ruh hynrei ngin hap ban peit kiei ki jingshisha bad ki jingthew", la ong u Bah Paul.
Baroh kito kiba don bynta ha kane ka kam kin iasoh lang ha ka rynsan online jong ka ri ka ban pynsuk shuh shuh ia ka kam.
