Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ka jingpynlong ïa kum kane ka lympung ym dei ba la shu pynlong hynrei ka dei kaba ka sorkar ka bet ïa u symbai ha ki pateng ki ban wan da kaba plie lad ïa ki ba kin sei madan ïa ka sap kaba ki don ha ka liang jong ki sport.
U myntri rangbah, u iathuh ruh shaphang ka rukom im ka rukom long jong u paidlang ha kane ka Jylla, ha kaba u ong “Ngi don ia ki ain kiba kyrpang kiba la buh da u barim ba jah bad ki bym ia dei satia bad kiwei ki bynta jong ka Ri India bad ka jylla ka long kaba u paidbah u iashim khia bha ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingïoh kabu ka Samla Lorenza ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadien ba ka la leit ban mihkhmat ïa ka ri India sha ka lympung jong ka World Pankration Championship 2023 ryngkat bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri da ka jinglah ban khur haduh saw tylli ki takma rnong ha kane ka jingleit ïa shim bynta ha Tashkent, Uzbekistan kaba la long naduh ka 2 haduh 4 tarik Jymmang.
KA JAITBYNRIEW BAD KA JINGNGEIT KAM IA DON BYNTA EIEI PARALOKphi mut ban ong phi dei u khasi tangba ka jingngeit pat phi ngeit nongwei ha ri khasi shwa ban kren to pyrkht 100 sien ho lok phin shong nia ia kaba phi krenTo ngin ia Tei ia ka State Kong ngi …Unity in Diversity …….
U la ong ruh ba kum ki nongialam sengbhalang kiba trei na ka bynta kabha ka miat jong ki paidah ki dei ban tip ba ka ka kjat ka ka diang ka la don lypa ha phatok bad ka kjat ka mon ka don ha surok bad lada btuit na surok la poi sha phatok.
“Ngi wan ban kitbok ïa phi, ban ai mynsiem ïa phi bad ban duwai lem na ka bynta jong phi, kumba ka ktien u Blei ka ong ‘suk kiba duk ha ka mynsiem na ba jong ki long ka hima ki bneng’.
Katba ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka BJP ha MP ka la dep ban pynbna lypa ïa ki kyrteng jong ki 79 ngut ki kyrtong ha ki lai tylli ki thup kyrteng bapher bapher jong ki kyrtong, ka seng Congress haduh mynta kam pat pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ilekshon.
Ha kane ka sngi ki khun ki kti jong une u rangbah ki la ïoh ban plie ruh ïa u mot sah jingkynmaw jong une u rangbah haka phyllaw jong ka skul Sati Raja Memorial Secondary school, bad la ïoh ruh ban sam ïaka khusnam O.B Ranee Memorial Award sha ki arngut ki longkmie kiba la wan rah nam bad burom lyngba ka jingïalehkai sports bad haka jingpule bad la ïoh ruh ban pynlait paidbah syndon ïaka phlim lyngkot lane Documentary Film shaphang ka jingim bad ka jingïaid lynti jong u Bah O.B Ranee.
Ka GLCDS ka la kam ruh bay m don kawei ruh ka skim kaba la pyntreikam hapoh u pud u sam jong ka Shillong Cantonment Board hynrei la shu sei ia ka pisa khlem ioh bor na ka Shillong Municipal Board.
Ka jingmad kane ka jingeh kpoh ka dei kaba ym ai jingsuk bad don ruh ka por ba wallam ka jingsngew shitom.
Kine ki nonghikai NEHUTA kiba pynlong ruh ia ka jingiakhih mynta ban dawa ba dei ban pynneh ia ka Hills Area Special Allowance (HASA) kiba la kynnoh ba la shu pynduh jubor da u Vice Chancellor khlem da iaid katkum ki lynti jong ka ain.
Kham mynshwa, u myntri rangbah u la ong ba kan don ka jingiathir ha ka sngi kut ban iadon bynta ki myntri sorkar pdeng naduh u myntri ka DoNER u Dr Jitendra Singh, u myntri kam jngohkai u Prahlad Singh Patel, u myntri tnad ialehkai u Kiren Rijiju, u myntri ka tnad Jan Shakti u Rattan Lal Kataria, bad la khot sngewbha ruh ia baroh ki myntri rangbah ka dong mihngi nalor kiwei ki heh sorkar.
Bad ka por ia kaba kin saioh Temple ka shong haka por jong u Blei namar kala long haduh mynta kumba 1950snem ba ki Jiw ne Israel kim ioh Temple shuh kata naduh u 70AD.Ngi iohi kiei kiei kiba lajia iaki khun Israel, ka pynphalang sha ka pyrthei baroh kawei mynta ba kin sngewthuh ia kaei kaba la jia ha Jerusalem ne ha Israel hyndai.
Ka jinghap u slap ha kine ki artaiew duna ka la wanrah ruh ka jingshlei um ha ka thaiñ Pynthorumkhrah bad twa ki kynroh.
Ha kajuh ka por ka KSU ha ryngkat ki nongialam shnong jong ka thain ki la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw kaba jur ha kaba iadei bad ka jingkieng nar kaba la rim bah kaba pyniasoh iaka East Jaintia Hills bad ka West Jaintia Hills kaba don ha Borkhat.
Ha u snem 2020, ka 1917iTEAMS ka la lah ban nang pynbun ia ki kali da kaba lum lang ia ki kali iew ban pyndap ia ka jingdawa ha ka por lockdown.
Ha ka 14.05.1963, ki la wan aiti duh sha ki 8 jait na Sakwang kata Kharjahrin, Ramsiej, Sohphoh, Wartde, Nongrem.
SK Lato, MPHF President Rotary Club Jowai haka jingiadonlang u Rtn.
Ki longing kiba la shah ktah ki la ioh ka jingiarap da ka pisa kumba 50,000 tyngka bad ki jain siang bad kiwei pat ki lad jingiarap lynba ki tiar ia kiba la sam tang na ka tulop MLA jong u Bah Sanbor Shullai.
P.C, na bynta ban khang pyrshah ia ki riew shimet ne ki kynhun Seng, ba kin pynlong ia kino kino ki jingleit talasi ia ki trok kit mar kiba iaid ba ieng hapoh ka surok bah NH-6 ne ha ki Weightbridges kiba don hapoh ka Distrik.
Kane ka pynskhem ba ka ïalap jingtieng ka long tang ka sna-ïap.
(vii) ban thaw ïa ki housing project ne ban die ïa ki ïing shong ha ka dor kaba jem sha ki nongtrei-nongbylla sngi.
Ka Shella ka la ju jied beit ia u juh u Nongmihkhmat ha kine ki phew phew snem, ka jingkylli kan mih kumno ki paitbah kane ka constituency kin leh haba uta uba ki ju jied um don shuh bad u la leit noh sha dwar U Blei.
Hynrei ka VPP ka da kwah ban sngewthuh ïa ka nongrim bad haba sngewthuh ïa ka nongrim ym don shuh mano-mano ba lah ban pynkhih.
“Kam dei shuh ka juk lane ka por ban ïakawang ktieh namar u paidbah hi u la kham stad ïano ban jied, hynrei kum ki nongmihkhmat ki la dei ban wanrah ïa ki jingïakren ban tei ïa ka ri bad ka Jaitbynriew ym ban ïakawang ktieh.
Ka Ingbishar Meghalaya High Court ka la kdew ba ka jingleh jong ka Sorkar Jylla da kaba shna ïa ki Rul kaba pynbeit ïa ka jingthungkam bad ïa ki kyndon jong ka kam na ka jingbym don jong ka Aiñ lyngba ka jingpynbna ka “dei ka jingkyntur sha ka rai jong ka ingbishar.
U Yogesh Tiwari (16) bad u Joshi (3).
Ha kane ka thup, ka lad ka plie pat mynta ia ka Rangdajied United ban ioh bat kum ka kynhun ha khlieh duh jong ka miej kheiñ point na ka Group B watla ka Rangdajied bad ka Ladthalboh ki don mynta mar 10 point.
Ka jingdon u Ryngku u Basa, ka la wanrah shibun ki jingkyrkhuh ban roi ban par ha ka rep ka riang, ka kamai kajih bad kiwei kiwei ki kam.
Ka WJNC ka pynrem jur ia katei ka Hospital bad ia ki nongpyniaid ki jong ka namar katei ka jingdkoh bad ka la ong ruh ba nalor ka jingbym biang ki nos bad ki jingsumar ki paidbah ki hap ban mad pat sa katei ka jingeh.
U la ïathuh ruh ba ka jingphah leh tes ïa ka um kan sa long ruh wat ha ki District bapher bapher jong ka Jylla khnang ban pynthikna ba ka umbam umdih jong ki paidbah ka dei ban long kaba shngaiñ.
Shuh shuh ula ong, kum ki nonghkai kim kwah ban da kdew kti eh ia kita ki pulit kiba don kti ban siat tear Gas ban buh kita ki jing pynshitom, hynrei ula ong, katkum ka ain ka donkam ban leh katba ka leh bad ibit bad ki pdiang beit ba kan long ka jing sneng nangne sha khmat ba kan ym jia shuh ban poi, kum une u pud ban pynmynsaw.
Ka KSU kala ong ba katba dang mih ki sngi ki bar jylla ki nang bun nang bun namar ka jingailad bad ai NOC iaki ba kin ioh ban trei bylla bad khaii pateng ha katei ka thain.
Shatei la ker da ka shnong Mawthawphet.
Ka Adelia Fedelia Lyngkhoi kadei ka thei tied kaba la lah ban ïalehkai bha ha ka jingkamai ron, da kaba kamai 43 ron (not out).
Ha East Jaintia Hills ki don 3 ngut kiba dei baroh ki high risk.
Kane ka ophis PWD North Jowai Division kala dep rah ruh iaki tiar ki tar naduh ka sngi Thohdieng ka taiew bala dep na Jowai sha Shangpung.
Ka jingpynrung kyrteng kan sdang naduh 15 tarik Risaw haduh 10 tarik Naiwieng bad ka jingpdiang ia ka jingujor dei ban leh shwa ka 10 tarik Naiwieng 2014.
Lada ki jaituh jaipdeh, kin sa sahdien bad kin sa jynjar hi.
Bun na kine ki longkmie longkpa ki la pynpaw ba ki ap khnang ïoh ban kynduh bad ai khublei ia u namar kim ju ai jingkyrshan ia u ha ki elekshon ba la dep.
Lada ngi peit ia ka Dictionary ngin shem ba CALLING kamut A JOB OR OCCUPATION.Lada ngi bishar kum ki riew madan ruh ngi sngewthuh ba ka don ka jing ia tyngkhuh hapdeng ki article bad ka 6th schedule ka constitution jong ka ri India.
U bah Ardent M Basaiawmoit (Nongkrem) ha u 2013 u don T.89 lak tam, u bah Paul Lyngdoh (Shillong West) u don T.1 klur tam ha u 2013, u Dr.Donkupar Roy (Shella) ha u 2013 u don T.2 klur tam, ubah Sanbor Shullai (19th Shillong South)ha u 2013 u don T.5 klur tam, u James K Sangma u don T.6 klur tam ha u 2013, u MLAka Mawlai u bah Embhah Syiemlieh (Mawlai) u don T.9 lak tam ha u 2013, u bah Titos W Chyne (Sohra) ha u 2013 u don T.46 lak tyngka.
Ka jingdon kiba ioh pang COVID-19, ka la poi sha ka 56,188 ngut ha Spain bad kiba iap ki la poi sha ka 4,089 ngut, hadien ba ki la don 655ngut kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar Spain.
“Ka por ka la dei ba ka sorkar ka dei ban pynthikna ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ia ka kam ym ban shu ai mon ha kine ki nongsynshar kiba khnoit ia ki paidbah da kaba die jaka, bad pyndonkam bakla ia ka spah mariang na ka bynta ka jingmyntoi jongki", la ong u Bah Ardent.
Ki tih ka thliew bad ha sawdong jong ka ki pynïeng ïa kine ki dieng ban long ki païa bad ki da teh skhem bha ban shna ka rynsan kaba don katto katne mala.
“Haba nga ong kumne, kam mut ba ngi pyrshah ia ka roi ka par hynrei ngi sngew khia ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Adelbert haba iakren hynne ka sngi.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) mynta ka sngi ka la lap palat 400 ngut eiei ki dkhar kiba trei bylla kiba trei ka jaka pule Cancer Institute kaba don ha NEIGRIHMS Mawdiangdiang, Shillong.
Ki 15ngut kiba dang shu iap, ki dei ha ka nongbah Wuhan, kaba dei ka nongbah, kaba don 11 million ngut ki briew bad kitei ki don ia ka jingpang kaba ki shitom ban ring bad ban pynhiar mynsiem.
U Ma O Shwa Sutnga, uba shim ia ka bytna u kongsan bad symbud kongsan u kyntu ia ki dkhot bad Samla jong ka Balang ba kum ki Samla ba long ka lawei ha ka imlang sahlang dei ban shimkhia ban ia trei lang bad ki nongkitkam bad ban ia tylli khnang ba kano ka no ka jingangnud kan long ka ba jop bad ia ki nongkit kam dei ban long kiba trei hok ia ka kam ban ioh poi sha ka thong, hadien ba u la kren la ioh ban plie ia u mawnongrim.
Ha kane ka jingiajied, ia ka kam Waheh Shnong, ki paidbah ki la tyrwa ia kyrteng u Hundred Phawa, uba long u Secretary Shnong barim bad ia U Rimiki Sana, uba bat ha kine lai snem, hynrei ha ka jingiajied ki paid nongshnong ki la mynjur da kaba ieng ha ki ar bynta, kata kawei ka liang kiba don shaka liang u Hundred Phawa bad kawei pat ka liang kiba don sha ka liang U Rimiki Sana.
Ka HYC ka la byrngem ia ki kompani bar jylla ba kim dei ban shim kabu ban beh kam ia ki samla ka jylla khlem da don ka nongrim bad lada lap ka HYC kan shim ia ka sienjam ba tyngeh.
Shillong, 20 Naiwieng:Ki nongshong iew na kylleng ki basa ka ïewduh ki la byrngem ia ki nongialam jong ka Nongiew Association (NIA) bad ki la ong ba kim ithuh satia ia kita ki briew kiba la kam ialade ba ki dei ki Association jong ki nongiew.
Ha ka juh ka por kan don ruh ka jingthang ia u mombati kum ban pyni ka jingsngewlem bad kum juh ruh ban wanrah ia ka jingbishar ia u lanot u bah Harpis Nongbri u ba shong ba sah ha Malki Pdengshnong, uba  la shah pyniap dusmon ha ki nongdih drug ha ka 15 tarik u Jylliew 2019.
Shillong:U myntri ba dei peit ia ki tnad bor ding ha ka jylla U James P.K Sangma, haba jubab ia ka jingkylli ba la wan rah da u Zenith M Sangma (Congress), u iathuh ba ka dei ka jingshisha bad ia ki la thung kum ia ki nongtrei sngi Casual ha ka tnat MeECL.U James u la iathuh ruh ba ka MeECL, ka la thung kam ban Castual ia ki 128 ngut bad kine baroh ki long ha Khasi Hills, namar ba ki dei ki nongtrei sngi bad u iathuh ruh ba ka policy bhah kam jong ka jylla kam trei kam ha kaba thung kam ia kiba trei sngi.
Kano kano ka jingpynkheiñ ïa ka jingbthah yn kheiñ beaiñ bad yn ym ai jingithuh satia.
La bthah ruh ba dei ban pynthikna ba ki khynnah skul kim dei ban iaid da ki kjat suda hapoh lane ki jaka kiba marjan jong ka skul.
“Ïa ka Jackfruit Mission la sdang na ka bynta ban pynsngewthuh ïa ki nongrep ba kin dup lah ban pynmih kham bun ki mar rep bad ban pynkiew ïa ka jingïohnong bad ban ym pynlehnohei haduh T.500 klur ban shu bret kai.
Ka State Project Office ka la shimkhia ruh ban pynsaphriang ïa ki khubor lyngba ki kot khubor, FM Radio bad pynlong ïa ki road show campaign bad ka 93.5 red FM halor ka jingpynrung skul biang ïa ki khynnah ba la pep skul shiteng por, ban ïarap ban kyrshan ïa kine ki Khynnah kiba don hapdeng ka rta ba 16-19 snem tad haduh ka klas XII ba kin leit pule biang ha ki NIOS ha East Jaintia Hills bad Ri-Bhoi District.
Shillong, Lber 28 : U Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka Tnad Pohiing, u Bah Prestone Tynsong, ula kyntait ïa ka jingkynnoh ba la mih sa kawei pat ka kynhun jaidbynriew ha ka jylla lane kata ka “High Level Tribe".
Haduh mynta ym pat don ruh ka kot kaban lum thup ïa ki kyrteng jong ki nongïakhun hill state, khamtam kiba kham hakhmat eh.
The Lord God formed man of the dust of the ground and breathed into his nostrils the breath of life, AND MAN BECAME A LIVING SOULS.Genesis 2:7.
Halor ka party HSPDP u la ong ba “Ka HSPDP la kan dang hiar ne kan kiew kan shong ha ka rukom trei ka party ka ba kan trei man ka sngi , hynrei ha ka election ba la dep ngi told palat namar ba ngim don pisa".
“Ngi la ujor ïa kitei ki sainar ilektrik bad ngi la kyrpad ïa ka MeECL la bunsien ban leh ïa kaba donkam namar ba ki hap ha ka lynti ba ïaid ki shrieh Huleng" la pyntip u Wildlife Divisional Forest Officer u Rupankar Marak.
Kane ka kynhun ki myntri sorkar ba ialam u Kanani na Gujarat ki la iakynduh ruh ia u Lat ka jylla u Tathagata Roy ban khot sngew ia u bad kumjuh ia u myntri rangbah ka jylla sha ka jingplie ia une u mot dur da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Kumta ha kane ka por nga kwah ban pynshai shakito ki dukan ba kim dei ban sngewthuh bakla bad ban shu tharai sniew bad kynnoh men lorni ianga hynrei kaei kaba ngi la leh kadei na bynta ka miat ka bha u paidpah bad ka imlang sahlang baroh kawei khnang ba u paidpah haba wan kum kane ka nem sniew um nym kulmar jingmut khnang ban lah ban ialeh pyrshah iakane ka khlam jingpang Covid-19 dakaba ia snohkti lang kawei ban ai ki jingtip kaba shai sha u paidpah naduh ki dor ki marbam mardih bad kiwei kiwei.
Ïa ka syrtap khleiñ sawdong shabar u klongsnam la khot epicardial adipose tissue (EAT).
ka Kur Dkhar kala pynkup burom ruh ia u Ma Phasmon Dkhar, MDC, EM, JHADC, Jowai uba kum u nongmihkhmat ula ai ka jingshakri kaba pura ia u paidbah.
Katkum ka jingong ka jong u, u Dr Ao u la ong ba ia kane ka jingong ban weng kam noh ia u Bah Ernest Mawrie dei ban thoh da ki jingthoh ym dei ban shu ong da ka ktien ha shwa ba un pynpaw ia kane sha ki nongialam jong ka Sorkar pdeng.
Ha ka jingiakynduh bad ki seng u AEE u la jubab ba  ka daw ka long namar ka jingduna nong trei(staff) ba ha ka jaka ban don da u Lineman, ki la buh tang da u Casual Helper ban peit sha kitei ki thain.
New Delhi:Ka ophis U Principal Scientific Adviser jong ka sorkar India, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka aerosol lane ka lyer bih, kaba dei kawei na ki daw bah jong ka jingpang khlam covid lane ka jingpang SARS-CoV-2, ka her haduh 10 meter ka jingjngai.
U la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba kane ka skul kan iarap ban ban pynbha shuh shuh ia ka rukom hikai bad jingpule ba kham shalor.
Ka PYT-IN, kaba long ka kynhun ïatreilang ki Samla Presbyterian na Meghalaya, nangta kiba sah shabar jylla bad shabar ri, ka la shim ïa kane ka rai ban tei ïa kane ka skul, khnang ban ai jingnang jingstad ïa ki hep rit kane ka shong kiba naduh ba la khang kane ka skul jong ka sorkar, ki la hap ban leit sha ki skul kiba jngai shnong bad wanrah ka jingeh kaba khraw ïa ki kmie ki kpa.
Katei ka jingjia ka la jia mynta  ka step ha ki thain shathie ka Pakistan.
Ki briew u Captain Harry Inglis haba ki la poi ha Pomreng bad haba kim shem ïa u Rev.Thomas Jones ki la byrngem byrsit ïa ka kurim, ïa ka kiaw, ïa ki hepkynsi bad kynum jong u.
“Haba iohi, ba I ai Mehta, te ngi la lyngngoh" kren pynkut U bah Kitboklang Thabah.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki pulit, mynta ki la sngewthuh bha ia ka rukom pyntrei kam jong ka seng HNLC.Na ka liang u DGP u la iathuh ruh ba kito ki briew kiba la ngat ha ka jingshah byrngem ha ka seng HNLC, ki la wan shakhmat ban ujor ha ki pulit.
Kane ka donkam ia ka jingiatreilang naduh ka tnad generation, transmission bad distribution, u la ong u Bah Mawthoh.
Haba kren mynta ka sngi hadien ka jingialang bad u symbud myntri rangbah ka jylla bah Prestone Tynsong, u MS Dhillon u la ong ba ka tnad BSF ka dang pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingshah kynnoh ba leh tohmet ia u Dr.Seibok ban tip ia ka jingshisha baroh.
“Hynrei kitei ki Company ki la kyntait ban burom bad ban pyntreikam ia katei ka hukum ka sorkar", la ong u ma Thubru.
U la ong ba shen yn sdang noh ia ki jingai jinghikai ia kiba bun ngut ki nongtrei sorkar kiba yn phah sha ka tnad elekshon.
Kine ki kynthup na EGH: 41, EJH: 06, EKH: 150, NGH: 19, RBD: 14, SGH: 06, SWGH: 16, SWKH: 04, WGH: 60, WJH: 45 bad WKH: 04.
La jied ruh ïa u Auditor Pynjanai Marbañiang, Ki Adviser Dr.K.K.Marbañiang bad i Ma Medrass Marbañiang bad 25 ngut kiwei pat ki Executive Members.
"“Ka jingïalehkai sports ka long kaba donkam kumjuh ruh ka jingpule bad khlem ki jingïalehkai ruh phin ym kiew sha ki kyrdan ba kham shalor," la ong ka Kong Grace.
Kitei ki nongtrei jong ka UCIL ki la rai ba kin ym ailad satia ban kynriah ia ka ophis na Laitumkhrah sha Nongmensong naba ki suba ba ka jingkynriah ophis bad ka jinglum tiar lum tar ka dei kumno ban pynduna ia ki nongtrei bad kaba lah ruh ban khang syndon katba kim pat ioh jingkular kaba da ka jingthoh ba ka kin ym duh ia ka kam.
Lada kane ka pary NPP ka shu bud(ditto) ia ka manifesto jong ka BJP ruh,ka dei ban pynbna bad pynshai paidbah(declared publicly) khnang ba ki paidbah kin ia tip lang baroh.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Ma Khroo L Pariat president Khooid ya ka wah Myntdu, la ioh jingkren ruh na u Ma Army Lipon vice president, ka report treikam na u Ma Dapherborn N Suchiang general secretary Khooid yaka Wah Myntdu.
U Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh, uba dei u Myntri Sorkar barim, u la khlad noh ha ka Sngi Ba-Ar ha ka rta kaba 93 snem.
Shuwa ban pynkut ha ka jingkren na ka liang u President ba rangbah ka KSU u lah pynpaw ruh ia ki jing sngew bynñiaw namar jingshongkha Khynnah ha ka Jaitbynriew ka dei kawei na ki daw ka jingkhyllem noh khlem poi sha ka thong namar ki samla jongngi ha ka jaka ban pyndep ia ki degree ha ki jingpule hynrei kiba bun ki pass pynban da kiwei pat ka degree kata ban iohkhun ioh kti bad kane ruh ka dei ka jinghiar ka jaitbynriew.
“Sahngeh noh ka shna cartoon bad kynthah khlem raiñ ïa u Bah Prestone, Bah Metbah bad ïa u Ma Lahkmen namar kine ki dei ki doh ki snam jong ngi hi bad lada phi don kaei kaei kaba phim hun ïa ka rukom treikam jong ki leit kynduh markhmat namar ki long kiba la kloi ban sngap" kyntu u Bah Lamphrang.
U Dr Batskhem u la ong ba ka jingsngewnguh ka long ïa ki Rangbah nongïalam jong ki kynhun niam/Balang bapher bapher, ki longkmie bad ki khun samla kiba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan bad khamtam ki jingduwai ba la ïoh ban pynlong ha ka jaka ba don ka jingshah jingit u President ka VPP, u Bah Ardent M.Basaïawmoit, hajan Additional Secretariat.
Ka tarik khatduh bna pdiang iaka bai rung ka long ha lane shwa ka 10.05.2023.
Ia kane ka pro kram, ai jinghikai ia ki samla kaba 3 sngi ha ka liang kumno ban pyniaid ia ka phutbol la plie da U Bah Malcolm uwei na ki riew rangbah uba ieit bha ia ka phutbol.
Ngi shait ïoh sngew haman ba kren u CM Conrad sangma ba u kam ba Jylla Meghalaya ha kine ki sngi ba u ong, “Meghalaya is amongst the top ten State in India".
Ngi don kajingkitkhlieh bad ngi kwah ba ka ARPA kan neh haduh ban kut ka samoisan snem", la ong u Bah Kharkongor uba dei u EM ba peit ia ka TradingLicence.
U la ïathuh ba u MLA u la pynshai ba kan don ruh ka jingïateh kular hapdeng ka shnong bad ba ka shnong kan ïoh jngmyntoi bad yn aikam ruh sha ki samla jong ka shnong.
Shillong, 19 Nailur:Na ka bynta ka jing thmu ban pyntwa ia ka jingkieng Motphran, ka tnad pyniaid kali ki pulit, ka la pynbna ba la mana ban iaid kali naduh ka 20 tarik haduh ka 21 tarik mynta u bnai naduh ka por 7 baje janmiet sha thain Motphran.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ar sngi shuwa ban lap ia ka metiap ki pulit ki la ioh tam ia ka shithi ba kitei ki samla ki thoh ba ki pyniap ialade bad ia katei ka shithi la ioh tam na Chapchap ka jaka kaba don ha ka jingkieng Umsylli, Rymbai road.
Ha ka dur, la iohi, ba ki nongtuh, ki la shah tah da ka rong iing, ha ki dur khmat jongki bad nangta sa u tyllai phasi, ha ryndang jongki, ha kaba la pyniaid paidbah bad ba la synran da ki ehrang kieng suloi ha Herat.
Ngi la ïohi ia ka jingud jong ki samla wadkam wadjam kiba bun na ki ki la duh jingkyrmen shisha ïa ka rukom treikam jong ka sorkar ban ailad kham bun ïaki Garo bad ban khñoit ïa ki Khasi- Pnar.
