Kaba tar pynjot ne pynkad, ha ka ktien phareng ka mut – Tear, hynrei ka Tar Kpong ban khmih ïa ki dak ki shin ha u tor katkum ka khan ka bishar u nongkñia, ka mut ha ka ktien phareng Analyse.
Ka Kam jngohkai ka dei ban don ka jingïatreilang bad ki kynhun shimet namar ïa kane kim lah ban pynïaid da ka sorkar.
U Lakhan uba la dep ïakhun haduh 17 tylli ki match na ka bynta ka kynhun ba la rangbah jong ka Meghalaya ha ki jingïakhun jong ka BCCI, kaba long ka sien nyngkong ban ïakhun bad ka jylla Mizoram ha u Nailur 2020.
Ki la don bun ki jingkren na kiwei pat ki nongkren kiba kynthup ia ki jingrwai na ki skul bapher bapher, ki  jingialehkai bad kiwei pat.
Kane baroh ka jia namar ka jingbymkohnguh jong ki wat u Moses hi ruh u khlem ioh leit sha kata ka ri ka dud bad ka ngap – Kane ka dei ka jingpyniaid u Blei.
Pynlip bha ïa ka ding hadien ba la dep shet.
Hynrei mynta ki thombor biang bad ki mut ban knieh kumta halor katei ka jingleh jong ka dorbar shnong.
Nongpoh:U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnat pule puthi jong ka sorkar jylla, hynnin ka sngi Saitjian u la hiar sha shnong Pillang kata, ka shnong kaba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, kata na ka bynta ban leit plie paidbah ia ka building ka Pillang kata Secondary School.
"Da kaba pynpaw ïa ka jingbym shngaiñ ka lawei jong ki pateng ba mynta kiba kwah ban long nonghikai skul, u Babu Ron u la ong, ‘mynta kiba dei ban wan sha kam hikai, haba ki ïohi ïa ka “Security" ïa ki kam don, kam pynshlur ïa ki nonghikai kiba la tbit bad ban rung sha ka kam hikai skul bad kiba rung (sha ka kam hikai skul) ka long tang namarba kim ïoh kam.
Ha ka liang u pud u sam mynta katba ngi dang iadon lang hapoh ka Jylla Meghalaya, ngim dei shuh ban shah ia u Conrad ne iano iano ban pynbeit katba ki mon ma ki, lada don mano mano ba tam pud ne kyntur pud, dei ban pyrthuh bud ïa ki jaidbynriew Naga bad Mizo ban ïaleh ïa la ka jong ka hok ym  dei shuh ban shu ïa bun tang ka ktien la dei ban leh beit beit da ka kam shlur kumba leh ki Naga bad Mizo.
Shaphang sepngi pat, ki don ki maw syiem (u maw ba la buhrieh ia ka syiem hyndai), ki krem ba jylliew (kaba ki khot ka Krem sawkur), ka Synrang Hati bad ki jaka jngohkai ba bun kiba lah ban iohi shynna bha ia ka thain pynnoh ka wahrew kaba tuid sha ri Bangladesh.
Namarba kane ka jingim briew ka long tang kum u lyoh uba mihpaw tang shibit ynda kumta u jah noh jar" Jakob 64:14.
Kumta haba kren ai mynsiem ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongniah kali kamai ha katei ka thain, utei u MLA ka Mawhati, u la ai mynsiem ia kitei ki nongniah kali kamai bad ruh ia ki paidbah ka thain Mawhati, ba kin iaishah lem bad u halor ka jingsniew ka surok na Umsning shaduh Umsiang, namar ym tang ki paidbah kiba la khuslai halor ka jingsniew katei ka surok, hynrei wat ma u kum u nongmihkhmat ruh, u da khuslai shikatdei eh halor katei ka surok.
Shillong, 17 Jymmang:Ka South West Garo Hills district ka dei ka District kaba la wan bun tam ki nongthep vote ha ka elekshon MP shiteng samoi ha Tura Parliamentary Konstitwensi ha kaba ka jingwan poi ki nongthep vote ka kot haduh 83.57%.
" Ka seng kala kut jingmut ban iarap shuh shuh na ka por sha ka por ia kito ki longing ba duk ha kum kane ka por ba shem jingeh ki paidbah katkum ka bor jong ka seng, ong shuh shuh u Namphrangmi.
Ha kajuh ka por Nga ïa imlang, burom bad niewkor ïa kiwei ki jaidbynriew bad niam ritpaid kiba la shong shnong ha kane ka Bri.
Mynta ka jylla ka la don 1,50,000 tylli ki dawai, namar ba ki dawai, na ka bynta ki ba 45 snem shajrong ki dang don sa 90,000 tylli bad namar ba ka sorkar ka la pynkylla ia ki ain, kumta ia kine ki dawai, la lah ban pyndonkam ban ai ia ki ba 18 snem sha jrong.
“Ha ki san snem kum u MLA bad kum u Myntri nga la wanrah bun ki kam pynroi la ka long ha ka surok, ki lynti syngkien, ka um bam, ki skul pule, ki lad jingsumar, ki madan ïalehkai, ki jaka ai jinghikai ha liang ka kam rep, ki jingïarap na ka skhim MLA sha ki riewshimet, ki seng samla, ki seng longkmie, ki kynhun tem bad rwai tynrai ha ka thain, ki kynhun ïalehkai, ki kam jngohkai pyrthei bad terter kiwei pat ki kam", u la ong.
Kiba shah sumar na katei ka jingjia, ki don mynta 3ngut.
Shillong, Nailur, 16: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la pynrem jur ïa ka Sorkar da kaba ong ba ka dei ka bym don jingsngew bad ka jingleh hangamei khamtam eh ïa ka jingbym sngap shuh ïa ka jingsngew ki paidbah babun balang ha ki mat kiba ktah ïa ka rukom im bad jinglong ba tynrai jong ki trai muluk ki trai jaka.
"U bah Metbah u la ong ruh ba u MLA jong phi u la leh shibun ki kam hynrei ka don ka jingdkoh bad ka jingthut na ka daw ka khlam COVID-19 watla don ki jingkynthoh ba u MLA jong phi u dang khynnah bad kiwei kiwei bad haba don jingkynnoh ka long kumba ai mynsiem ban ïa trei bha.
Ka myntri ka tnad Social Welfare ka Debo rah Marak ka la iathuh ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ba ka HLIC kan aiti ia ka kaiphod hapoh 30 sngi ban sdang lakumno kumno naduh kane ka sngi Hatmajai.
Kaba phah ruh kawei bad kaba pdiang ruh kawei khlem da pyrkhat ïa la ka jinglah.
La ong ruh, ba don ki riew paidbah, kiba thied khnang, ia ki number, katba kum ki jingkwah jongki bad kumta, la rai ban shah, ba ia ki number kiba rim, ruh dei ban ailad ba kin pynneh, haba ki sngew donkam.
Ka kaiphod jong u Comptroller and Auditor General of India kiba don ïa ki jingshem jong ka Performance Audit halor ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri – Jan Arogya Yojana (AB PM-JAY) kynthup naduh ka samoi jong u Nailur 2018 haduh Lber 2021 la wanrah hakhmat ka ïing dorbar parliament ha ka dorbar Lyiur jong u 2023.
Ka NESO, kan phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah duh ka Ri, lyngba jong ki Lat ka Jylla, ha shwa ka 31tarik Jymmang 2016 bad ka la rai ruh ban leit sha New Delhi ban ia kynduh ia ki MP jong ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh ia ki nongialam jong ka sorkar, na ka bynta ban iakren ia ki mat bapher jong ka thain hi baroh kawei.
Katei ka shlem hikai ka dei ruh kaba la saiñdur da u Samla Saiñkupar Syngkli ba kin ioh ki lad jingpule katkum ka juk technology ba mynta bad ki samla ki dei ban nang ban pyndonkam computer haba ki leit ban wad ïa kino kino ki kam bad ka dei ruh ka kor kaba ai jinghikai shibun ïaki khun samla lyngba ka kor internet.
UP School,Wahkaji bad ka jingkren ai khublei da i Babu Wandajop Khalyngdoh.
Nongstoiñ, Ïaïong 04: Ka Hill State People Democratic Party ka la pynlong ïa ka tamasa phutbol kum ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh kum u riew khraw jong ka jaitbynriew u ba dei ruh u nongseng jong ka party, u nongïalam ba radbah ha ka jingïakhih ban dawa ïa ka jylla ba pura haduh ban da ïoh ïa ka.
Shillong:   U working president ka People’s Democratic Front (PDF)uba dei ruh u Myntri ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u bah Hamletson Dohling u la ong ba ka party kam pat ioh kano kano jingpynsngew markhmat na ka United Democratic Party (UDP) ban ai jingkyrshan lang ia u kyrtong ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Shella constituency.
La bthah ruh ba dei ban ai dawai sait kti ia ki nongshong kali bad ba ym dei ban shah ia kiba shong kali, lada kim don mask.
Ha katei ka sngi, yn pynlong ruh da ka jingrah plakad bad lama iong sha kitei ki karkhana dewbilat , kiba don ha East Jaintia.
Congress 10+ Independent 3+HSPDP2+PDF 1=16 KHADCFRIEND( GOVT)2019.
Kum kane ka jingthombor ïa ka hok shimet jong ki para Jaitbynriew, ka long kaba donkam ban pynbeit.
Shillong,22 Jymmang:Ki la mih bun ki jingkylli halor ka jingkyn ran dien noh ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B, watla kham mynshuwa ki la mih ki jingkynthoh na u myntri rangbah ba u la ong yn ym don ba lah wat na ka liang katei ka seng lehnoh ruh ia ki jaka ba ka sorkar kan buh ktem ia ki, bad u la ong ba ka dei ka kamram ka sorkar ban shim ia ka rai, hynrei mynta la iohi ha ki khubor  ba ka sorkar kan buh shuwa shadien ia katei ka rai buh ktem ia ki lehnoh da kaba ong ba ki la bun palat ki jingpyrshah na ki sengbhalang bad seng sain pyrthei, ki jingkylli kiba ki paidbah sharum shaneng ki la pynmih ka long , “Lla hato katei ka jingshim rai ka sorkar ban randien shuwa dei namar ka jingtieng ia ka sorkar u Modi ne ka la wan kano kano ka maia kaba kren ha ka jingphohsniew jong ki ban pynsangeh noh shuwa" ong ka sur kyllum ki nongleit nongwan kiba ia biria artad halor katei ka khubor.
Kumta kata ka pop jong phi ka sah kein ha phi" Ioanis 9:40-41.
U Marak, u kyrpad ia U Marak, ba un shim khia ia katei ka kam bad ula ai ruh ia ka dorkhas, kaba la phah sha ka National Commission for Scheduled Tribes, New Delhi, ha kaba u pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jing pynslem ban shim rai ia katei ka kam pynlong Scheduled Tribe ia U Mukul Sangma.
Hangne ha Jaiñtia te don ki briew kiba arsap kiba buit tuh bad kiba long bymman ka jingmut jingpyrkhat kum kine ki briew te ki ap kmang bad khmih lynti kumno ban ïoh lad ïoh lynti ban ïoh pisa ïoh nam ïoh burom ei daka buit sianti bad buit sniew.
Nalor ka Meghalaya Appropriation Bill (No.II) Act 2014, ka Martin Luther Christian University (Amendment) Bill, 2014 bad ka Meghalaya Special Courts Bill, 2014 la pas.
Ia kane ka ambulance la thied naka skim SRWP 2020-21.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka dang ïaid shakhmat.
Ka seng, lyngba U Bah Erwin K Sutnga, uba dei u nongai jingmut kam ain jongka, ka kren diaw ruh ba kitei ki MDC, ki shu hiar shuki ialade bad ba kim sngewthuh ia ka bor jong ka ain bad ia ka kam, kaba ki bat kum ki dkhot jong ka iing dorbar Jylla bad ka District Council ruh kumjuh.
Ngi na ka liang ki samla pule kiba dang heh dang san ngi kuntu ia baroh ki political party ba haba ki ialap election ba kin kren ia ki issue kiba ktah ia ka jaitbynriew bad ia ki mat Jong ki, ym ban shu ia kynthoh para maki.
Hoid kine ki dei ki riewïakhun kiba la ïeng pyrshah ïa ka Sorkar Bilat ha kine ki lum.
Nainamalai, u Chairman Meghalaya Pollution Control Board.
Shillong, 5 Lber:Kumba ju long manla u snem ka Raid Shabong mynta u snem ruh kan pynlong ia ka shad Lyngdoh kaba ju pynlong shisien shisnem.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 27755 ngut bad napdeng kine 20480 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 414 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Na ka liang u Bah Charles Marngarhaba wanrah ïa kane ka Special Motion, u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka MoU pynbeit pud kaba nyngkong, ha kaba la don bun ki jaka jong ka Meghalaya kiba la shah pynhap noh sha Assam, kum ka Maikhuli ha kaba ka Pung dohkha kaba long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki paidbah ka la hap noh sha Assam.
Katei ka jingpyn itynnad ka dei ka Wahrashi Waterfalls Complex-cum-Recreational Centre kaba don ha ka shnong Syntung kaba jngai 70 kilomitar na Shillong bad kaba hap hapoh ka Mawkynrew C&RD Block.
U la leit jurip ïaka jaka pynpoi um sha sor kata na ka Greater Shillong Water Supply Scheme (GSWSS) PHase III ha Mawphlang.
U Robertson ha kane ka taiew u dang pyllait ia ka jingthoh ba u ioh jingtip ba u Biden un sa leit ban iuh kjat ha Utah bad un ap ia u hangta.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya kaba don mynta kumba 30 lak ngut tam ki nongshong shnong ki nongtrei kam sorkar ki don duna ia ka 70 hajar ngut kaba mut duna ia ka 2.5% bad dei na kata ka daw u la ong ba kane ka jylla ka dei kaba shongsuk shongsaiñ, “Lada baroh ki ia treikam sorkar ia ka pisa tyngka jong ka sorkar hap ban bret lut tang ha ka bai siew tulop bad kumba long kiwei pat ki ri kan mih ka thma pohing bad ka jingiakynad, dei na kata ka daw ba ka Meghalaya ka long kumne kumba ka long, ngi hap ban iaroh ruh ia u Blei namar kane ka jingai jong u, ngi hap ban iaroh ba u Blei ruh un kmen haba u iohsngew ba ngi iaroh" ong u Mukul.
Ha ka State Level Chief Minister’s Inter School Athletic Meet 2022 kaba la long ha Shillong  naduh 30 tarik Jymmang haduh 3 tarik Jylliew 2022, la sakhi ia ka jingiashim bynta shitrhem jong ki 840 ngut ki nongialehkai na baroh ki district ka jylla.
Ngi la ïakmen tohhoh ba ngi la ioh jylla pura la ka jong (statehood), hynrei haduh mynta ruh ngim pat tip ïa la u pud u sam (boundary) u sdang naei bad u kut shaei.
Kumjuh ka seng ka pynrem jur ruh ia ki ngut ki MLA kata u Bah Kyrmen Shylla uba dei ruh Myntri sorkar bad ia ka kong Santa Marry Shylla MLA Sutnga Saipung kaba don ha ka Sorkar halor ka jingbym lah jong ki ban pynbor ia ka sorkar ba kan phaikhmat lem ban peit ia ka bha ka  miat bad ka koit ka khiah jong ki paidbah ka Constituency jong ki bad ia ka District hi baroh kawei.
Shillong, Lber, 31: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Palei u la pynksan ba ka jingïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam ka dei da ka jingïasyllok naduh nyngkong eh bad ki paidbah kiba shong basah ha ki shnong khappud.
Don ba ïathuh ïa nga ba don ba la thoh ha ka kotkhubor ha Ri Germany kaba thoh Go to North East India there is a tribe needs to be preserved (leit shaphang shatei lam mihngi jong ka Ri India don ka kynhun Jaitbynriew kaba donkam ban ai jingïada kyrpang).
Na ka liang u Bah O Binong, Rangbah Shnong ka Nongagang Marngar, u la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad jingsngewkhia halor kane ka jingjia kaba la wanrah ïa ka jingduh noh ba khlem dei por ïa ka khun samla jong ka shnong.
Shuh shuh na ka liang ka NHWU ka ong “ Ngi dei ban kynmaw ba ki nongtrei ka hospital ki dei kiba nyngkong ki ban ngat ha ka kam lada don kino kino ki jingkulmar bad jinghuri hura kiba kum kine.
U Bah RG Lyngdoh, MLA ka Laitumkhrah uba long ruh u Myntri barim ka sorkar jylla.
Ka Lumpariat kala tam shakhmat lyngba ka kol ba la thep Desiderions Pyrtuh 25’ bad dei haka kylla miet ka Chutwakhu kala tan kylla iaka jingialehkai sha kaba iakhaid lyngba ka kol u Babiang Khyriem 57’.
Napdeng kitei ki 11 tylli ki phlim yn pyni ruh ia ka phlim Khasi kaba la ai kyrteng ‘Ka Lad’ kaba la shna da u bah G Syiem bad u bah D Lyngdoh, ki nongshna synduk iap briew, bad kawei pat ka dei ka Bhag Milga Bhag kawei na ki phlim hindi ba iaid iew bha ha kine ki sngi.
La pynhap Micro Containment Zone ia ka building ka K.Marak, ka dei hadien ba la lap ba ki la don haduh 10 ngut ki briew kiba sah ha katei ka Buildiang ki la ioh ia ka khlam Covid-19.
Shillong, 19 Lber:U Nongialam liang pyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy u la ong ka jingtrei kam ka Nehru Memorial State Dispensary kaba don ha Mawlai Nongpdeng na iing wai, ka long ka jingjah burom ia ka kyr teng Nehru uba dei u Myntri Rangbahduh ba rim ka ri u Jawahalal Nehru.
YM dei ban tyrwa Trading Licence sha kine namarba kine ki die ia ki jingdie jong ki ha Surok bad ha ki jaka iaid kjat.
Hynrei u Nongsharai bakohnguh u pyndep la ka kamram Nongsharai da ka Jingsngewrit.
Ka Christian Endeavour ka dei ka Jingïaseng Samla kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Ri Khasi Jaiñtia.
Ka donkam ia ngi wei pa iwei ban duwai jur ban pan na u Blei, ia ka Bor ki kambah bad jingphylla jong u ba ka pyrthei kan ioh tip ia ka Bor jong u Blei uba im, u Blei u Abraham u Isaak bad u Blei u Jakob" Esodos 3:6.
Shuh shuh, ki jait syiem Sutnga ki iadei kur bad ki jait Kurkalang, Muliar, Mynso Shang- pung, Nongspung, Nongsteng, Pakem Pajuh.
Ka iing kaba san mala, ka la khyllem mynta ka sngi, ha Raigad, kaba don ha Mahad Tehsil jong ka Jylla Mahrashtra bad ha katei ka jingjia, ki don 17 ngut kiba la mynsaw bad sa 70 ngut kiwei pat kiba la shah ban ha katei ka iing, ong ka khubor.
John F Kharshiing bad u Prof Bodhi S.Ranee, ia ka kot ba ar kaba kyrteng Khasi States Timeline 1771 to 2017 la ai sha ka Smt.
“Haduh mynta mynne, ngim pat ai ïa kata ka Permanent Residential Certificate ne ka Domicile Certificate lait noh tang ïa ki Temporary Residential Certificate la ai ïa ki namar ba ki donkam ha ki skul, ki kolej bad ha kiwei kiwei ki kam," la ong u Bah Aris.
Namarkata ruh la ong ba ka Taiwan kan shu long ba la pynkhreh lypa ïoh kino kino ki jingjia kin wan jia ha ka por bym lah tip khnang ba kan lah ban iada ruh ïa u pud- u sam jongka lada kum kitei ki jingjia kin wan kumba long ïa ka Ukraine ha kane ka por.
Ha ka 19 tarik u bnai Naitung 2023 ka Estimate Committee jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla kala hiar ban jurip ïa ka jaka pule ka Polytechnic kaba don ha ka shnong Mawrusyiar jong ka sor Nongstoiñ ha kaba ka jingtrei mynta kala sahkut la bun bun snem kata naduh ba la sdang ha u snem 2017.
Lygnba une u kyrwoh na u president ka HFU West jaintia Hills Diostrict, bah Mutshwa Thabah, ka seng ka kyrpad ia baroh ki nongrep ban pyllait por khang ban wan sha kane ka jingiakynduh lang ki nongrep bad ruh ban pynsngew ia ki jingeh ba ki iakynduh kum ki nongrep khang ba kum ki nongrep ngin lah ban jop ia ki jingeh da ka jingiatylli bad ka jingiatrei lang.
“Baroh kiba tip ïa ka saiñpyrthei ki sngewthuh ba ki dkhot kiba shah sospon ki lah ban wanphai biang sha ka Seng ha kano kano ka por hadien ka jingïasngewthuh jingmut", la u nongïalam ka MPYC.U la ong ruh ba ki san ngut ki MLA ba shah sospon jong ka Congress ki lah ban wanphai biang ha kano kano ka por sha ka Congress bad yn weng noh ïa ka jingshah sospon jong ki hadien ka jingïapynbeit bad sngewthuh jingmut kumba la ju leh ha ki por ba ladep.
Na ka liang jong u Remy Kharshandi, u ba la thmu ban ïakhun khadduh, u la mynsaw noh, kaba la pynlong ïa ki nongpynïaid ban pynsangeh.
Ka elekshon MDC shiteng samoi kan sa long ha ki 7 tylli ki konstitwensi hadien ba la iehnoh da ki 7 ngut ki MDC kynthup 6 ngut ha KHADC bad kawei ha JHADC.Ki jaka ba lait thylli ki MDC ki long ka Laban ba iehnoh u Bah Sanbor Shullai (NCP), Sohiong jongu Bah HDR Lyngdoh (Congress), Mairang Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Mawthadraishan Bah H Brolding Nongsiej (UDP), Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit (HSPDP), bad na Rambrai-Jyrngam bah K Plasting Pangiang (HSPDP) na KHADC bad u Bah Stephanson Mukhim (Ind) na Amlarem ka JHADC.Shillong, 10 K’Lyngkot: 		Khyndai ngut ki briew kynthup ka long kmie ki la mynsaw jur haba u bom Intensive Explosive Device (IED) uba la suba ba leh ka GNLA u la bthei ha kane ka pdeng sngi ha iew Williamnager ka East Garo Hills.
“Ngin sa lait na ka sohsat ynda la dep siang rong ïa kine ki surok bad kan pynsuk ha ka leit ka wan ki nongshong shnong,"ki la ong.
Kata ka miet ka la kylla long ka miet jong ka jingdum bashisha ha ka jingim ka Rida.
U nongaiktien jong ka tnat ïada ri u la ong ba ka kynhun ba la ïatreilang ka la pynlong ïa ka jingpyntreikam ha ki thaiñ Kalakote bad la pyntreikam ruh ïa ki kor ki bor khnang ban khanglad bad ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 594 ngut.
Shuh shuh u la ong ba ka jingthung ia u bah Khelor Kharnaior kum u President ka MBCC ka dei kaba la leh khlem ka jingtiplang jong ki nongtrei shitrhem ka seng Congress ha katei ka konstitwensi kiba la pynjop ar samoi lynter ia u bah Pynshngaiñ N Syiem na ka seng Congress.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la rai ba ki dukan die tiar kali bad ki dukan khutia mutia ha baroh ki district, la shah ban plie noh naduh ka sngi nyngkong, lait noh tang ia ki dukan ki ba don ha Iewduh bad Khyndailad kan ym pat shah ban plie.
Ka sorkar ka dei ban ai ïa ka kaiphod banyngkong halor kane ha ka 12 tarik Jylliew ynda la shong bishar biang.
Dang ha u Risaw 2022, kata shisnem mynshwa, ka Meghalaya ka la shah pynkup burom da ka khusnam ba ar haka jingpyntreikam ïa ka Jal Jeevan Mission kaba long ka jingai jingithuh ïa ka jingtreikam bha jong ka jylla.
U bah Khyriem u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar jong ka BJP ha kaba u la ong ba baroh ki seng rit kiba don ha kane ka sorkar ki dei tang ka syrngiew jong ka BJP.“Ka BJP bad NPP ki dei ki Bhai bhai, tang ka kyrteng ruh kajuh la shu pynkylla na ka Dkhar sha ka phareng bad na ka phareng sha dkhar".
Kum ban shu pynpaw ba ki bor pulit jong ka Assam kila khang ïaka leit ka wan jong ki kali kamai na Assam ban rung sha Meghalaya naka bynta ka jingshngaiñ jong ki hadien ka huri hura bad ki jingïakhih kaba la mih haka jylla naka jingshah siat iap jong 5 ngut ki mynsiem briew haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills.
Kane ka jingkren kynthah u Bah Rowel ka long hadien ba u Bah Pynshngain hynnin ka sngi, u la kren hakhmat ki nongialam ka National Highway Infrastructure Development Corporation Limited (NHIDCL) ba don lang u Managing Director ba ka KHADC kan nym ai NOC satia ia ka sorkar ban shna ia katei ka surok.
Kumjuh ruh ban long dkhot ha ka Executive Dorbar shnong.
Shillong,30 K’lyngkot:Ka Jaintia Miners & Dealers Association ka  la pynpaw iaka jingsngewnguh ia ka sorkar jylla ba lyngba ka Miniral Resources ka la lah ban pdiang ia ka jingkyrpad jong ki JCMDA ban ailad noh ia ki trok kit dewiong kiba don 10 lane 12 taiar ban kit dewiong haduh 19 ton.
Kadei namar Ka jing Trei minot kine ki Shnong wat hapdeng “LOCKDOWN" ki khlem ud khlem iam hakhmat Ka Sorkar haduh mynta.
Ki pulit ki la kem ia u Dibesh Sangma katba  ia ka lok jong u pat ym shym la kem satia naba ka dang armet bad 7 bnai I khun hakpoh bad namar bym don nongsumar ia ki 3 ngut ki khun jong ka.
Ngam smgewthuh ba balei kine ki " Kristan" ki pyrshah ia u Ganesh ha NIT bad ia ïam pat lada phah weng ia ki jingthoh/kot bah jong ki na jaka sorkar? Jingarsap mo?Kita ki JSU bad ki RSS ki khlain bat ktien palat Kum ki" secularism  state / people ba shisha, tang na ka daw u Ganesh na NIT ba la weng Noh !Ha peit Sha bar ka jylla meghalaya ha duh katno ka Jing shah thombor ki Kristan ha ki ( RSS,VHP, Bajranddal,ia ki skul ,ki hospital,ki iingmane,ki dur mot jisu,la pyn jot pyn pra Bad la pynbor BN leh da ki cultures ne ki costom Hindu.
Ki pulit kila ioh kurup ruh ia utei u nar.
Nalor kaba shimti kum u Chief Secretary, u Bah Wahlang un long ruh u Chief Vigilance Commisisoner, Meghalaya.
Ngim dei hi ruh ban thied da ki kali kiba heh bad kiba iar.
Kumjuh ki Nonglwai ruh ki dei ki jait Jyrwa.
Ki pulit na ka tnat ANTF ki la ioh ban kurup ia u drok heroin uba don baroh haduh palat 28 gram lyngba ki artylli ki jingkhynra ba la pynlong ha kane ka miet sngi Palei bad ka step Sngi Thohdieng ha Jowai.
