Ki Khlieh Nongsynshar na ki Hima ki Elaka bapher ki la ioh ruh ia ka lad ban pynsngew ia ka jingmut jong ki ha katei ka jingialang.
“Te, sa wan ialam ia u ha ka 14 tarik mynta u bnai ho" la hukum u ophisar.
Ym tang katta, kitei ki kali ki hap ruh ban mad sa ïa ka dheng kali kaba jur ban ïoh mih na ki jaka ba ki wan buh skul, ka daw ka long ba ha ka jingïabeh por ki kali ki la rung kat naba lait bad kane ka wanrah pat ïa ka dheng kali kaba jur.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka BJP kam shym la kyntiew ïa ki ‘vote’ jong ka hapoh ka Jylla bad ka don palat 9.5% ha baroh ki ilekshon la ka long ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha bad ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla ha kaba ka la jop tang 2 tylli.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Palei ha madan Third Ground Polo, ka Diengpasoh ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Bapynkmenlang Kharsati u la ïoh ban thep marwei haduh san kol kata ha ka minit kaba 1, 10, 18, 43 & 60.
“Ngi la ïoh kurup biang ïa ki khappud bad ka Gaza bad ïa ki jaka ba rung ki lehnoh ha ka sngi Saitjaiñ ruh ngi la khang", la ong ki heh shipai IDF.Kane ka jingïoh kurup biang ka Israel ïa ki khappud, ka long hadien ba la ka la ther bom naduh ka sngi Saitjaiñ janmiet haduh lai sngi lynter haduh ka miet Lah sngi U Blei ha ki palat spah tylli jaka shong ki Hamas.
Kiwei kiwei ki ’riewngeit Khristan ruh ki la kynmaw ïa kane ka sngi da kaba pynlong jingïaseng bad jingduwai ha la ki jong ki ïingmane.
Katkum ka rule, ban ioh kam trai ia ka shap, ka party ka dei ban jop saw ngut ki MLA ha ka iing dorbar kaba 60 ngut.
Ia kane ka ain Legislative Assembly of Meghalaya (members Pension (amendment) Bill 2017.
Ki lai ngut ki samla pule ka ñiamtrai kiba la ïoh ïa ka Topper ha uni u snem ki kynthup ïa ka Hakacheini Passah na Loomiongkjam kaba pass ïa ka HSSLC Examination 2021 da kaba ïoh 88.8% ryngkat ka Distinction ha ka Khasi, Chemistry, Biology, Maths bad ka Physic, U Roderick Passah na Dulong ha ka SSLC Examination 2022 uba la ïoh 90.50% deilang ka Distinction ha ka English, Additional English, Science & Technology, Social Science, Mathemmatics bad ka Physical & Health Education, kumjuh ïa ka Arwaka Lamurong na Dulong ha ka SSLC Examination 2021 kaba la ïoh 87.83% ryngkat ka Distinction ha ka English, Mathematics, Scince & Technology, Social Scince, Health Education bad ka Khasi.
Ha ka jingkren u bah Hamlet u la pynpaw ba ka jingshna ia kane ka documentary film ka long kat kum ka jinglum lang na ki mat treikam ba ka KSU ka la lah ban leh ha kine ki khyndiat snem hapoh ka jingialam u bah Samuel,bah Daniel bad bah Hamlet ha ka ban shakri na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun final ki kynthei, ka jingïalehkai ka long kaba ïakhaid bha ha kaba baroh ar ki la thep mar lai kol kaba la pynlong ïa u referee ban rah da ka jingïashut tie-breaker bad dei ka Ïewrynghep Presbyterian kaba la lah ban pynliem da 7-6 kol.
Shillong, 9 Nailur:Ka jinghap maw ha ka 1tarik mynta u bnai, ka la buh jingeh ia ki nongleit nongwan sha Dawki, ha kine ki sngi.
Haba ai khublei ïa ka jingkyrshan u paidbah, u la ong ba ka seng ka sngewkmen namarba ka mih shakhmat na bynta ka lawei jong ki samla ka jaidbynriew.
Kumta ki paidbah kim dei ban shah ialam bakla ha kum kine ki khubor ba shu ai khlem ki jingpynshisha.
Ka jingleit jngoh bad pynlong jingïalang jong ka Forum sha kine ki shnong ka long ban pynsngewthuh ïaki shaphang ka nongrim bad ka jingshisha halor ka jingdawa jong ki ban re-transfer biang ïa kane ka thaiñ sha Meghalaya.
Ka Voice of the People Party (VPP) ka la thoh sha u Myntri ka tnat Social Welfare ka Jylla u Bah Paul Lyngdoh ha kaba ïadei bad ki mat ba ktah ïa ki khynnah namar ka jingduna bad dkoh treikam jong ka ophis Child Protection Services (CPS) Megha-laya kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka tnat Social Welfare.
Ym tang katta, ha ka tnad Horticulture, wat ia ki kam District Horticulture ba bun la shu pynthylli kai kumto bad kane ym tang ba ka pyndkoh ia ka jingtreikam hynrei kan pynduh lad ruh ia kiba dei ban ioh kiew kyrdan ha kane ka tnad.
Kumjuh ruh kum ki kmie ki kpa kat kum ka jingbuh beit buh ryntih jong U Blei, ngi lah ban ai ïa ka jingim sha ki khun jong ngi, da kaba lyngba ka poi kha poi man ngi kha ïa ki khun jong ngi sha kane ka pyrthei.
Lada ngin shim nuksa na ka liang ka technology, kum ka mobile, ka computer bad kiwei kiwei, kumno kine ki wanrah jingkylla ia ngi haduh katne ngi long? Ka daw bah ka dei namar don ki briew kiba wad bniah bad kiba wad ruh iaki buit ki lad ban weng iaki jingeh kawei ha-dien kawei pat.
Hynrei ia ka NRC ym shym la up-date satia ban punrung ia ka kyrteng jong kito kiba hiar pateng ne ia kito kiba la ioh long  nong India katkum ki kyndon jong ka Citizens Act, 1955.
Khlem ka Niam ka rukom bad ka riti ka dustur ka jaitbynriew kalong lypa kaba iap.
“Ka long kaei kaei kaba pyndom, haba ïohi ba don pynban da ki dkhar ñiuhmoh kiba die juti ha kane ka thaiñ Bimola bad nga la ai hukum ïa u Superintendent of Police ka Enforcement ka KHADC, u Bah A Lanong ban phah weng beit ïa baroh namar la lap ruh ba ki wan khaïi khlem trading license ne ka laisen khaïi bad nga kren beit da kaba shai ba lada don ki Kynthei Khasi kiba kam trai ïa ki mar ne tiar ba ki die ki dei ban wan ai jingpynshai sha KHADC, ym ban pynshai ha kane ka jaka ba la leh ki kam khaïi," ong u CEM haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jingong jong, ha ki snem ba la dep ïa ka elekshon MDC ha rilum Garo la pynjlan na ka daw ka jingdon ka soskular kren ïasuk bad kawei ka kynhun bad dei naduh katei ka por ïa ka elekshon ha KHADC bad ha KHADC ka la ïapher noh bad ka elekshon ha GHADC.“Hangne ruh ka don ka nongrim ba ka lah ban long lang noh ha kajuh ka por ïa ka elekshon la ka long naduh KHADC, JHADC bad GHADC da kaba buh noh ïa ka por pdeng kaban ïa beit lang khnang ba nangne shakhmat kan long noh ha kajuh ka por baroh lai tylli.
U la ong  ka Congress ka la dawa ban pynkiew ia ka bhah pisa na ka T.52 ban ai mar T.1.50 klur sha ki MDC hynrei kam tip ia kata ka jingiakhih ki MDC ka liangsynshar.
Ban kyntiew bad pynkhlain ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki briew na ki bynta bapher bapher jong ka ri, kiba trei ha Meghalaya, ka iing u Lat ka Jylla ka la khot sngewbha ia ki briew ban rakhe lang ia ki sngi ioh jylla kine ki artylli ki jylla ba don sha ka phangsepngi.
Ka Sorkar Jylla ka la bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un ai jingïarap pisa (exgratia) ba kot T.16 lak sha ki bahaïing jong ki shi-ïing shisem kiba ïap na ka jingtwa khyndew ha Pynthor Langteiñ.
Nongpoh, Jymmang 04: Ka Ryntihlang Village Organization ha ka Shnong Byrwa ba hap ha Umsning C&RD Block ka la rakheh ïa ka jingdap shi snem ka jingïaid lynti ka seng ban shakri ha ka imlang ka sahlang.
Kum shi bynta jong kane ka sienjam, lai kynhun jong ka Jingñiah Thuk Thuk da ki longkmie ka CRPF ki dei kiba la pyllait paidbah na Shillong, Srinagar bad Kanniyakumari bad kin ïa kynduh lang ha Ekta Nagar, Gujarat ha ka 31 tarik u Risaw, ha ka lyngkhuh sngi kha jong u Sardar Vallabhbhai Patel.
U Myntri Rangbahduh ka Pakistan, u Shehbaz Sharif ha ka Sngi Palei u la ong ba un sa aiti noh ia kane ka sorkar ba mynta, ha ki kti jong kita ki ban sumar bad ki ban synshar khuid naduh u Nailar hadien ba ka samoi treikam jong kane ka sorkar ba mynta kan kut noh.
Ka seng ha kajuh ka por ka maham tyngeh ruh ia ki Trai iing ba kim dei ban shu ai wai klumar ia ki iing wai jong ki sha ki bar jylla khlem da lah ban pynshisha shwa ia ki kot ki sla jong ki bad lada ki dkhot ka seng kin lap ia kum kine ki trai iing kan leh da kaba tyngeh.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba kan don ka jingpynbeit bad ki Deputy Commissioner ban ïakren lang bad ka Geological Survey of India (GSI) haba ïadei bad ka jingithuh lypa ïa ki jaka kiba lah ban don jingma na ka jingtwa lyngba ka jingwad bniah jong ki.
Ki doh bapher bapher kum ka doh sniang, doh masi, doh syiar, doh blang la pynlong ia ka jingpule bniah bad la phah tes ban pynthikna ba kin long kiba bit ban bam,  ka la ong.
Shillong, Jylliew 06: Ka jingïakren ïasuk ne formal peace talk ka sorkar jylla bad sorkar India bad ka HNLC kaba la buh por ban sdang noh ha ka taiew ba nyngkong mynta u bnai ka la kham slem noh khyndiat namar ka jingmih ka jingïakynad ha Manipur ha kaba ki ophisar ka Ministry of Home Affairs ki la bunkam noh ha katei ka ma, ïathuh u Myntri Rangbah ka jylla.
Kine ki nongïalam ki kyntu ba kito kibym dei Khasi ruh kin ym tieng satia ban ai jingkyrshan ïa ka UDP ba ka dei ka seng riewlum namar kum ka party kan peit khlem noh shiliang khmat ïano ïano kiba dei ki nongshong shnong ka jylla la ki dei Khasi ne kim dei ruh.
Ki la ong ruh ba kum ki sengbhalang, kim lah shah ban iohi ba ki para doh para snem, kiba sah ha khappud bad ka Assam kin shah lehbein ne thombor ha kiwei pat ki jait bynriew, namarkata ki kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia noh mardor bad iakren bad pynbeit noh bad ka Assam.
Ka jingïakren ka ïaid ruh ba ka sorkar kaban shimti hadien kane ka elekshon 2023 kan mad ïa ka jingeh kaba khraw ban siew ïa kane ka ram kaba haduh mynta ym tip shuh katno ka la poi.
Ha ki por kiba mynshuwa ka khwai la ka long ka khwai wah ne ka khwai pung, ka por ban pynpyngngad jabieng ka long kum ka jingkilan met, ha kaba wat ki kynthei ruh ki sngewtynnad ban leit khwai.
Kumta haduh janmiet ynda la wanphai na um, u dang shongkai slem biang ha iing ka Lydia.
Nalor kine ki don 2 ngut ki Transgender.
Shillong:  U MLA ka Maw phlang u bah SK Sunn mynta ka sngi u la ujor sha u Director ka MePDCL (Distribution) halor ka jingbym pat pyntreikam ia ka skhim ai ding ei ka sorkar ka Suabhagya ha ki san tylli ki shnong kiba hap ha ka konstitwensi jongu.
Ka la ong ruh ba ka kwah ba ki doktor ki dei ban trei sha ki jaka nongkyndong khnang ba kiba shah sumar kim donkam ban wan shaduh jaka sor.
Ïa kane ka jingshem ne jingpynpaw la kyrshan ruh katkum ka jingstad saian hapdeng ka jingkdew ba ka dud ka don ka tryptophan, ka amino acid kaba lah ban kylla sha ka serotonin, ba la tip ba ki dei kiba lah ban wallam ka jinglong jaijai bad palei ha ka jabieng bad ïarap halor ka jinglah ban ïohthiah bha.
Hadien kane ka jing leh burom ki la pynkit noh iaka met jong u sha ka shnong kaba la kha ia u ka Shella ban tep don burom.
Kane ka jing jia ka la pynkyndit shibun ia ki nongthoh khubor bad ia ki paidbah khamtam kiba iohi.
Ia kiwei kiwei ki skul na kiwei ki District kiba shah jied ban ioh na kane ka skhim yn sa sam ha kiwei ki sngi.
Hynrei ula pynrem jur ia ka jingleh biej bad ka jinglong lyngkot jingmut jingpyrkhat kita ki ABK Channel.
“Ngi ïohi ba kane ka khlam ka dang don bad ha kiwei ki jylla ruh ka sdang kiew.
U la ong ruh “Ka por ka ban sa batai ba kin bujli ne em ia ka jinglong minister ha ka party PDF, hynrei lada don kano kano ngin sa ia kren da ka jing ia sngewthuh jingmut lang jong ki 4 ngut ki MLA jong ka party PDF.Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah U Dr Aman War u iathuh ba sa 2 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad mynta ka sngi.
La ïoh ruh ka jinghikai halor ka phang ‘region specific Agroforestry’ na I farm Manager Bah H Sungoh.
"Haba kren pat halor ka jingpyntreikam ïa ka roster system, utei u MLA barim u la buh jingkylli ïa ka rai jong ka sorkar ban pyntreikam ïa ka Roster da kaba phai shadien.
Ha kane ka sngi pynrung kyrteng kaba la pynlong ha Mawlai Nonglum la ïadon lang da u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbañiang, u Bah Adelbert Nongrum MLA North Shillong konstitwensi, u Bah Ardent Miller Basawïawmoit kum President ka VPP uba dei ruh MLA ka Nongkrem lem bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka seng.
Bad lada hap ban shim ïa kano kano ka rai kaban don ka jingktah ïa ka pateng kaban wan, donkam ban ai ïa kata ka lad ïa baroh ki political party ban don bynta lang.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 7:10 baje mynstep.
Ka jop hi ka kwah burom ne ka ma lade tang ïa lade ba kiwei ki dei ban pyndem katba ïa lade pat ym long ban pyndem ha kiwei bad ka pyrkhat tang ïa ka myntoi shimet ym ïa ka imlang sahlang.
Shuh shuh u la bynrap ba dei ban ïatreilang hapoh bad ban pynbeit ïa ki jingïapher da kaba suk ba saiñ.
U President ka East Jaintia Hills District Congress Committee uba long u MLA 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale ula sneng la kraw bad kyntu ia u nongkitkam bathymmai ka party ban trei shitrhem ban pynkhlain iaka Congress.
Lucky June Pyngrope – Bronze Senior Girl 1.
“Ym dei ruh ban shu tuh ïa ki jingrwai kiba nabar namar kane kan buh kylla ha ka jingma," u la bynrap biang.
Namarkata, ngi sngewdei ban kyntu ïa ka sorkar bad ïa ki nongshong shnong ban long kiba husiar bad kiba peitngor khnang ba ki kam pyntriem kin ym lah shuh ban khie khlieh ha kane ka jylla.
Ha katei ka sumo ki la don haduh 21 ngut ki samla kiba la ia shong khapngiah bha ha kawei ka sumo kaba don ia u nombar   ML 05 G 9057, hynrei namar ka jingkit palat u nongniah um lah ban teh lakam shuh ia ka kali kaba u niah bad ka kali ka la kylla noh.
Namar kata, u la buh jingkylli ïa ki MLA ka VPP da kaba ong ba la shisnem tam mynta aïu ki la trei na ka bynta ka jaitbynriew ha kaba u la buh jingkylli ruh ïa ka jingïakhih halor ka reservation policy.
Ka jingïoh rung jong ka Shillong Lajong FC sha ka Semi Final ka dei hadien ba ka la lah ban pynliem noh ka Riangdo YSCA da 2 – 0 kol ha ka lumpung ïalehkai kynjatbol jong ka Meghalaya State League (MSL) ha Mawkyrwat Zone.
Kumno ka dohkha ka ïai bteng ban i kum kaba dang bha wat ka la don bun sngi ka dei ka jingkylli kaba eh bha.
U la ong ba kane ka jinglap jong u kan ym kut tang lyngba ki lad pathai khubor, hynrei un nang ïai bteng ban buddien haduh ban da lap ïa kaei kaba don sha lyndet.
(da u nongaikhubor)Ka jingshah ieh beiñ ki shnong ha thaiñ nongkyndong ka dei kawei na ki daw ba pynlong ia ka jylla ban sahdien bad buh ia ki paidbah ha ka jingeh bakhraw ha ka leit ka wan, khamtam haba ym don ka surok kaba biang.
Ka la ong ba haduh mynta katei ka tnad kan ialeh ban pyrshang katba lah ban pynsngewthuh shuwa sha ki paidbah bad hadien ba la dep ban pyndep ia ka kamram baroh ban pynshai paidbah ka tnad kan sa pyntreikam pat ia ki aiñ kiba ia dei bad ka jingdaiñ kuna ia kiba leh pyrshah ia ka aiñ.
Ka Manipur ka la khylliap ïa ka jingïakhun da 259/8, bad ka dang bud nadien ïa ka Meghalaya kaba kamai 320 all out da 61 ron.
Ka party kan sa shim ïa ka rai hadien ba la ïoh ïa ka kaiphod na ki Booth Level Sashatikaran Abhiyan Committee (BLSAC)," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah ba kin long kiba ai ka kti kamon ka kti kadiang ryngkat ka jingïatreilang halor kane ka bynta khnang ba ka jingdawa kan long kaba seisoh.
Kumta u la pyntip ba ka sorkar ka la mang ïa ka bhah kaba 400 ngut shaneng na ka bynta kawei kawei ka distrik kaba lah ban kynjoh sha ka 6000 ngut ei ei ha baroh ki distrik.
U la ong ba u la pynsngew ha u myntri halor ka jingpyrshang ban khang lad ban pynkylla niam, kaba thmu ban khang lad ïa ki Balang.
Kane ka kynthup ia ka jingsan ia ki top up, ki jingialehkai Indoor Games, kum ki Carrom Board, Chess, Ludu, ki juti ialehkai phutbol,  ki tiar Volleyball, badminton bad kiwei.
Kane ka jingkren jong u Bah Teibor ka long hadien ba u Bah Ardent M Basaiawmoit uba dei u president ka VPP, u la kynthoh ha kawei ka jingïalang ha Mawlai, ha kaba u la ong ba u Bah Teibor um dei ban leh MLA jubor bad u dei ban lehraiñ hadien ba u la rem ha ka ekection.
Ka Meghalaya BJP lyngba ka kyrwoh ka dawa ba dei ban weng mardor ia u Tonu Dey kum u Advisor ka KHADC bad JHADC.Dei ban weng ia u bad balei ban thung da ki khylla jaid hato ym don briew mo ki khasi ba kot bor ban bat ïa ka tei ka post nga Ong dei ban thung da ki briew lajongHd dei bn Weng noh.
Nalor kata ula ong ruh ba ka Seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka rai jong ki samla pule ban ai por ia ka sorkar jylla bad lada ka sorkar kam shim khia halor kane, ka seng kan sa shim da kiwei ki sienjam.
U ma Daman Lakashiang udei u khun jong u ma (L)  Kerbok Lytan naka shnong Satpator Elaka West Jaintia Hills Dstrict.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap na liang jong u bah Lahkmen u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla mynta ka dang ialeh ban wat ki lad ki lynti kumno ban ioh ban siew pyndep ia ka arear kaba dang sah jong ki nonghikai SSA.U bah Lahkmen, haba jubab ia ka jingkylli u bah Adelbert Nongrum (KHNAM), u la iathuh ba ia ki nonghikai ha ki kolej kiba dei ha ka kyrdan jong ka jingsiew jong ka UGC, ka rta wad kam ka long haduh 32 snem bad na ka bynta ki riewlum bad ki rit paid la pynjlan da san snem.
Ia kane ka kol jong ka Jarain la thep da u Kamwadamonmi Pamthied haka minit kaba 70.
Tip shuh, sha ki jaka ba kham kyndong leilei jong kane ka Ïewbah, kin ïaleh ka hok aiu ym nang batai shuh.
kmta ka jingwan rah ka vpp ia kane ka mat ka long kaba biang eh bad ka longruh kaba mntoi ia u paid khasi baroh kawei… vpp ka dei shisha ka party kaba iohi jngai ia u paid riewlum…No more discrimination….
Ha ka por ba don kane ka prokram, u Myntri rangbah bad kiwei kiwei ki riewpawkhmat ki la ai khusnam ïa ki Cooperative ba hap hapoh ka Tikrikilla block na ka bynta ka jingtrei bha jong ki ha ka Cooperative Movement and Farm Activities.
Nangne ka surok ka bud ïa ka rud wah kamon ka Umïam Mawphlang ba long lynti khim bad ba madan haduh ban da klan pat ïa ka Umïam Mawphlang da ka jingkieng doidoi.
Kane ka Kynhun kala phah ruh ïa katto katne tylli ki email kiba byrngem byrsit ïa ka sorkar bad kam ruh ba u Organising Secretary jong ka kynhun u dei u “Software Engineer" haba kop ba ki Pulit kin nym lapdien satia ïa ki dkhot jong ka “Lawei ba Phyrnai".
Ki la ia plan duman lypa bad ynda poi ha dorbar ki shu pyn kohnguh beit ia ki paidbah ba ki phah wan dorbar tang ia kito kiba kyrshan ia ki.
Khnang ban lap bad weng ia kum kine ki SIM, ka DoT ka la shim ia ka sienjam ban thaw bad pyntreikam ia ka Artificial Intelligence and Facial Recognition Powered Solution kaba la shna da ka ri na ka bynta ka Telecom SIM Subscriber Verification (ASTR) – kane ka dei ka rynsan kaba thmu ban pynlait na ki kam beain cybercrime.
Ha kane ka sngi la iadon lang ruh ki nongiashim bynta ha ka phlim bad la ioh ruh ia ka jingkren na u nongpynmih ia kane ka phlim u bah Viscorious Wahlang bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Kit Kharmalki uba dei uwei na ki dkhot jong ka Meghalaya Film Makers Association.
Na ka liang kine ki samla ki la pynpaw ka jingdiaw mynsiem halor kane ka jingïashem jong ki bad kim tip shuh shano ban phai, haba ka kyrteng jong ki kam don haba mut ban sei ïa ka admit card.
Ka KSU ka la ong ba ki por Puja ka ju mih ruh ka jingpynsawa kaba jam ha Wah Lukha bad katei ka pynthud ia ki sim ki doh kiba im kynjai ha ki khlaw ka Narpuh bad ka la ktah ruh ia ki briew kiba shong basah ha shi lynter katei ka wah bad ka pynthud khamtam ia ki nongkhwai dohkha.
Ka Aung San Suu Kyi, kaba dei ka State Counsellor, ka don mynta ha ka jingshah set slung hapoh iing jongka, ong ka khubor.
Ha East Khasi Hills District, ki kali IEC van ki la poi sha ar tylli ki shnong ha ki block Pynursla, Mawpat bad Sohiong.
Ia kine ki samla la sam ha ka jingialang kaba la long ha ka jingialang kaba la pyn long da ka tnad ialehkai bad kam samla samhoi ha U Soso Tham Auditorium  hynnin ka sngi Balang.
Lehse kan bha pynban lada phah ïaid pud sngi ïa ki kali shimet ban ïa ki kali kamai namar ngi sngewthuh ba ki dang don bun ki paidbah kiba hap ban shaniah ha ki kali kamai kum ki bos bad taksi ban leit ban wan.
Ha ka jaka ban pynlong ïa ka jingïakhun bad ka VPP, kine pat ki leh thma bad u paidbah.
Ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh noh baroh ki jingtyrwa kam pynroi ka UCIL ha Phodkylleng Pyndensohiong, Mawthabah.
Ïa mynta ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah da kaba peit lyngba ka CCTV ba la pyndait ha kane ka jaka khnang ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
La dep ai copy ruh ia kane sha ka Administrative Officer, JHADC Jowai6) Khnang ba u ne u Dolloi un ioh lad ban control iaka shnong Jarain katba u sngewbit, u la shim kabu kum ha kane ka por Covid-19 bym shah ban ialang paitbah bad u la thung Acting Waheh Shnong ia u Ami Taraing, Jarain.
Ïa ka ïing ka Kong Biki Biam la plie haka 25-09-2023 da u Sir Gerhard Albert, President ka KHUBLEI Germany bad la kyrkhu da u Fr.Simeon Sungoh, GB Member ka JHDS ha ryngkat ka jingïadonlang u Fr.Manbha Pakem, Director JHDS, ki Staff bad ki nongïalam ka Balang Katholik Mihmyntdu.
Ka Ding kam lah ban meh, ne ym lah ban ioh ding ei ei lymda don ka Oksijen, namar ka Oksijen ka iarap ia ka Ding ba kan meh.
