Ka seng ka maham ia kino kino kiba leh ia ki kam awria lane kiba kren khlemakor ia kiba iaid ba ieng ne ba thied jingthied, lada ka lap kan nym map bad kan leh beit katkum ka ain bad kan pynshitom tyngeh.
U Ma Johnwyne Lyngdoh uba trei kum u SSR jong ka tnad Revenue ha JHADC ula khlad noh kyndit haka 3 tarik une u bnai.
Haba wanrah ïa kane ka jingïatainia, u Bah Ronnie ula ong ba ki nongleit nongwan ki la mad ïa ka jingeh kaba khraw ha katei ka sngi bad don napdeng jong ki la lait na katei ka lynti haduh ka sngi ba bud.
Ki samla lud jong ngi ki long ka thymmei jong ka bor bad lada phi pyni ïa ki ïa ka lynti kaba dei bad ka lynti ba beit kan long kum ka um kaba tuid, ka um kaba lah ban long ka tyllong pynmih bording bad lada ym lah ban ïada ïa ka um kan wanrah ïa ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, bad ha ka jingïalekai ka don beit ka kynhun ba jop bad ba rem, bad ka Yong Boys FC watla ka la shah thep nyngkong pynban ka ïoh ban pynphai sa shi kol lyngba u Tiskhem Kharmylliem ha ka minit ba 55 ha kaba ka kynhun ka la ïoh rah syndon ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung ba mynta u snem.
“Ngi la iakren ruh bad ka National Fishery Development Board na bynta ban bei pisa ban shna ia ki basa doh, na liang ka NFDB ruh ka la kular ban iarap bad ka jingiakren ka dangiai shakhmat ban ioh ia ka jingmynjur ki heh jong katei ka tnad, ka rukom bei pisa kan long long 90 percent na ka NFDB bad 10 percent na ka sorkar jylla" ong u Bah Donkupar.
Na kane ka T.18,881 klur, ka jingpynlut na ka bynta ban siew tulop lane maramot surok lane maramot ïing skuł lane siew bai bam tymmen kaba ki khot ka ‘Revenue Expenditure’ ka long haduh T.15,376 klur katba ka jingpynlut lane kata ka ‘Capital Expenditure’ ban shna ïa ki jingtei bathymmai kum ki surok, skul, aspatal bad kiwei ka long tang T.3,505 klur.
Shuh shuh na ka liang jong ka Synjuk kan nym shong kli kti hynrei kan sa leit ban iakynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ban kyntu ba ka sorkar kan pynsted noh ha kaba iadei bad ka jingphah jurip khnang ban ioh sdang noh ia katei ka project khnang ba ki paidbah kin ioh jingmyntoi, namar ka sorkar Jylls na ka por sha kapor ka ju pynpaw ia ka jingkyrduh bording ha ka jylla hynrei lada pyntrei ia katei ka Project, ka jingmyntoi kam long ym tang ia ki paidbah hynrei wat ia ka sorkar jylla ruh kumjuh.
U Myntri Rangbah haka jingkren jong u iaki Deputy Commissioner ula ban jur ban pynshlur iaki nongshnong shnong baroh ban deng iaki mask bad ban pynthikna ban don ka jingkiar haki jaka bun briew Social Distancing ha ki iew ki hat ki jaka paidbah.
Na ka bynta ka kam Group C MTS, la bhah 58 tylli bad dei hangne ba ym don satia kano-kano ka kam kaba lait thylli.
U CEM u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan leh da kaba tyngeh iakitei ki lehnoh kiba byrngem byrsit ia ki paidbah bad lute.
"Ka Lyngdoh ka kyrmen ruh ki paidbah kin mynjur ïa ka kum ka kyrtong naba kane ka dei ka sien nyngkong ba kum ka kynthei briew, ka ïoh lad ban long ka kyrtong na ka Shillong parliamentary seat.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba ki sngewkmen haduh katta katta hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpynshai na ka EM ba ha kane ka ain la bsuh lang ruh ïa ki kyndon ba kan don wat ka dor (minimum support price) kaba kum ki nongrep kin ym ngat ha ka jingshah khñiot dor than.
La pynkut ia kane ka programme da ka jingai khublei jong I Rev.P Nongsiej, Executive Secretary,i\c SELD.Shillong, 17 Naiwieng:Ka Banalari World Cars mynta ka sngi Hatmajai ka la plie ia ka dukan die kali ka tnad jong ka Banalari Wold Cars ha ka shnong Pynursla.
Wat tang ban pynkynriah ïa uwei u nar elektrik ruh la hap ban jingbit,"u la bynrap shuh shuh.
(Dr) B.D.Mishra, u Myntri Rangbah ka jylla Meghalya u Conrad Sangma bad ki Myntri Rangbah jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la ïadonlang.
U Blei u ong – Nga la pyllong ia ka khyndew, Nga la thaw ruh ia u briew halor jong ka".
“Phim donkam ban khrong hakhmat jongno jongno.
English) u la kob syndon ïa u MLA barim ba un buh ïa ka jaka bad ka por ban ïatai nia da ka ktien English.
Kumjuh ruh u Myntri ka Tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui u pyntip “ Ngi la ïakren bad ka Sorkar Pdeng halor ka jingbymdon ki bor komputer ban pynlong ïa kane ka eksam ha baroh ki District ka Jylla haba kyrpad ruh ban phah pyllait shuwa ïa ka UGC bad NTA mynta u snem hynrei haduh mynta ym shym la ïoh jubab satia".
SP News).
Haba la twad jingmut pat shaphang ka Aadhar, la ki kristan ki lah mo ban  bud katkum ba la bthah ka sorkar ne ki don ne em ki jingpyrshah bad ki jingpynshai sha ki briew na ki bor Balang, utei u Pastor uba dei Incharge ia ka Balang ha Lawbah bad ki thain jong ka, u la ong haduh mynta kam pat don kano kano ka jingiapynbeit ha ka Assembly, hynrei u la ong pat ba haduh mynta um pat da ioh jingshai kaba pura shaphang ka Aadhar, hynrei un dang hap ban da pule bad peit thuh bha shuwa ia kane ka ain thymmai ka sorkar bad hadien kata kin sa shim ia ki lynti ba I donkam.
Haba nga ïakynduh ïa ki Sengbhalang ruh nga la batai ïa kajuh ba nga la dep kular ha ki Nongïalam Niam ba naduh u Jymmang haduh mynta, ngi khlem pat leh eiei ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam".
Shillong: U Lamphang ka ïing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ula kynthah ia u chairman ka KHADC bah Pynshngain N Syiem ba ula leh bakla ia ka rukom pyniaid dorbar ha ka por ba pynlong ia ka jingjied ia u CEM ka Council.
Ha kaba iadei bad ka jing ioh dawai,ki la iathuh ba hap ap beit na ki doktor ka Veterinary,wat la teng teng ki poi slem ban ia ka por ba donkam ruh.
Watla katta ruh ka por ka dang don ba kin pyrshang da kiwei pat ki lad pynmih pisa kiba dang don mynta sha rud sha kiar ( ym na bynta ka mynta hynrei na bynta ka lawei ).
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u president ka Bhartiya Jayanti Yuva Morcha (BJYM) Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkem ia u President ka KSU bah Daniel Khyriem, ka dei ka kam jong ka sorkar ban thaw jingkulmar ha jaka ban wanrah ia ka suk ka sain.
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan don biang ka jingialehkai ha ka 20tarik Lber, 2021.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor, la ioh jingtip ba ka BJP ka don ar ngut kiba pan tiket na Laban na ka bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi, kynthup u Bah Micky Shabong bad u Bah Hubert Marbaniang.
La pdiang ia katei ka khusnam da u Chief Secretary ka jylla u ba PBO Warjri, u Additional Chief Secretary, Shri K.S.Kropha bad u Commissioner of Transport, Shri IW Ingty kiba la pdiang ia katei ka pisa kaba T.2 lak ha Main Secretariat Building, Shillong mynta ka sngi.
“U myntri Rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u ai khublei ia ka jylla Assam hadien ba ka ‘Rajya Sabha’ ka la ai jing mynjur ia ka CAB, hynrei um tip ba katno ki briew ka jylla Assam ki pyrshah jur ia ka" u la kynthoh.
U Ali u la ioh ban shim lai ngut ki wicket bad u la pynkut ia ka jingkawang jong u hynnin ka sngi da 4/29 ha ki 10 over.
Ka lehniam Behdienkhlam ba saw sngi lynter ba shait pynlong shisien shisnem da ki jaitbynriew Pnar ba dang bat ïa ka niam tynrai (Niamtre) kan sdang ha ka 6 tarik haduh 9 tarik Naitung.
Ka kong Lyngdoh ka la kyntu ruh ia ki khynnah skul ba kin pynleit jingmut ha ki jingpule jong ki bad ai ba ki kmie ki kpa jong ki kin sarong namar ka jingjop jong ki, ka la ong ruh ba ki kmie ki kpa ki dei ban ai mynsiem ia ki khun jogn ki ba kin kiew shaphrang ha ka jingpule jong  ki.
Ki paidbah ki la dei ka por ban kyndit bynriew ban pyrkhat bunsien shwa ban jied ïa u MLA ne ngop syndon plak.
U Idris um don jingsngew lada um shim ioh ban ak ha ka James Bond bad ong ba ha ka jingsngew jong u kane ka phlim ka dang kham biang hi ban ak ki tyngshop dohlieh.
“ïa ka rai ban sdang noh ïa ka tnad pule Commerce bad Science ha ki lai tylli ki College Sorkar yn sa ai jingmynjur shen da ka kynhun Myntri" pynbna u Myntri Rangbah hakhmat ki paidbah ha Baghmara.
Kito ki longing ki bym don ïa ka Card rashon lane kiba la kum pynjah ïaki Card AAY, PHH hynrei kiba don kyrteng pat ba la ai da ka ophis sha ki Fair Price Shop Dealer ki lah ban shim ïa ka bhah kaba la mang ïaki.
Namarkata, kum ka KSU ka don ban ai mynsiem ba kum ka seng kan don ryngkat lem bad ki, ym da kaba kin lah ban kyrshan da ka pisa hynrei da kaba kin ïai don ha syndah bad ki ban pynsngew lem ïa kita ki jingeh shakor jong sorkar.
U la ong ruh ba lyngba kane ka channel kaba ki la thaw kan long ka lad ban ai kam ai jam ïa ki samla jong ka thaiñ hi baroh ka wei.
La iathuh ba ïa ki skhim Sorkar Pdeng la pynrung ha ki tnad treikam kiba peit ia ka rep ka riang (Agri & Horti), Ri jingri (ka Vety), NABARD bad ki Lead District Managers jong ki Bank.
Ki player kiba la shah jied ryngkat bad ki nongkitkam (official), lait noh ki rangïalehkai standby, kin mih napoh jylla ban leit shapoh Jaipur ha ka 20 tarik Naiwieng.
La maham ruh ia ki, ba kim bit ban tuklar bad ki kam kiba ki bor sorkar, kiba trei ia la ka jong ka kam, ha ki kyndon jong ka riti synshar ri bad kitei kiba shah ujor, ki la pan map ruh bad kumta la shah ba kin lait na ka jingshah rai pynrem, wat la ka jingmaham, ka long ba kin ngat ha ka jingshong phatok, lada ki dang iai bteng ia kitei ki kam beain hadien ha bud.
Shillong, Lber, 10: Khatlai ngut ki briew bad kynthup lai ngut ki nongtrei jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingdonkti ban thang ïa ka ïing jong uwei u Waheh Shnong barim jong ka shnong Rymbai kaba hap hapoh u pud u sam jong ka East Jaiñtia Hills District.
Ka NESO ka lah ong ruh ba ka jing leh jong ka sorkar kmie kan sah nang pyn shlur shuh shuh khamatam ia ki poiwir na Bangladesh ban wan rung tuh sha ka ri India khamtam ha ka thain lam mih ngi.
U Afzal u la liem noh pat tang ha ka over kaba nyng kong jong u Bipin uba la khyrwit da ka spin bol ia utei u nong tied ka liang pyrshah.
Kane ka dei ka sien, kaba lai jong ka jingsam khusnam jong U Rupang.com ia ki nongniah kali jong katei ka thain.
Nongpoh, Naitung 16: Ban pynjan ka jingshakri sha ki paidbah ka Nongpoh Constituency bad ruh ban dang pynkhlaiñ ïa ka party na ka bynta ka election 2023 ban sa wan ha ka jylla, ka NPP Nongpoh Constituency hynin ka sngi ka la lah syndon ban plie da ka ophis treikam ba pura ha Umbuda shi bynta ban pynlong kum ka shlem ban ïa saindur ïa ki kam ka party bad ruh ban ai ka jingshakri na ka bynta ki paidbah ka Nongpoh Constituency.
Na ka liang u Symbud Myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep ban phah ia ka shithi sha ka sorkar pdeng ban kyrpad ban pynsangeh shuwa ka jingpynkynriah kam ia ki nongtrei  jong ka sorkar pdeng, khnang ban lah ban tehlakam ia ka jing ioh wan  rung ka khlam Covid-19 lyngba ki nongtrei sorkar ki ba wan na kawei ka jylla.
Ka jylla ka la pyniaid shaphrang ha ka jingpyntrei ia ka skim PMGSY.Hapoh ka PMGSY-I bad PMGSY-II, ka jingshna surok kaba la mang ha Meghalaya ka long 1174 tylli ha ka lynter kaba 4,755.19 km.
Ki nong ïaleh Hill State (Volunteers) kiba la shah set patok ha u 1970 bad kiba dang im haduh mynta.
“Ngi la dawa na ka bynta ka bhah thungkam kaba 80% ha kino kino ki kam ba lait ha ki jaka treikam ne ki ophis ki riewshimet ne kompeni, ba dei ban buh bha na ka bynta ki riewlum kiba dei ki trai trai jylla ka Meghalaya" ong u Bah Pyndap.
Ha kane ka jingïalang, ka CTU ka la pyllait paidbah ruh ïa ka integrated degree course ryngkat ka IAS coaching ha ka jingïatreilang bad ka Lbsnaa IAS Academy.
Ka seng ka kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong, ïa ki paidbah bad khamtam ïa ki MLA bad MP ba kin ïatreilang halor kane ka kam bad bynrap ruh ba ka seng kan nang ïai buddien ïa kane ka kam bad shim ruh ki lad ki lynti ban pynshai sha u paidbah halor ka jingma kiba ap lada wan ka lynti Rel.
Katkum ka ripod kaba ka Commission ka la phah sha ka sorkar Assam ha ka 31 tarik u lber, 2012 la ong ba la thoh ba la lap ba ki don 16 ngut ki pulit Assam kiba la donkti ha katei ka jingjia kaba ki la siat haduh 188 kuli ha katei ka por, iathuh u nongiasaid ain kitei ki 4 ngut u HL Shangreiso haba kren sha ki nongthohkhubor.
Hynnin ka sngi, U Badruddin Ajmal, u ong ba ki Muslim, kin nym sngap satia ia katei ka hukum jong ka sorkar Assam.
Nga la ai jingmut ruh ba lada ki kwah ban mih noh na ka party kan jin da la bha ba kin ai jingtip noh kham kloi khnang ba ngin ïoh pynkhreh bha ïa ka party," ula ong.
Kumta, la kyrpad ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki FPS Dealer hapoh ki center ki shim da ka dor ia u Khaw ba don ia ka Card Ration AAY bad PHH lait noh ia ka Card Ration Non- NFSA kumba la bthah ne kdew haneng, ki dei ban wan ujor sha u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaiñtia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaiñtia Hills District.
Hynrei katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum pat la iathuh ba katei ka jingphah shithi risaiñ jong u bah HDR ka long tang ban pyndep ia ka kamram kaba u la dep kren sha ki nongthohkhubor mynhynnin ka sngi, hynrei u la phah la ka phah sha ka shithi risaiñ sha u Chairman, hynrei ha kajuh ka por un ap pat ia ka khubor ka ban mih na ka jingiatai hapoh ïng Dorbar lashai ka sngi ka 24 tarik u nailur bad lada jia ba ka ïng Dorbar kan ym lah ban pass ia ka Bill kaba la wanrah da ka liang synshar katei ka shithi risaiñ jong u kan iap noh bad u Chairman un pynmih ia ka rai ba un ym pdiang hynrei lada jia ba ka ïng dorbar kan pass ia katei ka rai, ka lah ban mih na rai na u Chairman ba un phah noh sha u Lat ka jylla ia katei ka jingtip ba la risaiñ bah HDR Lyngdoh.
Haba iakren bad u bah SS Syiemlieh- uwei na ki Magistor, u la iathuh ba mynta ka sngi u DC u la khot ia u ma Basterwel Bareh bad ia ka kynhun jong u ban pan jingpynshai na ki, halor ka jingshah khang tala ia katei ka Kharkhana Dewbilat.
Ka KHADC kala pynbna ba kino kino ki Nongmihkhmat ha ka jaka jong ki Dorbar Shnong shuwa ba kin ai ïa ki “Residential Certificate" sha ki Nongshongshnong, ki dei ban da pynthikna shuwa ïa ka jinglong jingman jong kine ki Nongshongshnong kat kum ka Aiñ, Rules jong ka Hima/Elaka.
U Bah Sanbor ula pyndep ïa ka jingthep kyrteng hynne ka sngi nyngkong kum u kyrtong bad la synran ïa u da ki Nongïalam bad ki Nongkitkam ka BJP na kylleng ki jaka ka Constituency, kiba la ïaid daka rally shaduh ka Ophis u Deputy Commissioner.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor mynhynnin ka sngi na ka liang u  Baghel, u la pynpaw ia ka jingsngewhun halor ka jingduna ki kam runar ha ka jylla Meghalaya haba ianujor bad ka jylla  Uttar Pradesh, hynrei u la bynrap ruh da kaba ong ba ka jylla Meghalaya ka don bun tylli ki case kiba la register hapoh ka Narcotics Act.
Sa shi sien pat u Kevin Christopher kum u kapten ka kynhun, watla u khlem shym la kamai bun ron ha kane ka sngi, hynrei ki 40 ron kiba u la tied (not out ) ki la la biang ïa ka kynhun ban jam sha ka namjop.
Katba ki nongkawang bol kiba ïalehkai bha ki long u Lewotki Pariat uba la khur 2 wiket bad 1 wiket la khur da u Deibormi Rangad.
Ka seng, ka ai khublei ruh ia U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, namar ka jingleh shitom jongu ban pyllait ia ka mining license sha ki dkhot jong katei ka seng, ong ka kyrwoh na katei ka seng.
Halor katei ka jingkynnoh ka la pynshai ruh ba ha ka jingshisha ka la don tang kawei ka File ka ba buh ia ka jingkhein jingdiah, ka jingtrei (Measurement Book) hynrei u BDO u la pynmih ar tylli ki File.
U la ong ruh da kaba pynlong ïa kane ka taiew lehkmen ki samla ka long ruh ka lad ka lynti ïa ki khun samla ba kin sei ïa ki sap ki phong ba ki don ha ki bynta bapher bapher bad kyrmen skhem ruh ba kane ka lympung ïa kynduh lang ki khun samla ka Patharkhmah kan long ruh ka nuksa kaba bha ïa kiwei pat ki khun samla jong ki shnong bapher bapher hapoh ka Jirang Constituency.
Ula ong shuh shuh u ma Lakhon ba ka EC u ma Thombor ka khot ban iatreilang, hynrei ka jingshisha hi ka ktien bad ka kam kam iadei satia bad ki MDC ka liang pyrshah ki duh bun ki jingmyntoi ban pynpoi iaki lad jingiarap sha u paidbah.
Haba kren halor ka jingpyntreikam ka sorkar ïa ka Roster System da kaba ka kyrtiang shaduh u 1972, u Bah Sadon Blah u la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar kam dei ban kyrtiang dien shaduh u snem 1972 hynrei dei ban pyntreikam beit shakhmat naduh ba la mynjur.
Hadien ba u EM Finance u bah Antonio War u la kdew ia ki kam ba bha u CEM haduh ba u bah Pynshngaiñ N Syiem u da jaw ummat khamtam halor ka jingkhih jingksaid jong u namar ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council, joit la ieng sa u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem ban kren bad haba kren ia katei ka mat u bah Shylla u la ong ba ka Meghalaya Town and Country Planning Act, 1973 ka lah ban treikam ha baroh kawei ka jylla lait noh ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council lymda kim don ka mon bad u la ong ba Building Bye Laws jong ka MUDA ka dei tang ka hukum jong ka sorkar kam dei ka aiñ ba la thaw da ka Ing dorbar Thaw-aiñ bad ka dei tang ka khun jong katei ka Act.
Kumjuh ruh u pynpaw ia ka jingdonkam ban buh ia ki Hostel bad Coaching Centre ha kane ka College, khnang ban pynsuk ia ki samla pule kane ka thaiñ.
Ki la ong ruh ba kam don kano-kano ka jingleh politik haba ïadei bad katei ka sienjam ba ki la shim bad kaei kaba ki kwah ka long ka lawei kaba bha na bynta kiba hadien.
Ha kawei ka liang, haba kren bad u nongthoh khubor, u Purohit uba dang shimti phra bnai kum u Lat ka jylla, u la iaroh ia ka jingriew spah ka jylla ha ka kam jngohkai pyrthei kham palat ban ia ka jylla Kashmir ruh hynrei ka sahdien ha kane ka long namar bym biang ka jingpynbna paidbah ban pyntip sha ka pyrthei.
Ie hi ko maai, neibhah ha Germany ne Europe ne USA,ka bor diin ka Voltage ym juh duna ia ka 230volt(Ha USA ym ju duna ia.
Shillong: Ka UHM katkum ka kyrwoh na u President Rangbah ka seng u bah Charlie J Rani, ka pynpaw ia ka jing bitar shla ia ka sorkar jylla bad ia ka District Council ia ka jingleh kyllut bym suidniew, ha kaba ialam shaduh ka jingbthei jong kane ka tanky.
Ha Ribhoi iwei iba wan phai na shabar jylla, ha East Jaintia Hills, iwei i high risk bad iwei iba wan phai na shabar jylla, West Jaintia hills bad West Khasi hills mar iwei kiba leh screening.
Ki la ong ruh ba ha West Khasi Hills, 90 % ki paidbah nongshong shnong ki dei kiba im ha ki kam bylla bad ki kontraktor.
U la ong ba katkum ka jinglap jong ka National Achievement Survey (NAS), ka la iaroh ia ka jylla Meghalaya kaba la kloi ban shim ia kane ka sien jam ban pynrung ia ka jinghikai ha kine ki ar tylli ki sobjek ia ki khynnah naduh ba ki dang rit.
“Ha u snem 2023 yn pynlong ïa ka Nongstoiñ kum kawei na ki smart town bad ka jingpynbit pynbiang ïa ki lynti syngkieng ha man ki dong, ki dei ki thong jong ka NPP.Nangta ngin wanrah ïa ki training centre na ka bynta ban plie ïa ki lad ai kam ai jam sha ki samla ba kin lah ban ieng ha la ki jong ki kjat".
Shillong,12 Nailar:Kum shi bynta ban pynkhlain ia ka rukom treikam ka seng ka HANM North West Khasi hills ka la pynkha shnat treikam ha kaba la leit ban thaw ia ka unit jong ka seng ha Mawmaram ha ka 10 tarik mynta u bnai , ka shnong kaba don kumba 10 kilomitar eiei shuwa ban poi Mairang.
Da kaba jop saw sien na kiba bun ki jingïalehkai, ka Meghalaya ka lamkhmat na ka plate group katba ka Manipur ha ka kyrdan kaba ar.
U la ong ba ka Williamnagar Water Supply Project ka dei ka jingshimkhia jong ka Sorkar khnang ban pynthikna ba manla kawei pa kawei ka longing ha Williamnagar kin ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang.
“Ngi la thylli lut ka lyer oxygen.
U Dr.Mukul Sangma haba kren ha ka jingïalang nyngkong eh u la pynpaw ka jingsnewnguh ïa ki paidbah kiba la wan ban sakhi ïa kane ka sngi kaba kyrpang ban pynskhem ïa u kyrtong u ban sa mih ban ïakhun na ka Trinamool Congress Party na Mawkyrwat Constituency.
Ka Sacred Heart Girls HSS ka la sdang ia ka prokram da ka jingleh drama kaba la jer kyrteng da ka ‘Shackles’  kaba ki khynnah ka Sacred Heart Girls’ Higher Secondary School, Mawlai ki la ak kaba la pynshoh biej ia ki paidbah kiba shong peitkai ha kane ka sngi.
Lashai ka sngi ha ka por 2:30 nohphaisngi, ka jingïalehkai ka long na ka Group A, ka Kick Start Football Coaching Centre pyrshah ïa ka Mawkriah West SC, katba ka Kharang SC pyrshah ïa ka Synroplang 77 na ka thup Group B ha ka por 4:15 jan miet.
Katba utei u nongpyniakut dor ia ki pat u dei uba la tip kyrteng kum u Dombelkut Nongrang,35 snem karta na ka shnong Mawlai Nongpdeng.
Kane ka longkmie kala kynnoh ba u lok jong ka uba shong ba sah ha katei hi ka district, ula lehbeiñ iaka bad lai ngut ki khun khlem da ai bai bam iaki khun ki kti mynta la hynniew bnai bad mynta ka im haka jingkordit.
La ong ruh ba katei ka projek ka long ban pyntikna ba ka MTC kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat.
Katei ka jingpang, ka la nang pur jur sa ha ki nongbah kiba heh jong ka Delhi bad kitei ki kynthup ia ka  Noida, Ghaziabad, Gurgaon bad ka  Faridabad, ha kaba ki don  7,630 ngut kiba ioh pang bad sa 142 ngut kiba iap.
Ha kane ka jingiakhih ki paidbah, kumba 68 ngut ki samla ki la shah set along nalor da ki spah ngut kiba mynsaw kynthup ruh 100 ngut tam ki pulit ba mynsaw.
Mynta ka India ka sakhi ïa ka jingbei tyngka kaba ym pat ju ïohi ha ki jingdon jingem.
Hynrei ka jingïashah jong ki hapdeng u nongshahlehsniew (lanot) bad uta u nonglehkamsniew ka ïapher bha ha kaba ïadei bad ka mon laitluid.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad na ka bynta ki nongrep ba nangshakhmat ki dei ban long ki briew kiba ïatylli, ïalong kawei ha baroh ki liang khnang ban lah ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang kham shajrong.
Ia kane ka Balang la sdang iaka ha u  snem 1898 da ki riew rangbah ka balang kiba la khlad noh.
Ki nongpang ki la nangbun bad ki nangkiew na kawei ka sngi sha kawei pat, ka jingïap ruh ka nangkiew bad ha kine ki taïew lei lei ym duna na ka 20 ngut ha ka shisngi kiba ïap.
"“Haba shim nuksa na kane ka case jong I, nga kwah ban ong sha ki paidbah ba kim dei ban tieng lade ban duh mynsiem.
Napdeng ki nongmihkhmat uba la kren nyngkong eh dei u bah Ardent bad ha ka jingkren jong u –u bah Ardent u la pynpaw ka jingsngewsih, namar ba ka la don ka jingkynnoh ba dei ma u,uba la pynngat ia ka Laitkor bad kiwei pat ki shnong ba markhap hapoh ka MUDA.U la ong ba kane ka la kylla long ruh ka mat elekshon ha ka elekshon MDC shiteng samoi kaba dang shu dep shen, “U MDC u la kynnoh ba dei u bah Ardent ba wanrah ia ka MUDA bad u la pynmih ruh ha ki kotkhubor ha kine ki khyndiat sngi ia katei ka jingkynnoh jong u" ong u bah Ardent da kaba batai ia kiba bun ki lynti kiba u la iaid ryngkat bad ka kynhun jong u kumno ban iakhun pyrshah ia ka jingwan kyntur pud ka MUDA.“Hadien ka jingpynmih jingpynbna ka sorkar ym shym la don mano mano ruh ban ia khih pyrshah, hynrei ngi la mih kham slem, namar ba ha kato ka por nga don hapdeng ka jingshitom, lada phi ong ba nga thok ruh i bahdeng Shylla i don hangne ban sakhi naba i la wan pyn duwai ia nga ha ka por ba nga don ha jingthiah pang bad hadien ba la ioh jingkoit kum u Chairman ka Dorbar Laitkor Pyllun bad kum u MLA nga la lum ia u paidbah" ong u bah Ardent bad u la bynrap biang da kaba ong “Hadien katei ngi la sdang ia ka jingiakhih bad ha katei ka por une u MDC jong ngi u dang don ha kata ka lynti iaid ba u dang isih ia ka politik bad u dang bunkam ban ialap ia ka ktien u Blei, ngi pat ngi dang ia bunkam ban ia khih na ka bynta u paidbah" u la ong.
Kine baroh ki mih na ka Khristmas ba la pyni nuksa da u Herod.
U ong ruh ba ka shong ruh ha ki la ki kwah ba ka jingpynbeit pud kan neh beit kumjuh khlem poi shaei shaei ruh.
Ka seng samla shnong nongmensong ka sngew khia halor ka jingpynmih ha ki lad pathai khubor (Facebook, whatapps bad kiwei kiwei) ba ka don kata ka headquarter jong ka seng Rot Association of Meghalaya hapoh u pud u Sam jong ka shnong Nongmensong katkum ka kyrwoh ba la phah na I kong I Kharmuti president , P.Mylliemngap Secretary bad I D.Mawlong Publicity Secretary.
U la ong ruh ba ka sorkar ka leh kat kum ki kyndon jong ka aiñ Lokayukta kaba la kren shai kdar ba dei ban thung da ki ophisar kiba dang don ha ka kam kum ki dkhot ka Lokayukta.
Ka jingkylli iei Tynsong, Bah ki kmie ki kpa kim ioh pisa ban thied smartphone na bynta ki khun ba leh Online, te phin sa iarap ma phi ne shim ram na Bank? Sngewbha da Jubab mo.
“Hooid, ka Sorkar bad nga ruh nga kwah ban pynurlong ïa ka jingangnud jong man ki nonghikai hynrei namar ba ka Sorkar ka don duna ïa ki lad pynmih pisa, kumta kan shong eh haka jingdon pisa jong ka Sorkar" ula ong haba bynrap “Ngi don eh ïa ka mon hynrei ngi don ruh ïa ki jingeh hakhmat jong ngi namar ka jingduna pisa".
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi u ma Kyrmen Shylla (MLA), ha ryngkat ka jingdonlang u bah Hamlet Dohling President MFA, ki dkhot jong ka MFA bad ki dkhots jong ka EJHDFA.La sam ruh ïaka nam Best Discipline Team kala leit sha ka kynhun Dhana SC, Best Goal Keeper la ïoh da u Shaiñ Muksor naka Thangskai Tiger SC, Player of the Tournament la ïoh na u Ioanis Suchen naka Sutnga SSCC, ïa ka nam Player of the Match la khur da u Obadaia Bareh rangïalehkai jong ka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Nohprah 15: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 ba la long hynne ka Sngi ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Umphrup SC bad ka Lumshyiap SC ki la ïakhaid da marDATE- 15.12.2023 kol.
U la ong ruh “Kumban shuh pyn kynmaw hangne khyndait ïa ki ne ki MLA kiba la jop don burom, to da kynmaw ïa ki kyntien ki ba phi juh pyndon kam ha ka por ba phi ialap election ba phi ong, ba lada jop phin leh katba lah ban ai kam ai jam ïa ki khun samla bad ban wan rah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency, te kane keiñ ka por ïa phi ki nong mih khmat badon burom jong ngi phin ai ka jingkyrshan ïa ka constituency jong phi da ka ba phin kyrpad lem ia kiwei ki para MLA jong phi ban kyrshan ïa ka Reservation Policy, kaba sngew diaw shuh hangne ka long ba sha ei jah u myntri sorkar badon burom jong ngi ma Kyrmen Shylla, u ba ju mih bha man ka por ha ki social media, hynrei, ynda poi pat ha kane ka mat jong ka Reservation Policy um pynpaw ei ei shuh"U la ong ruh ba na ka daw ka jingbym bym pynpaw eiei kine ki MLA, na East Jaiñtia Hills District, u bah Wanshwa Nongtdu u la rai bad mih na ïing bad leit sha ki paidbah ha man ki shnong ki ba don ha poh East Jaiñtia Hills bad u da kyrpad ba kin ai ka jingkyrshan kaba pura ïa kane ka jingdawa Reservation Policy kaba dei ka bhah thungkam ka ban iarap ïa ki samla wad kam ba kin ioh kam iohjam.
Ha kane ka jingïakynduh, la pynbna ruh ba naduh ka Lah Sngi U Blei, kata, ka 23 tarik Jymmang, ka synjuk kan sa khynra ïa ki laisen khaïi jong ki bar jylla kiba kamai taksi ha Shillong.
Shuh shuh na ka bynta kino kino kiba ioh ia une u khniang jingpang kala kyntu ba kim dei ban lehrain hynrei ban mih shakhmat ban leit iathuh ha ki doktor na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
U la banjur ruh na bynta ki samla ha ka politik bad ruh ka jingbym ïoh kam ïoh jam kadei namar ba bunsien ki paidbah kim jied ïa ki nongmihkhmat kiba don shisha ka mynsiem bad ka thong ban kyntiew ïa ka constituency bad kumjuh ruh ïa ka jylla baroh kawei.
Da R.Khonglam bad R.Khonglanoh, Riwar Mihngi, Pynursla.
Kawei ka kali kamai, ka Maruti Alto kamai kala liat haka krem kaba la mih paw kynsan haka surok Pasyih Garampani haka sngi Saitjain.
Ki la ong ruh ba kane ka jingleit ujor sha u DC ka Ri Bhoi ka long ban pynthikna ba kitei ki shitniam kiba don ïa ka jingthmu ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ jong ki paidbah kim dei satia ban ïoh lad ban pynurlong ïa katei ka jingthmu basniew ka jong ki bad ba ki bor jong ka aiñ ki dei ban shim khia ban pynlong ïa ka jingtohkit ïa kitei ki briew kiba pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ka Khliehmynkrem kala ioh thep shikol lyngba u Eurester Mynthlu (34) bad sa shi kol u Eurester ula thep haka kylla miet (59).
Halor katei ka jingjia ki bahaiing jong kitei ki lanot kila pyrshang ruh ban wad ki lad jingïarap bad pyrshang ruh ban phone sha uwei u briew ba dei u bahaiing jong u MLA ka Mawhati, hynrei utei u briew u la kren heh pynban bad kyntaid ban pynïakren da kaba ong ba u Bah Dasakhiatbha Lamare um ieng elekshon shuh na Mawhati kaba buh ïaki bahaiing hapdeng ka umdum.
Hadien ba pyndep ia katei ka jingpule u Zeth u la leit kylleng ki jaka kiba u la shah khot kontrak ban pynshongshit ia ki paidbah kum ha Bangalore, Calcutta, Magwara, Mysore, Vishakapatnam bad kiwei pat ki jaka bad ha u snem ban wan u la shah khot ban tem ha nongbah Dubai.
Ki Don tang ki rngai,nga u bym tieng rngai te ngan leit khlong kluk ia kata kaba la tep.
U Sangma u la jop ia ka Tura la shiphew snem  na Tura u la jop ha ki 19 tylli ki ki con stituencie katba u Bah Pala  uba jop na Shillong ha ka sien kaba ar, u la jop tang 17 tylli ki constituncy.
Da kane ka SCA ka la ioh ia ka jingjop da 35 run.
“Ka jingpynlong ïa ka jingïalang ha Jantar Mantar ka dei ka jingdawa ba shonghok kumba la kular da ka Riti Synshar ka ri India ha ka Article 29 kaba ong, ‘kano kano ka kynhun bynriew kaba shong hapoh ka ri India kaba don ïa ka ktien, ka kolshor bad ki dak thoh la ka jong kiba kyrpang ki don ïa ka hok ban pynneh bad ban pynsah.
Na ka liang u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haba ïakren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai katei ka jingïalang, u la ong ba kane ka rai ban leit sha ki paidbah ka thaiñ kan long da ka lynti kaba suk ba saiñ, ka ban long ruh ban ïasngewthuh bad ki paidbah, khnang ba kan mym mih kano kano ka jingpyrshah ne ki jingklumar ynda ka jingïapynbeit pud ka la ïaid.
La iathuh ba kane ka long kmie kaba la dap bnai bad ka la leit ban kha ia i khunlung ba la ialam ia ka da kawei ka ASHA kaba dei hapoh jong ka Umden PHC hapoh kane ka jaka sumar, hynrei la phah ia ka sha Civil Hospital Nongpoh bad na Civil Hospital la phah sha Bethany Nongpoh ban leh ia ka scanning.
U nongaiktien na ka bynta ka Cancer Research UK u la ong ba ki jingpule bniah ba kham heh bad kham shim por slem ki dang long kiba donkam ban pynlong.
U Jitendra Dkhar haka jingkren ula ong, ka seng haba ka ïoh jingtip ïaka jingeh jingjynjar ba mad ka Kong Mary Kyndait ha kaba ïadei bad ka ïingsah.
Asked, the chief secretary however said that although vaccination will not be made mandatory but an advisory will be issued that it will be better that only vaccinated people should attend places of worship.
Ka jinglong bih jong kum kine ki jait khñiang ka long namar ba kine ki khñiang ki bam ïa ki jingbam ba la ai dawai ne ba la bit ki dawai pynïap khñiang ha ki," la ong uwei na ki doktor.
Nongpoh, 19 Naitung:Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), hynne ka sngi ka la pynbna syndon ba la weng noh ia ar ngut ki dkhot nongia lam jong ka, hadien ba ka la shem ia ka jingbym lah jong ki ban ai ia ka jingiatreilang bad ka seng ha kiba bun ki liang.
Imat hadien katto katne snem kin sa synshar ki khar Bangladesh, namar nga iohi ha ka result thep kam jong ka 5th Battalion, khambun na ki dkhar kiba ioh rung kam pulit, ki dei ki khar musulman.
Paralok, kane ka dei article ba 50 jong nga naduh ba sdang ka Lockdown-1 haduh mynta.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u M Hoque, Chancellor ka skulbah USTM, u Prof.GD Sharma Vice Chancellor, Prof.Vonid Kr Jain VC ka Tezpur University, Prof SK Srivastava VC NEHU, ki samla pule ki nonghikai bad ki kmie ki kpa kiba la wan ban synranlang ia ki samla pule.
U Joseph, u iathuh ba ki dkhot jong ka RSS, ki dei ki nongpynshit ia ki paidbah ha ka shnong Kulesra, da kaba ki kynnoh, ba ka don ka jingpynkylla niam jubor.
La sakhi ruh ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei bapher bapher kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ba kynthup ïa ka nongïalam jong ka NPP ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri Sorkar, u nongïalam ka Congress Legislature Party (CLP) u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u Nongïalam ka Liang Pyrshah, u State President ka All India Trinamool Congress u Bah Charles Pyngrope uba long ruh u MLA jong ka Nongthymmai Constituency, u MLA ka BJP na South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai, u MLA ka Voice of Peoples Party (VPP) na North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, u Bah Alexander L.Hek uba long u Myntri ka Sorkar Jylla, u MLA ka Jirang Constituency u Bah Sosthenes Sohtun, u MLA ka Mawhati Constituency u Bah Charles Marngar bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla.
Na ka bynta ka Kyrdan President ym shem la don kiba mih khmat ban ïakhun (Un-contested) kumta ïa ka kam President la ïoh da u Bah Rutherford Lyngdoh.
Ka pyrthei ka sakhi ruh ia ka jingїakynad hapdeng ki Jiw bad ki Arab jong ka Palestine bad ruh ia ka jingthombor jong ka Sorkar Israel.
Kumta ban iada ia la ka Jaidbynriew bad jylla ka dei sa tang ka jingñiewkor, burom bad minot tista ka jong ngi iwei pa iwei ia kano kano ka kam ba ngi trei da kaba pynduna ia ka jingpep trei palat ne leh bym suidñiew ia ki nongai kam khnang ba ki nongai kam kin shaniah ia la ki briew la jong, lym kumta ngin nym poi shano shano hynrei ngin nang iai ngam katba dang iakhun ne iaksaid ban iada ia ka imlang sahlang ka Jaidbynriew bad ka jylla.
Ban ai kam ai jam ia ki samla (employment to youth).4.
Ha kaba ia dei bad katei ka phang ka Kynhun Peitngor ka la kyntu jur ia u Syiem a hima Mylliem bad ka Dorbar ba ki dei ban shimkhia noh lym kumta ka seng kan shim ia ka lynti kaba tyngeh, ong ka kyrwwoh na u BahTeibor Dkhar President Kynhun Peitngor Upper Lumparing.
Їa kane ka bor la ju tip kum ka “Dewani of Bengal.
Kumta kum ka seng HNYF kam kwah ban shu ïohi ba ki metïap jong ki khun Khasi na ka por sha ka por kin shu jah klep bad kin shu shah siatïap.
Ka party ka la thmu ruh ban buh ïa ki Village Community Facilitators (VCF) ki ban pynurlong ïa ki jingtreikam.
Haba ïakren bad ki nongmihkhmat jong ka kynhun pyntreikam ïa ka skhim JJM ha Assam, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba watla ïa ka tarik ba khatduh ban pyndep ïa baroh ki jingtrei jong ka skhim la buh ha ka 31 tarik u Lber, 2024 – dei pat ban shim ïa ki lad ki lynti bad ki sienjam kiba kyrpang khnang ba yn lah ban pyndep ïa ki kam baroh hashwa ban kut u snem 2024.
Ha katei ka kyrwoh khubor, u la ong ba ka ka jingbym sngewpher niam ka dei kawei na ki riti synshar kaba khlaiñ bha ha ka ri India bad ym dei ban pynpait pynpra ia ka ri na ka jingsngewpher niam, ka jingsngewpher jaitbynriew ne ka jingsngewpher ktien.
Hynrei ki dak ki shin ki paw ba ha kane ka jingpyrshang ban pynpaw kam, ka Seng NPP ka la kham hakhmat namar ba ym tang ba ka don eh ki MLA ha ka sorkar MDA, hynrei ka don ruh ïa ki arngut ki nongïalam kiba hakhmat duh jong ka sorkar, kata u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Ia mynta ki don 12 ngut ki dkhot ka Planning Board kynthup Bah John F Kharshiing, Dr Adviser Pariong, Shitlang Pale, Adolf Lu Hitler, Lahkem Rymbui, Fersen C Momin, Francis PR Sangma kum ki Co-chairmen katba  Grithalson Arength, Polycarp Marak, Dr Eurika Lyngdoh , Manas Das Gupta kum ki Deputy chairmen.
Une uba la suba khlad udei uba la tip bad khot sin Bul Shullet uba na ka shnong Shangpung.
U bah Walter, u dei ruh u ba la jop kylleng, ban iakop shad bad ruh ha kiba bun ki jaka ba pynlong iaki program bapher bapher u shah khot sngewbha ban pyni ia ka sap shad ka ba u don.
Ynda haba ki la ïoh rung ha phyllaw, ki la teh ïa ki kti ki kjat jong lai ngut ki nongap pahara katei ka kudam bad teh ruh da ka ‘gamcha’ ha ka durkhmat jong kitei ki nongap pahara.
Ha kajuh ka por, une u Myntri Rangbah barim ula ong ba u dang pule bniah ïa ka rukom ïaid ka politics ha ka Jylla shuwa ba un shim rai ïa ki sienjam ban wan.
Ha kane ka sngi la wan ban pynskem ia kane ka Unit ba thymmai ka HFU da u President bad Secretary ka HFU Thadlaskein Block.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 578 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 14 ngut hapoh 24 kynta haka sngi Nyngkong.
U Hancock, u trei kam mynta na iing, ban iada na ka jing saphriang jong katei ka jingpang.
Ha ryngkat ka jingkyrshan kaba la wan na katto-katne kiba halor, ka jingkhaïi ka la sdang ban kiew.
Ha kaba khatduh u Thomas u la khlad noh ha Kalkatta ha ka 16 tarik u September 1849 hadien ki jingeh ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat (Physical & Mental hardships).
Ka khubor na ki heh pulit jong ka District, ka iathuh ba ia katei ka jingjia la wan ban pyntip sha ki pulit da u wei u rangbah u ba na katei hi ka shnong ha kaba ki pulit ruh mar ia ioh jingtip kila her bran bran sha katei ka jaka ha kaba kila lap shisha ba ka met jong u wei u bar Jylla la sdien phasi ha katei ka Iing jah.
Kane kam ïahap.
Tangba u dei u Nonghikai (Lecturer) ka skulbah NEHU.Katei ka jait shah thngan, ka don la ka bynta ban pynjop ilekshon, nalor ba ka pyneh- pynbha briew ruh ia ki nongshah thngan, kaba lah ban sa iabud lang sa da kiwei –kiwei ki seng ruh, ha ki por kiban wan.
Shillong, Naiwieng, 23: Ka Boundary Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Ba-ar ka la shong ïa ka jingïalang bad ki khlieh nongsynshar jong ka Hima Mylliem, ka Raid Nongtung, Hima Nongspung, Hima Nongkhlaw bad Hima Jirang ban pynskhem halor ka jingkam trai jong ki ïa ki jaka ban ïa pynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam.
Nalor kane, u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ba ka Sorkar MDA ka shai kdar ba kan jam shakhmat bad ka MoU bad ong, “Ka dei u mawjam uba khraw bha" bad bynrap “Kane ka dei ka MoU ba la ïasoi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bad ha ka jingïadonlang u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Ri, namar kane ba ka sorjamin ka la ïaid shakhmat".
Nongstoiñ, Rymphang 6: U kyrtong ka HSPDP Nongstoiñ Bah Sanjied Kynsai Shangrit u la long uwei na ki kyrtong ban pyndep ïa ka jingleit thep kyrteng ïalade na ka bynta ka elekshon MLA ban wan.
Bad kata ka Shitaiew pat kadei ka 7 snem kein kiba khadduh jong ki 70 snem ba la ong da u Daniel Nongiathuhlypa.
Hynrei ka jingwit jingwoh ka long kaba jur bha namar ka jingthmu jong ka sorkar Assam ban den biang ïa ka Wah Khri ha Kyrshai na ka bynta ban pynmih bor ding".
Ai ksai U Mukul ban ia kren lynti rel ha ka jingialang ki sengbhalangAiu kaba la jia ha ka jingkren ki 13 senghalang bad u Mukul Sangma mynta ka sngi ha ka kamra kaba ki nongthohkhubor kim shym la ioh ban shong lang.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba ka Sindhu kaba shong mynta ha ka kyrdan ba 9 ha ka pyrthei bad kyrdan ba saw ha katei ka lympung ialehkai ba mynta, ka lah mad ia katei ka jingshah pynliem noh ka jong ka da 15-21 21-12 18-21 ha katei ka nongiakhun pyrshah kaba long ruh ka sien kaba nyngkong ba ki arngut ki iakynduh ha kum katei ka lympung ialehkai  bar-ri.
Ha kane ka sngi la ai khusnam sha ki “Cham pions" da ki momemto bad ka song pisa sha ki kynhun bad riewshimet ki kynthup ïa ka1.
Ia kine ki tiar la aiti haka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da President Seiñraij u ma Binroy Dkhar, haka jingiadonlang u Dolloi Elaka Raliang u am Chawas Lyngdoh, Dr M Tyngkan, u Rideiwa Dkhar general secretary u Ma Hamjhan H Dkhar.
Lada iakren ia ka jing ia tur paidbah ha Iewduh, ruh ka don hi ka jingshisha; hynrei lada ia kren jngai ia kiwei pat ki mat ruh, ka don hi ka phang hangta bad ka sorkar Jylla, ka la dei ban pynbiang noh mardor ia ki kudam, ki jaka buh mar kiba biang ia kine ki dukan ha rud sor, ba kin mlien bad ba kin shngain ki nongdie bad ki nongthied ruh kumjuh.
Ka NGT ka la kyntait ruh ban ai por 6 bnai kumba la pan por u riewsaid sorkar bad kiwei.
Bad wat lada ki wah ki dang doh ruh ka um kam long shuh kaba lah ban dih namar ba la jakhlia palat.
Nalorkata, ha ki shlem treikam jong ka sorkar, ngin shem ba kiba bun ki kali shimet ki ïeng laiñ bad ki ju pynkhapngiah ïa ki surok.
I Kongsan haba kren ha ka jingïalang, I la ban jur halor ki jingktah jong ki jingmlien ba sniew khamtam ïa ki samla pule kiba dang khie dang san.
Katkum ka jingong u Bah Warlarpih, ki pulit ka jylla kim leh eiei ban kurup ia ki masi bad ban kem ia kiba khaii beain ia ki hynrei kumba ka paw, ka dei beit ka jingpyrshang tyngeh jong ki shipai BSF.“Ka sorkar man ba iakynduh  ka ong, to shi to hynrei kam pat leh haduh kine ki sngi", la ong u Bah Warlarpih.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, kata ka 7 tarik u Naiwieng 2020, ha ka jylla ki la don 68 ngut kiba pang na u COVID-19 bad ki la don 55 ngut kiba koit ha ka shisngi.
Ka jingthmu jong nga ka long ban pynlait ia ki paidbah na ka jingpang jingshitom, ka jingsahdien bad ka jingduk namar ba nga dei uwei uba la dei u langknia jong ka jingsahdien", la ong u Myntri Rangbah.
Phi iohi lada ngi ki briew ngi pyrkhat ba ngi kham nang bad kham stad ban ïa U Blei bad ïa ka Ktien jong U, te ka la long lypa ka jingma.
Shillong,28Risaw:Mynta ka sngi ar ngut ki runar ki bym ithuh satia, ki la thmu ban rahbor ia u khun jong u Superitendent of Police ka East Jaintia Hills District u Bah M K Dkhar.
Ka mynsiem ka pang ban їohi ba ki briew ki їam paitdohnud bad mareh na kawei ka hospital sha kawei pat ban wad jingїarap na ka bynta kiba ieid bathoiῆ jong ki bad ban їohi ia ki met їap kiba ap pali ban їoh ia ka jinglehniam ba khatduh.
Ki nongialam shnong na kitei ki 3 shnong, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharshandi Rangbah Shnong ka Umrangksai, nangta u Bah Celestine Syngkli Rangbah Shnong Nongkhrah bad u Bah Banaijingsuk Khongdup Asst.Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, ki la pynpaw ba kum ki nongialam shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor ka jingthmu buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, da kaba ong ba lada don katei ka dukan Kyiad, ka sa kylla long kum ka jaka ba hikai pyndih naduh ki khynnah rit bad kaba lah ban wanrah jingjot ha ka imlang sahlang.
Sa kawei ka jingkylli- Nangno bad lano un mih u mradkhlaw uba ar? U mradkhlaw uba ar, u ban long u nongsynshar niam un mih na ka niam khristan.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Ar Dolloi FT kala pynliem da 3-1 ïa ka EJHTOTA, ïa ki kol na ka Ar Dolloi la thep da u Swellmon Shylla haka minit ba 36 & 41 bad u Erick Dkhar haka minit ba 52 bad na ka liang ka EJHTOTA la thep da u Deo-langki Dkhar haka minit ba 8.
Uwei u nongkhaïi drok u la shah pynïap bad san ngut kiwei pat kynthup ïa u pulit, ki la mynsaw ha ka por ba ka la don ka jingsiat pyrshah ïa ka kynhun jong ki nongkhaïi drok ha Agiathuri hajan Amingaon ha Kamrup distrik ha ka Sngi U Blei.
“Ngi ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pynlong ia ka jingialanghapdeng ki heh ka KHADC bad ka sorkar halor kane ka kam.
Kumta, ka ïingbishar ka la ong ba u Jonathan Eluterio Martinez Garcia, 17 snem ka rta, u la leh ia katei ka kam pynkheiñ aiñ bad ka kam pyniap briew, da ka jingthmu ruh ban batbor ia katei ka nonghikai bad u la pynmynsaw ruh ia katei ka briew da ki tiar kiba shyrkhei.
Ka MP ba mynta jong ngi ka dei kaba la shemphang bad ka la trei la lai samoi bad nga kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin ai rai biang sha ka khnang ba kan lah ban bteng ha ka ban trei bad ka Jylla ban pyntyllun shaid shaid ïa ka roi ka par.
U Ma Andrew ula ujor biang sa kawei ka Misc.Application MC[WP(C)] No.258 of 2019 ban kyrpad ïaka ïinig bishar ban pynsangeh ïaka Dorbar kaba khot da u Chairman u ma Finelyness Bareh mynta ka sngi 28 tarik, hynrei ka ïing bishar Meghalaya High Court kala ong ba ym dei ban pynthud ïaka dorbar bad yn pynïaid da u Deputy Chairman bad u Chairman un long kum u MDC bad u don ka hok ban vote bad kiwei kiwei ki hok, hynrei la khang ïa u Chairman ma Finelyness Bareh ban pyniaid dorbar bad ban treikam kum u Chairman, tad haduh bala pynkut ïaka mukotduma WP(C) No.383 of 2019 kaba ka ïing bishar ka dang pynsahteng ban pynbna ïaka rai.
Shillong: Ki MDC ka UDP na Jaintia Hills myn hynnin ka sngi ki la iakynduh ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong ban dawa tuklar ia u Lat ka jylla ban pynsted ban mynjur noh ia ka Bill pynkiew tulop ia ki MDC ka Council.
U bah Ardent haba kren ha katei ka jingialang u la ong ba ka jingiakren hangtei kam dei na ka bynta ki Rangbah Shnong, hynrei ka dei na ka bynta ban pynneh pynsah bad ban pynkhlain bor ia ki Dorbar Shnong, hynrei u Rangbah Shnong u dei u khlieh jong ka Dorbar Shnong.
U  Ricky Lalbiakmawia, uba dei u nongialam ka Mizo Zirlai Pawl, u iathuh ba ki nong iakhih, kin phong da ki shawl kiba iong, ba la ju phong, haba leit shaba iap briew ha Mizoram.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep ban Test ka Kong DBS Mukhim ka la ïathuh ba kane ka jingtest ka long kum ka lan ban pynthikna ba ki dohka ki long kiba bit ban bam na bynta u paidbah.
Shim kum ïa kane kawei nuksa, ki don ki briew jong ngi kiba long ki nongkyrshan jong ka seng ba na rithor, ki pynpaw ha ki kot khubor ïa ka jinglah jong kane ka seng ha ki kam pynroi jong ka.
Shillong, 29 Rymphang: Ka WJNC hadien ba ka leit jurip ia ka Civil Hospital kaba don ha Shnong Ialong West Jaintia Hills District kala lap ia ka jingtuid ka um jakhlia ba wan na civil hospital bad katei ka la pynjynjar ia ka leit ka wan u paidbah bad ka la pynsniew dur ruh ia ka surok bah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingwanrah ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka KHADC, kam iahap satia namar ba ka ILP ka dei ka phang kaba hap ban rah shaduh ka sorkar pdeng.
Bad bun kiwei kiwei de.
Mawphlang, 31 Lber: Kiba bun ki heh ki haiñ ki kynrem ki lyndan ki la poi sha ka shnong tynrai ha Maw phlang ha ka sngi sdang jong ka tamasa Mawbynna ne ka Monolith Festival.
Ka Dustur Khasi : Haba ki kren shaphang ka dustur Khasi, ngin shem barabor ba ki kren tang shaphang ka dustur u Khyrim, u Mylliem, u Maharam etc.hynrei kim kren shaphang ka dustur u War, u Bhoi ne u Pnar, namar hangne ka don ka jingiapher hapdeng para Khasi – baroh ki dei ki Khasi ym kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki shipai bad ki pulit ki la leit hiar khynra lang ha thaiñ khappud ka Gaonbari kaba hap hapoh u pud u sam ka Rongra Police Station jong ka South Garo Hills, ha kaba la ïoh ban bat ïa ki ar tylli ki trok kiba kit kwai tyrkhong bad ïoh kurup syndon ïa ki.
Shillong: Ka KSU Umrynjah Unit kaba dei kawei naki shnat treikam kaba hap hapoh ka Jylli treikam jong ka KSU Mawlai Circle hadien bala ïoh jingtip ba ka don ka jingshah lehbor bad leh bei-jot jong iwei i Heprit iba dang 12snem.
“Ngim shem ba u Syiem u leh marwei kumba la paw ha ka kaiphod bad kam paw ba u ai patta ia ki bar jylla", la ong u bah Pyniaid.
Khublei shibun rupang ia ka jingtrei shitom jong phi.
Ha ka juh ka por, u bah Jemino u la ong ba ka dei ka por ban ailad ia kane ka EC ba mynta ba kan trei ia ki mat bapher bapher kiba ju ia kynduh manla ka sngi, u la iaroh ruh ia ki MDC ka HSPDP, KHNAM bad UDP kiba la ieng skhem ha ka nongrim ban pynneh ia ka ARPA, wat la ka la don ka jingpynkhih.
U bah Micheal Syiem u la pynpaw ka jinglyngngoh ba la san bnai tam mynta ka sorkar ka la buhrieh ia kitei ki rules bad ka la sei paidbah pynban hadien ba la ia khih.
Hynrei ha ka por ba ïeng harud wah ula shah rong noh ha ka umsaw bad kat haduh ba thoh iaka khubor ïa ka met jongu ym pat ïoh sei satia da ki pulit.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Rynjah ka kren shai ba ïa ka R&R Colony la dep ai kyrteng kum ka Them Rynjah bad baroh ki bym dei Khasi kiba sah hangtei ki hap shim NOC na ka Dorbar Shnong Rynjah ym na kata ka Society.
Kumta  ki thaw bun ki buit tang kumno ba kin ioh kiew class.
K.Blah, General Secretary ka HNYF, u Bah Bipul Thangkiew, President ka RBYF, u Samla Donald V.Thabah, General Secretary ka KSU, Sengkmie, u Bah luistar Lyngdoh, President ka FKJGP ha Ri Bhoi lem bad kiwei.
Delhi, Naitung, 29: U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka sngi Saitjaiñ u la plie paidbah ïa ka Akhil Bhartiya Shiksha Samagam ha Bharat Mandapam, Delhi kaba ïahap bad ka jingdap lai snem jong ka National Education Policy 2020.
Na ka liang jong ka  HKGM Ministry la ioh ka jingkren na U Dr B.Lato, uba la pynkynmaw ba ka Ministry ka kham pynleit jingmut sha ki Nongkyndong kiba dang sah dien ban iarap ha kaba ai  bad sumar ei.
U la kyntait ba ka sorkar kan buhrieh eiei na ki paidbah ha kaba iadei bad kano kano ka kam.
Namarkata ka daw bad halor kane ka jingpyndam ïa ka Article 370 ngi dei ban buh jingkylli ïa ka Sorkar India kumne- Ka jingpyndam ïa ka Article 370 kumno kan ktah ïa ngi ki trai muluk bad ki Hynñiewtrep kiba dang ïakhun ban ïoh ïa ka kyrdan bad jingithuh ba kyrpang hapoh ka Constitution? Ka don ka Artilce 371 bad ka Sixth Schedule hapoh ka Constitution kiba ai ka jingïada kaba kyrpang ïa ki katto katne ki Jylla ha Ri India bad ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi.
Ïa kane ka seminar la pyllong da ka Internal Quality Assurance Cell, Department of Philosophy bad Internal Complaints Committee jong ka College.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ki ar kynhun ki la pynkhlaiñ bad bujli rangïalehkai ruh.
Ba ha kawei ka sngi u Abraham lem bad ka Sara ka tnga jong u ki la poi ha ka ri jong u Abimelekh.
Ka jingbym shong skul bad jingduna ha ka jingnang jingtip ka pynkha sa kiwei pat ki jingsniew kiba bun bad jingsahdien-sahdum ka buh jingeh ia ka imlang sahlang.
Haba phai sha ka jingïakhun hadpeng ka Shangpung Moosyiem SC pyrshah ïa ka Chutwakhu SC, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Shangpung Moosyiem SC kala jop da 4-0 kol, ïa kitei ki kol la thep da u Rimino Papeng ha ka minit ba 16, u Keany Langbang ar kol ha ka minit ba 40 & 54 bad u Treimi Langbang ha ka minit ba 80.
Ka kong Teilinia thangkhiew MDC na Mylliem konstitwensi haba kyrshan ia ka jingdawa u bah Pyniaid ka la ong ba ka dei ban don ka jingjurip lang (Joint Inspection) hapdeng ka Hima Mylliem, KHADC bad ki bor pyniaid District bad ban peit bniah ia ki kot ki sla ba ki briew kiba tei ia katei ka tei ka jaka mane blei ki la ioh jingbit bad ia kane ruh ka kong Teilinia ka la ong ba dei ban leh noh namarba ka por kam ap shuh.
Tang mar ia lap ia kitei ki Bom, ki riew paidbah, ki la pyntip pat sha ki nongialam shnong, hadien kata pat la pyntip sha ki Pulit ka Umiam Police Station bad ba ki Pulit Umiam ki sa pyntip pat sha ki Police Bomb Squad na Shillong, ha kaba ki Pulit kyrpang na bynta ki kam bomb, ki la hiar mar mar sha katei ka shnong, na ka bynta ban leit shim ia kitei ki Bomb kaba la lap da ki riew paidbah.
Hynning ka Sngi Saitjaiñ (24 tarik Rymphang) la ïoh ban pynlong ïa ka final jong ka Recurve Men individual, ha kaba ka Punjab University Patiala ba la mihkhmat da u Pawab ka la jop ksiar, u Mrinal Chauhan na ka Lovely Professional University Punjab u la jop Rupa bad u Jaswinder Singh na ka Punjab University Patiala u la jop takma Rnong.
Balei ba ki ong kumta? Namar ka kam ba kongsan jong ki ka long beit ban trei lyngkha.
Shillong, 4 Naitung:Ki samla kiba pule komputor Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre, Shillong ha ka MS Word, Excel, PowerPoint bad kiwei kin ioh syrnod beit beit na ka Microsoft headquarter, USA.U Secretary ka Swami Achyuteshananda ka Ramakrishna Mission u la ong hynne ka sngi Thohdieng, ka jinghikai computer ka don ka jingiateh bad ka Microsoft na USA.U Sawmi u la ong ba ka Ramakrishna Mission, Vivekananda Cultural Centre  kaba don ha ka nongbah Shillong ka la ai jinghikai la kumba 25 hajar ngut ha kine ki 12 snem, bad ka Microsoft Authorities na USA ka la wan iakren bad kane ka jaka hikai na ka bynta ban ai syrnod na ka Microsoft lyngba ka online examination.
“La shu antad noh ba kiba leh ïa kane ka kam ki leh ne ki wan prong tuh ha ki por miet", ong u bah Tiewsoh.
Ka mang tyngka kaba la kot 68 Lak la sam sha ki 297 ngut ki nongïalehkai (Athlete) kynthup bad ki Coach ha kane ka sngi.
U la kyntu ba dei ban don ka seng jong kine ki nongsumar kynbat khnang ba kin lah ban trei kam ha ka rukom kaba dei.
“Ia u Jisu Khrist la pynmihpat na kiba iap" 1 Korinth 15:20.
La kyntu ïa katei ka Society ba kan dang ïaid shaphang ban pynkiew shuh shuh ïa utei u mar rep ba paw ha ka pyrthei, da kaba u kyntu jur ïa kane ka Society ba kan ai jinghikai lem ïa kiwei de khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa kiwei de ki nongrep hapoh ka jylla.
U Conrad K Sangma, u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dream Foundation bad ïa ka Baichung Bhutia kiba la jied ïa ka Shillong kum ka jaka ban buh ïa ka residential football academy ha North East namar kane ka long ka kabu ïa ki heprit kiba kwah ban kiew ha ka jinglehkai, ki lah ban ïoh ïa ka jingshah pyntbit lyngba kane ka program.
Une u heh Sorkar u la iathuh ruh ba ka Sorkar ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ban kin ai jingmut ban buh ia ki Aganwadi Center kiba thymmai ha ki 1.500 tylli ki shnong kiba ym pat don ia ki ICDS.U Sampat Kumar u la iathuh ruh ba ha katei ka jingialang la ioh ruh ban ia kren shaphang ka project DREAM kumno ban pynlong ia ka jylla Meghalaya kaba lait na u drok.
Kumjuh ruh ïa ka surok Rongram sha Phulbari kaba 132 klur namar u kontraktor ba pyntrei ïa kane dei uba pyntrei ïa ka Meghalaya Legislative Assembly.
Ka tnat Revenue and Disaster Management Department, ka la bthah ia ki Deputy Commissioner ba kin sdang noh ha kaba jied ia kito kiba dei hok ban ioh, halor ki kyndon ba la shna da ka sorkar Jylla.
La kitei ki dohkha kiba la lap ‘Formalin ki dei tang na Andhra ne na kiwei-kiwei ki Jylla, ka Commissioner ka la ong ba ïa kane yn sa tip shai ynda ka Sorkar ka phah ïaid shakhmat bad ka jingtohkit.
Naduh ba la thaw ia ka Commission ha ka 16 tarik Naiung, 2016, ka treikam na Guwhati namar ba ym shym la pynbiang eiei ha kane ka jylla ia ki jingdonkam.
Ka seng ka la byr ngem ruh ia kito kiba leh  Supply khlem da biang  ki Challan la jong namarba  ia ki chalan ba dei la shu die madan ha Byrnihat la kum ki dukan tin, Ka H.Y.M.East Khasi Hills District kan sa leit khynra shen ha baroh ki bynta jong u pud u sam jong ka jingtrei kam jong ka katkum ki lynti kiba dei  bad da ka ain, ong ka kyrwoh na u samla D.Sawkmie President ka Hynniewtrep Youth Movement East Khasi Hills  District.
U Bah Ardent, u la ong ba ki bor pynïaid elekshon kidei ban sngewnguh ïa ka VPP ba ka shim ïa kane ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paidbah halor ka jingleit jong ka kylleng kylleng ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ba kin ïa mih paidbah ban leit thep vote ban jied ïa u MP, namar ha Meghalaya ki paidbah kim ju shimkhia ban leit jied ïa u MP jong ki.
Ban ïaleh ban pynïasnoh ïa ki shnong bad ki dong da ki surokiii.
Dang mynta lai snem ruh dang jia ha ka wei ka shnong ( yn nai ia kwah tip ia ka shnong ba ka pynjah burom ia ka Hima ) ha kaba ka shnong ka ong " Ia ngi hangne bit ban shna yieng mane tang ia ka balang A bad balang B, ia ka balang K ym bit.
U Shitlang Pale ula synniang 8 byrni, u Emlangki Lamare 10 byrni bad ka KSU Sonapyrdi 2 byrni.
Na ka liang jong ki pulit, ki la pynlong ruh ka jing pahara kaba jur ha ki katto katne ki jaka ban tehlakam ioh ka mih kano kano ka jingiakulmar na kane ka jingiakhih.
U la kyntu ia ki nongkitkam nongialam ka Sein Raij Tuber ban bud dien ia kane ka  bad ban ai ia ka jingiatreilang bad ka sorkar khnnag ba kan ioh ban theh ia ki jingiarap na ka bynta katei ka jingthmu.
Kine ki briew kiba la shah kem noh ki dei kiba la tip kyrteng kum u Lorence Zomuanpuia 32 bad u Lalmalsawa 36 snem rta.
Ka commitee ka la dep phah ia ka dorkhas sha u myntri jong ka tnad kam pohïing jong ka ri ha kaba ki la kyntu ba ki dei ban peit bniah bad pynshong nongrim biang ban ker sainar bad pynduh noh ia ka FMR.Shillong:Kumba ka la paw na ka jingdon kam pisa shuh na ka tnat ka kit ka bah jong ka jylla ïa kaba la wanrah da u Myntri ba dei peit ïa ka kam ka kit kam bah u Bah Sniawbhalang Dhar la kdew shai ba ka sorkar jylla ka la mang pisa phra klur ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024 ban siew bai Helikopter kaba dei ka bhah jong ka jylla.
U Myntri ula maitphang ruh ba ka sorkar kan trei tyngeh ban pynthikna ba ki kynthei, ki khynnah kin im ha ka jingsngew shngain ha ka jylla ban pynthikna ba ka jingsuk kan ieng rasong.
Ka Seng Khasi ka juh pynlong ïa kane ka jingïakynduh lang ba shisien shisnem jong ka seng Khihlang bad kane ka long kum ka jingïakyduh jong ki seng samla ka seng khasi, ha kum kane ka sngi da ki hajar ki khun samla kila ïa poi sha kane ka jingïalang.
’Ka Art 371 (I) ia ka Goa ka ong kumne:- ‘Ka dorbar thawain ka jylla Goa, kan don 30 ngut ki dkhot.
Ba ki la kit bun, kine ki arngut ki la hap ban iaid suki bad ka shim por haduh shikynta shiteng ba kin poi iing.
U Samla Biangbor Paliar haba kren ha kane ka jingïalang u la pynkynmaw kum ki khun bynriew ngi dei ban sumar khuid bad ïai pynjyrngam ïa ka mei mariang bad kumjuh ruh ngi dei ban kiar na kaba shna ïing hajan rud wah namar kane kan pynrit ïa ki wah bad kan ktah ruh ïa ki dohum dohwah kiba im ha ki wah“Ngin hap long ki nuksa ïa kiwei ba ngin ym dusmon ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang khnang ban pynneh pynsah kumba ka long bad lada ngi khura than kan long kylla ka jingtim ïaka pateng ka ban sa wan," ula bynrap.
U briew u dei u mynsiem (Man is spirit) u hap ban mih pat hadien ka jingiap.
Kim kwah ba ki kam pynroi kin wan sha Ri-lum Garo jong ngi, kim kwah ba ka roi ka par kan wan sha Meghalaya bad dei namar kata haba ki ïohi ïa ka jingwan ki kam pynroi, kila pynmih ïa ki jingkynthoh pyrshah.
Ha kane ka jingleit jurip ka seng ngi la ioh ban ia syllok ruh ba ki nongialam shnong, ki rangbah bad ki nongshong shnong, ngi shem kum ka shnong Brichyrnot hi baroh kawei ki la kyrshan i aka Star Cement ban tih ia u mawshun na katei ka jaka ba don hapoh u pud u sam jong ka.
Ka bynta banyngkong jong ka jingjied ïa ki MP kan dei ha ka 19 tarik Ïaïong, 2024.
Kim nud ban iaid lait na u namar ki tieng burom bad kohnguh ia u.
Ha katei ka sngi kaba la khot jingialang da kitei ki nongmihkhmat ka Umsning kaba ki la pynlong ha shnong Saiden, la iohi ba baroh na kitei ki nongialam shnong, ki la iamih ryntih bad ki la pynpaw ia ka jingiamynjur lang na ka bynta ban buh ia kawei ka Iew Dielang ha kawei na ki jaka ba long hapdeng na kitei ki 25 tylli ki shnong.
Tang mar ia sospon ia u bah Pynshngaiñ ka seng Congress ka la lum ia ka Congress Parliamentary Party (CPP) ban jied ia u nongialam ba thymmai jong ka bad ka la jied ia u bah Mansturdy Nongrem kum u nong ialam ba thymmai ha ka jaka u bah Pynshngaiñ, kiwei pat ki MDC Congress kiba donlang ha katei ka jingialang ki long u Bah Process T Sawkmie, Bah Donevan Kharwanlang, Bah Lamphrang Blah, bad Bah Jansing Tynsong nalor u Bah Manstudy Nongrem.
Kumba la ai jingkren ha kane ka sngi, da ka Principal ka Alpha English Higher Secondary School, ka Kong W.K Blah ka la pynpaw ka jingkmen ba ka jinglong jingman ka la wan phai biang kumba long baroh shi katta khlem da don shuh kano kano ka jingshah pynthud ïa ki khynanh skul bad ka buh ruh ka thong ban don ka jingïatrei lang na ka bynta ban ai jingstad ïa ki khun ki ban long ki lawei jong ka imlang ka sahlang bad ka jaid bynriew.
Shuh shuh u la ong ba lada jia ei ei kaba sniew ia ki paitbah, ka sorkar MDA kan sa shim ia ka jingbah khliehU Bah Birbor Riangtem u secretary jong ka Hima Nonglang, u la kyrpad ia ka sorkar MDA ba kin iarap kloi ia kine ki paitbah, katba lah, ha shwa ba ka ding kan klang bad ka jingiatip lem jong ki kam pat thangsaw.
Hangne ngi iohi ba u Blei u long uta u Blei uba shisha, uba khraw, ym don da uwei pat hynrei tang ma u hi.
Wat la u President ka NPP u Dr.W.R Kharlukhi u kyntait halor kane ka khubor, hynrei ki khubor kiba tikna na ki nongkitkam ka NPP ki la pyntip ba kane ka jingrung ki MLA ka PDF sha ka NPP kan urlong noh shwa ban thep vote ha Sohïong konstitwensi.
“Ngi ia dei paralok bha bad u, hynrei ngam ju khmih lynti na utei u riew rangbah, ba un leh ha katei ka dur" ong ka Kate Sharma ha ki kotkhubor hynnin ka sngi.
Na ka liang ki nongialam ka MSOA ki iathuh ruh ba mynta ki iohi ba wat ki kmie ki kpa ruh ki shongshit lang haba ki tip ba ka sorkar jylla sa shisien pat kan pynkhie im biang ia ka Meghalaya Games ha ka sien kaba saw ha ka jingiaid lynti kaba la 50 snem.
Na ka daw ka jingïakhih pyrshah ha ka bynta kaba shaphang shatei jong ka ri, ia ki shlem ai jinghikai jong ka SAI ha Sonipat yn pynlong kum ki jaka kilanmet, katba ïa ka IG Stadium yn pynlong ïa ka prokram kilanmet na ka bynta ki kynthei.
Ha ka Men Double la ïohrah da u Rajdeep Sarkar bad u Rajib Dev bad la wan baar da u M.Pde bad D.N Ronee, katba na ka Veteran Single la jop da u Manohar Thaba bad la wan baar da u Vinod Mizar bad ha ka Mixed Double la wan nyngkong ka Martha Mukhim bad u Philoston Diegdoh bad la wan baar da ka kong Baïahun Dohling bad u Justin Kharkongor.
Shillong: Ka Marynthing- Ka Snap Paka ka la sdang ia ka jingiakop pyni riam tynrai myn hynnin ka sngi, ka 19 tarik Lber 2022, ka la pynmih ia ka jing pyntip halor ki kyndon jong ka jing iakob pyni riam tynrai.
U la ong ba ka National Curriculum Framework 2005 ka la kdew ba ka long kaba donkam ban kyntiew ia ki ktien jong ki thain ha ka ri.
Katkum ka khubor la ong ba na ka liang jong ka ophis jong u Sirdar ki la pyrta shnong ha ka 10 tarik mynta u bnai ba ka don ka dorbar kyrkieh ha ka 12 tarik mynta u Risaw, ki paidbah jong kane ka shnong da ka jingkohnguh ia ka hukum jong u Sirdar ki la iehnoh ia la ki  kam ki jam ha katei ka sngi ba kin leit mih ba kin tip ia kata ka daw ia ka jingkhot kyrkieh ia katei ka dorbar.
Halor ka jingbym lah ban pynurlong ban shna ïa katei ka CHC, katei ka longkmie kam sngew tynnad shuh namar ba la shu iehnoh shrah ïa katei ka jaka la phra snem kynthih.
Kane ka dei ka kyrwoh na u bah Kordorlyne Kharlyngdoh, Secretary jong ka Nonglang Sports Club.
Kino kino kiba pynkhein ia ka Lockdown bad ruh ia ka jingbthah ka katkum ka NationalDirectives for COVID-19 Management, kin sa shah pyngat ha ki kyndon ba ki la leh pyrshah katkum ka Section 51-60 of the Disaster Management Act, 2005.
u la ong ruh ba ka Hima Mylliem ka la ai bujli ia ka jaka ia ki 15 tylli ki longing hapoh ka jingtip jong ka Council ha Umshing Umjapung namar ba ki dei ki ba sah ha umsohlang namar ba ka jingthmu shna ing jong kine ki longing ka lah ban pynduh ia ka tyllong um.
Kine ki atiar ki kyntiew ruh ia ka bor ban tehlakam bad lap mardor ia ki jingpang bad kane ka iarap bha ha ka jinglut jingsep ban ioh jingsumar hadien bad kumta ka kyntiew ia ka bha ka miat jong ki briew.
U rangbah Blickstar u la ong, “Haduh mynta ka jylla Assam ka don haduh 5 tylli ki Outpost te balei pat na ka liang ka jylla Meghalaya kam nud ban buh ïa ki Outpost ha kitei ki jaka".
Nga la ioh ban thep vote naduh u snem 1978 ha ka Polling Station Photjalei mynba nga dang don ha ka shnong Nongkrong.
Haba iadei bad katei ka jingjia, la rah noh ia ka met jong katei ka samla sha Nongpoh Civil Hospital, na bynta ka Post Mortem, hynrei da ka jingkyrpad kiba ha iing jong katei ka samla, la pyllait noh na ka Post Mortem.
Ha kajuh ka sngi la don ruh ka Review Meeting ha kaba ki ophisar bapher bapher jong ka District kila ïadonlang ban pyrkhat naka bynta ka jingeh ha ki tnat bapher bapher bad ki mawsiang ba ki ïatkauh ban wanrah ïaka roi ka par.
Shillong, 04Naitung:Ka Supreme Court mynta ka la pan jubab na ka Special Investigation Team(SIT) kaba tohkit ia ka jingiap jong u pulit SI PJ Marbiang ba kin ai jubab ia kane ka kam.
Ha kine ki snem ba la leit ngi la johi ia ki jingpynshitom bad ki jingshun ia ki rit paid naim (minorities), ki jingpyni ba ka jingieid ri (nationalism) ia dei ka jingied niam Hindu (Hindu nationalism), ki jingwanrah ia ki ain Hindutva kum ki ain khang ot masi, ki ain khang kylla niam, ka CAA bad mynta ka Uniform Civil Code (UCC).
Mano ban kwah ban long mraw ha la ka Ri lait tang u khawpud u ingkhongshyllangmat?Ha kane ka por ba i triem, ngi kyrpad sngewrit ia phi baroh ki longkmie longkpa,khynnah samla,u nongsor u nongkyndong khlem ia peit shiliang khlem ia buh nud,ban mih paidbah biang,kawei ka sur ban iakhun pyrshah ia kano kano ka aiñ ba long pyrshah ia ka jinglaitluid bad ka hok u paidbah kaba lah mang da ka konstitution ka Ri India.
Lada kane ka dei shisha,ka juk u Noah bad ka ing lieng (Ark) jong u kan wan jia biang ïa kine ki briew kiba la leh ïa ka pop ka sang ha kane ka pyrthei haduh katne.
U Bah Lyngdoh u la kynnoh ba ka jinglum khajna kam shym long kaba biang ha ki khyrdop ba la buh da ka sorkar.
U Deputy CEM u Bah Teinwell Dkhar  u dei u EM uba dei peit ia kane ka tnad Art and Culture  ha ka EC kaba rim bad kaba mynta ruh.
U la pyntip ruh shaphang ka jingïakop halor ka jingwanrah ïa ka skhim pynïoh um kaba kot haduh T.15 klur.
“Ha ka jingïakynduh bad u Bah Lahkmen Rymbui, ngi la shem ba ka Sorkar ka la ïakren ïa ka jingdawa jong ngi hapoh ka jingïalang Kynhun Myntri tangba kim pat lah ban shim rai eiei.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka sorkar jylla u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ka jingpoi ka jingthep vote hapoh ka Sohïong konstitwensi ha ki 63 tylli ki jaka ka long haduh 91.87 percent, kaba long kham kiew bha ban ïa ki snem 2018, kaba long 90.46 percent.
Ngi la pynbeit ia kine kiei kiei, bad yn sa pynbna ia ki tarik," la ong u Dr.Gino A.Sangma u Secretary ka DFA dad u vice-president ka Meghalaya Football Association.
Shillong, Naitung 07: Ka Myntri ka Tnad kam rep ka Jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh myn ha ka sngi Thohdieng ka la pyntip ba ka Tnad ka la ai ïa ka lad kamai jakpoh sha ki briew ba sah ha ki district ba don kyrhai u dewiong ka Ri-lum Jaintia Hills.
Kin ym shah rung kali na Dhanketi point sha Donbosco point bad kin ym shah ruh ban rung na Donbosco point sha  Dhanketi point.
Kumta, u la pyrto ruh ïa ki nongïaleh ban pynïoh ïa ka jingjylla ba pura ha kato ka por kiba la aiti lut met bad mynsiem na ka bynta ban ïakhih ban ïoh ïa la ka jong ka jylla ba pura bad lyngba ka jingïakhih jong ki kaba khlem da ïa umsnam bad ha ka lynti kaba jai jai.
Ki tyllong khubor ki la pyntip ba ki bui ba iadei bad katei ka jingpyn bna ia ka jylla Nagaland kam ju poi ha ka miej jong U Kiren Rijiju, wat la u dei makna u khliehduh na ki myntri sorkar ban peit ia ka thain shatei Lam Mihngi.
Ka sorkar ka dei ruh ban test noh naphang ia ki katto katne tylli shnong kiba lah tikna ba ki nongshong shnong ki lah ioh ia u khniang COVID 19 bad ka sorkar kam dei shuh ban pynslem, namar ioh lap ba pur stet katba dang buh por ban test ia ki nongshong shnong.
“Ka daw bala rai ban buh ia ki ar tylli ki Oxygen Plant ka dei namar bala kiew ka jingdon ki nongpang COVID-19 kiba donkam ban sumar da ka oxygen kiba hap haka kyrdan Type C bad D, dei halor kane ka la rai ban buh ha baroh ki hospital," la ong u ma Wailadmiki Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor haka jingjurip iaka Jowai Civil Hospital Ialong bad ka MCH Hospital ha ka sngi Thohdieng.
Ïa ki ar tylli ki skul sorkar ba la dep ba shna pynbha ha ka jingmang kaba mar 37 lak tyngka kawei ka dei ka Largoa Government Lower Primary School bad kawei pat ka dei ka Lower Koltapara Government Lower Primary School ha kaba ïa kine la plie ha ka jingsakhi lang da u bah D.G.Nongsiej, Sub Division School Education Officer (SDSEO), South West Khasi Hills District bad kumjuh ruh ki paidbah jong kitei ki shnong.
Kam ïahap shuh ba ka NEIGRIHMS kan dang bat ïa ka kyrteng hospital bad ladei ban weng noh da kaba ujor sha ka Medical Council of India (MCI)," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
"Shwa kane na ka liang u Bah Banteidor Lyngdoh haba kren kum u symbud kongsan u la pynpaw ka jingsngewdiaw halor ka jingbym lah jong ka MSOA ban pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ki nongïalehkai kiba la kynduh jingeh shwa ban sdang ka jingïalehkai la ka long ha ka bam ka dih, ki jaka sah bad kiwei kiwei.
Ka Nampe, ka hap ha ka Koloriang Assembly Constituency ha Kurung Kumey District.
Shillong, 26 Naitung:Palat 200 ngut eiei kiba la pyndep ia ka jing pule ha ka tem ka put na ka Assembly Institute of Music ki la ioh syrnod ha kane ka sngi Saitjain.
Ka tnat ka la ju pynmih teng ïa kum kane ka jingai jingmut ha ka 13 tarik u Jylliew, 2022 ha kaba ka la ai jingmut ïa ki kotkhubor, ki channel TV jong ki briew bad ki kynhun online bad ki rynsan pynmih khubor online ba kin kiar na ka jingpynmih ia ki jingpynbna shaphang ki rynsan thong pisa online.
“Kane ka ktah shi kat dei ïa ki nongshong shnong (ba duna ka ïoh ka kot) bad ka pule-puthi bad kdew ïa ka jingbym larkam jong ki bor pynïaid skul.
Na ka liang ka Sein Kur Dkhar Wapung Circle ka la khot la wer ia ki para kur ban don bynta ha kane ka sngi naduh ki kmie ki kpa ki khun samla bad ki kni ka kur khnang ba ka prokram pynkup burom jong ka kur kan shong kun bad kan long ka ba jop.
Mangi pat ym don satia kiba shlur bad shynrang mynsiem kum maki ! Lehnohei ka jongiasoi soskular jongki Syiem hyndai bad ka Sorkar India.
Ki bar jylla haba ki wan shane, kim shym la wan da kano kano ka lynti, hynrei ki wan tang da kaba ki wan khaïi, wan tyrwa tiar bad ki rung sha manla ki kyndong kynshrot jong ka Ri Khasi Jaintia jong ngi.
La pynjari ruh ia ka korphiw ha East Khasi hills, kaba trei kam, naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5 baje mynstep man ka sngi.
Sekharaiah 12:10-11 / Sekharaiah 13:4.
Ka long ruh ka jingshisha, ba kumba ka long ha kine ki por kiba la dep, kata naduh ba la mih ka jingmaham ba baroh ki kali kitkhia, ba kim dei shuh ban iaid lyngba ka jingkieng heh Umiam, ia kiba kum kita ki kali bad kiba kiew na Guwahati sha Shillong, la btah beit ia ki ba kin iaid lyngba ka jingkieng Dwarksuid, da kaba mih sha Mawryngkneng bad kin sa leit pynhap ia ki mar sha Shillong, kaba la pynlong ia ki nongniah kali, ba kin hap shim khambun ka bai kali bad kaba wanrah ruh ia ka jingkiew dor ki marbam mardih.
Ki MLA/MDC kiba Don ha ka sorkar ne kiba Don ha ka Liang pyrshah ruh dei ban ïatreilang lada kwah ka synshar khadar bakhuid ban ïa kyntiewlang lane ban ïa aijingmut lang lada Don kino kino ki bym biang ne ki jingbakla dei ban dei ïa pynbeit lang.
Ka jingpyllait ?a katei ka thup kyrteng kam pat dei satia ka final, hynrei ka dang dei tang ka draft bad ki dang lah ban don ki kyrteng kiba hap ban pynbeit ?a ki jingbakla ha ka jingspel dak, kiba dei ban weng noh na ka electoral roll na ka daw ba ki la khlad noh bad kiba la pynkynriah ïa ki kyrteng jong ki na kawei ka polling station sha kawei pat.
Nongpoh, Naitung 03: Ki nongmihkhmat naka Khasi Hills Autonomous District Council lem bad ka Karbi Anglong Autonomous District Council haka jingïakynduh lang mynta ka sngi ha ka shnong Ummat, Block II kila pynthikna ban ai ka jingïatreilang ban pynneh ïaka shong suk shongsaiñ ha katei ka jaka, ban nym wanrah kano kano ka jingsngewpher jaitbynriew khamtam kaba ktah ïaka shongsuk ki paidbah.
“Ka Nagaland, ka Mizoram ka pyntreikam da ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 kaba mut ka ILP" ong u bah Shylla.
Shillong, 5 Nail ur:Ka tnad jong ka pule puthi ha ka jingra khe hynne ia ka sngi jong ki nonghikai kaba long ha U Soso Tham Auditorium, ka la sam ia ka ‘State Award’ sha ki 11 ngut ki nonghikai kynthup 33 ngut ki nonghikai kiba ioh ia ka ‘District Award’  mynta u snem.
Ki paralok Assamese kiba la rim, ki ïathuh ba nalor ka Badminton, ka National Sports Club of Assam ka pynïaid ruh ïa ka jingïaleh sport kum ka Tennis, Squash, Billiard bad kiwei ha katei ka jaka.
Ka la ong ruh ba ka la pyrshang ban leit ïakynduh ïa ki ophisar hapoh Horticulture ban phah wad ïew na ka bynta ban die ïa ka umngap hynrei ym don ïew satia.
Ki Kali ki la nang stet nang khlain.
Ha katei ka sngi, yn ia mir jingmut halor ka elekshon shiteng samoi jong ka Shella Constituency.
U Babu Gervasis u dei u Nonghikai bala rim bha jong ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School bad u dei ruh u Khun jong u Babu Linus Shadap, uba la long MDC teng jong ka Mawlai naduh u snem 1979-1988.
Ioanis 7:27).
Ha ka 12th plan period kaba u Bah Prestone u la batai u la ong ba yn lah ban kyntiew kyrdan la kumno kumno kumba 5-6 tylli ki Health Centre.
U President ka KHNAM state Youth Wing u bah Thomas Passah u la ong ba ka kynhun jong ka KHNAM ka la leit ban tohkit ha ïewduh bad ka la lap ba bun ki bar jylla ki bym don ia ka laisen khaïi bad ki bar jylla ki shim kabu ruh ban buh dukan hadhu ar ne lai tylli da kaba pyndonkam tang da kawei ka laisen, nangta u la ong ba ka KHNAM ka la lap ba ki don haduh 40 na ka shispah ki dukan bar jylla ki bym don laisen bad haba kylli ki ong ba ki dang leit pynthymmai sha District Council.
Shillong: Ka STIEH, ka la phah mynta ka sngi, ia ka jing ujor sha  U Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, Jowai, ha kaba ki la ujor, halor ka jing leh niewbein jong ki pulit ia ki nongdie jhur ha Iawmusiang, Jowai, ha ka 18tarik Jylliew 2021.
Utei u paralok ba la leit khwai ryngkat bad utei uba la ngam jyllop, um shym la tip satia ba utei u rangbah u la ngam jyllop noh ha katei ka dam, ha kaba u la leit phai noh sha iing, hynrei hadien katta ba u la poi, la ioh jingtip ba utei u paralok bad u leitlang, um pat la poi iing satia.
U la ong ba lada don ka ain ban pynhap khyllung, I khyllung I khyllung dei ban leh katkum ka rukom hadien ba la pynhap da ka jingmynjur jong kiba haiing hasem.
" Kane ka long ka bym shongnia ei ei ruh.
Wat la katta ruh ki don ki bor shnong kiba la tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban ialeh bad ki ñiut kiba mih na ki ïing briew ban sdang noh ban pyniakhlad ia kiba pyut bad ki bym pyut ne ki jaboh plactic, ki tiar electronic bad kiwei kiwei kiba ktah iaka mariang.
Khliehriat: Ha ka 13tarik Nohprah 2018 ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC), ka la pynthymmai ia ki nongkitkam jongka, ha ryngkat ka jingiadonlang jong u ma Nehimayah Tyngkan, u Nongmihkhmat jong ka MPCC.Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka jingialang da u Ma Deibormi Syad President ba thymmai ka Khliehriat Block Congress Committee,  ba la thung da ka Meghalaya Pradesh Congress Committe, Shillong bad ula pdiang sngewbha ia baroh kiba wan sha kane ka jingialang bad ha kane ka sngi la ioh ban pynsngew ia ka jingsneng jingkyntu da u ma Nehimayah Tyngkan sha ki dkhot baroh bad ula kyntu iaki dkhot bathymmai baroh ba ki dei ban long kiba trei shitom bad don kata ka mynsien ka jingiashah khnang ban lah ban poi sha ka thong.
Kane ka pyni ba u/ka nongthoh um don ki jingshisha eiei ban kyrshan ïa la ka nia lait noh tang ban shu pynthohbria.
Ha kaba ïadei bad ka jingïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jaka treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Karnataka ka la ong ba ka kynhun Flying Squad bad ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ka ksiar kaba la  kot sha ka T.1.47 klur ha C V Raman Nagar konstitwensi ha kaba ka Income Tax Department ka la ïoh ban kurup ïa T.3.37 klur ka pisa ha Padmanabha Nagar konstitwensi.
U Myntri Rangbah Duh u la pynkynmaw ïa ki ktien jong ki stad science da kaba ong “Ka India mynta ka don ha u bnai!" U la ong ba ngi la ïohi ïa ka jingher kaba nyngkong jong ka India kaba thymmai.
Bad kine ki dkhar ki ba la shong lypa ha kane ka jaka ki hun beit ban nguh syiem ha ka hima Nongspung bad ki ju siew tang ka bai musur sha ka Hima man ka snem.
U la ong ruh ba khnang ba ki paidbah kin tip ba u la leh aiu ha kine ki san snem, kumta u la pynkhreh da ka kaiphod treikam kaba la batai lut kiei ki jait kam, kiei ki skim bad kiei ki kam pynroi kiba u la pynïoh bad sam sha ki 36 tylli ki shnong.
U myntri haba jubab ia kane u ong ba ka tnatpule puthi kan wad ki lad ki lynti ban thung nonghikai shipor katba ka sorkar kam pat lah ban pyndep ia ka jingthungkam pura.
Ym shah ban pynlong iew ha surok lait noh tang ki dukan kata da kaba bud iaki kyndon ka Social Distancing.
Shillong:U myntri ka tnat ka koit ka khiah u bah A.L Hek uba dei ruh u nong ialam ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ka jylla myn hynnin ka sngi u la ong ba ki kyndon ban iakren iasuk hapdeng ka seng kieng atiar ka Hyniewtrep National Liberation Council (HNLC) bad ka sorkar Meghalaya ka shong ha ka jing stad ka sorkar India.
La kyrpad ruh lada don kino kino kiba ïohi kin sngewbha ban phone ha kine nombor 9863389561, 6909030952, 9436363922.
U la ong ba ka jingai kyrteng ki nongialam ka JSU bad JYF kum ka China Bazaar ka dei ka kyrteng ba ki buh hi ma ki hynrei ka dukan jong u ka dei ka Dapoiwanmi Variety Shop, “Ka jingleh jong ki ka long kumba ki pynbna paidbah lem ia ka dukan jong nga ba kan iaid bha, khlem jingpynbna kan ym lah ban iaid" u la ong biang haba iathuh ba haduh mynta um pat lah ban pynbiang ia baroh ki kot ki sla ban pyni ia ka jinglong trai jong u.
Ka HITO, ka la ong ba ka seng ACHIK ka dei ban da wad shwa ka jingtip kaba bniah, katkum ki kyndon ain ha shwa ba kan kren, ym dei ban shu ai ding bad ka la buh ruh ka jingkyntu ia ki bor sorkar ba ki dei ban peit bniah bha ia kine ki kynhun, namar ki dei kiba ialam bakla ia ki paidbah.
Kane ka jingleit jong ka HYC ban iakynduh ia u Bah Prestone ka long hadien ba ka la ioh jingtip ba ka Sorkar kan shong ia ka jingïalang ba khatduh bad ki briew ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ha ka 7 tarik Jymmang ban wan.
Ka khana kaba don ha ka kitab ka Esther ka long kaba skuiñ ban pule bad ki la mih shibun ki kot jingïathuhkhana, ki drama bad ki thiatar kiba la thaw halor ka jingim ka Esther, u Mordekai, u Haman bad kiwei.
Hadien ba ki paidbah ki la ioh sngew ia ka jingpyrta, ki la leit ban peit bad ki la pynlong ruh ia ka jingiawad hapoh katei ka wah da kaba ki la pyndonkam da ki kynja jar khwai dohkha bad ha kaba khatduh kila lap ia ka metiap ka jong u bad sei noh sha ryngkew.
Une u nongïalam u la rung sha ka jylli saiñ hima sima naduh u snem 1978 bad u khlem sangeh ban ïakhun ïa ka ilekshon.
Wat lada kine shi tymmen kim tip ia u A u B hynrei ki don hi pat ka bor sngewthuh bad jingshemphang kum ki briew ba la heh la san.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba  hadien ba ki pulit , ki la ioh ia katei ka jingujor  halor  katei ka jingkynnoh nongshohnoh;  kumta mynta ka sngi, U Bah Ian Swer SDPO Sohra  ryngkat bad u Bah W.Biam ki la hiar sha Mawryngkang mynta ka sngi, ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha Ing Dorbar jong ka Shnong Mawryngkang ban pynshai ruh ia ki paidbah  ba kum kine ki jingjia, kin ym jia shuh  bad lada don eiei ka ain hi kan pynshitom khlem map iano iano ruh.
Lah ruh ban kynthoh khyndiat, lada ïa kane ka phlim la pynmih ha ka ktien Khasi kan kham khring bha ïa ki paidbah.
Bad phin shem barabor ba ki khun ba la pynbor da ka kmie u kpa ban ym iaid lait na ka riti dustur ha ka imlang sahlang da kaba leh khyllah ha ka  bam ka sa, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit bad kumta ter ter, kine ki khun ki kylla bitar (stubborn) bad im ka jingim kaba khim ha ka imlang ka sahlang.
Balei ba ong ba ka NPP ka lah ban ïoh ïalam ïaka jinsynshar ka daw ka long ba ha man la ki Constituency lait noh tang ha ki ar ne lai tylli kiba ka khlem pynïakhun, ka jingïakhun ka long beit hapdeng ka NPP pyrshan ïa kiwei ki party laka long ïa ka TMC, Congress, UDP, BJP, PDF,VPP, HSPDP bad ter ter.
Hadien bala ioh jingpynshai shaphang kine ki skhim ki paidbah kiba don ha kane ka FLC, la ioh ruh iaki jingkylli na ki paidbah ban nang ioh jingshai shuh shuh shaphang kine ki skhim.
U Bah Dkhar u dang shah sumar mynta ha Shillong Civil Hospital.
Ka jingïakhun haka 25 tarik une u bnai kan long hapdeng ka Chilliangraij pyrshah iaka NSA haka por 12.00 baje nohphai sngi.
U la bynrap “Kane ka dei ka khubor sha ki briew ki ba phone ia nga mynne mynstep  wat ju shim kyrteng jait bynriew lane para khasi namar kiba bun balang ki iap thngan".
U la ong ruh ba ka UDP ka don hok ruh ban ïa kynduh ïa ka Expert Committee ban ïamir jingmut ne ban ai jingmut shuh shuh lada ki dang don ki jingai jingmut kiba thymmai ruh namar ka dei tang ka UDP kaba shim khia ïa kane ka kam.
Katei ka Samiti, ka dei ka seng, kaba donkti ha kaba pyniap ia ka nongthoh khubor, ka Gauri Lankesh.
Shillong, K’Lyngkot 17 : U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la khyrwit kylla ïa ka Voice of the People Party (VPP) halor ka jingdawa ban weng lut noh ïa baroh ki political appointee na ki board bad ki commission bapher bapher.
Yn don artylli ki jingïalehkai mynta ka sngi ka 22 tarik Jylliew ha kaba ha la jingïalehkai kaba nyngkong kan long hapdeng ka Mawlai Sports Club pyrshah ïa ka Kharang Sports Club ha ka por 2.30 mynsngi bad ka jingïalehkai kan long hadpeng ka Ïasnohktilang Football Club pyrshah ïa ka Lumparing Sports Club ha ka por 4.15 janmiet.
Kumta ka Dorbar ka la shu pynskhem biang noh ïa une u Rangbah Shnong barim.
Nongstoiñ, Lber 29: Ka Hill State People Democratic Party Mawthadraishan ha ka sngi a ba ar ka la sdang ïa ka lympung paidbah da ka jingïalang ha ka madan jong ka shnong Mawkyllei kaba dei ka shnong kaba la pun la kha ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh uba dei u nongseng jong ka party, na ka bynta ban pdiang burom ïa ki riew rangbah kiba la wan pynïasoh sha ka party, hapoh ka jingïalam jong u bah Wallyson Sohlang, u ba dei ruh u Acting Chief barim ka Hima Myrïaw, u bah Kotbor Warjri u ba dei u nongkyrshan ba radbah jong ka UDP bad kiwei kiwei.
Dei hangne kein ba la lap noh ia ka jingbym ler ne ka  jingktah jong ka Online klass.
Lada ïoh u/ka BDO ki bym trei kam bha dei ban pyntip sha ki bor kiba shajrong.
U la pyntip shuh shuh ba da ka jingsdang ban wanphai jong ka suk ka saiñ ha ka jylla Assam, ki battalion jong ka tnat pulit Assam kin sa mih bujli ha ka jaka jong ki bor pahara Central Armed Police Forces (CAPF) kiba la don bynta ban pahara ha ka jylla Assam kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
Kala pyntip ruh ban shan ïa ki nala um kiba biang kiba lah ban khanglad ïa ka jingtuid ki jakhlia sha ki bynta ka Wah Myntdu ha ki 11 tylli ki jaka hapoh ki dong bapher bapher jong ka Jowai.
Ka sorkar la buh thong ban pynioh ding baroh ki shnong ha jylla bad ka la phaikhmat ruh ban pyndonkam da ka ding na ka bor sngi, bad kiwei ki bym don jingktah iaka mariang.
Na ka liang ka Union ka ong ruh ba ki jingdawa ba hakhmat ba ki buh ka long ban pynskhem noh ïa ki nonghikai Casual kum ki nongtrei ba pura bad ruh ban pyllait noh ïa ka arrear.
U la ong ba ka sorkar ka la iakren bha ia kane ka kam khamtam ia kito ki kyndon ban pynkylla khnang bad ka tnad kaba peit ia kane, kan sa pynkhreh ia kita bad yn sa iakren biang ha ka jingialang ka kynhun myntri kaban sa long biang.
Naduh kata ka por kam shym don shuh ka jingkyrtiang dien.
Shuh shuh ki la ong ruh ba na ka liang katei ka ophis ka la ong namar ïa kine la thung da kaba peit ïa ki percentage ba heh, bad lada kim ai NOC ki shnong kim ïoh ban trei.
Ka thew ruh  ia ka jingiakhun ban im ha ka shnong ne ka Ri ha kaba ka lyer bad ka umbam umdih ki long ki bakhuid bad kumta ter ter.
Ka Dorbar Shnong Diengpasoh Pyllun ha ka Lah Sngi U Blei ka la dawa na ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ba ka dei ban panmap namar ba ka lah ban ïalam bakla ïa ki paid nongshong shnong lyngba ki jingkynnoh kiba la pynthohbria ïa ka shnong.
U Tymmen Basan WK Lamin Chairman Building & Construction Committee ula iathuh ba ka War Jaintia Presbytery kadei kaba dang lung ka rta bad ka ioh iala ka jong ka Presbytery dang ha u snem 2015.
Kynmaw ba dei ban ai khambun ka bam ia ka sniang ba dang pun khun bad ia ka sniang ba dang lung bad ai buin khun.
Wat ka nongpynbthei bom ia u (L) Rajiv Gandhi u Ex.Prime Minister ka ri India ha kito ki por,ka shah set phatok bun bun snem hynrei mynta  la pynlait noh ia ka na phatok namar ka Sonia bad u Rahul ki map noh ia ka.
It has also directed issuing of notice returnable on March 11.
Ha kaba ïadei bad ki samla ki ïakynduh jingeh ha kaba ïadei bad ka wad kam wad jam bad u la ong, “Lada ka TMC ka wan ha ka bor ki samla aplai kam sorkar kim donkam wan kynduh ïa ngi hynrei kin ïoh katkum ka jingtrei shitom jong ki".
Ha ka sngi babud ka jingpynkhih kaba jur ka la shoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Hep ban leit iakynduh noh ia ka Lydia.
Ha ka por ba u dang don ha ka kam pulit, ha u snem 1982 u la shah thung ban peit ïa ki lad jingïada na ka bynta ka Myntri Rangbahduh ka Ri ha kato ka por, ka Indira Gandhi.
Ngi pyrshah jur ïa ka Sorkar Assam haba ka wan sieh mawpud khlem ka jingmon ki paidbah nongshong shnong," la ong u Bah Serbilin Lyngdoh, President ka FKJGP.Kumta ka khubor ka ïathuh ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong ki la byrngem ruh ba kin rat beit naphang lada ka Assam kan ïai bteng wan sieh mawpud biang ha ka thaiñ.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Myntri Rangbah u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng uba la buh ïa u mawnongrim ha ka lyngkhuh sngi kaba 75 snem jong u (L) Purno A.Sangma.
“Te kane ka long kata ka jingsngew shaniah kaba ngi don sha u ba, lada ngi pan ia kaei kaei ruh katba kum ka mon jong u, u sngew ia ngi" (1 Ioannis 5:14)U Blei Un kyrkhu bad na ka bynta ka burom jong U, Amen.
U la ong ruh ba dang shen haka jingïakynduh bad ki nongïalam jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong jong ka Raid Nongtung u la iohi ïaki ummat ba lang haki nongïalam naduh u Syiem ka Raid Nongtung u Miwell Shadap kiba la pynpaw ïaka jingeh ba ki paidbah haki thaiñ khappud ki ïakynduh naka por shaka por mynta la bun phew snem hadien ba ki sorkar bala leit noh kim lah ban thaw pyrthei eiei.
Ka kyrteng Maram bad Jaińtia pat kadei ka kyrteng kaba iasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ia kito kiba shong hapoh ka Hima Maharam bad Hima Jaiňtia.
Na ka liang ki pulit ki la ai da ka ejahar halor kane ka jing jia bad mynta ka jing tohkit ka dang iaid sha khmat ban kem ia ki ba donkti dawa pisa bad pyn bthei bom.
La iathuh ba ki don ruh bun bah ki kynthei, kiba don lang ha katei ka jaka iakhih jong ki nongrep ha Punjab, kaba dang iaid shakhmat ha kine ki sngi ha khappud jong ka Delhi bad la shim namarkata ba ka jing ia leit lang jongki ha ka 26tarik, ban niah sa ia ki traktor, kan pyni, ba ki khun kynthei ruh ki don lang ha syndah jong ki kpa jongki, ha ka jing iakhih pyrshah ia ka sorkar India.
Ka prokram kan sdang da ka nguh ka dem na Khyrdop Lum Sohpetbneng ha ka por 7 baje mynstep bad ha ka por 11 baje kan don ka nguh ka dem halor ka Duwan jong une u lum ba kyntang.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba phra ha kaba ka Laitjem CC bad Cricket Lovers Sohra ki la khur ïa ka jingjop.
Napdeng kine, la iohi hadien ba ka bol kaba la lait na u Lang shiang, u Mukhim u la ioh ban kynjat da ka jat-mon bad ka la suh beit beit sha ka jar hynrei phewse u kol ka liang pyrshah, u la ioh noh ban kyndat sharud ia kaba lehse kan dei shisha ka kol kaba itynnad ha kane ka jingialeh.
La iohi ia ki dur jong u blei Shiva, Goddess Durga, Goddess Kali bad U Sai Baba ba la sop bha ia ki khmut jongki, ha kaba la iathuh ba ka lyer jaboh, ka loong 2.5 na ka tdem diwali.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Williamson u lah kynjoh mynta sha utei u mawjam ha ka jingialehkai Test kaba 92 bad ha ki 161 tylli ki innings ia kaba lah niew kum uba kloi tam ban ia ki 112 tylli ki jingiakhun Test u Taylor bad ki 196 sien mih madan ki jong u ha ki jingiakhun.
Ïa kane ka jingïakop mareh yn pynlong haka 31 tarik u Risaw ïa kaba yn sdang ban kaweh ïa ka lama na Main Gate Kiang Nangbah Stadium (Starting point) bad ïaid na Ladthadlaboh Main Road – Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital)– Iongpiah -Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway bad leit pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium (Finishing point).
New Delhi: Ha ka elekshon sha ka dorbar Jylla, ha Uttar Pradesh, ka BJP, kat haduh mynta, ka dang tam ha  266 tylli ki Constituency, katba ka Samajwadi Party, ka dang tam ha ki 118 tylli ki Constituency.
Tang ha Guwahati, ki don 378 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka Assam.
Don kiba la shim noh ïa la ka jingim lajong ha ka jingïaleh ban pynsngap ïa ka jingud ki nongrep ha ki shkor u Myntri Rangbah-duh ka ri bad ki myntri jong u.
Nalor kane, ka Seng ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban tip ba kane ka Heprit ka la shah jied ruh haka Sports Authority of India (SAI), Shillong ban dang kham pyntbit shuh shuh ïalade haka ne ka shlem ai jinghiakai ïa ki Samla ba don sap ha ki rynsan ïakop ki lympung bapher bapher.
Ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 jong u Syiem Tirot Sing Syiem, Syiem ka Hima Nongkhlaw sa shisien pat kala long biang ka sngi sah kynmaw ïa kiba bun balang khamtam ïa ki khun ki hajar ka Hima Nongkhlaw ba kin kynmaw biang ïa ki matti jong une u riew Khraw.
Ka Election Commission of India (ECI) kala khang pyrshah ban pynmih ïa ka Exit Poll haduh ka 7 baje mynmiet jong ka 27 tarik u Rymphang.
Katba ïa ka khun kynthei ka Alana Martina u ioh na ka samla jong u, ka Georgina Rodríguez ka model na Spain ha ka 12 tarik Naiwieng 2017.
“Kano kano ka jingeh ba ki iakynduh ha ka jingpyntreikam ia ki surok, ki dei ban bishar bad peit bniah man ka lai bnai khnang ba ki kam kin nym thut ha ka jingpyntreikam", u la ong.
Nalor jong u President Raisi bad u Myntri ka tnat bar ri, kiwei pat kiba la khlad ki long u nongïalam jingduwai ha Tabriz, u Mohammad Ali Al-e-Hashem, u Lat ka East Azerbaijan, u Malek Rahmati, bad ki nongpahara u President lem bad ki briew kiba pynïaid ïa ka ‘Helicopter’.
Kat kum ka khubor na u Superintendent of Police ka WKHD, bah S.Nongtnger u la iathuh ba u tei Bostik u dei ruh u khun jong u Bolly M Marak u ba na ka Shnong Awek, kaba dang hap hapoh ka Shallang PS, u tei u runar u la ju don kti bun bha ha ki kam iarap ia katei ka kynhun kaikhlaw GNLA, bad u la iarap ruh ia katei ka kynhun la bun bun snem.
Kine ki nongthoh ki dei ban da tip ia ka tynrai bad jingsdang bad ym dei ban tharai sniew ia kiwei.
Mewothi Gatphoh, Sergeant at Arm Rtn.
Ki paidbah katei ka thain ki bitar ia katei ka jingkiew bai ding kaba na ka por sha ka por, ha kaba uwei u rangbah na ka shnong shnong Thad bamon, West Jaintia Hills District u la pynpaw ba u lyngngoh ba ha ki thaiñ Thadbamon bad Nongjngi la jan bun na ki bill ki paw ba ki bam 200 unit bad u kynnoh ba kumno u ba thang ding bad sngi bad miet bad u ba thang tang 2 ne 3 kynta ki ia ioh ka juh ka bill kata ha ka  200 unit, u la ong ba kane ka dei ka jing lehthurmur jong ki nong thoh bai ding ne ka jingshim kabu ia ka jingbieit jong ki briew khamtam ha  ki thain nongkyndong.
La iathuh ba mynta ka sngi, uwei u briew ula iap na katei ka jingpang bad u dei uba 64 snem ka rta, uba na Maharashtra bad utei u dei u briew, uba shait leit bha sha Dubai.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad art anc culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ïa ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba mynta ka sngi,  yn bishar bniah ia ka jinglong jingman jong ka jingpang Covid-19 ha ka jylla bad nangta ka sorkar kan sa shim ia ka rai ban weng noh lane ban dang bteng shuh shuh ia ka jingkhangdam.
Ia kane ka jingkylli dei ban jubab da ka tnad Transport ba bat da u Bah Sniawbhalang Dhar, hynrei la jubab pynban da u myntri ba peit ia ka tnad legal metrology u Bah Samlin Malngiang.
Haba kren myn hynnin ka sngi, u nongaiktien ka Congress ha kane ka jylla, u Bah Hima Muktan Shangpliang u la ong ba ka jingrai jong u bah Lapang ban mih na ka party, ka pynsngew lyngngoh shi katdei eh bad ka jingsngew duhnong kaba khraw ia ka party.
Khang noh shisyndon iakine ki karkhana jong ki poiwir te kumta phin suk junom,namar ba lada kane kadng iaidon phin ym ioh jingsuk shirta.
New Delhi: Ka China, ka kynthah jur halor ka jingthmu jong ka India ban pynkylla ia ka Jylla jong ka Jammu and Kashmir, da kaba kynnoh ba ka New Delhi, ka khein kai ia ka jing synshar jong katei ka ri, khamtam, ha kaba iadei bad ka Ladakh, kaba dei ka jaka, kaba don hapdeng ka Tibet bad ka Pakistan.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u CEM ka KHADC, u bah Titos u la ong “Haba leh ia kano kano ka kam leh da ka jingtip briew tip Blei wat leh kum ki riew khlaw ki ban shu wan ban jynrat ia ka khyrdop ban pynpra ia ka tiar ka tar jong ka ophis, kane ka long kaei kaei ka ba ngim lah ban pdiang da leilei ruh"la ong u CEM.U la bynrap shuh shuh “Kane ka dei ka Institution kaba don ki Khasi suda ym ka institution ba shong ki khyllah jait hangne, ngi don hangne ban peit ia ka Ri bad ka jaitbynriew bad ngi khlem shong ban lehkam kai na kata ka daw wat wan ban leh dewthala ia kane ka ophis haba ki don ka jingujor wan da ka lynti ka ba dei ym ban leh dewthala ia kane ka ophis".
tate hap shu ia timsih hi.
Shillong, 8 Nailar:Nalor kiba bun ki jingeh ba ki nongniah Taxi kamai ki la batai sha ki nongthohkhubor namar ka jingiap iew jubor ka kamai jong ki ha kine ki sngi, kawei pat ka jingeh kaba ki dang shu ia kynduh shen ka dei ba ki la lap ba ki Hotel kiba don ha nongbah Shillong dei kiwei na ki nongpyniap iew ia ki, “Ngi ioh jingtip ba don na ki Manager bad ki trai Hotel kiba khang ia ki nongshangkai pyrthei ban wai da ki Taxi bad ki pynshoi ba kam don jingshngaiñ ia ki bad ki tyrwa ruh ba lada ki kwah shangkai kin wai da ka kali jong ki" ong u bah Wandonbok Jyrwa haba ia kren bad ki nongthohkhubor.
U nongwad Right to Information (RTI) ka jylla, u Bah Disparsing Rani, ha ka 14 tarik Lber u la pynshai paidbah halor ka kaiphod kaba u la ïoh lyngba ka jingwad RTI jong u halor ki lai tylli ki mat, kiba kynthup ïa ka T.50,000 na ka bynta kiba la khlad na ka daw jong u khñiang jingpang COVID, ka jingdon ki post ha North Eastern Hill University (NEHU) bad ha Institute of Hotel Management (IHM), bad ka jingpynsangeh ïa ka skhim Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
Shillong, 23 Jymmang: Mynta ka sngi ki nongialam ka HYC Raid Nongtung Circle ki la leit khang ia ka dukan jong uwei u Nepali uba la tip kyrteng kum u Tilku Bahadur kaba don ha Mawlasnai.
Uba la ioh nyngkong ia ka jingpang covid-19 ha Mizoram u dei u pastor bad kiba iap ha Italy ki la bun ki phadar.
Shillong: Ka la don ka jingtwa khyndew kaba jur hynnin ka miet ha ka surok kaba leit na Shillong sha Dawki.
Ki iakren paralok hi ki ong – Phi iohi? Ba phim lah eiei ruh em; ha khmih ka pyrthei ka la leit bud ia u.
La ïoh jingkren ruh na u Bah Daniel Lyngdoh Nonglait, uba la thoh bad pynmih ïa ka kot halor ka jingim bad ka jingtrei u Maieit Hoping ha kine ki snem kiba la leit.
Baroh u briew um ia long ryngkat ha lka jingtip,katno tam lei ia kito kito kiba dang duna ka thoh ka pule ba kin sngewthuh ia kita ki odd bad even number;bad lada dei makna kiba la biang ka thoh ka pule , hato la ai jingtip ne em sha ki dorbar shnong ba kin pynbna paidbah hapoh hynriew baje mynstep shwa ba ki paidbah kin mih na yieng ban leit shim dawai.
Ha kane ka sngi, ki nongshong shnong ki la mih lang ban pynpaw ia ka jingsngewkhia bad ban ai mynsiem ia kane ka long ing kaba la duh noh ia kine ki ar ngut ki khun.
Kane ka jingdawa pynbeit ia ka Reservation Policy ka long kum ka jingiatan tyllai hapdeng ki seng saiñ hima sima kum ka VPP bad ka NPP bad kiwei kiwei ki seng sain hima sima halor ka Reservation policy lehse ym don ba lah ban pynbeit ia kane ka bhah thungkam thungjam lyngba ki seng sain hima sima.
Na ka liang u Secretary ka MHRC u pyntip ba na ka liang ka MHRC ka la shim da ka ‘Suo Moto’ hadien ba ka la iohi lyngba ki lad pathai khubor ha ka 17 tarik mynta u bnai ha kaba iadei bad ka jingjia lap ia ki laitylli ki metiap ba la shah thang ingkhong jong ki laingut ki nongshong shnong ka Assam ia kiba la lap na ki bynta jong ka East Garo Hills district.
Na kaliang jong u waheh shnong ka Namdong B bad shnong baroh kawei kala pynpaw iaka jingsngewnguh ia une u rangbah u ba don ka mynsiem ban tynrong lang iaka jingkitkhlieh ban pynbha pynmiat iaka shnong ka thaw.5 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 15 ngut kila ioh pat iaka jingkoit bad kiba dang shitom ne active case ki don 77 ngut haka sngi Balang.
Ha ki tarik ba la buh ka NAV kaba hap hapoh baroh ki Fund kan long T.10.
La lap ruh ba ki don ki jaka kiba imat tang u mawria ruh um theh hynrei la shu theh tang da ka khyndew bad siang ïa ka rong.
Kane ka jingthung jong ka Mawlai Sports Club ïa u Bah Hering Shangpliang kum u coach ba thymmai jong ka kynhun ka la long shi bynta ban pynkhreh ïa ka lympung ka ban sa long shen, ka Shillong Premiere League ba la pyniaid da ka Shillong Sports Association hadien ba leit ïasoh u coach barim sha ka Langsning FC.Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Sngi Hat Majai, ka la kut ha kaba ki la don ar kynhun kiba la khur ïa ka namjop.
Ki briew kin khap long phikir tat ynda ka pla tyngka jong ki ka shah ktah.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki (RKH) u la lah ban pynliem noh ïa u Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jop ïa u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor jong ka kotkhubor na Pakistan- ka ‘Dawn’.
Tang u Fr Sngi mawei uba khlem klet pat ïa u Sohpetbneng wat kat kata ka rong ka taw, ka risa ka kynhoi ba lehkmen na ka bynta ba la ioh sa uwei u lyngdoh na ka thaiñ uba dei artat u pyrsa trai lajong.
“U Myntri Rangbah duh u la phaikhmat kyrpang sha ka Vocal for local," u la ong da kaba bynrap ba ka PMMSY ka thmu ban kyntiew shuh shuh ka jingpynmih dohkha da 70 lak ton hapoh u snem 2024-25, ka ban kyntiew ka jingïoh nong na ka kam shalan dohkha sha ka T.1,00,000 klur hapoh u 2024-25.
Shillong, Nohprah: Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mawlai Nongkwar, Shillong ka la rai ban pynglong ïa ka jingpynkhuid Shnong ha ka 16/12/2022 (Sngi Thohdieng) ka ban sdang naduh ka por 8:00 baje mynstep.
Balei la ong kumne namar katkum ki ain ki procedure, ki skim ki dei ban don ki jingpyni ia ki jingkhein jingdiah kiba biang, katno u rot ne katno u cement, katno u shyiap ne mawria, la pyllut bad katno ngut ki nongtrei ki skil ne unskill labour, sa kawei pat haba shna ia kawei ka Community Hall ka jinglut ka long 7,50,000/- (hynniew lak sanphew hajar) katba ia ka bai trei wages – 1,50,000/- Shilak Sanphew hajar) katba ka bai tiar pat Materials – 6,0000/- (Hynriew lak tyngka).
“Kane ka elekshon mynta ruh ban ong ba ngan jop beit kam dei kumta hynrei ka 2023 kan pynshisha ba ka Nongpoh kan jied ïa u briew ne ïa ka party.
Haba phai ha ka jingïalehkai ha ka Semi Final ba khadduh mynta ka sngi, ka la long ka jingïalehkai kaba itynnad bha namar ban poi sha ka phainal ïa la ka kynhun, ki ‘rangïalehkai ki la hap ban ïa khun tyngeh da kaba ïoh ban thep bun kol.
U Amou, u im ha kawei ka shnong kyndong, ha Dejgah bad u dei ruh u briew, uba nang ba stad bad u ju iathuh khana shaphang ka sain hima ha Ri France bad ha Russia, haba don kito kiba leit ban iakynduh ia u.
Ka Dud, ka doi bad ka cheese ki dei ki thymmei halor ka jingdonlang ka protein bad ka fat.
Kumba 72 ngut ki pulit ki la shah test bad la lap ba uwei na ki pulit u la ioh ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ ha Shillong Press Club, u Bah Nikistar u la ïathuh ba ka SDO ka la pynmih ïa ka jingai jingbit naduh ka 29 tarik Jymmang 2023 bad mar ïa mih kane ka hukum ka dor jong ka Challan khaii maw ruh ka la kiew syndetKum ka seng ki nongkhaii ka la ïa kynduh ïa ka SDO ha ka 10 tarik mynta u bnai ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingbym ïoh ïa ka Quarry Slip ban thied maw bad ban khaii ïa u maw sha ka ri Bangladesh kumba long lem kiwei pat ki para nongkhaii maw jong kiwei kiwei ki Seng.
Ha kane ka sngi u Symbud Myntri Rangbah jong ka sorkar jylla u ma Sniawbhalang Dhar un long kum u kongsan, ha ka jingdonlang u bah Shakliar Warjri myntri ka tnad Sports & Youth Affairs ka jylla ki dkhot ka WJDSA nalor kiwei de.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council ka la leit buh dorkhas ia u Supervisor jong ka Karuna Trust Company, halor ka jingdawa ban pynbiang doctor MBBS ia ka Public Health Center ha Warmawsaw Ribhoi District.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong, ban pynlong ia ka jingiakob  Miss Northeast, ha kaba la pyniaid da ka  Northeast Beauty Pageant Organisation, ha kaba la pynlong da ka  Beauty and Aesthetic Society of Nagaland (BASN) ha ka jing iatreilang bad ka sorkar Nagaland.
tar-ly-tar : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba thiah ïap lyngkrang ha madan.
Ia ka khusnam lahduh la sam da u vice president ka All India Football Federation (AIFF) uba dei ruh u President  ka Meghalaya Football Association u bah Larsing Ming Sawyan, ba la don lang ki heh ka AIFF, ka MFA bad kiwei.
U Yobin uba dei u nongsaid aiñ ba mih khmat ïa u Bah Ïangrai, u la ïathuh ba ka Supreme Court ka la pynmih ïa ka notice ïa kane bad shen kan sa shong bishar halor ka jingpan jamin u Bah Ïangrai.
Na ka liang u Bah Hamlet u ong ruh ba ka nongrim kaba u ieng ban mih noh na ka PDF bad leit ïasoh sha ka NPP kadei namar u ïohi ba ha katei ka party ki don ki nongïalam kiba shemphang bad kiba lah ban wanrah bun ka jingkylla ïa ka jylla baroh kawei.
Shillong:Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM) mynta ka sngi, ka 27 tarik u naitung 2022, ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Motphran.
"Ka NEC ïa mynta ka dang bishar ïa ka Detailed Project Report (DPR) na ka bynta ban pynbhabriew ïa ka Ïewduh.
La iathuh ba kawei ka Scooty Yamaha kaba don ia u number ML 05 R 8831, ba la niah da uwei u khynnah samla, ka la leit ia tyngkhuh bad kawei  Maximo Cab, kaba don ia u number  ML 01 6940, kaba dang thep briew ha rud surok.
Ki shnong ki bym pat don ïew don hat boarding, umbam umdih, surok lynti syngkieng skul jaka sumar pang bad kino kino ki kynja kam pynroi Development.
Ha katei ka sngi la don ryngkat ruh da u Bah Jonas Lyndem Rangbah Shnong Nongsder kum u kongsan, u Bah Bandari Ryntathiang President, Gershome Hat Vice President, Markus Makri Joint Secretary, u Ashok Khongsit Finance Secretary bala synran lang ruh da ki kmie ki kpa.
U Bah Brighstarwell Marbaniang uba dei u nongmihkhmat ka Voice of the People Party (VPP) napoh ka Mawlai konstitwensi, u la ong ba ki seng saiñ pyrthei bapher-bapher ki la pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah ka jylla da kumne-kumtei hynrei u ngeit skhem ba kum ki paidbah ka jylla kin nym ngop lane shah pynbiej khamtam ha ka ban pdiang ïa ka National People’s Party (NPP) bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka jylla.
"Ka donkam ban don ka jingskhem ha ka sorkar ne ha ki District Council khnang ba kan lah ban pyntreikam ia ki kam pynroi namar ba khlem ka jingskhem, kan wanrah ka jingeh ia ki paidbah bad ka jylla", la ong u Dr Sangma.
Shillong:  Ka MDC jong ka Umsning Konstitwensi  mynta ka sngi ka la leit ban ai da ka ejahar sha ka Superintendent ki Pulit jong ka East Khasi Hills District, halor ka jingthoh khlem akor pyrshah ia ka ha Social Media.
Ha kane ka Career Guidance Counseling  la ai jingpynshai ia ki samla pule haka ban jied ia ki lain pule haka Arts, Science & Commerce streams bad baroh ki scopes kiba don hapoh kitei ki lain pule.
Ki Critical Care Blocks (CCB) ki dei ki Hospital ba 50 jingthiah bad ïa ki 2 tylli ki CCB yn tei ha Williamnagar, East Garo Hills bad ha Khliehriat, East Jaintia Hills.
Ngi ngeit ba ki paid Khasi-Jaintia bad Garo ki la thngad ngaw.
Namar ba kita ki sngi ki long kiba rieh, kumta donkam ban pule ia ka Bible bad bishar kumno ka pyrthei ka long, dei hangta yn iohi ba kine ki long ki sngi ba khadduh.
Haba kdew ba ka skul ka la leh katba lah ban pynkhreh ïa ki jingdonkam jong u, u la ong,"U long u khynnah uba nep bad watla u don ka jinglehraiñ haba u wan nyngkong, hynrei ngi la ai mynsiem ïa u haduh ba u la long kumba long lem kiwei pat ki khynnah skul.
Katkum ka khubor na ki pulit ia une u dkhot ba la tip kyrteng kum u Toberth G Momin, (24 snem) na shnong Ganggugre u dei uwei uba donkti ban rahbor ia u BDO ka Chokpot u Jude Sangma.
Ka Dorbar shnong Lapangap bad ka KSU Lapangap bad Khanduli-Umshangiar unit ka kyrpad ia ka sorkar jylla ban iakren bad ka sorkar Assam ban pynsangeh mar dor ia ka jingpyntrei ia u tei u surok.
Ym tip la ka NPP kan weng na ki Myntri kiba dei napdeng ki Seng Riewlum, kata na ka UDP ne HSPDP ne kan weng napdeng ki ki Myntri kiba dei na ka NPP hi.
U Khan, ula shah kynnoh jrong kti ha ka Rachel White, kaba dei ka aktress bad nangta sa ka Saloni Chopra, kaba dei ka Assistant Director bad nangta sa ka Karishma Upadhyay, kaba dei ka nongthoh khubor, kiba la sei shabar ia ka jingsngew kaba ki la set kut la bun bun snem, halor ka jingshah leh jrong kti ha U Khan.
Mynta ka sngi, ki samla pule, ki la ia mih lut khait na katei ka Institute, ha kaba ki samla kiba don hangtei kumba 800ngut ki la ia mih noh mar shiteng, namar ba kim dei satia ki trai shnong jong katei ka Jylla.
Lah ban kdew ba ka sngi ban jied ia ki nongmihkhmat kan long ha ka 27 tarik mynta u bnai katba ka sngi ban niew ia ki vote pat kan long ha ka 3 tarik u lber.
Ha ka jaka jong u Darwin, ka sorkar ka la thung ïa u SP ba mynta ka West Jaiñtia Hills, u Bikram D Marak.
Haba phia sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long shisha kaba itynnad bad kaba ïakhiad bha namar naduh ka kylla step ym shem la don kiba thep kol satia 0-0.
Ki Khasi Jaiñtia bad Garo ki khlem paw haei-haei ruh.
Hadien ba la dep tei yn sa pynlong da ka jingïalang plie ban ïadon lang ki heh na ka sorkar jylla, sorkar pdeng bad sorkar Bangladesh.
Bad ha ka 23 tarik U Nailur, 2013, ka Supreme Court, ka la pass ia kata ka Interim Order ba ym dei ban pynbor ka jingpynrung Aadhaar iano iano kumba la ai jubab ka Sorkar UPA II sha ka SC ba ka shong ha ka mon shimet ym da kaba pynbor (voluntary not mandatory).
Ka jingleit on tep ia i kan long haka 1.04.24 haka por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian, Jowai.
Kane ka jingdheng kali khamtam eh ha ki bynta ka Upper Shillong shaduh Umshyrpi ka dei na ka daw ba ka tnat Public Health Engineering (PHE) ka tih ïa ka surok ban ïoh thep ïa ki pipe um Ductile Iron (DI) ha shi lynter ka surokbah National Highway 40 ha kitei ki thain.
KIne ki saw ngut kiba khlad ki long mar ar ngut na East Khasi Hills bad West Khasi Hills District.
Haba buddien ïa kane ka ïing la ïohi ba ki jingthoh kiba la wah harud surok ki don kiba la kyllon bad ka ïing la khang tala.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rang iakura na Manipur u King son ha ka featherweight.
Lada ka sorkar ka la pynlong ain sa ia ka kyiad lieh khasi kumba kyrpad u bah Don kan jin da la kyntiew shuh shuh ia ka jingpynmih khajna.
Lada ka sorkar NDA ka don jingthmu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule khamtam ia ki rit paid kiba iakhun ia kane ka eksam JEE bad NEE na ka bhah kaba la long ia ki kala dei ban pynlong ia kane ka eksam ha ki headquarter jong ki District ha kaba ki samla ki lah ban leh ia ka eksam jong ki da ka online bad ha ka juh ka por da ka off-line.
La iathuh ba man ka miet ki don da ki phew tylli ki kali Sumo bad ki Maruti Alto 800, kiba shait pynieng ha kane ka jaka na ka bynta ban ieng lain ban kit briew sha kylleng ki jaka.
Shillong:Ka jingialeh kaba 18 jong ka OC Blue Shillong Premiere League 2021-22 ba lah ialeh ha Third Ground Polo hynnin ka sngi, ka Rangdajied United FC ka la lah ban pynliem ia ka Nangkiew Irat SC da 3-1 ha kaba u Donboklang Lyngdoh bad u Wanlamsuk Nongkhlaw ki dei kiba lah thep ia ka kol sha ka Rangdajied ha ka minit kaba 52, 77 bad 90+1, katba ka Nangkiew ka la ioh ia ka kol jong ka lyngba u Overkindness Lyngdoh Mawnai ha ka minit kaba 74.
U la ong ‘khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingbishar ba hok bad kito kiba donkti ha kane ka jingïasiat ki dei ban shah pynshitom katkum ka aiñ’.
Ka jingïalehkai phutbol jong u Late Jien Pyngrope Memorial Invitation Knoc-kout Football Tournament 2022 kaba la pynlong bad pynïaid da ka Mawkynrew Cup Orga-nising Com-mittee kaba la long mynta ka sngi ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Thangsning FC pyrshah ïa ka Nongkrem FC bad ka Jongksha SC pyrshah ïa ka Laitkor FC ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan Jongksha.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone u la kyntu ïa ki nongïalam shnong ban ïatrei lang bad ka sorkar na ka bynta ban lah pyntreikam pura ïa katei ka projek.
Shillong, Jymmang, 18: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba peit ïa ka tnat Home (Jail) ha ka sngi Palei u la leit jurip ïa ka Shillong District Jail ban sngewthuh ïa ki jingduna kiba don hapoh kane ka along shwa ban pynkynriah ïa baroh ki koidi sha ka Shillong Jail ka ban sa shna thymmai ha New Shillong Township, Mawdiangdiang.
Ha kine ki khyndiat snem ba la dep la ju bna ba kum kine ki kam ki jia ha ki shnong kiba ïa shongkhleh bad kiwei pat ki jaidbynriew, hynrei mynta kane ka kam ka la rung wat ha ki shnong ba ïashong tang para khasi ruh.
Hapoh ka jingïalam kum u captain, ka India ka la ïohrung shaduh ka semi-final da kaba pynliem ïa ka Bangladesh ha ka quarter-final.
Ki Taliban, ha kine ki sngi, ki khot ki wer ia ki samla na Bangladesh ba kin leit ban pyn iasoh bad ki, da kaba kin leit sha Afghanistan.
" Haba phai sha ki snem ba ladep jong ka National Games la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai kiba ju mihkhmat ïa ri kum u Neeraj Chopra, Sania Mirza, Mirabai Chanu, Sajan Prakash, bad u Manu Bhaker.
Kano kano ka kam kaba la shu leh shongshit ka pynap jingma ym tang ïa uwei hynrei ïa baroh lang, kumta ki samla ki dei ban long rangbah ym kum ki khynnah".
Nalor kitei ki nongkitkam kiba hakhmat la ïoh ruh ban jied ïa hynriew ngut ki dkhot jong ka Executive Committee ba kynthup u Bah Teibor Kharkongor, Chongkam G Momin, Noyontho Marak, Bah Kyrshanlang Wahlang, Bah Wanbait Ksoo bad u Bah Hubert Marbaniang.
Kiba bun ki Village Employment Council (VEC) kiba long ki nongpyntrei ïa kane ka skhim ka Sorkar Pdeng ki la ud bha namar ka jingbym pyllait pisa ka Sorkar ban siew noh ïa ka bai tiar (materials component) kum ki maw, mawria, shyiap, nar rod, dewbilat bad kiwei kiwei ki tiar kiba pyndonkam haba pyntrei ïa ki projek bapher bapher lyngba kane ka skhim bylla 100 sngi ha ki shnong ki thaw.
U Dr Sangma u la kubur ba ka jylla ka la iakynduh jingeh ha ka jinghiran pisa namar ba ka la don ka jingkhang tih dewiong ha ka jylla.
Shillong, 3 Rymphang: U Prof.GG Swell tang mar ia dep ia ki jingpule kaba u la pyndep ia ka Master Degree na Calcutta University, u la wan phai noh sha Shillong bad u la ia poi kha bad ka kong Lajopthiaw Lyngdoh bad hadien kumba katto katne por u la ioh ia ka shithi thungkam na ka sorkar phareng kata ha ka 14 tarik u nailar, 1947 ban long kum u nonghikai ha Cotton College ha nongbah Guwahati.
U Bah Marbud u la ong ba ki kynhun sengbhalang kila kynpad ia iwei pa iwei ki nongtrei sorkar ban ym leit trei bad kim dei ruh ban sheptieng wat lada ka sorkar ka pyntieng namar ba ki sengbhalang kin donlang bad ki.
Ia kane ka jingdawa jong ka Joint Action Committee Jaintia Hills, hapoh ka jing-ïalam jong u (L) Professor G.G.Swell MP Lok Sabha bad u Dr.Henry Lamin uba long ruh u Minister ka Jylla Meghalaya, la jied ia ka kong Phidalia Toi, bah M.M.Thaiang, bah Gilbert Sten, bah J.U Nongrum bad u Doloi Kwor Suchiang, Doloi Raliang bad ki la leit sha Delhi ban ïa kynduh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri (Prime Minister) u H.D.Devegauda.
Mynta pat to ngin ia peit sa ia ka tnad surok ka jylla.
Ki Bank kiba ka KSU South West Khasi Hills ka la leit ban khang ki long ka State Bank of India- Mawkyrwat Branch, ka ICICI Mawkyrwat Branch bad ka State Bank of India-Ranikor Branch.
"Kane te kaba ym lah ban long.
U la pyntip ba ka Emergency Operation Centre (EOC) ka dei ban treikam 24 kynta.
Kine ki long ki por jingialeh pyrshah ia u Khrist bad ia ki nongbud jong u ki nongbud kiba shisha.
Hynrei na ka liang ka Supreme Court ka la phah biang ia kane ka kam sha ka High Court of Meghalaya.
Na ka jingtip kaba malu mala, la sngewthuh ba kitei ki arngut shi para, ki shah set ha kawei ka kamra bad kim ioh satia ban thoh eksamin bad kitei ki dei ki khun kynthei jong U  William S Sangma, ha kaba kawei ka dei kaba dang san snem ka rta bad sa kawei kaba 10snem ka rta.
Kata ka mut ba u dei u juh hi bad u ‘NG’ tangba shu kwah pynpher, hynrei ki dak thoh tynrai ba synlar (elementary alphabet) ki neh hi tang kito ki dak thoh naduh A haduh Z.Lada khmih ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher ha Ri Khasi, ka ktien Amwi bad ktien Lyngam ka donkam sa u dak ‘cj’ katkum ka sur ba dei ban pule ïa ki kyntien.
Ki seng baroh ki kit pop.
Lada ka sorkar kan buria ia ka jingshah pynjulor ki nongrep ha ki mrad khlaw kan buh jingeh kylla pat ia ka sorkar namar khlem artatien ki nongrep kin sa shim kabu,pynjot ki mrad khlaw san persen,kin ai jingkhein bad dawa pat lai phew ne saw phew persen namar bun ki ban kmen ia ka ioh ei.
U Bah Ardent u la buh jingkylli ruh la ki don ne em ki jaka sorkar ba la bhah sha ki MLA lane sha kiba haiing hasem ki jong ki.
Une u samla u la takhuh bad ka trok hadien ba u la pyrshang ban shim pass ia kawei ka kali kaba iaid nakhmat jong u.
Ka Trinamool Congress (TMC) lyngba u nongpathai khubor ka seng u Saket Gokhale ka la ai mukotduma pyrshah ïa ka Assam bad Meghalaya sha ka NHRC ha u Naiwieng jong u snem 2022 hadien ka jingjia ha ka shnong Mukroh jong ka Meghalaya, ha kaba ki pulit ka Assam ki la siat ïap ïa 5 ngut ki nongshongshnong bad uwei u nongpahara khlaw u la ïap ha ka jingpynphai kylla ki nongshongshnong.
Hadien ba la pyndep ïa ka jingwad sap, ka kynhun kan sa phah pat ïa ka kaiphod ryngkat ka jingai jingmut haba ïadei bad kitei ki nongïalehkai kiba kynsai ba ki lap.
U la ong ba haduh mynta ym pat don briew ba shong shnong ha Umpleng lait noh tang katto-katne tylli ki dukan.
U la ong, “Na ka liang ka Seng ka la wan ban pan jingshai na u Symbud Myntri rangbah ïa ka daw ba ka sorkar pdeng ka la pynphai bad kiei jingkynthoh ki ba la pynpaw da ka sorkar pdeng ha kaba u bah Tynsong u la pynshai ba ka MHA ka la pynphai ïa kane ka Bill ha ryngkat ki jingbthah ban bishar biang ïa ki katto katne ki bynta ha kane ka Bill, khamtam ban pynthikna ba ki aiñ ka sorkar jylla kam dei ban ïa tyngkhuh bad ki aiñ ka Sorkar Pdeng".
Ha kane ka jingsam iaki prize la iadonlang u waheh shnong ma Evermore Suchiang, ma Leborki Passah general secretary bad kiwei kiwei ki dkhot shnong.
Ka Kynhun ïalehkai jong ka Thynroit SCC ka la lah ban kamai 100/9 na ki 20 Over bad u Mandari Dkhar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron, kata da 19(20) bad u Mansuk M Kurbah u la ïoh 3/13 ha ki 4.
Hynrei watla katta ruh ka la shu pynhun la ka pynhun ia u.
Ka kashari, ka la bthah ruh ia U Solicitor General, U  Tushar Mehta ba un shim khia bad ban tip ia ka jingtrei kaba dang iaid shakhmat bad ba un jubab ha ka sngi thohdieng.
Mynta, haba U Bah Hoping, um don shuh, U bah Denis, u iathuh ba u tang shu peit ia ka shap jong u sing, u jaw ummat hi brup, namar u kynmaw ia ka jing ia leit ia wan, ia shong ia sah lang sha ki khlaw ki btap bad nangta ba u kynmaw ruh ia ka jingeh jong ki nongshong shnong khappud, kiba ju shah pyndik ha ki pulit Assam.
U la ong ba ka Meghalaya kaba don khappud bad ka Bangladesh ka long kaba donkam ban don ka jaka buh petrol.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka daw kaba kongsan eh kaba la pynlong ia katei ka kynhun ki nongrep ban mih madan, ka dei ban pynurlong ia ki jingdawa jongki kata naduh ia ka bailutksan jong ki jaka bad ruh haba iadei ia ka jingsiew halor ka jingduhnoh ia ki jingthung jingtep, namar katkum ka jingtip kaba ki la ioh, la ong ba ka MePDCL kan plie noh ia katei ka jaka pynmih bording ha ka 3 tarik u bnai ban wan, ia kaba yn sa wan ban plie da u Dr.Mukul Sangma.
U Principal Secretary ka tnat Community and Rural Development ka Jylla, u Sampath Kumar u la ïathuh ba na ka ? 324 klur, la mang T.314 klur kum ka bai thied tiar bad T.10 klur na ka bynta ka jinglut-jingsep kum ka jingsiew tulop ïa ki nongtrei bad kiwei ki jingpynïaid kam (administrative components).
Ka kynhun ïalehkai jong ka Cricket Lovers Sohra kaba la ïoh jingjop ha kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Sohra Combine CC ka dei lyngba ka DLS method kaba la pynduna ïa ka jingïalehkai sha ka 9.0 over, target 24 ron).
Ngin sa iakhun pyrshah ia ki kam ba la leh da ka parti BJP, ha kiba bun ki jylla jong ka ri pyrshah ia ki kristan".
Haba ia kren bad ka President jong ka Greater Iewduh Welfare Association ka kong Victoria Marweiñ kaba shong die syiar ka la ong “Kam shym la don ka jingkhrong pisa jubor da ka Hima Mylliem kumba la kynnoh hynrei ka dei ka jinglum synniang kaba shisien shisnem na bynta ka jingleh niam ïewduh , ym shym la oh dor haba wan lum pisa ruh, mano kita ki NIA ngim ithuh satia ia ki, naduh mynno ki thaw seng ha iewduh wat ngi ka seng jong ka Greater Iewduh ruh ngim don jingtip satia ba la mih seng thymmai ha iewduh" ong ka kong Victoria Marweiñ dakaba bynrap biang ba ha katei ka jinglum synniang ki nongiew ki ai katba lah bor don kiba ai 10 tyngka, don kiba ai 50 tyngka, don kiba ai 500 bad wat kiba ai 1000 ne 2000 ruh ka shong ha ka mon jong ki haba ki sngew lah die.
Ka jingiakynad hapoh ka thain Ichamati, East Khasi Hills kaba don hajan khappud ka India bad Bangladesh ka la kyan bha hadien ka jingshah pyniap jong ki arngut ki bar Jylla kaba la wan jia ruh hadien ka jingialang pyrshah CAA ba la khot pynlong da ka Khasi Students Union (KSU) bad kiwei pat ki seng bhalang.
Kumta ka KSU West Khasi Hills District Unit ka kyrpad ia baroh ki ba wan shakhmat ha ki Exam, ba kin sngewbha ban pynpoi ïa ki Marksheet ryngkat bad u phone Number ha ka Office jong ka Seng hapoh ka 31 tarik mynta u bnai.
Kumban shu pynkynmaw, ka Nangkiew Irat ka la sdang ïa ka samoi da ka namjop da 2-1 kol pyrshah ïa ka Sawmer SC ha ka jingïakhun kaba la long ha ka Sngi Hat Majai jong ka taïew ba ladep katba ka Nongthymmai, ka kynhun kaba dang shu kiew shen ha ka SPL, ka la liem ha ka sngi sdang ïa ka lympung ha ka Rangdajied United da 1-0.
Haba kylli, u Bah Prestone ula ong “Em ka mukotduma ha ïing Bishar ka dang ïaid.
U Bah Wankhar u la pyni ruh da ka kot syrnot ba ïa ki dohkha la wanrah na Andhra Pradesh da kaba pynshisha ba kam don kano kano ka jingkhleh dawai bad u la kyrpad ruh na ka Commissioner of Food Safety ka sorkar jylla ba kan ïatreilang da kaba wan khmih ïa ki dohkha ha Ïew khnang ba kan don ka  jingsngewthuh jingmut bad ban ïa tip lang.
Ngi ai ka jingkhublei ïaphi ha ka jingwan ïashim bynta ha ka ïingshet ja jong ka MasterChef!"Haba kren shaphang ka Nambie Marak, ka dei na ka jylla Meghalaya, ha kaba ka la pyni ïa la ka jong ka sap shet sap tiew lyngba kane ka jingïakop shet jingshet, da kaba pynsah nam ban pynkhring ïa ki nongbishar bad ki nongpeitkai ruh kumjuh.
Haba ki rangkynih ki rangphawar ki pyndonkam ia kane ka kyntien ki kynthup ia ka pyian jong ka longbriew manbriew, ka pyrkhat ka pyrdain, ka imlang sahlang, ka longiing longsem, ka iaid ka ieng, ka khih ka kamai, ka longkha longman, ka riam ka beit, ka synshar ka bishar bad baroh kiei kiei kiba ia parpain bad ka jingim u briew kynthup ia ka niam ka rukom, ka mane ka shine.
Ka Dorbar Shnong ka la ai khublei kitbok kitrwiang ïaka MDC ba kan ïai don borabor ha ka met kaba khlaiñ ba shait ban nangïai kyntiew ïaka imlang sahlang.
Nongstoiñ: Myn hynnin ka sngi, ha ka por kumba 2:00 baje nohsngi, kawei ka iing kaba don hapoh ka shnong Kyrdum ka la ing khong khait hadien ba ka ding kaba klang kala ioh ban bamduh ia ka haduh ba kala kylla dpei.
Na Sohbar ka surok ka khun shaphang sepngi lyngba ka shnong Tharia bad bteng sha Bairong Bazar sha Majai haduh Pandua.
U SP u la iaroh ruh iaki dkhot ka VDP kaba la lah ban shna hi iala ka Ophis tang da ka jing ia synniang pisa ki dkhot bad katto katne ngut ki nongshongshnong khlem da ioh jingiarap ei ei ruh na ka Sorkar.
Lehse ka sorkar kam don ki jingkheiñ jingdiah kiba thymmai ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba duk.
Hynrei hadien ka jingiap jong I, ka kynhun ka la lehsting ban kren shaphang kine ki jingshisha.
Baroh kiba don jingpang, ki long 328ngut ha ka jylla bad kiba iap, ki long baroh 1,485ngut.
“Ngi la pan ruh ban bhah pisa ha ka mang tyngka", la ong u Myntri.
Shillong: U President jong ka seng ki nongrep ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba kan shah ban plie man ka sngi ia ki dukan die jhur khnang ba kan long ka jingiarap ia ki nongrep namar ki don bun ki jhur kiba la mih bad dei ka por ban kheit noh.
Kitei ki riew rangbah kiba la pyllait paidbah ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia baroh kiba la don bynta ha ka ban pynbit pynbiang ia kitei ki jingrwai, nalorkata ki kyntu ruh ia ki ba ki dei ban nangiaid shakhmat bad ban trei shitom, khnang ba kin nangkiew ha katei ka sap kaba ki don.
Shillong: Ka jingtrei ia ka Traditional Cultural Centre ne ka Shlem Tynrai jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha Jingkieng Kalong ka dang iaid shaid shaid kaba don harud ka pung Umiam.
Kine kiei kiei kim kren bha ei ei ia ka burom ka ijot jong ki ADC.Ha ka jingshisha ia ka nuksa babha dei ban ai naduh u khliehduh- ki CEM bad ki EM, ki Secretary bad ki head jong ki Department.
U Deputy Commissioner Garod L.S.N Dykes haba kren shuh shuh kum u kongsan ula ong ka sorkar kala ïaleh ban wanrah ïa ki training ha ki shnong hi jong ki nongrep ban pynsuk ïa ki, kumta ula kyntu ruh ïa ki nongwan shah hikai ba ki dei ban pyndonkam hok ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Haba kren ha ka jingialang ba ka Dorbar Shnong Sohryngkham ka la dep ban aiti ia ka jaka sha ka tnad ka koit ka khiah ban shna ia ka PHC, u James K Sangma u la ong, “Ka shnong Sohryngkham kaba dei ka shnong kaba la bna, namar ba ka dei ka shnong kaba heh tam eh hapoh ka dewbah Asia bad kumta kala dei hok ban kyntiew kyrdan noh ia ka Health Sub-Centre sha ka kyrdan PHC".
U la ong ba hadien ba la pyndep ia ki jingdonkam katkum ka ain, la pynkit ia katei ka metiap sha Civil Hospital,Shillong na bynta ban leh ia ka Post Mortem, bad hadien ka Post Mortem la buh ia katei ka metiap ha ka jaka buh metiap katei ka Hospital sorkar.
U ‘ñiuh kseh (pine needle) u long ruh ka jingkyrkhu ïa kito ki longïng kiba duk bad kham kyrduh namar ki ïoh ban shna ïa ka tynsok (mattress) ban thiah ne pynaram ïa ka met ka phad.
Ha kane ka sngi la wan ïa shim bynta naduh ki nongshong shnong jong ka Iewmusiang, Moosalyngkat kiba shongdie, kiba shong die ha ka ïew ka CNI, Seiñraij Jowai, ka Balang Jowai Presbyterian bad kiwei de kiba don marjan ka Iawmusiang.
Ka Khasi Students Union Sengkmie mynta ka sngi ka la lah ban pynkha thymmai sa kawei ka tnad treikam ka jong ka hapoh ka shnong Sohkymphor East Jaintia Hills District iakaba la tip kum ka KSU Sohkymphor Unit.
Ha kane ka sngi ki la ïakren bun kiei kiei halor katei ka jaka kaba hab hapoh ka Raid Nongtung Block II, ha kaba ki kwah bad angnud shisha kum ka seng bad ki trai jaka ha kane ka jingïapynbeit pud, hynrei kaei kaba pynbakla ka long ba ki don artylli ki Umlet, kawei ka Umlet ha Mawlasnai kaba ki shu khot, hynrei ka Umlet kaba shisha ka dei na Ummat.
Kumta la hap ban pynsangeh noh shwa shipor bad u la ong ruh ba ïa ka jingïakhun semi final ka ban sa long mynta ka sngi Saitjaiñ bad ha ka 3 tarik u Naitung, 2023 yn sa pynbna ha kawei pat ka por ynda ka mariang ka la ailad bad ha ka por ba duna u slap.
Kembhavi.
Na ka liang ka DC ka EKHD ka la pyrto halor kane ka sienjam da kaba ong; “Ka jingpynkhuid ïa kane ka wah ka pynpaw halor ka bor jong ka jingïatreilang hapdeng ki nongshong shnong.
Ïa kane u Myntri Rangbah u la ïathuh haba jubab ïa ka zero hour notice bala wanrah da u MLA ka UDP na Nongpoh Bah Mayralborn Syiem halor ka rai jong ki kynhun shitniam Hindu kiba la leit tah poster kylleng ka Assam ba bthah ïa ki skul Missionary ban weng lut ïa baroh ki mot niam bad ki Iingmane na ki jaka jong ki bad ban sangeh pyndonkam ïa ki jaka pule na ka bynta ka niam.
Ha Byndihati kila don haduh 37 tylli ki longing kiba la shah ktah, ha kaba 15 tylli ki la sha hrong ka tnum ha ka lyer.
Ki don 647ngut kiba ioh jingpang  coronavirus, kiba dei na ki 14 tylli ki Jylla, kiba ia bit na ka jingleit sha ka jinglehniam jong ka  Tablighi Jamaat ha Delhi jong ka Nizamuddin.
Hynrei la rejistar case Jowai PS C/No 83(4)16U/S 325/506/34 IPC R/W Sec.04/12 POCSO Act R/W Sec 23/25 Juvenile Justice Act 2000.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbha u la ong ba katba nang ïaid ki sngi ka National People’s Party (NPP) ka nang khlaiñ bad kane ka long ka dak babha ban jop ha ka elekshon kaban wan.
U Rupang mynta ka miet u la pyrshang ruh ban ia kren bad u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum, uba dei hi na katei ka juh ka konstitwensi bad uba wan –ba-ar ha ka elekshon MLA 2013, hynrei um shym la rah ia ka phone, wat la la phone haduh san sien.
Ka South Garo Hills bad South West Garo Hills kam don kino kino ki case ba shah rai pynrem imat na ka daw ba kam don Special Public Prosecutor (SPP) ki ban ïasaid ïa ki mukotduma.
U Dhoni um shym la shah jied ban mih madan ha ka East Zone U-19 (CK Nayudu Trophy) bad Rest of India (MA Chidambaram Trophy bad Vinoo Mankad Trophy).
Haba pynrem ïa ki Nongïalam jong ka Trinamool namr kane ka jingkwah phet seng ki MLA, u Conrad ula ong “Na ki 12 ngut ki MLA ba wan iasoh, bun tam kin nym don shuh bad ka Trinamool".
Ka Angela Rangad nongialam jong ka Thma U Rangli-Juki (TUR) kala kynnoh ba jyrsieh ka jingbam sap jong ka ka sorkar lyngba ka pisa ban kyrshan pisa iaki nongtrei bylla kiba duh ban bylla sngi naka jingkhangdam ne Lockdown ban tem iaka jingpur ka khlam COVID-19 ha u snem ba ladep.
Ha kajuh ka por ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la mynjur ban ai lad ia ki kynthei ha ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme.
Ngi kyrmen ba kaei kaba la jia ha NEHU kan ym jia shuh nangne shakhmat bad ba ki bor hapoh ka NTA ki la shim ïa kane ka jingjia kum ka jingsneng ka bakhraw.
Wat klet ia la ka burom ka ijot jong phi,Dei kane kein ka ban kdup ban riIa ka longbriew man briew jong ngiU khun u jaitbynriew khasi.
Hato ngi la leh aiu ha kine ki 49 snem ba ngim shem la phai khmat khyndiat sha ki skul sha ki thain nongkyndong wat ha Sor? Kaei ka daw ba hiar palat ka jing nang jing stad haka pule puthi hapdeng ki samla shynrang bad kynthei? Kaei ka daw ba ngim lah ban pynbiang iaki skul ba bha kiba lah ban ai iaki jing hikai ban ia ujor bad kiwei ki Jylla, phewse ka Litercacy Rate jong ngi ha ka Ri ka dei 75.5 percent katkum ka census data jong 2011, ka long kaba bha.
Katei ka jingmynjur ka kynhun myntri ka dei ban pyntreikam ia ka Lokayukta Act kaba la ioh jingmynjur na u Lat ka jylla.
Kane ka jingshah jied ka Shnong, ka la pynkmen shibun ïa ki paidbah jong ka Shnong , la pynlong ïa ka jingïalang kum ka dak ban plie ïa kane ka Digital Village ha kane ka jingialang la ai jingkren da I  u Ma S. Sanki Lamare Waheh Shnong Raliang uba dei ruh u Chairman.
Ki don kiba la kynnoh pyrshah ia u Rangbah Shnong ba rim ba u la leh sop sop ban ai NOC.Hynrei kaba phylla pat ka long ba kam don ka jingpyrshah ha ka por ba sdang ka jingpyntrei ia katei ka Iing Mane khamtam ki paidbah ka shnong ki la wan sakhi shongshit ha ka por baplie iaka ki Pastor jong ka Balang ha ryngkat u ma JM Kyndiah uba dei ruh u MDC barim na Ummulong.
Wat ka tulop ruh lah rai da ki nongai kam.
Halor kane ki nongïalam ka seng ki la ïathuh ba hadien ka jingïoh lad ban shimbynta ne attend ïa ka India- Bangladesh Business Conference ha Dhaka la ïoh ban ïakren shibun ki kam haba ïadei bad ka khaïi pateng ne pynïaid ïew ïa ki marrep sha kane ka ri Bangladesh.
U pyntip ba ki jaka khappud kila don ruh ïa ki Village Defence Party (VDP) hapoh ka jingkhmih jong ki SDPO, OC bad IC ba kin ïaid pahara ha la ki shnong bad ban tehlakam ïa ki kam bymman.
Te donkam ka jingpynbeit pynryntih noh kum ïa kine, hynrei ngi sngew ba ngi donkam ban don ka kyndon ba lah ban peit halor ka jingithuh ïa ki blok ki distrik  ha ka rukom thep kam bad dei ban don ka grading system na bynta ki briew ba kham duna ha ka ïoh ka kot.
Ft.
Hadien bala peit bniah ia kane ka pla ha Madanriting Police Station, ki pulit ki la ioh kurup ia ki 21 tylli ki synduk sabon ba don ia u Drok Heroin ba khia 253.53 Gram ha ryngkat katto katne ki jain ha kaba u ne u drikn u shongdor haduh 2 klur tyngka.
Ha kaba iadei bad kane ka jingshah byrngem jong ki lad pathai khubor, kumta ha ka 11 tarik u bnai Nailar 2021, na ka liang jong u Myntri ki kam pohïing ka Jylla, u Bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka seng HNLC, ka pynpaw shai ba kane ka seng kam burom shuh ia ka kam jong ki briew khamtam eh ia ki lad pathai khubor kiba dei ki paia ba saw ha ka riti synshar ka Ri India.
Lah ban kdew ba ka kong Paltima Rani na na ka shnong Mawlyndep ka la hap ban phah sei ia u thyrnia ba sahkut ha ka met ha ka por ba ka leit kha ia I khun ha Ganesh Das Hospital sha NEIGRIHMS, katba I khunlung ila khlad noh hadien ba la pynrah sha Nazareth Hospital ha kane ka sngi Balang.
“Ka long kaba donkam ban pynneh bad kyntiew ïa ka ktien lajong, bad ngi dei ruh ban kynmaw ba tang namarba ngi ieid ïa la kajong, ngim burom shuh ïa kiwei," la ong u Conrad.
Kum kine ki jait jingkylla ngi ju shem bha ha ka por elekshon bad ka daw ka long namar ba kita ki ‘leader’ samla ki shah thied noh ha uwei pat u kyrtong uba kham bun pisa.
Ki 79 ngut na East khasi Hills District ki kynthup ia ki 53 ngut ki High Risk Contact, 2 ngut ki ILI case, uwei u nongtrei ka tnad ka koit ka khiah uwei u  pulit, na Bishnupur 5 ngut, Golflink uwei, Jaiaw 2 ngut, Laban uwei,Madanryting 3 ngut, Mawkhar uwei, Mawlai Nonglum uwei, Mawprem uwei, Oakland uwei, Rynjah 3 ngut, Umpling 2 ngut.
Ki jingïalehkai hapoh kane ka lympung ïalehkai 28th Chief Minister District Level Inter School Athletic Meet 2023 ki long ha ka thup Under – 18 Years Boys (12 events) 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(5.00Kg), Discus Throw (1.5Kg), Javelin Throw (700 gms), Medley RelayUnder – 18 Years Girls (12 events) 100M, 200M, 400M, 800M, 1500M, 3000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discus Throw (1Kg), Javelin Throw (500 gms), Medley RelayUnder – 16 Years Boys (11 events) 100M, 300M, 800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(4.00Kg), Discus Throw (1.25Kg), Javelin Throw (600 gms), Medley Relay, Hexathlon {Six Events: 100M, Long Jump, Shot Put (4.00Kg), High Jump, Javelin Throw (600gms), 1000M}For Hexathlon: Day 1- 100M, Long Jump, Shot Put & Day 2 – High Jump, Javelin Throw, 1000MUnder – 16 Years Girls (11 events) 100M, 300M, 800M, 2000M, Long Jump, High Jump, Shot Put(3.00Kg), Discus Throw (1.00Kg), Javelin Throw (500 gms), Medley Relay, Hexathlon {Six Events: 100M, Long Jump, Shot Put (3.00Kg), High Jump, Javelin Throw (500gms), 800M}For Hexathlon: Day 1- 100M, Long Jump, Shot Put & Day 2 – High Jump, Javelin Throw, 800M.Under – 14 Years Boys (6 events) 60 M, 600M, Long Jump, High Jump, Shot Put (3.00Kg), Kids Javelin Throw (300gms).
Ka kam jong u Lyngdoh ka long ban plie ïa ka lynti sha u Blei na ka bynta ki briew.
Kumba la pynpaw da u Bah Shining Kyntla President ka CoRP Central Zone u la ong katei ka jingtwa khyndew ha surok Mawtari Myrdon ba pynïasoh ruh ïa 4 tylli ki shnong ka dei namar ka jingtih thliew thep fiber jong ka kompani Jio kaba la pynlong pat ïaki paidbah mynta ban mad jingeh haka leit ka wan namar ka jingtwa khyndew.
U la bynrap, “Ha Shella konstiwensi, ka BJP ka don ka ktem ba khlain bad ngi la phah sha u Ram Madhev, Nalin Kohli ia kane ka rai".
Ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyllait jingsiew ia ki kali jong ki trai muluk kiba kit jingkit najan hajan.
Ka CORP ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ba kumno ka tnad khlaw kaba don ha khadar mer Byrnihat, kam shem la iohi ia u rnga ba la lum ha kane ka karkhana.
Katei ka kali kaba la kylla ha katei ka jaka, ka dei kaba don ia number JH-05-CX-5295.
Jingpynpaw 17:11.
Ha kaba ïadei bad ka kam thung kam ïa ki kam ba lait ha ki tnad sorkar, u Conrad ula ong baka MPSC, DSC na ka por shaka por kala pynbna paidbah bad pynlong ïaki eksamin bapher bapher bad ka shim por namar ba ki hap ban iaid katkum ki kyndon treikam jong ka thung kam thung jam.
Ha kane ka sngi, ki stad saïan bad ki riewshemphang kiba wanrah ïa ki buit treikam bathymmai ki la shah pynkup burom ha ka SFA da ki khusnam jong ka jinglah jong ki ban nohsynñiang ha kaba ïadei bad ka jingkyntiew ha ka saïan bad ka jingtreikam jong ki buit bathymmai.
Nalor kata u la ong ruh ba ki la don haduh kumba 1,634 ngut ki nongshad kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem.
(a) Ha kitai ki ar tylli, ka bill shong ko du ha ka Kilowatt Hour.
Ula iathuh ba la pan T.74 klur na ka tnad Tribal Affairs na ka bynta ban pynbha ia ki iew kiba don ha ki district, sub-division bad kumjuh ha ki block level, kiba hap hapoh u pud u sam ka Council.
Shuh shuh u la pyntip ba ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka kam bad ka la shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim bad pyntip ruh ba u Chief Secretary ka Jylla lem bad u DGP ruh ki la dep ban ïakren bad ki heh ophisar jong ka Bihar bad la kyrpad ruh ban ai ka jingpahara ïa kitei nongialam niam.
Ka Jinglehkmen Khristmas ka pynkynmaw ïa uta u Khunlung uba pyni ïa ki Lad ki Lynti ban poi sha ka Thong.
Ka jingiap na kane ka jingpang corona virus ka long kumba 2.5 na ka shispah kumta ka ri namar ka jingdon jong ki nongshong shnong ka long palat 1 billion ngut ki briew, namar kata ka lah ban ialam sha ka jingiap jong kiba bun ngut ki briew.
Ia katei ka synduk kaba la thep ia 28 tylli ki dkar, kynthup lang ia 2 tylli ki dkar rit, la lap ha ka por ba katei ka liengsuiñ ‘Thai Vietjet’ ka la leit poi hapoh ka Kad Liengsuiñ Taoyuan jong ka nongbah Taipei.
“Kane ka jingkhrong ïa ka bai kali kan sdang naduh ka 01.12.21 naduh ka por 7 baje mynstep bad la kyrpad ïa baroh ki paidbah ba kin sngewbha ban ïatreilang bad ki volunteer ba la buh da ka Dorbar Shnong," ong u Secretary ka Mawkhar Dorbar Shnong Bah G.E.M.Kharpuri.
Kine ar seng kin sa shong bad shim ka rai halor u kyrtong na bynta ka Shillong Parliamentary konstitwensi.
“Ka dei tang ka jingthmu politik namar ba la jan ka elekshon bad ba ka BJP kan ïoh ban thied ïa ka vote jongki riewngeit Hindu" ula ong haba pynpaw “Da lei lei, na ka liang jong ngi, ngin ym lah ban pdiang ïa kane ka jingthmu".
Kane ka shnong kaba kwah ban rung sha Meghalaya ka dei ka Baikam, kaba don 37 tylli ki longïing.
Nangta ka jingbun ki kali bad kiwei kiwei de ki jingdon jingem lehse kiba pyni riewspah ïa ka jylla.
‘Gauri mam meri shadi Suhana ke saath karwado Meri monthly payment 1lakh+ hai.
Kane ka jia ha ka skul Study Prep jong ki kynthei kaba don hapoh Wimbledon bad ki pulit kim shym la shim ia katei ka jingjia kum ka kam thombor namar la sngewthuh ba ka long tang ka jingbakla jong kiba ñiah ia katei ka kali.
Ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ka por, ka Sorkar Meghalaya, ka la pynmih sa ïa ka tnad kaba ïa dei bad ka rep soh rep pai bad tip kum ka Horticulture Department.
I doktor I la iathuh ba ha ka por ba ki mih I khyllung te im pat khlad, hynrei I don pat ha ka jinglong ba shitom bha.
Baroh ki landline mynta kin ioh ban pyndonkam ia ka jingnion shuwa ia u ‘0’.
Ka Mawlai kaba khur jingjop ka la ioh ban ieng ha khmatduh jong ka miej iakhein poin, katba ka Sawmer kaba la shah pynliem jur ka la hiar noh shapoh duh ha ka kyrdan kaba phra.
Ka Sorkar Japan ha ka step Sngi Palei, ka la pynkynriah bad bthah ruh ia ki paidbah nongshong shnong jong ka ba kin mih noh na Hokkaido hadien ka jingther ‘namding jong ka North Korea ha katei ka step.
Te haba u BLEI U mon hi ban pynjot, ym don riew duwai kiba lah ban pynkylla ia ka mon u nongthaw.
Kiba ai jingkren lem ha kane ki long u Fr Jacob, Missionaries of Charity (MC), ka Sr Grace Mary, Superior, MC, u Fr Joseph uDirector, Don Bosco Museum, Mawlai, u Gautam Lewis uba niew ia ka Mother kum ka kmie uba pang jem shying uba sah ha ka jaka ri kaMother Teresa, bad ban kylla long u nongniah liengsuin bad la ioh ruh ia ka jingkren na u Fr Stephen Francis, u Director ka MTIFF.La pyni ruh ia ka phlim lyngkot ka ‘Love Till It Hurts’ ba la shna da ka Pauline Productions.
Ka Donkin SCC ka la khur ïa ka jingjop ha ka First Division Shillong Cricket League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Masonic CC da 138 run ha ka sngi Ba-ar ha madan ïalehkai kriket kaba ha Polo, Shillong.
Ka Standards for Emergency Certification ka pynwandur ia ka rukom sumar babha bad ka jingshngain ia ki nongpang ba don ha ka Emergency Department.
Naka bynta kito kiba kham smat ban ïa kiwei pat ha ki kam shang makia sha ki lum ki wah bad ki khlaw ki btap to da khan janai bha hato ka dei ba phim don jyntah shisha ban shet ha ïing ban da hap leit ber syndon wat da ka bih ïa ki dohkha dohpnat haki um ki wah? Hato ka dei shisha ba phim lah shuh ban taw ja khlem ka doh skei doh sier? Hato ka dei kaba bakla ba don ba ong ba phim jah sliang shuh lymda phi ioh dih ïa ka snam jong ki ñiangbri lane phim imat shuh lymda phi ioh bam ïa u khyllai jongki ‘yiar khlaw? Phi don daw aiu sha bad kine ki mrad khlaw ba phim hun shuh ba kin im suk imsain kumba im maphi? Hateng hateng la ju shem ba kita kiba hap ban ïalam ïa u paidlang ban nym pyniap ïa ki jingthaw baim hynrei dei kine pynban kiba ïalam na khmat ban leit beh sha ki khlaw bad ki um ki wah ban pyniap ïa ki mrad khlaw bad ki dohum.
Khliehriat nailar 12: U Deputy Commissioner (Excise), East Jaiñtia Hills District, u la pynbna ba ha ka 15 tarik u nailar 2022 kaba dei ka sngi ba rakhe ïa ka sngi jingioh laitluid ka ri, kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha East Jaiñtia Hills District.
Lada kane ka skul bah ka wan hangne ha jylla jong ngi, ki khun ki kti jong ngi pateng la pateng, kim donkam shuh ban leit pule shabar jylla bad shah ibeiñ ha ki jrong khmut kiba shong sha ri thor jong ka India, kiba ñiew ia ngi kum ki third class citizens.
Kiwei pat ki 11 tylli ki jingshna ki long ka jaka peitkai ha madan Kiang Nangbah T.25 lak, jaka shong ki heh ki hain ha madan Mawkyrwat T.25 lak bad ha Mawlangwit, ha Mawkyrwat T.25 lak.
“Ha kane ka kyndon, ka bor jong u rangbah shnong ka don hynrei katkum ki kyndon" la ong u Bah Lanong.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 78 ngut.
Ka sorkar jylla ka la rai ban thaw noh da ka Farmers Commission na ka bynta ban peit ia ka jingeh jong ki nongrep ha ka jylla.
Shillong, 14 Nohprah:Ka tnad Fishery jong ka East Khasi Hills ka kamai T.89010 ha ka ar snem na ka pung ri dohkha kaba don na Fish Dale Farm kaba don ha Shillong.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang ktah jur ha kane ka sien sa ha ka nongbah Beijing jong ka China bad ki bor pyniaid jong ka Beijing, ki la iaid shakhmat ban test ia ki briew bad wat ia ki tiar, ba pynkit lyngba ki courier bapher, ong ka khubor.
U Ward Beecher u ai ka jingpynbna paidbah ba u la ioh shibun bah ki shithi na ki nongthoh, bad u ong ruh don na ki kiba klet soi ia la ka kyrteng.
Ha ka jingïakren halor ki kyndon ñiah kali, u SP Traffic, u la ban jur ruh ïa kito kiba ñiah ïa ki ar shaka, ban long kiba don akor bad kim dei ban ñiah pynher sted shaba palat, ban ïaknieh ïaid shakhmat bad kawei kaba u la kham ban jur ka dei ruh ban phong ïa ki Helmet kiba skhem.
Ha ka jingiatai kaba jur hapdeng ki nongialam seng bad ki briew katei ka kompani bar jylla, khatduh kitei ki briew jong katei ka kompani ki la ai ruh ia ka jingmynjur da kaba rai ban thung tang 25 ngut, hynrei ki la kular ruh ba kin ialeh ban thep kam da briew ban a kane ka thain.
Jowai, Naiwieng 17: Ka Jaiñtia Hills Development Society (JHDS) kawei na ki kynhun treimon sngewbha hapoh ka imlang ka sahlang, mynta ka sngi kala ïoh ban plie ïa ka jaka ai jinghikai ha ka kam suhjaiñ ba 60 sngi lynter na ka bynta ki 30 ngut kynthei hapoh katei ka Society kaba don ha Bishop House Lumbih Syntu Mihmyntdu.
“Kane kadei ka jingibeiñ ïa ki nongshongshnong ka jylla bad khamtam eh ïa ki trai ri trai muluk", la ong u Bah Roy.
Ha shwa kane, na ka liang ki nongïalam ka KSU kynthup ïa u President Bah Lambokstarwell Marngar kumjuh u General Secretary Bah Donald V Thabah ki la ïathuh ba ka jingwan kynduh biang jong ki ïa ka Myntri kadei hadien ba ka Union ka la lap ba ki don katto katne ngut ki briew kiba suba kiba paw kyrteng lang ha katei ka thup ba la pyllait da ka tnad dang shen.
Ka seng ha kajuh ka por ruh  ka sngew thamula ia ka jingiaikam jong i Bah Pyndapborthiaw Saiborn ba i dang long U President jong ka seng wat hadien ka jing pynbna jong ka Election Commission of India ia i Bah Adelbert Nongrum kum U nongialam ba thymmai jong ka seng.
Ha katei ka jaka yn don ki iing shong iing sah, ki jaka di tiker bad ophis, ki karkhana, ki jaka ap briew, ki jaka pynieng kali bad ka jingbuh ia ki khyndai tylli ki jaka peitkai jaka.
Ia ki jingshisha, dei hi ban kren wat lada kiwei ki mong ruh.
“Ki kam ki ba nga la leh kan batai bad ki paidbah ki phaikhmat shanga kum u nongthaw polisi, kum uwei u ban lamkhmat ha ka jingïasaid ha Ïing dorbar thawaiñ.
“Kane ka thain ka dang duna ha ka kam pynroi ha kaba ka dang long ka ba duna ban khring ia ki nong jngoh kai pyrthei kumta nga kmen ban iathuh ia phi ba nga la rai ban ai ka jingiarap ban shna pynbha ia kane ka madan pomblang, khnang ban ban lah ban khring ia ki nongjngohkai pyrthei ki ba lah ban pynpaw pyrthei ia ka jingriewspah ha ka riti ka dustur jong ki jaitbynriew bad ka jylla ka don"la ong u Myntri rangbah.
Kumjuh ki rangïalehkai ka Churchill ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh, hynrei haduh kaba kut kam shym la lah ban pynphai bad ka la mad ïa ka jingshah rem kaba saw ha kane ka lympung.
“Kumba long ha ka ilekshon ba la dep, ngi la ïakhun hi marwei, ngim shym la ïatehlok bad kano-kano ka seng saiñ pyrthei bad na bynta ka ilekshon MP ruh, ngin ïakhun hi marwei khlem ka jingkyrshan jong kano-kano ka seng saiñ pyrthei," la ong u Dr.Chen.
La pyntip paidbah ia kitei kiba don ia kitei ki Buds, lyngba ki email, ba la phah paidbah da ka Amazon, ha ka 15tarik Naitung 2020.
Ngin ieng ban iakhun ia ka jaitbynriew".
Kitei ki ar tylli ki shnong ki don kumba 150 tam ei ei ki tnum ïing bad kumba 1000 ngut ei ei ki paid nongshong shnong haba kheiñ kyllum lang ha ka jingbun paid.
Nalor ki ïing briew ki don ar tylli ki skul kiba shah pynjulor haka lyer.
“Shi samoi te, kumta hi 2000 trok eiei la shalan ia u synsar nangne na Meghalaya", la ong u mahajon ba shong ha thain Anjali haba iakren bad u nongthoh khubor.
Ha kane ka sngi la sakhi ruh ia ka medical check-up, ka jingpynrung kyrteng aadhar bad la ioh ruh ban pynlong ia ki jingialehkai bapher bapher na ka bynta ki nongshongshnong ka thain kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Nongstoiñ, Naitung, 30: Ki samla na ka seng National Peoples Party lyngba ka tnad ki samla hapoh ka shatri National People Youth Front shnat Mawshynrut, hapoh ka jingïalam jong u samla Bendrowell Hashah General Secretary NPYF WKHD bad u Ïoanis Diengngan, ki la ther tyngeh ïa u bah Witting Mawsor MLA barim ka Mawchynrut konstitwensi, da kaba kynnoh ba u kren lap lah da kaba ong ba ka jingkam jong u ba ïa ka Civil Sub Division Mawshynrut Block, u dei ma u u ba la wanrah bad ka dei kawei na ki matti ne ki kam kaba u la pynurlong ïa ka jingangnud jong ki paidbah jong ka thaiñ.
Ki nongrep kim shym ïoh ïa ka Minimum Support Price namar ka jingshah ot da 5 haduh 10 kilo u khaw ha ka shi kwintal bad kiwei pat ki jingbym soh bha jong u kba.
Ki don 133 tylli ki polling Station hapoh ka Mobile Shadow zone, katba kiba don jingsyier ki don 409 bad 29 tylli kiba kham don jingma shuh shuh.
Kum ka dak jong ka jingrakhe ha ka jingdap 13 snem jong ka shnong Nongbah-Marshilong, na ka liang ka Dorbar Shnong Nongbah-Marshilong lyngba ka Orgnising Committee ka la pynlong ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol kaba la tip kum ka Charitable Football Friendly Match ha madan jong ka Tyllilang Secondary School jong ka Shnong Nongbah-Marshilong, South West Khasi Hills District.
Une uba la khlad u dei u Premel Bamon uba trei kum Home Guard bad ha kane jingjia kiba haiing jong u kynthup iaka lok bad ki khun kila lait thaw na kane jingjia.
“Kane ka jingpyrshang ka dei kaba ju leh, bad ngi pyrshang biang mynta, bad lada ka biang, ngin bteng lada kam biang, ngin sa peit.
U la ïathuh ba ki ar tylli ki seng saiñ pyrthei kiba don ha Meghalaya ka dei tang ka seng Congress bad ka TMC, hynrei ïa mynta kim pat ïashong jingïalang namar ki dang ap ïa ka rai na ka jingbthah ka AICC na Delhi.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka jingïaleh jongka seng HNLC ka long halor ka saiñ hima sima kumta donkam ban wanrah ka jingpynkylla bad jingpynbeit ban pyllait ïa ki khun ka Bri U Hynniewtrep na kiba bun ki jingeh ba ki ïa kynduh na ka por sha ka por.
Ka la lah ban pynmih 1,500 tylli ki kam bad ka don ka jinglah ban pynmih sa 3,000 tylli ki kam, ka ban pynlong ïa ka jinghiar ha ka jingleit trei ki samla sha kiwei pat ki jylla.
U la kyntu ruh ia u Timothy ba um dei ban sngew lehrain ban kren ia ka Ktien U Blei, namar ba U Blei um shym la ai ha ngi ia ka mynsiem ka jingsheptieng (2 Tim 1:7-8).
Ha kane ka sngi, la donlang ruh da u Kongsan ba don burom u ba long ruh u MLA jong ka Mawphlang Constituency, nangta u Bah Mosklander Marngar uwei na ki samla rangbah la thaiñ Nongstoiñ.
Ka JSM dangshen kala ai jingujor sha u PCCF kila pynpaw ba kane ka jaka khlong mawshun ka jngai tang 1.46 KM bad 0.25 ka Eco sensitive zone kumta ki ieng haka nongrim ban pyrshah bad kam pdiang ïa kane ka jingthmu jong kane ka company ban khlong mawshun na Brishyrnot namar ba kin pyndonkam da ki tiar pynbthei ban khlong maw bad kaba wanrah ka jingkhihwin ka khyndew kaba la jia teng ha Lumshnong kaba la wanrah ka jingorpait ki iing bad jakhlia ka haw haw.
Shillong, Naiwieng, 17: Khyndiat sngi hadien ba u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Bah Pynïaid Sing Syiem u la hiar ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ha ka thaiñ Majai, ki 44 ngut ki nongkhaïi bar jylla kiba la leit tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Meghalaya High Court namar ka jingbym ïoh ïa ka No objection Certificate (NoC) ha ka sngi Thohdieng ki la leit ban pyndem hakhmat ka KHADC.Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka 5 tarik mynta u bnai u Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat bad u Executive Member Bah Joseph F.Lakadong ki la sha ka shnong Majai bad ha ka shnong Ichamati ban khynra naphang ïa ki dukan bar jylla ki bym biang ïa ki kot ki sla kiba leh ïa ki kam khaii pateng ha kine ki ar tylli ki shnong.
Ki surok ruh kin kham bha ban suk ka leit ka wan, ki mar-rep bad kiwei ki jingmih na ka thaiñ kin sa iaid iew bha, bad ka sorkar ruh, lyngba ki tnat bapher, kan sa leh iala ka jong ka kam, u la ong.
Ka elekshon ka dei ka hok jong baroh ki nongthep vote ba la ai ka Riti Synshar jong ka Ri India ban jied ïa uno uno katkum ka mon laitluid jong ki.
Kane ka jingbym khein snep ka Sorkar Meghalaya/NHIDCL ban shna pynbha ia ka surok kala pynlong ia u paidbah ba leit ban wan ban mad iaki jingeh ban bam iaka pum pum, kumjuh ki nongshong shnong kin hap ban sait pliang shwa ban bam jingbam na ka daw jong u pum pum nalor ka jingbun ki Kali heh/ barit kiba iaid 24 kynta, ong shuh shuh u Waheh Shnong Umkiang.
Ha kane ka jingjia ka Trok bad ka Maruti Swift ki la pra na ka jingïatyngkhuh bad u nongñiah jong ka trok u la mynsaw jur.
Ka jingshna ia kane ka surok la mang da ka Tnat Roads Transport and Highways ha ka jinglut kaba T.43 klur.
Tang shi taïew ei ei hadien  ba ka Meghalaya High Court ba donburom ka la ai ka rai (verdict/judgement) ban ailad biang ïa ki nonghikai bym dei sorkar (govt.
Lada ka jia, ki pateng ban wan jong ngi kin ym map ïa ngi," la ong u Sangma.
Ha kawei pat ka jingjia ki pulit ha ka 26.04.2022 ki la lapdien ia kawei pat ka met ïap jong u briew bym lah ban ithuh ka ba thiah lyngktar hapoh ka parling lot NL complex, Malki Shillong, abd hadien ba la leh ïa ka ba donkam baroh la pynkit noh shapoh Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka ba donkam, bad hadien la pynkynriah sha ka jaka buh met ïap.
Ka Khasi Students’ Union-East Jaiñtia Hills District Unit (KSU-EJHDU) ha ka Lah Sngi U Blei ka la ujor ejahar pyrshah ïa u General Manager/Project Director ka National Highway Authority of India (NHAI) halor ka jingleh bym suitñiew jong u ban maramot ïa ka surokbah NH-6.
Kumba long u Dr Sailo uba la pynkoit ia kiwei na ki jingpang babun jait katba ialade bad ia la kiba ha ïing pat um lah ban iada, kumta ruh kan long ia kita ki nongialam niam jong ngi kiba la lah ban pynkylla bamut ia kiba bun katba ialade pat kin ym lah ban lait na ka jingshyrkhei jong ka dujok.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka lyer jong ka NPP ha Dadenggre ka la dei shi bynta jong ka jingpynbeh ïa ka lyer ha ka jylla baroh kawei ha kaba baroh ki paidbah ki la pdiang ba katei ka party kan sa wan synshar hi da kaba ïoh synshar marwei.
“Ngi sngewthuh ba ki paidbah ki la bitar jur ia kane ka sorkar hynrei ngi sngew ban wanrah da ka NCM kan nym long kaba biang ha kane ka por", la ong u James.
U la ong ba ki nongjop jong ka Meghalaya Got Talent bad ka Choir na Jyoti Sroat School kin pyni ia ki sap jongki ha kane ka prokram.
Ha ka Archery kila ïoh 2 tylli ki takma ksiar bad kawei ka rupa, katba haka phutbol kila ïoh ha ka kyrdan jong ka takma rnong.
Nalorkata la iadonlang ruh ki MLA bad MDC kynthup ia u S.K Sunn MLA ka Mawphlang Constituency, u Gillroy Tariang MDC ka thain, u Lasky Rymbai MDC Wapung, u Lakhon Biam MDC Nongbah, Rgh, Hepsing Dhar Dalloi Elaka Nartiang, u Rgh Jolby Sana General Secretary Seiñ Raij Tuber, u Rgh Marshan Lyngdoh na ka Seng Khasi Mawphlang uba long u Vice-President barim ka Sengkhihlang, u  Anup Kumar ABVP Organizing Secretary incharge Meghalaya, bad ka Kong Darilang Tang General Secretary ABVP Meghalaya State, u Dalloi ka Elaka Satpator, ki nongialam Niam Hindu na ka Shnong Muktapur bad la iadon lang ruh u Rgh Shibun Lyndoh President barim ka Seiñ Raij Tuber bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka space technology ka la ïarap ïa ka sorkar jylla ban ithuh ïa baroh ki jaka kiba don ia ki khlaw kiba rben bad kumno ban shim ïa ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingkylla ka suinbneng bad lyngba ka space technology ka la long shisha ka jingmyntoi ha kaban ïada ïa ki Catchment Areas bad ïa ki jingthaw kiba har rukom.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Marshall Nongrum u la ong  ba ha katei ka jingshah thngan kaba khlem por buh yn wan ban ia shim bynta da ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong jong ka shnat Raid Tynring kynthei bad rangbah, bad ka jingshah thngan u la ong ba kan bteng beit tad haduh ba ka KHADC kan weng noh ia ka hukum sospon ia u sordar kaba la pynmih ha ka 16 tarik u lber.
Ka jingsahteng ban shna ïa ka Shillong Medical College ka dei na kiba bun ki daw ki bym lah ban kiar.
Ka rai ka parti ka long kumta.
La ïoh ruh ban pyntian smai ïa ki nongïalam kiba dei peit ha ki District jong ka Jylla, bad kumjuh ruh ia ki dkhot na Ri Bhoi kiba la wan ban pyniasoh bad ka seng ban shakri ia ka ri bad ka Jaidbynriew.
U bah Renikton Tongkhar haba kren kum u kongsan ha ka jingïalang, u la pynpaw ïa ka jingkmen kaba khraw ha kaba la ïoh ban plie noh ïa kane ka jaka sumar kaba ha ka jinglut baroh katkum ka revised estimate ka la kot sha ka 22 klur 41 lak bad kumba 101 tylli ki kam la lait ne ki sanction posts.
Ïa ka jingshah kem jong kitei ki 5 ngut, la pynbna paidbah bad pyntip ruh da u Myntri Rangbah jong ka jylla Arunachal Pradesh – Pema Khandu bad da u Director General of Police (DGP) jong ka jylla Assam – GP Singh.
Ha kane ka sngi la wanrah ia ka jingmait phang jong kane ka jingialang da u Bah Lastborn Shangpliang kum u Chairman, kumjuh ka jingai jingmut na u Bah H.M Shangpliang bad kiwei ki riew rangbah lem bad ki longkmie.
Hynrei ka sorkar ka siew beit tang ia ka tulop, nalor kiwei ki jingmyntoi kumba ioh lem ki nongtrei sorkar, la iathuh u Babu Khongjirem.
Pyrthei mynta ngi imDap da jingsyier mynsiemJingpang ba i shyrkheiKi jia haka pyrthei.
Ha kine ki sngi, ngi iakren ia kata ka ain tih dewiong, kaba ngi hap ban pan jingbit na ka sorkar India, lane ka MMDR Act bad nangta sa kata ka ain khlaw, kaba ngin hap ban pdiang ia ka jingkwah jong ka sorkar India bad kitei ki long khyndiat tylli ki mat, kiba donkam ban iakren bad ban iashai bha bad lehse, nalor katei ka mat, ka la bha ruh ba ngin shu iakren bad ban ia shai bha, la ka soskular hapdeng ki Hima Khasi bad ka sorkar India ha u snem 1947, ka dang trei kam ne em bad lada ka dang trei kam ba ngin ia pyn trei kam kham bha, hynrei lada kam trei shuh ruh, ba ngin ia kbum khop ia la ka shyntur.
Ha ka Article 5 ka la ong ba ka kdew shai ba kiba lah ban long nong India dei tang lyngba ka jingkha kaba mut ba uno uno u nong India dei uba la kha hapoh kano kano ka bynta jong ka Ri India bad ka Article 6 pat ka kdew ba lah ban long u nongshong shnong jong ka ri India lyngba ka jinghiar pateng, kaba mut ba lada ki kmie ki kpa jong uta u briew u briew ki dei ki nong India kam pher lada kha ia u ha Amerika ruh u lah ban long nong India bad kane kan treikam tang lai pateng.
Haba la kylli halor ki jingkynthoh jong u nongïalam ka NPP uba dei u Symbud Myntri Rangbah u bah Prestone Tynsong ba ka lah ban don ka jingkylla ha ka sorkar, u bah Paul u la ong “ Halor kane un ( bah Prestone) lah ban jubab kham bha ma u nga tharai".
Ka East Shillong bun na ki nongshong shnong ki dei kiba shong wai,  ngi hap ban ïa kren haba ïa dei bad ka jingkiew dor jong ka jaka sah bad  ka jaka.
Ki lai ngut ki MDC jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ba kynthup ia u MDC Saphai u Ma Habahun Dkhar, MDC ka Barato – Mukroh  u Ma Aibor Shadap, MDC Mynsngat Khanduli u Ma Dawan Lyngdoh nalor u Dolloi Elaka Raliang, Dolloi Elaka Chiliang Myntang, Dolloi Elaka Nongjngi bad ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) kila pynlong ïaka jingïalang paitbah haka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District haka Sngi Saitjain ban iakren halor u pud u sam u ba iasam hapdeng ka Meghalaya Assam.
Marak uba dei ruh u State Project Director jong ka RUSA Meghalaya, u Principal Consultant jong ka RUSA Meghalaya u Bah Rangksan Mawroh, u Architect Consultant bad u Contractor.
Haba iathuhkhana ma u bun ki shoh samthiah kumba la shoh samthiah ma u haba iathuhkhana kiwei (ba pynsamthiah ka tyrut).
“Nga kyntu ia ka sorkar ba kan leh mardor ia kane ka kam ban pynshitom ia kito ki briew kiba leh torti ha kane ka jaka sumar", la ong u Bah Syiem ha ka shithi ba la phah.
Kumne, lada ngi peit bniah bad pynshong nongrim, lada phi ong ba phi la dei kita ki briew kiba la shai, ka ïaryngkat bad kata ka Jingnang Jingstad kumba long lem kita ki Phareng ne Dykhar.
“Ngi dang ap ïa ka Ministry ba dei peit ban pyllait ïa ka pisa na ka Second Installment hapoh 15 sngi," u la bynrap.
Katba hapdeng u Khasi pat, watla ngi dei na kajuh ka kur hynrei la khot ïa ngi katkum ki phang ba ngi shong.
Haba phai pat ha ka jingïakhun hapdeng ka Mizoram pyrshah ïa ka Assam kala long ka jingïakhun kaba noh shilliang ha kaba ka Mizoram ka la pynjem khnap noh ïa ka Assam kiba don ruh ha ka Group 1 da kaba ka la pynliem noh ïa ka da 6-0, u Joseph Lalvenhima uba la ïoh ïa ka hat-trick ha kane ka sngi uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 18 (P), 25  bad 37  ha ka kylla step jong kane ka jingïalehkai bad hadien kane u la thep sa ïa kawei ka kol ha ka minit kaba 62 jong ka kylla miet.
Katkum ka jingioh jingtip jong ka Seng ba kane ka jingjia ka la jia naduh 11baje mynmiet, hynrei kaei kaba lyngngoh pat ba uwei pat u Home Guard uba iatreilang bad u ba um shym la pyntip sha ki bor jong ka aiñ ne ban ai jingiarap ia utei u rangbah tad haduh ba une u rangbah uba hapdeng ka jing mynsaw kaba jur da lade u la pyntip shala kiba ha iing hasem ban wan shaw ia u mynstep ban ialam sha jaka ai jing sumar.
Dei hok ba ki paidbah kin man thait ne leh ngiah ïa kine ki shipai bad kiwei pat ki bor pahara namar ki shu pyndonkam bakla ïa ka bor khlem da pyrkhat bunsien.
Kumta u la long ba lada ïa kren ba kan long marbiang, kumta donkam ban da peit sani bha halor kane ka bynta ruh.
Mawkyrwat, ‘Nailur, 01: Uwei u khynnah samla u ba dang ha ki karta 15 snem ei hynnin ka janmiet jong ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022 u la shim noh ïa la ka jong ka jingim da kaba sdien ïa lade ha u tyllai phasi ha kawei ka shnong ha South West Khasi West Khasi Hills District kaba hap hapoh jong ka Mawkyrwat Police Station.
Kiwei de kiba ai jingkren ki kynthup ïa u BDO ka Laskeiñ ma Dr.Brightstar Langbang, ma Chanky Lyngdoh ka CKDS, kong R.Lamare ka Agriculture Development Officer Laskeiñ Block, u Dr.D.Tariang na ka tnad Veterinary bad ka kong R.Rngad Horticulture Development Officer, kumjuh naki ar ngut ki nongrep ka kong Melinda Dhar na Lummuriap bad u ma Niphas Biam na Mooshrot.
Ia kine ki marbam la sam haka jingialam u waheh chnong ma Sienwanmiki Bareh haka jingiadonlang u secretary shnong u ma Kitlang Lato nalor kiwei kiwei ki nongialam bad dkhot shnong.
Shuh shuh khnang ban ia tip lang, ki kyndon hapoh kane jong ka Dulir Iasoh ki pher na kawei ka hima sha kawei pat.
Kane ka long ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba ha kane ka iew kaba heh tam ha ka jylla bad kaba dei ruh ka ba donkam bha.
Lada thung sumar ia u, u lah ban pynmih haduh kumba 12 haduh 14 mon na ka shi ekar, hynrei ha ki bun ki jaka khyndew maw u lah ban pynmih tang kumba shiteng ia kata.
Lah ban kdew ba ha ha kane ka District Level Science, Mathematics bad Environment Exhibition 2022 kumba 8 tylli ki skul ki la ïashimbynta ha kaba ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la long ka nongjop bud da ka Horirai Higher Secondary School Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Kane ka long ka jingpyntip sha phi ki kur ki kha bad ki paralok ki para jor ba I Ma Titos Tariang ba shong ba sah ha Lower Chutwakhu, Jowai i la khlad noh na kane ka pyrthei haka 2 tarik Kyllalyngkot (January) 2022.
Ki BSF kiba ioh pang, ki dei kiba don ha ka ktem jongki ha Umpling bad nangta ki don kiba ha Mawpat ruh, nangta sa 2 ngut ki riew paidbah, ha Jaiaw Laitdom, kaba uwei u dei uba ap ha ka quarantine centre, katba uwei u dei uba wan phai na Assam, uba sah ha Jaiaw Lumsyntiew.
U Bah Sadon u la kyntu ïa ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam ba kim dei ban pyrshang ban pynbeit ïa u pud u sam da ka jingïaumsnam, kiba duk ba rangli kiba shong ha kitei ki thaiñ khappud ki tuid da ka snam na ka por sha ka por.
Jowai, Risaw 29: Ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka “Chatister Kharkongor Memorial Trophy 1st Division Football Tournament – 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA) Jowai kaba la long hynnin ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Khliehiongriang ka la khur ïa ka namjop.
Sngewbha iarap lem iangi, sngewbha iarap lem ia u rupang bad pule ia u rupang.com bad phah ia ki khubor jongphi ha rupangnews@gmail.com lane phone ha 8837320491 lane 0364 2560059.
Accountant General (A&E) Meghalaya, beitbeit lane lyngba ka email ( agaemeghalaya@cag.
Ka jingtreikam lang bad ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) kaba lamphrang kum ka PMU barim ka la pynlong ka jingiadei kaba khlain bad ki agripreneurs jong ka jylla bad ka la iarap ia ki ban thied ia ki mar rep na ka jylla baroh kawei bad ban process bad die pat shabar.
Shillong, 11 Nohprah:Ka rukom treikam jong ka tnad ka koit ka khiah ka jylla la lap ba kam shym la don jing kyrmen eiei pynban na ka bynta ka jingmyntoi u paidbah kane ka jylla ha kaba ia ka jaka ba dei ban sumar ia kiba ia kynduh ia ki jingjia aksiden ne kata ka jaka kaba la tip kum ka Accident and Trauma centre la pyn kylla pynban ia ka kum ka ophis jong u District Medical & Health Officer bad la lap ruh ia ka mashin ban leh X Rays la shu ieh rynghang ha katei ka jaka la kumba 15 snem eiei mynta.
Na ka liang u Bah charles Marngar, u la ai ka jingiaroh ia ki nongkitkam ba thymmai ka RBDSA, namar ba ki la lah ban pynkhiem biang sa shisien ia ka RI Bhoi league, namar ha kine ki snem ba la leit ka la shu jah kynsan.
U Bah Malngiang u la ong ba katei ka jingthoh ka pynmih ïa ka jingtieng bad bym shaniah ïa ki paidbah bad kadei ka kam kaba ma.
Ki briew kiba shong haka kali kamai (taksi) ML 04 B 0242 kiba don 6 ngut kynthup ia u nongniah kila mynsaw jur.
Na ka liang une u kyrtong MP ka UDP, u la wer bad khot ïa ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ïa u ha kane ka kynti ba mynta bad u da kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban da pynshong nongrim bha haba ki jied ïa ki nongmihkhmat ym ban rai shongshit ne pynkyndeh da ki sur tem hynrei ban rai da ka jingkitkhlieh khnang ban nym bakla ban phah da u briew uba paka u ban leit ïasaid hapoh dorbar bah Parliament.
Ia kane ka madan la tei lyngba ka SRWP 2021-22 ne ka MLA skim la plie haka sngi Balang.
U bah Shembor Langrin secretary ka HYC Mawthadraishan circle haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba katei ka jingleit ïakynduh jong ki ïa utei u heh sorkar ka long kaba seisoh, namar ba un sa phah ban leit sorbe ïa ka surok bad ynda ki nongsorbe ki ladep, un sa phah ïa ka proposal sha ka sorkar ba kan leh ïa kaba donkam.
Kumba la buh sngi da ka Election Commission ka ri India, ki paidbah ki la mih ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 ban jied katkum ka mon bad jingibit jong ki, ïano napdeng ki 369 ngut ki nongïaleh ilekshon, kiba biang eh ban long ki dkhot ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei jong ka Jylla.
Shuh shuh u la ïathuh ba u MR ka Assam u la kular ban ai jingbthah sha u SP bad ki pulit jong ka Goalpara District ba kum kine kiei kiei kim dei ban jia biang.
Ha katei ka miet, la ong ba katei ka kynhun jong ki ‘riew kieng atiar ka la bat bad pynsangeh ia katei ka bos kaba poi sha katei ka thaiñ hapoh ka distrik Noshki bad la ong ba katei ka kynhun runar ka la tan ia 9 ngut kiba shong na katei ka bos hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki 9 ngut ki dei na ka thaiñ Punjab jong ka Pakistan.
of whom not more than four persons shall be nominated by the Governor.
Hynrei ban tip hangno ngi don mynta haba ïadei bad ka roster system, donkam ban peit ïa ki jingkheiñ bad ki jingtip kiba ngi don naduh mynshwa kiba ailad ïa ngi tang ban sngewthuh hangno ngi don mynta.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka la khang ban die ia ka um jong ka kompenibad kumjuh ia u soda Bailey.
Lah ban kdew ba ha u snem 2015 ka District Industries Centre Jowai bad ka Ministry of Textiles ka sorkar India ka la bei tyngka ia u Asuk ban long u nonghikai na ka bynta ban ai jnghikai ia kibriew jong katei ka thaiñ ha ka kam thaiñ jingthaiñ.
“Ka Niam ka rukom, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit ka dei kajuh bad ban im sha ri nongwei ngim kwah bad ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan kdup ïa ngi sha Meghalaya khnang ba ngin ïoh im suk im saiñ," la ong kane ka Secretary jong ka shnong Baikan.
Kane ka tamasa Cherry Blossom kaba 3 sngi lynter kan sdang naduh ka 17 tarik bad kut ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Kitei ki nongïalam ki la ong ba ki paidbah jong ka thaiñ Marmain baroh shi katta ki don hapdeng ka shongsuk shongsaiñ bad kiwei de ki shnong khappud bad pyntip ruh ba ka dei ka sien ba nyngkong ba kum kine ki jingjia ki wan jia hapoh ka shnong ka thaw.
Ka Pamrapaithlu ka ai khublei lang ia ka Sorkar bad ia u Deputy Commissioner ka district lem bad Ka tnad Supply ha kine ki taiew kaba la dep kila lah lah ban pynioh ïa u khaw ba duk naka skim PMGKAY.Ka Balang Presbyterian Ratacherra haka jingialam u Pastor Dewanker Dhar ka la noh synniang 1 lak tyngka sha ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF) for COVID-19.
Hynrei, katba bun na kine ki jingartatien ki dang ïaineh, ka Presidency ka India ka plié lad ïa ka pyrthei kaba peit ïa ki 4D jong ka de-escalation lane ka jingpynduna ïa ki jingïathut, ka jingpynbun ïa ki kam digital ban wanrah ïa ka roi ka par kaba kham stet, kaba ryntih bad kaba pdiang ïa baroh bad ka jingïaleh na ka bynta ka rukom treikam kaba ryntih na ka bynta ka decarbonisation ne ka jingpynduna ïa ka jingpynmih carbon ban ïaleh pyrshah ïa ka jingkylla ka mariangKa jingong u Myntri Rangbah Duh – “", ha ka jingïakynduh jong u bad u Myntri Rangbah Duh ka Russia ha ka jaka ba long ka Shanghai Cooperation Organisation summit ha u bnai Nailur ka la sawa ha kylleng ka pyrthei.
U BDO ka Laskeiñ u Brightstar Langbang uba long u symbud kongsan ha kane ka sngi ula ïaroh ïaki nongkitkam ka raij Raliang khamtam eh ïa u Dolloi u Chawas Lyngdoh uba la trei borbah bad shimkhia ïa kane kam ka kat haduh ba la lah ban pynïeng ïaka ïing na ka bynta ka jingdonkam jong ka raij.
Dr.Albert L.Dkhar, u ïathuh, “u Archbishop u la sngew diaw bha haba ka Meghalaya Board of School Education ka shim ka rai ba lada ki khynnah ki pheil jingkheiñ kam lei lei.
Na ka bynta kane, la thaw ia ka kynhun ba shipor hapoh ka jingialam ne convener u bah Jurius Majaw uba dei u sordar ka shnong Mawkhap lem bad kiwei ki riew rangbah ka thain bad yn pynskhem ia ki nongkitkam shen ha kane ka taiew ban wan, khnang ban pyntyllun ia ka kam shakhmat.
Ha ka Twitter u Shah ula ong, “Namar ki dak ki shin ba sdang jong ka jingpang corona, nga la dep phah test bad ka long positive.
Ka jingïarap jong ka wan na u Trai uba la thaw ia ka Bneng bad ka khyndew.
U la pyntip ba mynta ka ing bishar ka dang pan jingshai na ka sorkar jylla , na ka District Council bad kumjuh ruh na ka Tribal Affairs jong ka ri India ba kin ai jubab halor ka jingujor jong u.
ki kyntien Dom suda ha ka rukom jubab.
Namar ka jingsngew ingkhong ia utei u runar, na ka liang jong ka shnong, ha ka janmiet jong ka 05 tarik mynta u bnai ki la pynlong ka jingap kdong ia utei u runar (Jansing), bad ki la ioh ban bat noh ia u na ïingsah, hadien kane ki la rah sha ïing shnong ban bishar ia u.
Ka jingrakhe ïa katei ka sngi kyrpang jong u sahep Thomas Jones ha Nongstoiñ Cillege bad ka jingpynlong ïa ka lympung ïamir jingmut, ka la ai jingmyntoi haduh katta katta ym tang ïa ki nonghikai bad ki rangbah kiba la wan ban ïa don lang.
Ha kaba ïadei bad kine ki jingïakhun, u Bah Raymond u la ïathuh ba u dang don hapdeng ka jingïakren na ka bynta ka bai leit bai wan.
Kumta khnang ban iada ia ki jaidbynriew ritpaid ka thain shatei lammihngi kiba la shah ktah lypa na ka jingwan rung kyrthep jong ki mynder ri na ka ri Bangladesh, la donkam ba ia ka Citizenship Amendment Act 2019, ong shuh shuh u Chairman ka NESO.Ka sorkar Jylla ka la pan haduh 18 pyrton ki bor pahara khnang ban lah ban pynlong ia kane ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik u Iaiong kaba iaid beit iaid ryntih bad kaba suk ba sain.
Ka Dorbarshnong Mynso B, lyngba ki Nongkitkam jongka baroh kam lah khlem da pynpaw ia ka JINGSNGEWNGUH kaba khraw ia kito ki paralok baroh kiba ia don bynta ban iarap ia ki lanot na ka shnong Mynso, kiba ia kynduh ia ka aksiden kali ha Tuber Sohshrieh ha ka miet Saitjain 26/6/2021.
Hynrei, ngim ju ïohi ne tip eiei shaphang kitei namar kim ju paw.
Kane ka jingpang ka wan na ka khyndew lada  ka khyndew kam ioh sngi bha.
U Myntri Rangbah Duh u la kynmaw kumno ka ïing dorbar ka la ai jingïaroh ïa ki sienjam jong ka ri ha ka por jong ka NAM summit ha ki por ba la dep bad u la ai jingsngewnguh ïa ka jingpdiang ïa ka jingjop jong ka G20.
Lah ban pynkynmaw ba kham mynshwa na ka liang jong u Clifford Marak MLA jong ka GNC u la dawa na ka sorkar ba kan pylalit noh khlem teh kyndon ia ki 25 ngut kiba la shah kem bad u la byrngem ruh ban shah thngan khlem buh por naduh ka 26 tarik u bnai ba la dep lada ka sorkar kan pyllait ia kine ki riew paidbah kiba la shah kem.
Ka song pisa na bynta ka kynhun ïalehkai kaba khur ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki kynthei kan long T.30,000 tyngka bad ka song khusnam na bynta ka kynhun ïalehkai kaba long ka runners-up kan rah ïa ka song khusnam kaba long T.18,000.
Ka jingkylli kaba ngi lah ban buh, mano ba ai? Ka jubab ka long beit ba la ai ia ka Ktien U Blei da U Blei hi, da U Khrist bad da U Mynsiem Bakhuid.
Hynrei lada ki Minister kin khang tang ia kiwei katba ialade pat ki dang leit bar jylla, kata kan ym long kaba seisoh.
Ha Meghalaya, la ai jingmynjur ban plie ïa ka Nursing College ha Tura, West Garo Hills.
Kane ka namjop jong ka 7 Wasa mynta ka sngi kala mih paw da ka own goal ne ka kol thep hi.
U Myntri u la iathuh ba don ki trai Mobile Tower kiba la dep siew lut ia ki Elektrik Bill jong ki bad don pat kiba dang pynsah.
Ka long kaba kham sngewlyngngoh bad ruh ban iohi ba U MLA ka thain Bah Sanbor Shulai u kyrshan bad mynjur ban ai kyrteng nongwei ia ka surok ha ka thain jongu.
U RK Pareek ula ong, “Lada don kano kano jingkren bakla da ki dkhot ne nongtrei jong nga kaba la pynmong ne pynsngewsih iano iano nga panmap halor kane ka bynta bad ka Company kam donkti eiei ban tei iaka iingmane jong phi".
Halor kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit bad ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa ki runar kiba donkti.
Ka  jing iakynad, ka dei hapdeng ki Khasi bad ki Nepali bad katei ka jing ia shoh ia dat, ka dei hadien ka jingshah shoh jong ki arngut ki Rangbah Khasi, ha ki khar Nepali, khlem kano kano ka daw.
Sa kawei ruh, kumba la ong haneng, ka Sorkar Jylla ka dang sngewthuh ba ym shym la seng ïa kane ka karkhana ban iohnong, hynrei ban kyrshan ïa ka ba kan ïai long ka pliang bam ja jong ka thaiñ Sohra, bad ban ïaleh katba lah pat ba kan ym kylla long u hati lieh jong ka Sorkar.
Na ka bynta ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met yn don tang ar Category kata hapohka 15 snem(Juniors) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) bad ym donkam siew bai registration.
Ka khubor, kaba ngi la pynmih shaphang ka jingtrei jong ka khlam sniang, ha ki 19 tylli ki shnong, ka dei kaba ki la pule bun bha ki nongpule jong urupang.comKi nongpule kiba share na ka news portal jongngi, ki long 229 sien, katba kiba pule ha facebook peij ki long 28,773 bad ki engagements ki long 2,401.
Nongpoh: Ha ki kynta jong ka jinghap slap hapoh ka shnong Umsohlait, Mawhati ha Ri Bhoi, ka la don ruh ka jingtied u pyrthat bad ha katei ka jingtied u pyrthat hapoh katei ka shnong, ka la pynjulor eh ia kawei ka iing bad kaba la wanrah ruh ia ka jingmynsaw jong Hynriew ngut ki briew.
Shillong: Ka KSU Bangalore Unit, kan sam khusnam ia ki khynnah ba pass bha kiba na Meghalaya kiba pule ha jylla Karnataka ha ka 31tarik Risaw 2020 ha Shillong.
Imphal: U Biren Singh, myntri rangbah ka Manipur, u iathuh ba ka ain  Inner Line Permit (ILP) kaba pura, kan trei kam naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka Jylla Manipur baroh  kawei.
“Ki briew na Bihar, naei naei ki wan ioh bhah hangne ha jylla jong ngi, nga sngew ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang", la ong u bah Lambokstar.
Ka la pyntip ruh ba ki paidbah na kitei ki thain ki ju wan sha Pomlum PHC ban shah sumar, bad ka la ong biang ba katei ka PHC ka la biang lut ki jingdonkam kum ka bording, ka um ka jingtei jong ka kaba la bit la biang ba kan ioh ia ka CHC.Ka la kdew ba hapoh ka shisnem naduh u iaiong, 2014 haduh u lber 2015 ka PHC ka hap ban peit haduh 40 hajar ki briew kiba hap ha katei ka thain bad na kitei ki 40 hajar ngut 20 hajar ngut ki la wan ban shim dawai bad ki nongpang kiba la pynthiah pang ha katei ka shisnem ki long haduh 470 ngut, ki  Delivery Cases ki don 200 bad ka  Emergency cases 3000.
Haba la bteng ïaka jingïakhun haka kyllamiet tang hapoh 3 minit bala ïaid ka jingïakhun ka Skhentalang kala ïoh ban pynkhih ïaka jar lyngba u Timi Ryngkhlem.
Ha kajuh ka por u la ai khublei kyrpang ia ka sorkar India halor ka jingplie ia ki lad ki lynti ban pynpaw ia kine ki jingjop bad ia ki jingangnud.
Shillong, Naitung 20 : U Myntri ka tnad Pule Puthi ka sorkar jylla, Bah Lahkmen Rymbui ha ka sngi Balang u la ong ba watla ka jingdon ki briew kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang COVID ka la nang kiew ha ka jylla hynrei kam pat don jingma pat ïa ki skul kiba don ha ka jylla.
“Ha ki snem ba la dep, nga la ïakren bad u Myntri Rangbah halor ka jingdonkam ban pynkha noh ïa ka Civil Sub Division ïa ka Mawsynram na ka bynta ban wanrah ka synshar khaddar khamjan bad u paidbah hynrei haduh mynta u Myntri Rangbah um shim khia halor kane," ong u Bah Shangpliang.
Ki kali ha Meghalaya ki leh mon ba synjor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ, bad da ki hajar tylli ki kali kiba ïaid ha surok ki pynmih tdem ïong man ka sngi.
Manla ki seng saiñpyrthei ki la shu khur khyrdong kat na ba shah ki kyntoit shnong namar ba ki paidbah bad nongialam ruh ki la kylla jutang shikhyllipmat, khlem sngewthuh ia ka nongrim ba ki kyrshan iano bad kyntait iano.
U Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah, u la ong ba ka Sorkar lyngba u Myntri Rangbah, ka la kular ban pynsangeh shwa ïa baroh ki byrta khot thung kam (advertisement) na ka bynta ki kam sorkar bad ïa kane u Myntri Rangbah u la pynpaw ruh lyngba ki lad pathai khubor.
Nongkdait Nongtwah 6.
U la ong shuh shuh ruh ba ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh jingiathuh khana bad kiwei kiwei ki pyrshang ban wanrah ia ka jingsngewthuh ia ki briew ban tip aiu la jia halor une u maw, pynban une u rangbah uba dei u nongialam ka RUPA u thmu pynban ban pynjah rngai ia ka khana jong une u maw radbah.
Balei kin shu khang khyrdep noh ïa kane ka karkhana pynmih dewbilat bad ban ailad pat ïa ki karkhana shimet kiba rit ba kin mih kum ki tit?" la buh jingkylli u Bah Bindo.
Shillong, Lber 14: Ka Directorate of Forensic Sciences (DFS), hapoh ka jingïatrelang bad ka Kwicksoft, ka la pynlong ïa ka workshop kaba 2 sngi halor ka Crime Scene Investigation and Management.
Lada ki leh da ka bor kumta, kane kan long kum ka khlam ka ban pyntroin bad pynduh pyndam noh iaka jaidbynriew.
Jar uba iai leh ia ka pop, u long na u soitan naba u soitan u ju leh pop naduh mynnyngkong" 1 ioannis 3:8.
“Kine ki takma ki dei ka jingim bad ka jingim jong ngi.
Ka Kong Kharkong ka la suba jur ba ka la don eiei ka jingleh dusmon ia ka khun jongka shwa ba kan shah pyniap ha Guwa hati ha u bnai ba la dep bad katkum ka jingong ki pulit ka pyniap hi ha painkhana ha Police Station ha Dispur.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, u SC Sadhu ha ka 29 tarik Jymmang u la ong ba ki bor pyniaid district ki la pynkhlain ia ki bor pahara na ka bynta ka sngi niew vote jong ka Lok Sabha ilekshon ka ban long ha ka 4 tarik u Jylliew 2024, bad kyntait ruh ban weng noh ia ka kyndon 144 CrPC kaba khang pyrshah ia ki jingiaid rally ha kane ka sngi.
Ka jingsam pisa ka jia ha ka por ilekshon hynrei ka jingkular ïa kane ka skhim ka dei kaba jia hadien ka ilekshon lada jia ryngkhat ba ka AITC ka wan ha ka bor," ula ong.
Haba pynpaw halor ka jingkynthoh ba ka NPP bad ka BJP ki dei ki juh, u bah Shangpliang u la ong, “Ka BJP bad ka NPP ki dei artylli ki party sain pyrthei kiba iapher bad kiba don la ki jong ki nongrim treikam.
Katba ha ka Wushu, ka Punjab bad ka Jammu ki la wan kyrdan ba nyngkong bad ba ar.
Ka dei shisha ba la donkam ban pynkhlaiñ ïa ka jingdon ki shlem treikam ha Tura khnang ba ki paidbah ka Rilum Garo kin kham suk ban pyndep ïa ki kam ki jam.
La ïoh ruh ia ka jingpynshai halor ka phang jong World Water Day jong u snem 2022 na ka Rinku Rani Das, Scientist na ka Central Ground Water Board, Shillong.
“Ngin ai la kajong ka jingkular, kam don jingiadei bad ka pisa, ngi wan ban shakri ia u paidbah, ym ban iasaid, ban iatan tyllai, teng khat ki nongialam ki shongshit, ynnai iakynthoh iano iano hynrei yn ong sa kumno, haba la mlien kane ka rukom te, ban ialeh elekshon, tharai kin iawang beit.
Haba ki samla ka shnong ki dei kiba tipbriew tipblei kata ka shnong ka long kaba shongsuk shongsain.
Ula ong ba ka tnad ka koit ka khiah kala shimkhia bha ia kane ka kam bad dei halor kane ki hiar sha manla ki jaka sumar hapoh ka jingialam u Myntri ka Koit ka Khiah.
Kane ka jingjia, ka dei ha ka por jong ka Sngi Balang.
“Ngi sngewkmen ba ki paidbah ka shnong Maweit bad ki shnong kiba marjan kin ïoh ïa kane ka surok.
Khlem da pynduh ia ka jinglaitluid bad ka lad na ka bynta ki Muslim na India ba kin ioh ia ki hok jong ki kumba ki ju ioh bad pyndonkam naduh ba la ioh jinglaitluid ka ri bad kiwei kiwei ki briew jong ka India kiba bud ia kiwei kiwei ki jingngeit, ka CAA (Citizenship Amendment Act) 2019 ka la pynduna ia ka por ba donkam ban pan jingbit ban long ki briew jong ka India na ka 11 sha ka 5 snem na ka bynta kito kiba shah leh bein namar ka niam ha Afghanistan, Bangladesh lane Pakistan bad kiba la wan sha India ha lane shuwa ka 31 tarik u Nohprah, 2014 da ka jingthmu ban pyni ia ka jingsbun ha ka jingpeit ia ki kum ka jingsiew kylliang na ka bynta ka jingshah lehbein jong ki.
Ne ka Delhi ka mon ia ki riew lum ban bud ia ka Dustur Bamsap? Katba ia ka case Babri Bofors Sikh Riot bad kiwei ki dang dei mo kata kaba dang thymmai? Kumta baroh kine ki kam bamsap ka dei tang ka jingshisha (Common Truth) kaba ki iatainia ha iing Dorbar, kotkhubor, jingialang paidbah kaba kylla kum ka political propaganda ne scandal namar ia ka kaiphod tohkit ka sorkar ka khlem pyntreikam ne buddien sha ka iing kashari (fail to translate the common Truth into Legal Truth) namar ba ki dei ki khaheh ki khabah, katba ia ki kharit ne ki tnat sorkar ne ki pulit ne ki khynnah skul matrik bad xii ki la pynshitom bad shah beh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la iathuh ba 25 % ki kali kamai ki la lah ban kamai naduh ka sngi nyngkong,  ha la ki jong ki District.
U Basan Nong kseh, u ong ba kane ka jing pynbeit pud, kam dei ban long tang na suin, hynrei, ka don kam ban ngam jylliew bad ban sngewthuh shai ia ki jing shisha.
Katei ka kali Pick Up kaba niah da u Wenly Vaichei na Saitsama ka dang pyrshang ban knieh sha khmat ia ka trok kit dewbilat bad kawei pat ka trok 12 shaka kaba dang wan na kawei pat ka liang kam lah kiar shuh bad katei ka Pick up ka la tynrah ia ha ka jingniah sted kaba la palat, iathuh ki paidbah.
New Delhi, 18 Nohprah:Mynta ka sngi, la mynjur ia ka ain pyrshah bamsap, ka Lokpal bad ka Lokayukta Bill, 2013, ha kaba la ioh ia ka jingmynjur jong ka iing dorbar Lok Sabbha.
Ka Chenab Bridge ha Jammu & Kashmir, ka dei     ka jingkieng rel kaba kynjang tam ha ka pyrthei, kata haduh 1178 phut, ka ia ryngkat bad ki iing kiba 97 ne 98 mala eiei.
Ka jingiap briew ha Spain, haduh mynta, ka la poi sha ka 10,000ngut bad kaba la poi baroh sha ka  10,003 ngut haduh mynta.
Ka la don ka jingkiew ha ka jingdon jong ki homestay na ka bynta ki nongwan shangkai pyrthei, ki lodge bad ki guest house hapoh ka constituency.
Jowai, 27 Naiwieng:Hadien ka jingiakhih pyrshah ki paidbah nongshong shnong ka Ummulong ban dawa ban bujli Rangbah shnong ha katei ka shnong bad hadien ba ka JHADC ka la dep ban bishar na baroh ki liang, ka Executive Committee ka JHADC ka la shim ia ka rai ban weng noh ia u Rangbah Shnong ka Ummulong, u ma Shellsing Langi na ka kam Rangbah shnong.
Ha ka jing ia ther maw, ha Mawkhar, ka kali jong ka kot khubor Mawphor, ka la julor, na ka jingpait ki iit.
Kitei kiba iap kidei kiba la tip kyrteng kum u Sanjeev Baisnop (32), Jalal Uddin (22), Gopi Das (26), Abul shiji Borbhuya (14), Danny Ram Roy (38), Arjun Biswas (rta ym lah ban tip), Paban Singha (23) and Suchendranama Sudra (56) nalor kiwei kiwei ki bym shym la ioh kyrteng.
Ka jingkylli jong utei u nongialam ka KSU North Khasi Hills, ka long “Balei ba ki bor sorkar, kim pynkhlain ia ka jingpahara sha kitei ki jaka, haba ki la tip, ba ki dei kiba don jingma bad u iathuh ba ki pulit, ki duna bha, ha katei ka sngi jied MP ha Khyndoo Soo bad ha kiwei de ki jaka thep vote".
Ka jingkit ka la khia hynrei ha ka jingiasngewthuh lang kiei kiei ki iaid beit khlem kano kano ka jingeh.
Ka surok 2lane na 10.670 haduh ha 37.550 KM, lane ka Package – II, la aiti ha ka ARSS Infratructure Pvt Ltd ha ka dor 210/526.68 klur bad ka por, ba la buh ba kin trei pyndep, ka dei ha ka 26tarik Nohprah 2022; nangta ka surok 2 lane, kaba dei ruh ban tei ia ka jingkieng Dawki, na 131+820 shaduh 151+330 KM, package IV, la pyntrei da ka SS Infrazone PVt Ltd, ha ka dor 88.2/445.51klur bad ka por ban pyndep, ka dei ha ka 13tarik Nohprah 2022 bad nangta ka surok 2 lane, ba kynthup ruh ia ka jingkieng Dawki, kaba na ka 63+530 shaduh ka 71+520KM lane ka package V, la aiti ha ka Niran Cement Structural Limited, ha ka dor kaba 141.14/284.21 klur bad la buh por, ban pyndep, ha ka 28tarik Nohprah 2022.
U la pynpaw ruh ba  ha ka por ba don ka jing khangdam (lockdown), na ka liang jong ki nongniah bad ki trai kali kim shym la ioh ban kamai ne wat tang ban sei ia ki kali jong ki, hynrei na ka liang jong ka sorkar ka la  phah ban  siew lut ia ka khajna bad ka long kaei kaei ka bym sngewtynnad; nalor nangta ki kali kiba kamai na kawei ka jylla sha kawei pat,  kat haduh mynta kim pat ioh ba kin iaid na Meghalaya sha Assam ne sha kiwei pat ki jylla namar ba ka sorkar kam pat shah, kumta kumno  ki nongniah kali kin ioh ban siew ia kata ka khajna.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kata naduh u bah Bipul Thangkhiew, President ka RBYF, u bah Sunshine Shadap, General Secretary ka Ri Bhoi Dorbar, u bah Isynei Hingne, ki dkhot nongialam shnong katei ka thain, ki la pynpaw ba ki sngewlyngoh eh, ba kumno ka sorkar ka leh pyrshah bad kaba kwah ban leh donbor wat hapdeng ba ki paidbah jong katei ka thain kim mon ba wanrah ia ka jaka bret niut hapoh ka shnong Mawlwai, namar ki paidbah katei ka thain, ki ong ba lada katei ka jaka bret niut kan don ha katei ka thain, kan sa pynjaboh ia ka umbam umdih bad ia ka mariang ruh kumjuh.
Ïa kane ka sngi la rakhe ha baroh kawei ka ri kum ka dak ban kynmaw burom ïa u Prasanta Chandra Mahalanobis, uba long ruh u nongseng ïa kane ka kam ban buhbeit buh ryntih ïa ki jingkheiñ jingdiah hapoh ka ri, ïa kaba la tip ruh ïa u kum u kpa ka Indian Statistics.
Shillong: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) ka la byrthen ba kan pynlong ia ka jingkhynra naphang ia ki nongdie madan naduh Motphran, Bimola, Khyndai Lad ter ter, namar ba kam lah shuh ban shu peit ia ka jingkharoi ki nongdie madan khamtam ki bar jylla bym ithuh ithaw shuh haduh ba ka la wanrah ka jingwit ia ki nongiaid nongieng bad ka jingkhim ka lynti.
U Bah Robertjune u la ong ba ki paidbah ki dei ban tip ïa ka bor jong ka Parliament kaba kum ka Jylla ka ïatyngkhuh bun, kata kaba don ïa ka bor ban pynurlong ïa ka jingdawa ILP, ban pyntreikam ïa ka ktien Khasi, ban pynbeit ïa u pud u sam, ban wanrah ki kam pynroi kiba bun bad bun bah kiwei kiwei ki bor.
Kumta na ka liang ka Jaintia Dorbar ka la sngew donkam ban ai jingkyrshan ba pura ba ka sorkar India kan pynrung ia ka ktien Khasi ba kan long ka ktien sorkar ha kane ka snem 2018 kumba la don jingthmu bad kwah jong ki paidbah, ba la don ruh ka jingialang bah ha Shillong ba ialam da ka Author’s Society, haba ki paidbah ki ia bun bha haba la iohi da la ki jong ki khmat.
Ka seng ha shwa ba kan pynlong ia ka jingthang mombati ka la leit ai shwa ia ka dorkhas sha u Resident commisioner ka Assam house kaba don ha Dhanketi.
Kumjuh ha ki bynta jong ka west khasi hills ki don ki kali kamai ki ba mut ban kiew sha  Shillong ki la shah bat bad pynphai noh tang ha Mairang.
Shillong, Nailar 28: Ki samla pule jong ka St Anthony’s College Shillong lyngba ka Tourism Club ha ryngkat ka jingïasnoh kti lang bbad ka ophis u Syiem ka Hima Sohra ha ka 19 tarik Nailar ki la hiar sha Kshaid Mawsawa kaba don ha ki thaiñ Sohra ban leit tam ïa ki jaboh jabain bad ban pynkhuid ïa ki sawadong sawkun jong kane ka jaka jngoh kai pyrthei ba pawnam ha ka jylla.
Kane ka jingpynsangeh ïa ka hukum u Deputy Commissioner ka la wan hadien ba ki nongbishar ka Supreme Court ba kynthup ïa u Justice Surya Kant bad u Justice Dipankar Datta ki la shong bishar halor ka mukotduma ba la ai da ka DRUK Fuels Limited pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya bad kiwei pat ki mamla.
Ngi hap namar kata ban shim ia ka rai (decide), kata, ia kano na kita ki ar ba ngin jied.
U bah Ban u la iathuh ruh ba haba u iohi ia kiba bun ki jingduna hapoh Mawlai konstitwensi, kum u samla uba don jingkitkhlieh na ka bynta ka thaiñ u la noh synniang katba u lah ei ha kaba dang shen u la ong ba u la noh synniang da ka surok , ki jaka siajtaiñ bad kiwei pat kiba u la leh na ka bynta ki paidbah.
Nalor kata ula ong ba u khmih lynti lada u jop biang da ka jingisynei U Blei, un don ha ka bor khnang ba un ïoh ban trei kham bha ïa ka Konstitwensi.
Halor ka jingong u myntri ka koit ka khiah ba ka sorkar kam lah ban shimti  ia ka Emergency Cell, u bah Roipar u la ong ba kaei ka jingeh ia ka sorkar ba kam lah namar 100% la bei pisa da ka sorkar, 905 da ka sorkar jylla bad 10% da ka sorkar pdeng, ki tiar ki tar ki la biang ki briew ki don kaei kaei ka jingeh ia ka sorkar.
Ka jingbuh shuh shuh ïa ki lad ban ïarap ha ka pule puthi kum ka Doubt App na ka bynta ba ki khynnah kin ïoh ban ïaphylliew jingmut para marwei bad ki nonghikai, ka Pedagogy app ha kaba ki khynnah ki lah ban ïoh ïa ki kot ki sla ba bun jait, bad ka jinglah jong ki ba kin pyrshang ïa kaei kaba ki la pule.
Ka KJCLF ka wer bad khot sngewbha ïa ki paidriewngeit bad ki nongïalam Khristan sha kane ka jingïaseng duwai.
U la kular ba ka sorkar kan pynbiang ia ki jingdonkam jong katei ka ing bishar.
Ka “Pradhan Mantri Dakshta Aur Kushalta Sampann Hitgrahi(PM-DAKSH)" ka thmu ban pynbiang ia ki sap khnang ban ioh kam ne seng kam lajong.
Nongpoh, Naiwieng 01: Hadien shi taiew lynter ka jingpynlut por haki prokram bapher bapher naduh jingïakop rwai, ka jingpyni ïaki sap ki phong bad kumjuh ka jinglehkai sports nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por man ka sngi, ki samla pule jong ka Alpha College of Arts & Commerce mynta ka sngi hapdeng ka jingiphuh iphieng kila pynkut noh ïaka taiew lehkmen ki samla pule ne ka ‘Recreation Week’ haka jinglehkmen bala pynlong ha phyllaw jong skul Apha English Higher Secondary School.
Kawei ïa u Messi, bad hadien phai pat sha kiwei ki player" la ong u Guardiola.
Ka Puducherry ruh ka la ai shuti ïa ki skul bad ki kolej hynnin ka sngi.
Ki kam jongu kin iai sah bad ngi ha ki por baroh", la ong u Rio.
Haba bthah ïa ka Sorkar Jylla ban ai ïa ka affidavit ba batai bniah ïa baroh ki mat ba la kdew haneng, ka ïing bishar ka ong ba ka affidavit ka dei ruh ban kdew kren halor ka Greater Shillong Water Supply Scheme kynthup la ki dang don ne em ki jaka nalor ka Mawphlang, ba la tyrwa kum ka jaka ban shna shuh shuh ïa ki reservoir.
Hadien ba kitei ki myntri bad u Syiem ki la dep ban kren sha ki nongthohkhubor u Rupang u la kylli na ki hato kitei ki mawbynna kiba la pynieng hangtei ki dei kiba ka knia la khriam kiba la suit la shor ne em kumba la ju leh ha ka por ba ki riew tymmen khasi ki ju pynieng mawbynna ne pynieng mawpud mawsam, “Ngi dei ki Kristan, ngim shymknia shym khriam, ngim suit ngim shor ngi shu pynieng tang ban sah nam" ong u Paie, Francis Sohmat.
La iathuh ba katei ka trok kit dewiong, ka dei kaba don ia u number ML-06-4248, ka la sniew ha ki bynta ka shnong Nongladew, ha kaba tang namar ka jingsahkut katei ka trok ha katei ka surok, ka la pynthut bad khanglad syndon ia ki nongleit nongwan, kaba la pynlong syndon ia ki kali ba kim lah shuh ban iaid lyngba, namar ba la khang lynti da katei ka trok kit dewiong.
New Delhi: Ka Pakistan, ka pan jingshai na ka India, halor ka jingsiat nam ding jong ka India sha katei ka Ri bad hadien kata, ba la kynnoh, ba ka dei tang ka jing kum siat bakla bad ba ka dei ruh ka jingthut jong utei u namding, uba dang don ha ka jingshna pynbha.
U la ong ba ïa katei ka mat, la dep rah sha u Symbud Myntri ba dei peit ïa ka PWD (Roads), u Bah Prestone Tynsong na ka bynta ka jingkhmih jong u.
Nongstoiñ, Risaw : Ka jingpang lamwir jong ki ksew ka dei ka jingpang kaba kynrei bha ha kane ka jylla Meghalaya kaba ktah ym tang ïa ki mrad hynrei wat ïa ki briew ruh.
Ia ki saw tylli ki mawbynna kynthup uba heh bad jrong duh 15 phut, uwei u mawkynthei la thung ha Pynursla hadien ba la pyndep ia ka jingknia jingkhriam da ki tymmen ki san.
Shuh shuh, utei u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba nangne shakhmat un dang iai trei shitom shuh shuh na ka bynta ban pynpoi ia ki skim pynroi, kiba iadei bad ka jingdonkam ia ki paidbah kiba sah sa katei ka thain, namartkata u la kyntu ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad u kum u nongmihkhmat, khnang ba kitei ki jingthmu jong u ban wanrah jingkylla ha katei ka thain kin sa urlong bad kin da long ka jingmyntoi ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumban shu pynkynmaw, 2 snem mynshwa, u Sonowal ha ka 12 tarik u Rymphang 2022 ula buh ïa u mawnongrim ban tei ïa ka ‘Panchakarma Block’ bad ka ‘Pharmacology & Bio Chemistry Labs’ da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka Central Ayurveda Research Institute (CARI) kaba don ha Guwahati.
Hynrei haba pyrshang ban swait na ki katto katne ngut ki riewïohi-jngai, ki sngew sheptieng ïoh kato ka ksuid tan kjat ka treikam biang hadien bym lah ban pynbiang dohkyndang kumba mih ka APHLC (A), ki MDP bad kiwei kiwei wat la u paidbah u la ai ïa ka rai tang kawei ka party rilum ba kham khlaiñ.
Jowai, 12 Naiwieng:Mynta ka sngi, ki BSF jong ka Meghalaya Frontier ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya State Skill Development Society (MSS DS) ka la pynlong ia ka jingiaphylliew jingmut, jingbatai bad ka jingiamir jingmut halor ka lad iohkam iohjam lyngba ki lad pyntbit lane ka Skill Development Program jong ka sorkar India.
Haduh mynta ki nongialam ka BJP kim pat kwah ban pyllait ia ka kyrteng jong kitei ki MLA.Lah ban kdew ba la shisnem mynta ki heh BJP na Delhi ki la wan khah khah sha nongbah Shillong bad ki la leit ruh ha kylleng ki konstitwensi.
Kumta to da peit thuh bad to da ïohi bad da ithuh ne sngewthuh, ïa kaba lah ban ïohi.
Kumba ka long mynta ka United Democratic Party (UDP) ka don ka jingkyrmen ban long ka single largest party ha ka election 2023.
Ki don hynriew ngut lai ngut kila lait na ka jingngam jyllop.
’Don pat kiba thoh ba, u Shlur ne Ronaldo kim shym lah ban teh lakam ia ka bol, lane la noh ka kali sha riat, namar u nongniah um shym lah ban teh-lakam ia ka.
Ka UDP kaba dei ka seng riewlum kan hap ban ïakhun pyrshah ïa ka NPP kaba dei ka seng kaba ïatreilang ha ka sorkar jylla.
Shillong, Rymphang 06: U Chief Adviser ka United Democratic Party (UDP) u Bah Bindo M Lanong ha ka sngi Nyngkong u la kynmaw myllung ïa u Dr Donkupar Roy u nongïalam barim ka UDP namar u don ka jingburom ïa ki nongïalam party bad um salia ban ai tiket wat lada dei ba ym thikna ban jop ruh kum ka dak ka jingburom.
U Bah Nongrum u la ong ba ka KHADC ka dei ban phah pdiang ia ka sorkar ia ka VAB kaba rim khlem pynkylla ia ki kyndon jongka kaba la bsuh ia ki kyndon iada ia ka jingwan tuid ki mynder bad ban iada ia ki trai ri trai muluk.
Lait noh ia ka Hima Jaintiapur, ka British East India Company kam shym shimti lut ha lade ia ka jingsynshar ia kiwei pat ki Hima Khasi.
Haba pynpaw ruh ba ka Tnad Pulit ka la ïakhun tyngeh pyrshah ïa u droks, u Lat ula ong ba ka jingïoh kurup drok ka la kiew bha ha u 2022 kaba kot haduh T.71 klur lem bad ka pisa ba kot T.60 lak.
U kapten ka Makli u la thep kawei ha ka 70 minit ban lait thylli ia ka kynhun.
Dei hangne ba ka Aiba FC ka la ïoh ban pynliem ïa ka Ibarial 5- 3 kol ha ka jingïashut ïa ka tie breaker ban rah ïa ka namlahduh.
Haba iadei bad ki skhim, une u samla Rangbah u la iathuh ba na ka liang ka jong u, un leh beit da ki kam ki ba shai ban ai ia ki skhim,ym da kaba ai sha ki ba riewspah, hynrei haba la mang sha ki baduk ki ban ioh jing myntoi hi ki dei beit tang kiba duk kiba donkam shisha ia ka jing iarap.
Ki ASHA kim їoh jingsiew kum ka tulop, hynrei ki їoh ka bai bynrap ne buria pisa na ka bynta ka por ba ki treikam.
Ha South West Khasi Hill ki don 3 tylli ki dukan ha Nongjri bad Umsur bad ia kitei baroh 3 tylli la shong hi noh da ki trai dukan, ha West Khasi Hills ha ki thain Shahlang ki don 3 tylli ba la shah khang bad la ai por 30 sngi ba kin sei lut noh ia ki mar ki mata jong ki.
U bah Tyrsa u la ong ba ki paidbah ki la ?aleh shitom katba lah ban maramot tang ban lait ki Mahindra Pickup, hynrei bunsien haba poi ha ki jaka ba ktieh bad ba kham thiep, wat ki longkmie kiba bah la ia khunlung ha ka met ruh, ki hap ban hiar bad khynñiat lang ?a ka kali bad ki rangbah, tang ba kan lait na ki jaka kiba ktieh ba ki sahkut.
Kumta haba ïadei bad kane ka jingduh klas ki khynnah, ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) hapoh ka jingïalam u President u Khroo L Pariat haka 15 tarik une u bnai ka la ïakynduh ïaka Principal bad Vice Principal jong ka Kiang Nangbah Government College.
Namar ba ka por sha u 2018 ka la hajan eh la iathuh ba katei ka seng mynta ka dang kham pynleit jingmut shuwa sha ki konstitwensi kiba ka thmu ban pynieng kyrtong ha u 2018 bad ia ki konstitwensi pat kiba kam don jingmut ba npynieng kyrtong kam pat khohreh ban thaw Circle ne Unit.
Ha ka bynta ba nyngkong jong ka seminar, ka kong A.Kharbudon, Industry Linkage Expert SANKALP, kaba hap hapoh ka MSSDS, ka la long ka nongai jingkren (resource person) ha kaba ka la kren halor ka jingsengkam bad ka jingïarap jong ka ha ka lad ïoh kam ïoh jam (Entrepre-neurship and Its Contribution towards Employment".
Shillong, Nailur 07: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka sngi Balang u la pynpaw ba ka sorkar jylla kan pyrshang lut la ka buit ka bor ban ïoh biang ïA ki jaka kiba la pynhap sha ka jyla Assam kiba la ju tip kum ka Block-I namar kiba bun na ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki pynpaw ba ki kwah ban don beit bad ka Meghalaya.
College da 35- 07 katba ka Lady Keane College ka pylliem ia ka Nongstoin College da 46-13 ha ka NEHU Inter College Basketball (Men & Women) Tournament 2019 kaba long myn hynnin ka sngi ha ka kyrdan ki kynthei.
Hynrei ia kane ka ain ruh ka sorkar kam shym la pyntreikam pyrkhing.
La iathuh ruh ba ki ophisar ka tnad ri jingri ki la kyndit ban lap ba ka MeECL ka la pyndait da u Transformer uba rim kaba ki la lap ha ka por ba ki leit jurip ia katei ka jaka ot doh.
“Ki district ba la thaw ha 2013, ki shu shong khongreng khlem treikam eiei bad la shu buh tang ia u DC bad SDO khlem don eiei", la ong u Lotha.
Tymmen kam kai suda kwah pawnam palat balei um leit bn ialap ia ka ktin u Blei khnang ba un poi suk.
U la ong ba kane ka jingpynkhreh ka jong ki halor kane ka Monolith Festival ka dei ka sien kaba nyngkong bad kim shym poi pyrkhat ba ki paidbah na kylleng ki jaka kin wan tuid bun ha katei ka sngi namar ba ka dang dei ka sien ba nyngkong ba ki pynlong ia kum kane ka tamasa.
Ki kynhun nongshna dawai ki la pynpaw ka jing sngewnguh ia u Myntri Rangbah duh jong ka Ri na ka bynta ka jingialam jong u ha kine ki por jynjar.
Hynrei, ha shuwa ba ki arliang mamla, kata ki Pastor bad u Conrad Sangma, kin ïa poi sha ka jing ïasngewthuh jingmut, bluit mih u Bah PT ha ‘YouTube’ ban ong, “Ha ba peit na ka liang jong ka ‘safety’ (jingïada), ka sorkar ka la shim ïa ka rai jong ki ‘expert’ (ki riew stad) bad na ka daw bym lah kiar, la hap pynsangeh noh ïa ka ‘meeting’.
Ka la don kawei ka jingthoh kaba don ia ka letterhead jong ka United Nation kaba thoh ia ki agenda jong ka New World Order ne kata ka agenda 21, hynrei na ka liang jong u Secretary General jong ka United Nation lyngba u nong-aiktien jong u, u la kyntait mardor ia kane bad u la ong ba kam shym la don kum kata ka jingthoh ba la pynlait da ka United Nation.
U Paisal Ali u dei uwei pat uba la ioh ban shim wicket hynnin ka sngi da 1/11 ha ki 6 over.
Kumta ka KSU ruh ka la pynrem jur hadien ba la lap pylleiñ hynnin ka sngi ia katei ka tyllong umdih kaba wan na ka Wah ha Khliehumtrew, Mawthei ban tan sha ka top um kaba don ha ka shnong Syad heh bad na katei ka top um ban sam ne pynpoi sha ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Umsning bad kaba poi ruh sha ki shnong Nongjri bad kiwei kiwei, lait noh na ka shnong Nongthymmai kaba la ioh la kajong ka tyllong umdih.
"“Wat ka party ba thymmai kaba dang shu pynkha dang kumba ar ne lai bnai mynshwa ruh ki ïoh haduh 4 Seat lada ngam bakla namarkata, ban phohsniew ba ngi dei ban ïoh beit ïa u Myntri Rangbah da u Khasi lane Jaiñtia, ha ka jingsngew jong nga shimet ngim dei ban kdew eiei shaphang kata namarba ngi dei baroh ki nong Meghalaya la ka long ki Khasi, la ka long ki Jaiñtia bad ngi dei baroh ki nong Meghalaya te balei pat ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew, ngim dei ban pynlong ishu ïapher jaidbynriew halor ka shuki Myntri Rangbah," la bynrap u Bah Prestone.
Ha kane ka lympung ki presiding officeer na ki jylla ka thain shatei lam-mihngi jong ka ri, ki nongmihkhmat paidbah, ki commissioner and secretary jong ki Iing Dorbar Thawain ka jylla ka thain shatei lam-mihngi ka ri ki la wan ban shim bynta lang.
Ia ka met jongu, la phah kit sha Shillong Civil hospital ban leh ia ka post mortem bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor kane ka kam.
Shuh shuh la ïohi ba ka jingïoh jingkyrshan u Bah Ardent wat na ki khunlung khynnah la ïohi na ki jingai sngewbha kaba ki wanrah sha kane ka jingwan jngoh jong ki da ki dur kaba ki dro, ki jingthoh kaba ki thoh bad wat ki kot kiba ki sngewtynnad eh ban pule.
Kum ban pynkynmaw hangne ba katei ka lympung ïalehkai 61st Subroto Mukherjee Cup kaba la pynïaid da ka Subroto Mukherjee Sports Education Society (SMSES) ha ryngkat ka Indian Air Forces ka la ju pynlong hadien ar snem kum ka dak ka jingsdang ki lympung ïalehkai na bynta ki skul ha kylleng ka ri India.
Kiwei pat kiba la ai jingpynshai ki long ka kong Merryjane Lyngdoh Maw-long, Central Manager napoh ka Basin Develop-ment Prime Project, Mawkyr-wat, ka kong U.Kharlyng-doh, Skill Development Officer, Meghalaya State Skill Development Society (MSSDA), ka kong Ibarisha Lyngkhoi kaba la pynshai halor ka jingdonkam jong u Adhaar Number bad hadien kane la pynbud sa ka jing-pynrung kyrteng Adhaar haduh 20 tam.
Ym tang katta, kat shaba phai ka jingsniew bad jingrunar suda bad ki briew ha ki їing ne ha ki dukan sha, ki dukan ja ki їakren shaphang ka jingrunar ka synshar khadar bad ka jingshah thok, shah shukor ha kiba bat ia u lakam synshar.
U la ong ruh ba pyrman jong ka nane ka jylla u la ia kren bad u, bad ha ka jingiakren u pyrman u la pyntip sha u ba ka President ka Congress ka Sonia Gandhi ka la hukum ia ka MPCC ban phah ia ka ripod halor katei ka kam.
Katkum u Josephus u nongthoh histori hyndai uba paw nam u la ong ba ka shim por arsnem ban tei pat ia ka Jerusalem bad dei ha ka snem 433 SK ba u Nehemaiah u la leit phai biang sha Susa ban ai ka kaiphot ha u Syiem ba la lah ban tei pat ia ka Jerusalem.
Ymdon uwei ruh u ban nud ban ieng ïa-nia ne ban ïa thalaiñ na ka bynta ban roi ban par ka thaiñ bad ban suk u paidbah.
La ai ruh ka jingkren na u Adiver uba la pynsngewthuh halor ki mat ba ka UCCH PM Poshan kala wan sha khmat ban kyrpad na ka sorkar ïa ka ban pynkiew ïa ka Honorarium, ka Meternity leave, ban ïoh ïa ka bainong na ka bynta 12 ha ka shi snem, ba don ïa ki tyngdong LPG ha manla ki karma shetja PM Poshan bad ula pynsngew ïa ki kam kiba ka Union kala trei baroh shi katta.
Ka jingkha khun ha South Korea, ka hiar shi katdei ha u snem  2022, ha kaba ki don  249,000 ngut ki khyllung, kiba la kha ha katei ka Ri.
U la ong ba ka khubor kaba u kwah ban sam sha ki samla ka long ba ka jingkhlain ka India ka dei ka jingdon jong ki kolshor ba bun, ki ktien, ki niam.
Ym tang ïa ki kali Assam, na ka liang ka Seng kan peit ruh ïoh don ki driver ba ju ñiah kali tourist kiab pyndonkam pat da ki kali private nangne na Shillong ban leit kit passenger ban leit shang pyrthei.
Kiba bun ki khmih lynti ïa ki skhim shimet bad ban pyndap ïa kata, ka MLA skhim ka dei ka nongïarap ka bakongsan.
“Mynta ba ka Meghalaya ka la lait na ka CAA, kam don jingmut ïa kito kiba pyrshah ba kin kren kyllaiñ hynrei kum ki Nongshong shnong jong kane ka Ri kaba khraw, ngi dei ban ïatreilang na ka bynta ka jingkiew shaphrang jong ka Ri," ula ong.
Utei u nongialam ka HANM, u la kyntu ia ki nongtrei ha ki jaka sumar kim dei ban ibein ne khein bym suidniew ia ki nongkyndong, hynrei ki dei ban ai ka jingsumar kaba biang ia ki bad katno lei ia katei ka Longkmie, kaba la iakynduh ia katei ka jingjia bad shah kyntait ha kiba bun ki jaka sumar wat hapdeng ka por ba ka la dei ban Kha ia I khunlung.
U la iathuh ba ha katei ka ïng ki don 6 tylli ki dukan kiba die marbam, kiba die ia ki tiar Furniture bad ka dukan khap shniuh, 3 tylli pat ki dei ki dukan kiba dang thymmai kiba dang plie dang kumba shibnai mynta.
Katba kiwei pat ki jaka ki dei kiba la khein ba ki long kiba iaid beit.
U myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la iathuh ba haduh mynta ka sngi 933 ki sample ladep ban test bad 821 tylli ki dei ki bym don ia ka jingpang Covid-19 (negative) bad 100 tylli ki sample dang ap ia ki result ba phah test.
Nongpoh:U Heprit Wanlambok Rani na Shnong Umden Arka ha Ri Bhoi lem bad u Heprit Forme Khongji na Umkrem (Dawki) na East Khasi Hills District, ki la mih mynta ka sngi na ka jylla, na ka bynta ban leit pdiang ia kata ka khusnam riewshlur bad kaba la tip kum ka (National Bravery Award).
U Bah CB Syiem, u la iathuh ba na ka por sha ka por ka Ri Bhoi District Congress Committee (RBDCC) ka la ju kyrpad sha ki nongialam ka Party na ka bynta ki paidbah khamtam sha ka MPCC hynrei la i kumba ki kham ieid ia u Dr Mukul ban ia ka Jaitbynriew hi.
Haba iadei bad katei ka jjingbymbiang Network, na ka liang ki paidbah ki la kyntu ia kiba peit ia katei ka company ba ki dei ban pynbiang noh ia ka network, khnang ban weng noh ia ka jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
U Bah D.Syngkon uba long u District Sports Officer u la ai ïa ki kyntien pdiang sngewbha katba u Bah Dawning Star Marwein, nongtrei (staff) jong ka ophis u District Sports Officer u la pynïaid ïa ka jingïalang.
Lada yn pynlong lang ia ka elekshon Lok Sabbha bad ki elekshon dorbar Jylla, ha kajuh ka por ha u snem 2019, kumta kan donkam 24lak tylli ki EVMS bad ka ban long ar shah, na kaba yn pyndonkam ha ka elekshon Lok Sabbha.
Dei tat haduh ba la pynlong ia United Mikir bad North Cachar Hills District ha ka snem 1951 bad ka jingshim noh ia ki shnong kiba don ha Block I bad II na ka Jowai Sub-Division ba ka sdang ka jingïakynad kaba jur bad jingkhajia pud ha kitei ki thaiï.
U la ong ba haduh mynta, ka jingpyniakhlad ia ka Judiciary na ka Executive la pyndep ha East Khasi Hills, West Jaintia Hills, Ri-Bhoi  bad West Garo Hills.
U la ong “ Kiba bun ki skul kim treh ban pynïaid da ki bus na kata ka daw ka sorkar kan thaw da kane ka lad ba kan pynbiang ïa ki bus bad ban aiti ha kino kino ki seng ne kynhun ban peit bad pynïaid pat ïa kine ki bus".
U la ong ba hapoh ka jingïalam u Rikman kum u president ki paidbah, ha Garo Hills ki la sdang bun kiba pdiang ia ka BJP.“Hapoh ka jingialam u President u Rikman G Momin, ka jingpdiang jong ki paidbah ia ka BJP ka la nang suhsieng ha rilum Garo", la kam u Winnerson.
Shillong, 24 Naitung:Hadien 2 taiew ba u la shah rahbor ha ki runar u Ricky Marweiñ, na ka shnong Umsur, South West Khasi Hills u la wan poi ïng mynhynnin ka sngi u blei.
U la ong ba ka seng HNLC ka dei ban sangeh ruh ia ka jingpynrung dkhot, bad ka jingthied tiar ialeh haba ka sorkar ka la dep pdiang ia ka jingtyrwa jongka na ka bynta ban pynlong ia ka jingiakren.
Sa ka MP jong ka NPP na Tura Lok Sabha Constituency ka Agatha K.Sangma ka la kyrshan ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka aiñ-rew Citizenship Amendment Bill (CAB) 2019 ba la wanrah da ka BJP ha Parliament wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya, na ki jylla ka North East bad na kiwei pat ki jylla jong ka ri India.
Sangma (19) na Jarangpara, Dalu, WGH, Salseng Ch.
La pynskhem ia kine ki dkhot da u chief organising secretary ka JSM Western Region u PS Phawa.
Ïa une u briew la kem ha ka sngi Saitjaiñ na Manipur bad la ïalam ïa u sha Delhi kumba ka la long na ka jingkwah ban pynkynriah jaka ïa u ha kaba ïadei bad ka jingtohkit.
" Shuh shuh u la ong ruh, “Ngim lah ban khmih lynti ban ioh ia ka jingkyrshan kaba pura na baroh, hynrei ngin hap ruh ban  kynmaw halor ka jingjia pluh ding kaba triem hajan kane ka jaka ha kaba kawei ka iing ka la shah pynjulor ha ka ding kaba klang ha kaba ki kali pynlip ding kim shym la iohlad laitluid ban poi ha ka por kaba biang namar ka jingwit jong ki nongshong madan kiba la tur hajan baroh kawei ka surok, bad kumta ruh kane hi ka dei ka jingpynkyndit bynriew na ka bynta ka sorkar Meghalaya.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba I Kong Valbina Shylla, Principal.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei ka prokram kaba la pynlong ha ka sngi saitjain ka dei kaba nyngkong ba la pynlong bad pynkup burom ia ki samla pule jong ka shnong.
Ula ong ban shngain ka iaid ka ieng ki khynnah skul, ka shnong kala dawa ban buh iaki rumble strips ha ki artylli ki jaka ha khmat ka Step By Step Secondary School Wapung bad ka K.B Memorial Secondary School Wapung.
Shuh shuh u ma P.Muksor ula kyntu ïa ki khynnah samla ba lada ki khun samla ki don shisha ka mynsiem da kaba ong ïa kine ki kyntien wat juh duh jingkyrmen kumba ong ka ktien u Blei Mathaios 7:7 “To pan, te yn sa ai ha phi, To wad te phin sa shem,To tied te ynsa pli ïa phi".
Namar ioh ka pynkiew skong.
Kane ka jingpyni jongka ha ka YouTube Channel ka la khring ïa ki nongpeit ha kylleng ka ri India.
Yn pynim ia ki Israel tad ynda u Jisu un da hiar da lade halor u lum ki Olive.
Nalor kitei ki arngut, ki lai ngut kiba la leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung hapoh ka jingïalam u Bah Angelus Sun, u President ka Muay Thai Association of Meghalaya (MTAM) kiba khlem poi sha ka thong jong ka jingjop ha kane ka kynti ki kynthup ïa ka Naphilawanbet Nongspung kaba ïakhun ha ka kyrdan kiba 14 snem ha ka jingkhia ba 45kg, u Everest Lyngdoh ha ka liang kiba 15 snem ha ka jingkhia kaba 45kg bad u Bansahnam Warkhyllew ha ka kyrdan ba 15 snem bad ha ka jingkhia kaba 45kg.
Katkum ka jingia thuh u heh ka BJP kane ka jylla u Bah khlursing Lyngdoh, u la ong ba u Modi u la bthah ia baroh ki MLA bad ki MP ka BJP ba kim dei ban shim subsidi na ki tyndong lyer shet namar ba ka skhim Direct Benefits Transfer for LPG(DBTL)kaba u la pyntreikam ka dei na ka bynta kito ki briew kiba kham duna ka jingioh jingkot.
Ka Myanmar, ka don ha ka jing ia kynad, naduh ka 1tarik Rymphang 2021, kaba dei ka sngi, ba ki shipai ki knieh noh ia ka sorkar ha katei ka Ri.
Kane ka jingleh jong kane ka sorkar mynta ka la wanrah shisha ïa ka jingsngewsih, jingsngewdiaw bad ka jingduh jingkyrmen ïa ki briew hapoh ka jylla baroh kawei.
Bad ka tnat ka la jied ia kawei ka jingpynwan dur kaba dei hi na Shillong.
Naiwieng 25 : Ka Synjuk Ki Rangbah Kur Ka Bri-Hynniewtrep ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ban ïohi ba hynriew tylli ki mynsiem briew kila duh ei ïa ka jingim ha kti ki pulit kajylla Assam ha ka jingsiat pathar ïa ki riew paidbah ha shnong Mukroh ha West Jaintia Hills District ha ka 22/11/2022 mynta u bnai, ka synjuk ka pynrem jur ïa kito kiba don kti ban siat ïa ki riew paidbah.
Ïa kitei ki bar jylla la ioh bat da ki dkhot ka RBYF bad FKJGP ha Umsning bad hadien ba la bat ki la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Umsning Police Outpost ban tohkit ïa kitei ki bar jylla kiba la wan ban rung tuh lyngba katei ka Kali.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka synjuk bad ki nongïalam shnong katei ka Raid Nongtung, ki la pynpaw ruh ïa ka mynsiem jong ka jingkmen ba ka sorkar ka la jied biang ïa u Raja Brahma kum u Border Magistrate bad ka daw ka long halor ka jingpyrto jong ki paidbsah ïa ki kam kiba u la shakri kum u border magistrate barim ka Ri Bhoi, kiba u la dep leh shibun ruh ïa ki kam kiba bha ym tang ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ki paidbah ha khappud Meghalaya bad Assam, hynrei u la wan rah ruh shibun ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud hapoh ka Raid Nongtung ha Ri Bhoi District.
Ka Ïingbishar lyngba u Chief Justice, Sanjib Banerjee bad Justice, B.Bhattacharjee ka la ong ba namarba ka Sorkar Jylla ka pan por ban ai jingtip halor ka jingbiang ki jaka thang briew ha ki nongbah bad kiwei ki bynta ka Jylla, la buh biang ban shim bishar hapdeng artaïew bad ka sngi ban shim bishar kan dei ha ka 19 tarik Risaw.
Ki ar tylli ki Sorkar ki donkam ban tip.
Shillong:Ki nongïalam ka Congress ha ka jylla, mynhynnin ka Sngi ki la ther tyngeh ïa ka Sorkar synrop ka MDA ba ka wanrah ki kam pynroi tang ha ka ktien khlem ki kam bad tang ki jingkular thok.
Ha kaba batai shaphang ka jingbishar jong u Woh Kiang Nangbah, u Col.
U la kynthoh ruh da kaba ong, ba kitei ki masi kiba don ha katei ka Iew, ki dei tang ki masi kiba la shah kyntait na kito ki thied ban shalan sha Bangladesh, namarkata ia kaba bha la bam da ki nong Bangladesh, ia kaba sniew pat la hap ban bam da ki paidbah ka Ri Khasi Jaintia.
U la ong ruh ba ka long ka jingvakren na kawei ka kynhun na ki shnong sha kiwei pat (community will talk to the community).
Ki bor pyniaid District, ki la kynriah noh ia katei ka shuti na ka  Schedule 1 of Public Holidays (Gazetted) sha ka  schedule lane kaba hap ha ka restricted holiday.
Mynta imat ki la shun sa ia ka iing jong phi ruh.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Symbud myntri rangbah, u la ong ba ka jingkiew sted jong ka jingpang COVID -19 ha ka jylla ka paw shai ba ka la don ka jing ia bit jingpang lane Comunity Spread; ha kaba kane ka jingpang ka la pursted bha sha ki shnong ki thaw; kumta u la bthah ia ki paidbah ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u kyrtong ka Congress na Shillong North ba dei ruh u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma kumjuh ruh na ka liang ka NPP ka la dei ban kyntu ïa u Bah Banteidor ba u dei ban pynshai ym ba kin shu sngap jar ïa katei ka jingkynnoh jong u.
Ha kane ka campaign la pynlong ïaki jinglehkai bad jinghikai ba har rukom ban pynshlur ïaka kmie ki kpa bad ki khynnah ban phah skul ia ki khun ki kti jong ki.
Khublei ShibunBah Olet KharsahnohSordar Shnong Jongksha.
U la ong ba ka ophis kan leh ia kaba donkam ban pynsted ia kane ka surok hapoh ka por ba la buh.
Dei ban iathuh bad ka kyrteng khnang ban iatip bad iashai baroh mano kita ba phah wanrah ksewKa jingsarong ka iaid hakhmat ka jingjot.
Ka kmie jong utei u khynnah rit, ka  Barbara Gemen, ka dei kaba na  Netherlands bad ka iathuh ia shibun bah ki kam beain, ba la leh da u khun jongka, uba dang 8 sem ka rta ha ka internet, lane kaba ki ong cyber crime bad kam dei tang katta, ka iathuh, ba ula thied ia shibun ki tiar ki tar, na internet bad kawei na kitei, ka dei ka sulok AK 47.
Shillong: U President ka AICC u Rahul Gandhi u la hap ban pynsangeh ia ka jingleit sha Tura, namar ba ka helicopter kaba la wai ba un leit ka rim palat bad ki bor iada ba peit ia u, ki Special Protection Group (SPG), kim shah ba un leit jingleit da ki helicopter ba la palat ia ka 20 snem.
Ban thep vote na ka bynta ka Mamata Banerjee kam dei ka kamram jong ki paidbah ka jya Meghalaya.
Ka AMSSASTA ka sngewkhia halor ka jingmynthi ka sorkar MDA ban thaw ki lad ki lynti kumno ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA.Kane ka jingpynslem jong ka sorkar ban pyllait noh ia ka tulop ka la ktah jur bha haduh katta katta ia ka iaid ka ieng ka bam ka sa bad ka la ktah ruh ia ka lawei jong ki khun ki kti jong ki nonghikai, kiba dang pule bad khamtam haba ki pang ki shitom.
Lehse don ma phi ki bym pat sngewthuh ia kato ka ribaibal ba la dep.
Ka pork a long hajan.
Shuh shuh u Dr Mukul u la ong kaei kaba donkam ban pynbeit ka long da kaba bret noh ia u Myntri Rangbah bad ia u Myntri bording na ka jaka kaba ki shong ne ki bat kum ki Myntri ha ka jylla bad lait na kata ym don shuh pat ki lad ki lynti ia ka jylla na kane ka jingeh namar ki don da kawei ka jingthmu bad ka jingkwah ka jong ki ka kham khraw, kim don ka mon ban weng ia kane ka jingeh bad ki dei maki ki ba wanrah ia kane ka jingeh mynta ha ka jylla.
Nabynta Ka RI Baroh to ngin ia Tylli.
U Jaden u la poi ha ka kyrdan kaba ar bad kaba long ruh ka sien ba nyngkong ba ka kynhun jong u Chris Dittmann ba kan jop ha kane ka samoi ïalehkai jong ka F4 British Championship.
Kumba ngi ju tip hi baroh ba ki riewstad ne kita ki scientist jong ka sobjek jong ka ieid meimariang ki la niew bad la khein ia ka thain shatei lammihngi ne ka “North East" kumkatta ka biogeographical hotspot jong ka pyrthei ne ka jaka kaba riewspah ha ki dieng kisiej,ki syntiew ki skud,ki khniang ki ksiah,ki mrad ki mreng bad kumta ter ter.
Hynrei ha ka jingkhieñ kyllum ka jingkyrshan ram jong ka SBI ka kham heh haduh 18 shah ha ka T.24,06,761 klur katba ka Unon Bank of India san shah ha ka T.6,99,269 klur ban ïa nujor ïa ka BoM ha kaba kut jong ka kwatar kaba saw.
U CM u la ong ruh ba ka long kaba kongsan ba ka jinglong tynrai jong ngi kaba ngi sngew sarong hynrei ngim dei ban shim sting halor kiei kiei baroh.
Jowai, Nailar 24: Ka Khasi Student Union (KSU) West Jaiñtia Hills District Unit kala phah ïaka khubor sngewlem sha kitto ki longïing ba shah pynïap haki riew thrangsnam kiba khlem da ñiewkor shuh ïaka jingim briew, namar tang hapoh shibnai kila ïoh ban shim ïa arngut ki mynsien ba lui-lui.
Mynta ka kynti u Rahman u kmen pat ba ki phlim na India ki la wanrah nam bad burom bad kyrmen skhem ruh ba ha ki snem ban wan ki phlim kiba itynnad yn jied ban leit shim bynta ha ka Oscars.
Kumta ki paidbah ki la mad ïa ki jingeh namar ki la sdang ban kyrduh bam.
Mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia na ka liang jong ka Nongstoiñ Women’s Police kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ia ka jingtohkit hynrei hadien na ka liang jong ki ba ha iing jong I tei I meiieid ki la kyrpad ban pyllait noh na ka Post Mortem ha kaba ki la ioh ruh ia ka jingmut na u Additional District Magistrate ka WKH bad la aiti noh ia ka met jong i sha ki ba ha iing ban pyndep ia kaba sah.
Kane ka hukum kaba la pynmih da ka iing kashari mynta ka sngi ka long halor ka jingmudui jong u Bah Pynshngain N Syiem pyrshah ia ka secretariat jong u Lat ka jylla Meghalaya mynta ka sngi.
Ngi kum ki briew ngi don san tylli ki jinglong kyrpang kata ka jingiohi, ka jingiohsngew, ka jingmad, ka jingtba bad ka bor jingiw.
Ki kam runar kum kane ka,  ka kynrei bha ha ki Jamlara bad ha Dhanbad district ka Jharkhand bad kiba donkti ha kane ka kam ki dei ki briew kiba la nang la stad kiba la pas enjiniar ruh.
Lymda kumta, te la dei ban weng noh (repeal) shisyndon ia ka Article 372 baroh kawei (Clause 1,2,3) na ka Constitution ka India ban ia kaba pynsah kumto bad haba don kiba nud ki pyndonkam bakla (abuse) ia ka.
Kumba ka long mynta hi ki bynta na Pahammawlein 20mer sha Umdu, ka surok ka la bha, namar ba la shna bha lyngba ka skim PMGSY bad kaba la kham pynsuk ha ka leit ka wan ki paidbah, hynrei ha kitei ki bynta na Umdu shakhmat bad shaduh Umrit, ka surok ka la sniew tasam bad kam long shuh wat ban iaid ki kali rit, la pynpaw utei u nongialam ka RBYF.Shuh shuh, u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban kham pyrkhat kyrpang halor katei ka surok, namar wat ia u Mawnongrim la wan ban buh da u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ha ryngkat u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri rangbah bad uba dei ruh u Myntri ba deipeit ia ka tnat PWD, nalorkata, katei ka surok ka dei ruh kaba donkam eh na bynta ka iaid ka ieng ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi, pynban kumba ka long mynta ym pat iohi dak ei ei ruh em halor ka jingpyntrei ia katei ka surok, laitnoh tang ha ki katto katne ki bynta ba dang sdang ka shna pynheh ia ki nala pyntuid um.
’ Kane ka khusnam ka dei kaba la ai da ka tnad Commerce and Industries manla u snem sha ki nongthain nongthaw ba kiew shakhmat ha ki kam shna, thaw, thain dala ki jong ki kti.
La iathuh ba ka dor jong utei u heroin, ka long T.74,74,220 bad la ioh kurup ia 32 song ba la thep ha ki sop synduk, na ka iing sah jongka Venosiem (38) ha Demthring.
Balei ynda hap ban thoh kotkhubor, ai ba ka shnong kaba ïoh jingmyntoi kan tip," la bynrap u Bah Tynsong.
“Sngewlyngoh ba wat hapdeng ba ki paidbah kim da ioh ban pyndonkam bha ia ka Bording Ilektrik namar ka jinglip ba khah khah, hynrei na ka liang ka MeECL ka iai pynkiew pat ia ka bai bording katba nangmih ki sngi, kumta haba ka long kumne shaei kata ka hok jong ki paidbah" ong u Bah Donroy Kshiar.
U Bah PB Sylliang, uba dei u General Secretary ka SRSRBD, u la ong ba ka synjuk ka pynrem jur halor katei ka jingdawa da kitei ki paid Garo, ha kaba u la kren shai ruh ba katkum ka Myllien Act jong u snem 2007, ka la kren shai ba ki Garo kin dei beit tang ki nongpynïaid shnong, hynrei kim lah ban ai ïa kino kino ki NOC ne ki Dulir jaka, ha kaba tang uno uno uba dei u rangbah shnong Khasi, uba lah ban leh ïa kata.
Kane ka Community Radio Station ka long hi kum ka FM Radio Station, ha kaba lah ban sngap da kaba leit sha ka 89.6 Mega Hertz ha ka FM band na ka radio lane mobile phone bad ki paidbah ki lah ban sngap ban ïoh jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi, ki jingai jingtip halor ka rep, bad ki jingrwai ki jingtem.
Haka juh ka rukom une  u nongthoh  kumba iathuh  u Bah Pynshngain  Tmung uba dei uwei   na ki hynniew  ngut shipara  jong ki khun u Torin Syiem ,ba ka Raid  Nongtluh ka dei ka jaka ba donnam bha ha ka niam ka rukom  por mynshwa.
Hynrei ka sorkar ka la shu weng syndet ïa ki khlem da pyni daw bad khlem da ailad ïa ki ba kin pynshai ne ai jingujor ruh.
Haba kheinlang ia kitei baroh ki don 11 ngut bad lada jia ba ka seng Congress kan brut ha ki 6 tylli ki konstitwensi ha kane ka elekshon shiteng samoi , ka jingdon ki MDC bym dei Congress kan poi sha ka 17 ngut bad katei ka nombar ka la biang pura ia ki seng bym dei Congress ban bat hi noh ia ka bor synshar ha KHADC.Katkum ka jingiohlum khubor la sngewthuh ba lada jia ba ka seng Congress kan brut ha katei ka elekshon MDC shiteng samoi ka liang synshar ha KHADC ruh kan khyllem noh ha kaba kin don ki MDC thymmai ki ban wan pynkhih ia ka sainpyrthei ha District Council.
Na ka bynta ban teh lakam ia ka jingpynlut maphot jong ki kandidet MP, ha shwa ka elekshon, kumta ki bor pyniaid jong ka Ghaziabad district, ki la buh da ka dor kaba thik thik, na ka bynta ki jingdonkam bapher bad ki jing pynlut pynsep jong ki kandidet.
Nga la ïoh jinghikai ban pynbit pynbiang ka jingkheiñ jingdiah.
Ka KHNAM kaba la ïai kdew na ka por sha ka por ïa ki jingduna bad ïai dawa ban pynbeit ïa ka Reservation Policy, ka la pynkynmaw ba dei ha ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei ba la mynjur ban thaw ïa ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy jong u snem 1972, hynrei ha ka jingbynshet ïa ka kamram pat la phah tang ban shu pule ïa ka Reservation Policy kaba la don mynta bad ban ai jingmut ban pynbeit lada donkam.
Hynrei dei lyngba ka jingïalehkai bha ki arngut ki nongïalehkai ba wan ïalehkai na ka Meghalaya, kata ka Vaincy Chaudhury (20 ron) bad ka Anita Lodhi (11 ron) kaba la ïarap ïa ka Meghalaya ban pynneh ïa ka jingkamai lang kaba 27 ron ha ka wiket kaba lai.
La dawa na ka sorkar Jylla, ba kan ujor pyrshah, halor katei ka jingjia sha ka sorkar Assam, kumba kane ka sorkar, ka la kren tyngeh ha shwa ka elekshon, ba kan durut tyngeh ban iakren ia u pud u sam bad ka Assam, ong ka kyrwoh na U Ma Wanbun Diamon Dkhar, Secretary jong katei ka seng bad U bah Diamond Dhar, Assistant Secretary in charge Jaintia hills jong katei ka seng.
Haba beh iaka thong ka WJPCC ka la lah ban kamai tang 113 run naki 27.4 over bad liem lut baroh ki wicket.
Shuh shuh u Conrad u pyntip ba na ki 36 tylli ki shnong ba la kam da ka Meghalaya ha u snem 2011, 30 tylli na ki la sngewthuh  ba la ailad ia ki ba kin hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya.
U Myntri ka tnat sport u la kren shai ruh ba da kaba pynlong ïa ki rynsan ïalehkai kan ïarap ïa ki samla ban lait na ka jingsniew u drug.
Ka tnat pule bniah jong ka US kaba dei khmih ia ki dawai- dashin, ha ka Sngi Palei ka la ai jingmynjur ia ka jing pyntreikam ia u dawai ban pynjlan khun ‘Birth Control Pill’ hapoh ka ri.
Ha ba kren hakane ka sngi halor kane ka kot na ka liang ka Dr Bashida Massar, ka la iathuh ba ia kane ka kot la lah ban pyndep u bnai ba san, hynrei la lah ban pyllait paidbah noh mynta ka sngi.
U bah Ronnie u la ong biang “Ym don kiwei pat ki bynta ba ka MUDa ka pynwit ha ki thaiñ Upper Shillong lait noh tang ka jingpyntreikam ia ka Building Bye-Laws, ym don da kiwei pat ki bynta ba ka MUDA ne Municipal ka mushlia hynrei tang katei ka aiñ shna ïng hynrei lada ki paidbah kim kwah ngim pynbor ia ki" u la ong.
U bah Generous Warlarpih u la ong, “Ka daw bah jong ka jingiakhih ka dei namar ka jingjur ka jingkhaii tuh ia ki masi shabar jong ka ri, kata sha ri BangladeshLah ban kdew hangne ba ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, ka kong Matsiewdor War, ka la khot ia kane ka kynhun ki nongkhaii doh masi ban ioh jingshai halor ka daw ba kane ka seng ka la sangeh ban pyniaid iew ia ka doh masi kaba la ktah jur ia u paidbah uba bam doh masi.
Haba la kylli balei kim shym leit wad jingiarap na ki bor sorkar ne na ki nongmihkhmat jong ki ban pynbha ia katei ka nala hynrei ki la jubab ba kila ngiah ka leit rung ophis sorkar kaba kila leit ban wad jingiarap la bun bunsien hynrei khlem poi shaei shaei ruh.
Ia kine ki khyndai ngut la ioh kem da ki pulit ha ka jingkynra hynne ka step ha ka thain Williamnagar bad Rongjeng, la ong u heh pulit.
Hyntrei, ngi dang lah ban pynïaid bha pynïaid ryntih ïa ki sainar bad kane kan wanrah ïa ka jingiryntih bad jingitynnad ïa baroh ki jaka jong ka Meghalaya.
Shillong, 13 Jylliew:Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh la ong ba la shai ka sngi u CP Joshi u General Cecretary ba thymmai jong ka AICC ba dei peit ia ka jylla Meghalaya un ia kynduh ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma bad ia u Bah DD Lapang ban twad jingmut na ki ha kaba ia dei jingkwah ban bujli nongialam ha ka sorkar jylla Meghalaya.
Shaphang ka jinglong jong u baroh ki briew ki la iatip bad ka jylla baroh kawei ruh ka la iatip namar u la long MLA jin haduh 7 sien kynthih bad u la long uwei na kiba donbok tam ha ka jylla namar u la shimti ym tang kum u MLA hynrei kum u Minister, kum u Chief Minister bad kum u Speaker nalor ba u la bat ruh kum u President jong ka Political Party, ka UDP, la bun snem.
Ha u snem 2022 haka jaka ban duna ïa kita ki District kiba kynrei ha u drok hynrei ki kiew pynban sha ka 372 tylli bad ka East Jaintia Hills District ruh kadei kawei na ki District ba la ngop ha u drok.
“Kyntang ïawai ka seng ka sngew ban ai khublei ïa u MLA ka Nongkrem Constituency Bah Lambor Malngiang halor ka jingshlur bad jingpynïoh mynsiem lyngba u kyrwoh ba lah mih ha ki electronic media ha kine ki sngi ba lah dep halor kane ka mat," ong ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka Seng, Bah Melvin Japang.
Ha ka jingïalehkai kaba la long hapoh Mawkyrwat, ka Riangdo ka la pynliem noh ïa ka Lumdiengngan da 4 la 1 ha ka jingïalehkai jong ka Group-C.Ka Langsning FC ka la bat ïa ka rekod kaba la lah ban thep bun kol tam eh ha ka lympung ïalehkai jong ka MSL 2023  ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Seng Samla Laitryngew da 11 la 0 ha ka jingïalehkai jong ka Group-A kaba la long ha Shillong.
Hooid ki don bun ki lad kiba donkam ban pyntreikam ban weng ïa ka jingeh bad kawei na kita kiba ka sorkar kan pyrshang ka dei ka jingwanrah ïa ki bus electrict.
Ka kur Marngar ka la dep ruh ban pynpaw ia katei bad shim rai ruh ha ka Dorbar kut snem jong ka kur Marngar Ri Khasi Jaintia Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik mynta u bnai hapoh ka Community Hall Lumkshaid Mawprem.
La ioh ka jingkren maitphang na U President ka Seng Kur (Rev.Dr.P.B.M.Basaiawmoit) ha kaba u la kyrpad ba baroh kiba la wan, kin pule bniah ia ki jingthew jong ka Seng Kur ia kiba la pynrung ha ka Riti Pyniaid Kam bad pynkynmaw ba ka jingieit jaidbynriew ka sdang shwa da ka jingieit ia ka iing ka sem, ka kur ka jaid, namar kano kano jaidbynriew, ka sdang nyngkong na ka longing longsem ban pynlong ia ka kur ka jaid.
“Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh kaba ngi kwah ban leh namar ngi ïoh jingtip baki don bun bha ki nos kiba la dep ka jingpule hynrei ki bym pat ïoh kam ha ka jylla," la bynrap biang ka Myntri.
Ha ka 23tarik Jymmang 2017,ki Nongialam jong ka Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u Samla Donald Nongsteng, General Secretary FKJGP Upper Shillong Circle ha kaba la ia don ryngkat ruh ki nongialam jong ka Seng Longkmie Mawkriah East, Seng Samla bad ki Nongialam Shnong jong ka Mawkriah East kaba la lamkhmat hi da u Rangbah Shnong lem bad ki ophisar jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division ki la pynlong da ka jing ialeit jurip lang ban lap ia ki jing shisha baroh.
Tang shu iohsngew ia kata ka leh kumba kyndit ba kam kloi pyrkhat.
“Ka seng ka kynthoh jur ba kane ka jingiohlaitlan ki mynder ri ban rung shapoh ka ri  Hynniewtrep jong ngi ka long namar ba ka Infiltration Check Gate kaba don ha Ratacherra ka dei tang ka khyrdop lum pisa jong ki pulit ka ICG", la pynpaw shuh shuh u samla Syrosse Lamare.
U Bah Kitborlang Nongrem uba dei u State President jong ka National People Youth Front (NPYF) u la pynshai sha ki lad pathai khubor ha Mawkyrwat da kaba u la ther tyngeh ïa u Nongaiktien jong ka Voice of the People Party (VPP) ba u la kren lap lah khlem da tip ïa ki nongrim ha kaba ïa dei bad ka saiñ pyrthei bad kaba u la kynthoh ruh wat ïa ka kam shimet kum u nongïalam jong ki samla  na ka National People’s Youth’s Front (NPYF).
Kane ka jingleh jong une u briew, na ka liang ka seng kam lah ban pdiang, namar ha kane ka dong bad ka thaiñ ym pat lap bad shem ïa kum kine ki jait kam.
“Nga rem ïa ka ilekshon MLA na Nongkrem constituency namar kiwei ki seng ki la kynthoh ba nga dei u trai ngam ïoh tiket, jin da la ki ai tiket nga la dei ban ïoh bun bha ki vote ha kane ka ilekshon ba dang shu dep" u la ong.
Tang hapoh Shibnai haduh lai ngut ki khynnah kynthei kynthup iaka wei ka long kmie ki lah mat ia kum kane ka a pot sepngi kaba lah pynhiar dor haduh kata kata iaka longrynieng jong ki bad kumjuh ruh iaka longing longsen jong ki bad iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
Katkum ki khubor la ong ba ki bahaiing jong u khynnah 14 snem uba synreit kuli ia 2 ngut ki briew ha ka jaka iadie- iathied hapoh Bangkok, ha ka Sngi Thohdieng pat kitei ki bahaiing ki la pan map halor ka jingleh palat jong u khun jongki.
Ïa kane ka jingmudui la phah hakhmat ka Special Court jong ka kynhun NIA kaba don ha Ranchi pyrshah ïa u Abhinav ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Gaurav Kumar bad kum u Bittu uba dang 22 snem ka rta, u nongshong shnong jong ka Aurangabad distrik kaba ha Bihar.
Ula ong ba nangne shakhmat ba kino kino ki briew kiba wan donkam shapoh shnong Ialong lada kim deng ia ki mask, ka bha ia ki ba kin nym wan shapoh shnong bad la mana ruh iaki briew kiba wankai khlem kino kino ki kam shapoh shnong ha kum kane ka por ba jur ka jingsaphriang ka khlam COVID.Ula pyntip ruh ba ha kaba iadei bad ki rawon kiba leit khwai ha Wah Myntdu ka bor shnong kala rai ban shah tang haka por 6 baje mynstep haduh 6 baje janmiet bad la kyntu ia baroh ki nongleit khwai bad bud ryntih iaka jingbthah jong ka sorkar bad ban deng iaki mask bad iada ialade bad iakiwei na ka jingiabit khlam.
Lyngba jong kane ka sngi, ka Western Ri Bhoi Dorbar and Social Welfare Organization ka la shim ruh ïa ka kabu ban aiti ïa ka dorkhas ha u MLA kiba de halor ki jingdonkam ki paidbah kaba ki la pynsngew ban kyrpad na u MLA ban shim khia na ka bynta ban ïa kren halor ka jingdonkam ban treikam pura ka Civil Sub Division ban myntoi ki paidbah.
Haba ngi iohi ia kine ki jingjia naka bynta ki Israel, ka pynphai ia ki jingmut jongngi halor kane ka khlam Corona virus mynta bad kala long ka jingsympat kaba shisha kumba la jia ia ki khun Israel hyndai.
Kine ki jingai jingmut khyndiat ki pyntngen ia ka Rida.
U Salseng Marak u MLA ka Resubelpara te u la jop 7 sien, uba la jop naduh u snem 1972, mar ia ioh jylla Meghalaya, na ka seng APHLC.Hadien u iasoh noh pat bad ka Congress.
Kiba AIJAIT Kpa kadei thik kumba la buh RYNTIH da u BLEI,(thung da u Symbai riewhadem mihsoh bad khot ruh da u riewhadem ym Kum ki Khasi ki khein da khongpong.
Ka jingieid bad ka jingkyrshan ki paidbah ïa u Bah Ardent la ïoh ruh ba ha ka por ba u dang shongthait ki la pynlong ka jingduwai ïasaid na bynta jong u.
Ki katto katne ngut ki nongtrei bylla hapoh rilum Jaintia kila thaw iaka seng ki nongbylla ban kdup lang hapoh kawei ka shatri kaba la tip kum ka All Jaintia Labour Union (Organise and Unorganise Labour).
"Hangne ka mih ka jingkylli – Haba baroh ki niam ha Meghalaya ki la duwai ia kajuh ka phang, balei U Blei um jubab bad balei um beh noh ia u khñiang Coronavirus shawei?Katkum ka jingsngewthuh barit jong nga ki daw ba U Blei um jubab ki dei kine:-1)Ka la dei ka por ba Un theh da ka khlam:- Kham mynshuwa nga la thoh ia kawei ka jingthoh kaba nga la ai kyrteng “Ka khlam mynshuwa bad mynta" Lada phi dang kynmaw, nga la ong ba ka khlambah ka shait jia shisien man ka 100 snem.
" Kita ki briew ki la ia ong, “Lada me lah shisha ban pyniap ia u rakot te ale ma me bad ka lok jong me, wan shong noh bad ngi, to kha khun, to thiah, to bam bad to eit ha ïing jong ngi.
Ki lad ai jingsumar digital ki plie lad ruh ia ka jinglum bad ka jingbuh ia ka data kaba iarap bha ha ki kam ai jingsumar paidbah bad ka jingthaw ia ki polisi.
Halor ka jingkynnoh ba ka tnad pulit kam treh ban register ia ka ejahar ia ki truck ba ioh kem u la ong “Ka dei ka kamram jong ki pulit ban register ia ki jingujor ejahar bad ki dei ban peit la ka ejahar kan dei na ka bynta ki truck kiba don kot don sla ne ki bym don ki kot ki sla".
U Bah B Khongkliam, President ka seng, haba kren bad u nongthoh khubor, u la ong ba ka sorkar ha ka jingshisha ka la dei ban buh da ka PHC ha katei ka shnong, khnang ba kan long kum kawei na ki lad ban wanrah ia ki kam pynroi na ka sorkar.
Hadien ka jingaiti jong ka HLC ia katei ka kaiphod, ka Sorkar kan sa shim ia ki rai hapoh ka kynhun Myntri jong ka.
Namarkata, katkum ka jingpynkup bor da ka kyndon Clause (a) Sub-Section (2) jong ka Section 30 jong ka Food Safety & Standards Act, 2006, ka Kong Kurbah ka la mana ban buh, sam lane die ïa ki dohkha kiba wanrah na shabar ka jylla.
