“Ka jingduna briew ka tnad Enforcment ka kam dei ka jingeh bad ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti.
leh shuh kmno kn bah namar ki Nongmihkhmat jong ngi khasi Kim don kam ia ka development.
La ioh ban jied ia ki nongkitkam bapura  bad kitei ki long  President: Shri.Deibormi Syad, Working President: Shri.Piwell Shylla Working President: Shri.Thynda Sana, Vice President: Shri.Firstly Syad Vice President: Shri.Pheinlang siangshai Vice President: Shri.Gerald Phawa Vice President: Shri.Kitbok Sympli, General Secretary: Smt.
Ïa katei ka ïaw ba ar sngi yn sa wan plie paidbah haka 7 tarik u Rymphang, 2024 da u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District u bah B.S Sohliya, IAS.Shillong, Lber, 21: U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka Congress ka la buh sngi ban thep kyrteng ha ka 25 tarik ha nongbah Shillong bad ha nongbah Tura.
Ki lympungïalehkai ba la pynlong da ka India ha u 2022: La plieïa ka FIFA U-17 Women’s Football World Cup India 2022 ha ka 11 tarik Risaw 2022 ha Kalinga Stadium, Bhubaneswar.
Katba ka dor ban die khutia ha Jowai bad Laskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.82.50 bad ïa ka dor die khutia ha Shangpung yn die ha ka dor Rs.87.90 shi liter.
Shillong, 23 Nailar:Ka examin jong ki khynnah skul Higher Secondary School, jong ka Khatsawphra Sport Association (KSA) ka la iaid beit iaid ryntih ia kaba la sdang mynta ka sngi ha kaba ki nonghikai baroh ki la poi sha skul ban pyndep ia ki kamram kum ki nonghikai.
Ka jingtei ka long da ka G+3 Storey Building kaba don lai bynta ka Block (East, West bad North Block) kaba ban kot haduh 40 klur tyngka haka jingheh ka jaka kaba 14,700 sqm lane 3.63 Akar.
Lah ban kdew ba kham mynshuwa u bah Ardent u la ujor bad  dawa ban tohkit bad ban pynshisha mano ba donkti ban wah da katei ka lama kaba u la kynnoh ba ka dei ka lama Pakistan , ha kaba u la dawa ruh ba dei ban pynshitom ia ki trai iing kiba ai jingbit ban sieh ia kitei ki lama ha kaba u DC u la buddien ia katei ka kam bad u la weng  ia ka jingujor u bah Ardent.
Haba kren kum ka kongsan, ka Sonal V.Misra Ka la ïathuh ba kine ki thain shatei Lammihngi jong ka Ri, ki la sdang kynrei kat nang mih ki sngi, ha ka pyndonkam ïa ki jingdih pynbuaid.
Kumta uwei pa uwei ia uba u Blei u la pynim ia ka mynsiem jong u, u dei ban ialap ha kiwei pat ia kata ka jingpynim ei kaba da ka snam u Jisu Khrist, haba dei por bad bym dei por, namar, ong u Apostol Paul “Ym tang ha nga hi, hynrei ha kita baroh kiba ieit ia kata ka jingmihpaw jong u" 2 Timothy 4:8.
Ngi dei ban kynmaw ba kane kajuh ka sorkar ka la don bynta ha kiba bun ki kam bamsap naduh ka Saubhagya scam kaba dei halor ka jingbuh smart meter haduh ka jingdie ïa u khaw uba dei na ka bynta kiba duk bad ruh ka jingtei torti ïa u mot ha ka ïing dorbar kaba thymmai.
Ka Congress kala mang ban iarap pisa sha ki longïing ba duk tam T. 72 hajar shi snem kawei ka iing lyngba ka Minimum Income Guarantee Scheme (MIGS) bad ruh yn pynbun sngi shuh shuh ïaka bylla sngi naka 100 sngi sha ka 150 sngi lyngba ka skim MGNREGS ban kyntiew iaka ioh ka kot ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong.
Dei iong Tre Yung u leh u kitkhia Chynna thaw yei wache wa thaba Emkam chooh chooh u pynjanai dei montyrna U man ya kiwi,  ka nongmuna wabha.
Hynrei shuwa ia kane, ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka KAS u bah Ronald Peel Kharshiing ka la ong ba kan don ka jingiamir jingmut na bynta katei ka sngi ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka sien shong kaba-ar jong ka jingialang ka ban long ha katei ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar.
Nalorkata, ka NHRC ka la ong ba ki jingujor ki la ong ba kawei na kita ki kynthei ka la shah leh be-ijot ha u paidbhur (Gangrape).
Ka Lympung ïalehkai Kynjatbol kaba la pynïaid da ka New Nongstoiñ Sports Socïal & Cultural Club ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi, ka 15 tarik U Lber 2023 ha kaba  ka jingïaknieh nam lahduh ka la long hapdeng ka Lamare SC Pyrshah ïa ka Ri Bhoi United SC hapoh Madan ïalehkai New Nongstoiñ, ha kane ka sngi la wan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka Lympung da u MLA Ka Nongstoiñ Constituency u Bah Gabriel Wahlang ryngkat ka jingïadonlang ki kynrem ki lyndan.
(3) Ka jingkhawai ki soh nyngkong(feast of first fruits).
Ka The Supreme Court, ka la shimti ban tohkit halor katei ka jingjia, kaba la pyniap ia phra ngut ki briew bad ia katei ka jingjia, yn shim bishar da ki lai ngut ki nong bishar, ban khlieh da U  NV Ramana, U Chief Justice mynta ka sngi hi.
U myntri rang bah u la pynshai ruh ba kumba 80% ki jaka injek, ki ba don ha la jylla ki dei na ka bynta ki briew ki ba la kynjoh sha ka 45 snem ka rta shajrong.
Ka BJP Meghalaya, ka pynpaw ia ka jingsarong ia ka Sorkar u Narendra Modi, uba la shlan ban shim ia kane ka sienjam ban ialeh pyrshah halor ki pisa thok bad khamtam eh ia ka pisa bamsap.
Lah ruh ban pynkynmaw hangne, ba ha ka 15 tarik mynta u bnai, ki bor sorkar na Assam, ki la leit ban pynsangeh ia katei ka jingtrei Iing ICDS ka la aid a ka sorkar Meghalaya.
“Nga sngew ba ban pynïadei ïa ka kam jong 2 ngut ki briew bad ban poi sha ka rai tang halor ka dur, nga sngew ba ka dei ka jingshim rai ka bym don nongrim da lei-lei ruh," la ong u Sangma.
“Ka long kaba sngewsih ba u nongïalam um shym la leh ïa ka kamram jong u, um shym la wad bniah hashwa ba un kynnoh.
Ïa kitei ki jingtip la buh ruh ha ka dashboard jong katei ka app khnang ba ki medical officer bad ki nongtrei ka koit ka khiah ruh ki lah ban buddien lang khamtam ïa kito ki longkmie ba don jingma bad kiba lajan kha.
Hynrei u la ong ba ka India ka nang pynbun pynban ia ki Nuclear Power Plant, u la ong ba lada don ki bym ngeit ia ka jingktah jong u Uranium ai ba kin leit sha Germany ba kin tip ia ka jingshisha.
Ha katei ïa ka prokram la ai ka jingbatai kaba bniah ïa ki samla pule shaphang ka rukom treikam kaba kongsan jong ki shipai BSF ha ki kam ïada ïa ki jaka khappud jong ka ri.
U Bahnah u la bthah ia ka Riia ban khatja khat jyntah.
Ha kane ka sngi na ka liang ka JSU kan sam ruh iaki kot shisla kiba iadei bad kine ki jingdawa kiba la slem bha bad ki bym pat urlong haduh kine ki sngi.
Ngi donkam shibun ki Tirot Sing kiba long ki khlawait, ym da kaba pyndonkam da ka wait ne ka ryntieh, hynrei kiba nep ha ki jingmut jingpyrkhat bad kiba lah ban ïa said ïa ka khia ka shon jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
“Haduh ka por 5 baje janmiet, ka jingdon jong ki nongwan thep vote ha Shillong ka long 70.26% bad Tura 69.31%, " u la ong da kaba bynrap ba ha u snem 2019, ka percentage jong ki nongwan thep vote na ka bynta ka Tura ka long haduh 81.38% bad ka Shillong tang 65.48%.
Katkum ka hukum kaba ula pynmih ula ong ba iaka containment haka shnong Kongwang la weng, katba kiwei ki shnong kaba kynthup iaka Darrang, Dawki bad Bakur la ailad iaki briew ban kamai kajih bad ban iaid ban ieng ki briew tang hapoh shnong.
Hadien kane, u Birla u la leit jngoh ia ka jaka ba dang shna ia ka iing dorbar thawain ba thymmai jong ka jylla.
Ngi donbok ba ngi don ïa u Bah PN Syiem ban ïalam ïa ka Konstitwensi.
U MDC barim jong ka Moobakhon-Khanduli u Ma Hilarius Dkhar ula buh kylli hato u Ma Sñiawbhalang Dhar lah mo ban rah sha bneng ïa ka spah ka phew kaba ula kynshew haduh mynta.
Kine ki arngut ki la ong ban leit bamja hynrei ki khlem wanphai shuh bad ki poi sha kamra u CM ban leit ai jingkyrshan ïa ka NPP.Lah ban kdew ba kine ki arngut ki la leit ban kyrshan ïa ka NPP na ka bynta ban thaw sorkar thymmai.
La kyntu ia ki paidbah ba kin shim ia kane ka lad ka kabu ba kin leit mih sha ki CSC (Rainbow/Digital Seva) kaba don ha baroh ki thain ban ioh ia kane ka jinghikai computer.
Namarkata, ki paidbah jong katei ka thaiñ ki la pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Nongmihkhmat uba la trei shitom bad long ba la kloi ban ai ka jingïarap ha kaba kum kane ka por ba ki paidbah ki la ïoh mat ïa kine ki jingjia bad ki jingeh na ka daw jong ka jingshah lyngshop ha ki bor ka mariang.
U Myntri Khynnah ka Sorkar Pdeng ba peit ia ka tnat kaba dei ia ki Rit-Paid, dang shen u la wan ha ki thain jong ngi ban iakynduh bad ki nongialam jong ki kynhun bad Balang Khristan bad kiwei de ki Rit Paid ha kiba u la pynpaw ba ka Seng BJP kaba synshar ha Sorkar Pdeng ka kwah ban weng noh ia ka jingsngewthuh jong ka ‘jingsheptieng’ na ki jingmut jingpyrkhat jong ki kynhun Rit Paid – ha kaba ki Khristan ki long kawei kaba kum kata.
Kane ka hukum ka sorkar, ki la bynrap kan ktah nyngkongeh ia u paidbah, namar kan don ka jingduna ki marbam ha iew bad kane kan pynlong ia ka jingkiew dor ki marbam, namar la kumno kumno ha ka shisngi kin lah ban pynpoi mar tang kawei eh ka trok na kaba ki ju pynpoi 3-4 trok mynshuwa.
Ha kine ki khyndiat sngi la ïoh ban ïa kren bad ki rangbah katei ka thaiñ ha kaba ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia, namar lai taiew mynshuwa ka Regional Committee on Border Dispute kaba dei peit ïa ka West Khasi Hills kaba la khlieh da u bah Paul Lyngdoh Myntri sorkar, ka la dep lum ïa ki rangbah shnong khappud bad ki sengbhalang ka West Khasi Hills ha Nongstoiñ, ban ïathir halor katei ka kam, ha kaba na ka liang u bah Paul Lyngdoh u la kren da kaba shai ba hadien khyndiat sngi, kin sa leit ban jurip ïa ki shnong ki thaw bad ki jaka khappud kiba hap ha ka Langpih sector.
Sa uwei u briew, ula ioh pang  COVID-19 ha Manipur.
Namar ba ka dei ka riew kynthei, katei ka nonghikai kam shym lah ban iakhun pyrshah bad kumta ka la iapler noh hangta.
Ha kane ka iew kaba kut mynta ka sngi 15 tarik Nohprah lah ban ioh har rukom ki mar bam, syntiew skud, tiar shna kti bad kiwei kiwei kiba la pynmih da ki kynhun SHGs bad ki Producers Group bad ki nongseng kam lajong.
Katta nang shai ka pyrthei, ka hok ioh kam ioh jam pat ka nang hiar bad duna bha.
Ka la iathuh ba ka tnad ka la ujor FIR pyrshah ia kito ki briew kiba pyntreikam ia ki khynnah.
Dang shen ha u Nairung mynta u bnai, u MLA ka Shillong West, Bah Mohendro Rapsang ryngkat ka Dorbar Shnong Mawbah ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba khraw halor ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban ai jaka ha RP Chest Hospital na kabynta ba pynkynriah ïa kitei ki brïew kiba sah ha Ïew Themmawlong ha katei ka jaka.
Kumta balei ba donkam ban ïaleh da ki kam ïa umsnam ha kaba kiba bun ki ri kim ïaid shuh da kine ki lynti.
U iathuh ruh ba ki don shibun na ka thain shatei lam mihngi bad kumjuh na Meghalaya, kiba la ialeh pyrshah ia ki phareng bad kitei ki long U Tirot Sing, Pa Togan Sangma bad U Kiang Nongbah.
Hynrei u Bah Rymmai u la ïathuh ba ha ka por kumba 3:15 nohphai sngi, u la shem ba katei ka kali ka khlem don shuh ha ka jaka ba u la pynïeng, bad u la suba jur ba la don kiba tuh ïa ka.
“Ngi ai jingmut ïa u (Bah Bindo) ba un dang ïakhun beit na East Shillong namarba u don ka lad ban jop na kane ka Constituency.
Hooid watla im lah ban pass ha ki kyrdan ba kham sha khmat hynrei ka la long pat ka burom bah bakhraw shisha ia i bad ia ka iing ka sem jong i ia ka shnong ka thaw ruh kumjuh, haba ia nujor bad kiwei kiwei ki samla.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jylla ym dei ba ka jingeh ka ain kanun hynrei, ka dei ka por ban don ka jingtuklar ha ka sain pyrthei ia ka jingwan tyllep ki briew ba nabar sha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba kine ki jingpynkylla bad ki policy la shim na ka bynta ba ka jylla kan lah ban ïoh ïa ka jingmyntoi na ka bynta ka Special Assistance halor ka Capital Investment na ka bynta ka Urban Areas Scheme.
Ka East Khasi Hill ka don 48 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 14, Ri Bhoi 24, West Jaintia Hills 14, South West Garo Hills 7, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 4, North Garo Hills 16, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 5, West Khasi Hills 10 bad East Garo Hills 5.
U la buh ia ka jingdawa ba na ka sorkar jylla ka dei ban phah ia ki jingiarap mardor sha ki lanot  kiba la shah ktah ha kane ka jingshlei um.
U pyntip ruh ba ïa ka song pisa kaba dang sah ban pyndep ïa kitei ki projek ba dang sah ba la phah da ka jylla ki kot sha ka 741.83 lak tyngka na ka bhah jong ka sorkar pdeng kaba ka Ministry kam pat pyllait na ka daw ka jingthut ha ka PFMS.“Nalorkine, 169 tylli ki projek kiba kot sha ka 2229.10 lak katkum ka jingmang jong ka sorkar pdeng na bynta u snem 2021-22 la dep ban mynjur da ka State Level Screening Committee bad ïa kane la dep ban phah sha ka Ministry, hynrei ïa ka pisa haduh mynta ym pat ïoh pdiang," bynrap biang u Myntri.
Hynrei kynmaw ha kawei ka por bad kata kan sa long ha u snem 2028 haka election M.L.A  ka ban sa wan u Conrad sangma u ba dei u National pre-sident jong ka N.P.P bad kumjuh ruh u bah prestone tynsong uba dei u vice president jong katei ka party kin sa die tad dor ka dor ka jong ki ha kata por kan iaryngkat bad ka jingpruit kaba ngi ngi pyndon kam manla ka sngi, bad haka juh ka por  kin sa thad khlemrain Kumba thad ia kato ka nep jot.
Ha ki khyndiat sngi kiba dang shu dep, ka dor jong ki mar rep hapoh ïew ka la kiew shi kat dei, hynrei mynta ka dor ka la kham hiar bad ka la kham duna ban ïa kaba ïanujor ha ki khyndiat sngi.
Ym tang katta, ngi iohi ruh ba ktien ka thylliej bad ka riti ka dustur jong ngi ka nang ringswai bad hiar srsut katba nang mih ki sngi, ka shongkha khleh ruh ka nang jur nang jur bad kane ka pyntroiñ haduh katta katta ia ka jaitbynriew jong ngi.
Lah ban pynkynmaw ba ki nongjop ha katei ak ia kop rwai kin ioh ban rong ia ka khusnam kaba T.2.5 lak tyngka ryngkat ka kontrak ba kin ia soi bad ka MACS, lah ruh ban pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba san ba ka Society kan pynlong ia katei ka prokram.
Ula iathuh ba ka National Testing Agency (NTA) kaba pynïaid ïa kane ka CUET ka ai 27 tylli ki subject kiba ngi khot ki subject domain kum ka Accountancy/Book Keeping,  Agriculture, Anthropology, Biology, Business Studies, Chemistry, Computer Science/ Informatics Practices, Economics/ Business Economics, Engineering Graphics, Entrepreneurship, Fine Arts/ Visual Arts (Sculpture/ Painting)/, Commercial Arts,  Geography/Geology,  Home Science, History, Knowledge Tradition and Practices of India, Legal Studies, Environmental Science, Mathematics, Physical Education/ NCC /Yoga, Physics Political Science, Psychology, Sociology Teaching Aptitude, Mass Media/ Mass Communication, Performing Arts bad ka Sanskrit.
U la ong ba kawei pat ka long ba ka sorkar kan thaw lad ha kano ka rukom, ka lah ban iasaid ia ka sorkar pdeng ban pyllait na ki ain ka sorkar pdeng bad ka lah ban buddien ia ka jingdawa ban pyllait ia ka jylla na ki ain ka sorkar pdeng lyngba ka jingpynbna u President ka ri.
Kumjuh kane kan wanrah ruh ka jingjulor ïa ka rep ka riang kaba long ka tyllong jong ka jingim na ka bynta ki nongshong shnong.
Ki dieng kseh jong ka Sorkar lada ka thung bujli ïa kine ki dieng ruh, kin pyntyr-khong ïa ka mariang, hynrei ki dieng met ba kordor kiba la heh rta ki long kum ka thapñiang ba tngen ïa kane ka shnong ba don halor u Lum Ryngkew.
Shillong:  U Dilip Dutta, uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam jong ka bollywood, u dei uba la btin lynti, ia ka samla Bateithymmai, ba kan ioh rung ha ka kam rwai ha ki phlim bollywood.
Na kaliang kiba ïing hadien ka jingïohkem ki Pulit ïa u Wahshuh kila pynpaw ka jingsngewnguh ïaki bor Pulit jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u nongïalam ka Jaiñtia Student’s Union (JSU) kiba shimkhia ban ïarap naduh ba jia kane ka kam.
Shillong:Ka kompeni na Ri Japan ka Japanese International Co-operation Agency (JICA), ka la mynjur bad soi ia ka soskular ban ai ram pisa kumba 887 klur Tyngka bad ka sorkar india na bynta ban pynbha ia ki surok lyngba ka phase ba 7.
Katei ka jingmih jong ka jingialun maw ka dei ha ka por ba u wei na ki nongkren ban pyrshah ia katei ka surok, kata na ka Seng LYWA u la pan jingshai na ki bor District ba hato katei ka surok kan dei ne em na ka bynta ban iaid ki kali jong ka UCIL bad hadien ba ki bor pyniaid District kim lah ban ai ia ka jingpynshai ha kaba iadei bad katei ka jingkylli, ha katei hi ka por ka la mih katei ka jingiather maw.
“Ngi la rah ia ki jingeh jong ki paidbah hakhmat ka myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh bad ka myntri kam pohiing ka Kong Roshan Warjri.
U la kyntait ruh ban jubab ïa ka jingkylli la yn shim kam pyrshah ïa ki shipai BSF kiba la kynnoh donkti ha kane ka jingjia.
Shillong, 11 Jymmang:Ka Synjuk Ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang jong jong  ki 100 tylli ki Dorbar shnong kiba don ha sor Shillong bad ha khapsor.
U Barua, u don ha Ruili, kaba dei ka jaka, kaba u shong u sah naduh u snem 2009.
U la ong ba kane ka hok kaba u ïoh na ka riti synshar ka Ri India kam dei pat ban pynlong ïa u ba un pyndonkam bakla ïa kane ka hok ka jong u da kaba knieh ïa ka hok jong kiwei.
Shillong, 23 Nailur:Ki sengbhalang kiba iakhih ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ha kane ka jylla Meghalaya, ka la ioh ia ka jingkyrshan na ki samla ka jylla Mizoram kawei na ki jylla ha kane ka thain North East ka India ba pyntreikam ia ka ILP.Ka seng ki samla pule ka Mizoram Students’ Union (MSU) Shillong Unit ka ai jingkyrshan mynsiem (moral Support) ia ka jingdawa jong ki sengbhalang ha kane ka jylla ban pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ka la ong ba ka teknoloji ka pynkylla dur ia ka pule puthi bad ruh ia ki samla pule bad ka pyrthei baroh.
U DC u la ong ruh ba u la dep ban bthah ia ki pulit ba ki kali  baroh khoit kiba iaid lyngba ka Nanbah ba hadien ka 8.00baje mynmiet,  kim dei ban shah  ia ki kali, kiba tap tarpaulin ym dei ban shah bad  ka jingkit dewiong lei lei ka la long kaba pynkhein lypa hynrei kane kajingiaid lait jong ki trok kala long shisha ka jinglynngoh kaba jur.
Shillong, Naitung, 21: Palat 157 ngut ki nongthep kam ki la shah khang syndon shi junom ban aplai kam ha kino kino ki tnat treikam jong ka Sorkar hadien ba la pynbna ïa ki dei kiba don dak sniew ha ka thungkam jong ka tnat Pule Puthi ha u snem 2009.
Ka la kyntait ba kan don ka jingktah ia ka kum ka kyrtong shimet namar ba kam ioh tiket na ka party Congress bad ka la kam ba ka long pynban kum ka jingkyrkhu.
Kat kum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u Nickson Dohling Organizing secretary jong ka HYC ka long kumne kat kum ka RTI ba la ioh da ka HYC ka paw shai ba ka jingthmu ka long beit ban pynsuk ia ka UCIL ban ioh khlong ia u Uranium,bad ka jingkylli kaba mih ka long kumno ka NHIDCL ka nud ban thok pyllein pyllein ia ki paidbah katba ia ka jingmut ba shisha jong ki la dep iohi lyngba ka RTI.Kaba kham ka long ba ka jubab kat kum ka RTI jong ka HYCkam sngewphylla ei ei ia ka jingpynshai jong ka NHIDCL namar kane ka kompeni ka dei ka wei na ki tnad bad bynta ba dang khmih hi da ka sorkar pdeng bad kane ka paw shai ba kane ka paw shai ba ka don ka jingiasylla narieh narieh bad ka kynhun tih Uranium kiba dei ki Agent jong ka UCil.
Mih sa trench ne nalla ban rieh.
U President ka KSU u la ong ba ka KSU kam pat kynran dien na ka jingdawa ILP, hynrei katba nang ia khih ILP ki sengbhalang kin pyntreikam shuwa da kawei pat ka ain kaba ym pat jer kyrteng haduh mynta , “Hynrei ka jingiakhih ILP kan iaid beit shakhmat" ong u samla Daniel ha ryngkat ka jingiadonlang kiwei pat ki para nongialam jong ka seng KSU.Shuh shuh u samla Daniel u la ong ba kumba ka long mynta ki sengbhalang ki la shu ai jingmut ia ka sorkar ban pyntreikam da kata ka ain kaba kim pat jer kyrteng , namarba ka la donkam kyrkieh ban khang ia ka jingwan tuid kyrthep u mynder sha kane ka jylla.
Haba pynpaw ba ka jingjulor ka lah ban kot ïa ka T.5 klur, u Bah Ransom ula ong ba ïa kane ka pisa lah ban khate na u Contractor kat kum ka Contract Agreement khnang ba kan nym don ka jingpynlut biang na ka Sorkar Jylla.
Ka bamsap ka nangjur bad ka hangamei ka nangkiew skong.
Kane kam kynthup ïa ki jait phan ba la rep hynrei kiba la duhjait noh kat nang ïaid ka por namar ba la rep noh da kiwei pat ki jait ha ki jaka jong ki.
Katba na ka thup ki shynrang la rah da ka St Anthony’s Higher Secondary School kaba la pynliem ïa ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School da 84- 75 basket point.
"Ha kajuh ka por, u la ong ba ki paidbah kin ïaishah lang namar kane ka long tang shipor arpor.
Myn ta kiba ioh covid ha katei ka jylla, ki la poi baroh sha ka 46,896 ngut, ong ka khubor.
Ha kawei pat ka khubor, U Amit Shah, u ia kynduh mynta ka sngi, ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ban iakren halor ka mat jong ka pakhang shnong, kaba kut ha ka 31tarik Jymmang 2020.
Ynda nga la rung ha ïing, ka lok jong nga ruh kam don ha ïing tip ka leit shang shaei.
Haba kren halor ka ‘Mission Indradhanush 5.0’, u Dr.R.Laloo, u la ong ba ka thong jong kane ka mission ka long ban pynïoh tika bad ka dose kaba pura sha baroh ki khyllung kiba hapdeng 0 – 23 bnai kumjuh sha kito ki bym pat pyndep pura ïa ki dose tika.
Kum ki Khristan, ngi dei ban tip ba kane ka jingai bad jingpdiang ia ka pisa ban thied bad ban die ia ka vote jong ngi ka long ym tang kaba be-ain, hynrei ka long kaba ki jinghikai bad jingngeit Khristan ki mana pyrshah.
Nongpoh, Jymmang 22: Bun tylli ki shnong haka thaiñ Byrnihat kila hap ban shongdum namar ka jingkhyllem jong ki post elektrik, ba naka liang ka tnad MeECL mynta ka dang trei shitom ban pynbiang ïaka bording elektrik ha katei ka thaiñ bad ban pyrshang ban pynïeng biang ïaki post bala khyllem.
“Ki donkam ban ïoh ïa ka jingsiew kaba ïahap bad ka kam ba ki trei," u la ong.
Kam lah ban long ba ka TIKA lane kano kano ka dawai kaba rung ha ka met jong u ne ka briew kan ym don jingktah ia ka met lada long ha kano kano ruh ka rukom ktah kaba bha ne ba sniew ruh khamtam lei ia kito kiba la don lypa ia ka jingpang ha ki dkhot met jong ki.
Shuh shuh u la kdew ba kawei pat ka mat ka dei halor ka jingioh jingtip jong u ba ka People’s Democratic Forum ( PDF) kan kylla sha ka seng saiñpyrthei ba la tip kum ka ‘People’s Democratic Front (PDF), “Lada ki iaid shakhmat haba shai ngim ong eiei, ngi kitbok pynban ia ki, hynrei ki la iaid naba rieh naba dum sop sop , ngi tip ba ka kam ka la iaid shakhmat hynrei ki buhrieh, ngi dei ban sngewthuh haba shai, hynrei ngi ka UDP ka seng riewlum ngi ia donlang ngim tip pat ba la thaw sop sop ia kawei pat ka seng riewlum ha ka kynhun kaba ngi donlang" ong biang u bah Shylla da kaba kynthoh halor ka jingbym kren shai u CEM sha ki nongthohkhubor halor ki rai ba la shim ha katei ka jingialang ha kaba u la ong “Kaei kane na ka EC, sha ka PDF , na ka PDF pat sha ka dorbar?".
Nalor kata u la ong ruh, “Kane ka la pynsuk shibun halor ki kam aijingiarap kiba ha ki por kiba la dep ki ju shimpor haduh kumba hynriew bnai bad wat haduh shi snem wat tang na ka bynta ban lah ban sam ia ki CGI sheet.
Ha ryngkat kiwei pat ki jylla jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) jong ka ri la pynlong ia ka jingiakhih haka sngi Palei ha ka nongbah Shillong ban pynrem jur halor ka jingpulom jong ka Sorkar Pdeng ban weng ia ki jingeh kiba mih na ka jingisuman hapoh Manipur kaba la neh mynta lah kumba hynriew bnai kynthih.
Haba phai sha ka jingai tika, baroh ki masi kiba koit ba khiah kumjuh ki masi khun kiba la palat 4 bnai bad shajrong hapoh 5 km ki sawdong sawkun na ka jaka ba shah ktah ki dei ban ïoh ïa ka tika khnang ban ïada na ka jingsaphriang ka jingpang.
