U ruh u la mynjur.
Ka ishu border hat, ka ishu pynkylla niam bad ka ishu ban khang bam doh masi, kim da dei eh ki mat kiba ki nongpule, ki da sngew donkam namar ba kitei ki ioh tang 6 percent, 5 percent bad 4 percent.
ki MLA ki la wan ïashim bynta ha kane ka elekshon ba la pynïaid da ka bor elekshon jong ka jylla.
Ha katei ka video, la iohi ba U Huff, u iakren bad ka mynsiem jong U Sushant lane kaba ki ong  spirit box bad ha katei ka jingiakren, U  Huff, u u kylli ia ka mynsiem, U  Sushant Singh Rajput bad u ong “Phi don ha ka jingshai", ha kaba U Sushant, ula jubab “Ong Steve, nga don ha ka jingshai" bad hangta, U Steve, ula ong biang   “Phi don ha ka jingshai, nga iohi hynnin ka miet" bad ka mynsiem U Sushant, ka ong “Hoid, nga don ha ka jingshai".
Halor ka jingdawa ka KSU ban seng noh ïala ka jong ka University ka Jylla, u Myntri ula ong ba ka Sorkar kala dep ban mynjur ïa ka Aiñ naduh u snem 2011 ba ïadei bad ka Captain Williamson Sangma Technical University hynrei haduh mynta kane ka University kam pat treikam pura.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun ïalehkai jong ka Umjlasiaw kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Nonglatem, ïa ki kol naka Umjlasiaw la thep da u Heimonmi Phawa haka minit ba 33 bad u Baiahun Tariang haka minit ba 70.
La iathuh ba kiba ha iing jong kitei ki lai ngut, kiba shah rahbor, ki siew T.25,000 sha kitei kiba shah rahbor,wat la ka jingdawa, ka dei kaba haduh T.10lak, ha ka sien kaba sdang.
Ho’oid baroh ngi tip ka um ka long kaba kongsan bad kaba donkam ban dih haka jingim hynrei ngim tip pat haduh katno ngi donkam ban dih um haka shisngi?Ka um ka don la kumno kumno 60% haka met jongngi  la phi dih ne phi pynmih haka dur jong ka um pynjhieh.
Halor kitei ki jingbatai nga kwah ban ong, ba u briew u ban rung sha ka politics u dei ban long uba la pynngam ha ka niam lyngba ki jinghikai ba bha; u dei ban long uba tip briew tip Blei, uba don ka jingїadei kaba im bad U Blei, uba sngewthuh їa la ka kamram, uba don ka jingngeit ba skhem ha U Blei uba long u nongsynshar bad uba ithuh їa U Blei uba long u nongїalam ba shisha.
(Louk 23:43) ka jubab kaba kmen tam u iohsngew na U Jisu bad kaba da pynhun shisha shisha ia u kaba ym don shuh ka jubab ka ban pyn hun ia u lait na kine ki kyntien ba U Jisu u kren ha kane ka sngi namar u la ioh ia ka hima ki bneng.
Ki pulit marsien jia kane ka jingjia kila hiar sha katei ka thaiñ ryngkat bad u Executive Magistrate u Bah F Basan.
Ha syndah ka jingthiah pang u la їasyllok bad uta u samla bad u la ai ha u ia ka kot lyngkdop kaba la sot na ka kot kaba pawnam ka Pilgrim’s Progress ne ka Jingїaid Lynti U Pilgrim.
Mynmiet ha jingthiah ka Rida ka la pyrkhat khuslai shaphang ia lade namar ka iohi ia ka dak ka shin ba ka Kmie jong ka, ka kham ieid ia u Panah ban ia ka.
Na ka liang jong ki Pulit ka Khanapara PS, ki dang pynlong ia ka jing budien halor kane ka jingjia bad kumjuh ruh ban thwet khnang ban iohkem ia kiba donkti ha kane ka jingrongtuh ia kane ka Bolero.
Ha katei ka jingialang kaba la donlang u Sordar ka Majai, kumjuh ki nongialam jong ka KSU South Khasi Hills ki la shim ia ka rai ban ia treilang bad ki nongkhaii bad ban leit mih ruh sha KHADC ban ia kren ia katei ka bynta namarba ha Majai ka mih ka jingbym ryntih ha ka synshar khadar naba u Syiem u la ai bor ha u sordar ban synshar ia ki Khasi bad ia uta uba ki ong u Gaobura ban synshar ia ki dkhar.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary, u Bah S.Nongkhlaw, u la pyntip paidbah ba ha kane ka jingïamareh marathon kin don haduh saw bynta (Categories) ba kynthup na ka bynta ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba 16 snem, shynrang ha ka rta kaba 16 snem, na ka bynta kiba la kot 16 snem shaneng ïa ki kynthiei bad shynrang.
Kumta na ka liang jong kiba haiing jong katei ka samla ha ka janmiet jong ka sngi balang jong ka taiew, kil a leit ban pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoin ban pan jingrap na ka bynta ban iawad lem ia katei ka samla kaba la jah noh.
Katei ka jingpynjlan ia ka skhim sam khaw ei reshon, kan ktah ia ka pisa paidbah, kaba long T.44,700 klur bad katei kan dei ban sam khaw ei ia 5 kilo shi khlieh crore.
“Hynrei ha ka 3tarik u Risaw 2019 u Dalloi u la pynbna ba kan don da ka jingjied waheh shnong ha ka 21 tarik u Risaw 2019 khlem da lah ban ai ia ka jingkhein jingdiah jong ka shnong kumba kwah da ki nongshong shnong.
Kumba haba ngi peit ha ka imlang sahlang ngi ïohi don shibun bah ki briew kiba duk bad kiba kyrduh hynrei kim hap ban im ha katei ka rukom, ki trei ki ktah, ki kamai kajih wat la ka dei ba kin kit daju, trei bylla ha ki kam ki bama bama ruh.
U Bah Thabah kum u kongsan, u la kyntu jur ïa katei ka bank ba kan pynjynsur ruh ïa ka rukom ai ram ïa ki paidbah jong ka thaiñ.
Katei ka kyrwoh jong ka KHNAM, ka dei kaba jubab halor ka jingkren jong U Mukul Sangma, kaba ong “Balei tang ka KSU kaba pyrshah lynti rel “? Ka KHNAM, ka shim, ba katei ka dei tang ka jingpyrshang ban pharia bad ban pyn rit bor ia ka sur pyrshah lynti rel ha ka jylla.
Kane ka la pynartatien ïa ki bahaïing namar kam ïahap bad kaba ïathuh u kurim jong ka uba la kam ba ka kurim jong u ka la shim hi ïa la ka jong ka jingim da kaba shu phasi.
Ka  Supreme Court  ka la shah shkor bha ia ka mat, ba la leit rah da u nong ia said jong kitei ki 4ngut bad ka la bthah ia u nongiasaid jongki, ba un rah shuh sa kiwei de ki sakhi, kiba pyni halor ka jingtrei kam jong ki Rangbah Shnong, ha kaba la ai por ruh ar taiew, ha kaba la buh sngi, ban bishar biang ha ka 7tarik Nailur 2015.
Na ka liang u CEO, u la ong ba kane ka jingpep ne ka jingbym wan thep vote ki briew ka lah ban long na kiba bun ki daw bad na ka tnad elekshon ka la pynkhreh mynta kumno ban wad ki lad ki lynti ban khring ia ki ban wan thep vote.
Kyntang ïawai kane ka long ruh ka khubor ban ai khublei Teacher’s Day ïa baroh ki Nonghikai kiba ieit bad donburom ka Ri bad jylla jong ngi ha ka jingrakhe kaba 62 ha une u snem 2023 ha ka 5 tarik u ‘Nailur.
Sa 462 ngut ki briew kila iabit jingpang khlam COVID-19 bad sa ar ngut ki briew kila iap naka jingpang.
Ka ïing ha kaba ïa ka jaka shna bom pataka la shna beaiñ ka la julor lut ha kane ka jingjia.
Da ka jingbym shim khia jong ka SLFC ia ka jingwan hiar jong ka Mawlai ha ka por sdang ka kylla miet, u Kevin u la ioh ia ka lad ban thep ia ka kol kaba ar jong ka kynhun da ka kjat diang jong u.
Ka HNYF ka la ong ba ka jingleh u Bah S A Kylla, Rangbah Shnong ka dei ka  jingpynap liewlep  ia la ki jong ki khun ki kti kaba mut iala ki trai shnogn lajong.
Ha ka thup ïalehkai jong ki kynthei, ïa ka namlahduh la ïohrah da ka St.Anthony’s College, katba ka Gurkha Patshala ka la wan ha ka kyrdan ba ar naba shah rem ha ka final.
Kaba sngewduh jingkyrmen ïa ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta ka long ba ngi la Kylla(changed) ha baroh ki liang naduh ka burom ka akor ha ka imlang ka sahlang, ka tip kur tip kha, bad khamtam ha ka Shongkha Shongman ngi la nangsynjor bad klet noh ïa la ka jong ka Riti ka Dustur.
U C V D Diengdoh IAS, uba dei u Secretary jong ka sorkar jylla, u la pyntip ba naduh mynta ka sngi, ka 22 tarik Naiwieng, kan don ka jingkhang shuwa shipor ïa ka internet haduh 48 kynta, ha ki 7 tylli ki distrik jong ka jylla.
Dei ban leh eiei lada kine ki nongwei ki donkti" ong u Chairman ka NEIPF Anup Chetia hadien ka jingïalang.
Don kiba la duh la ki jingim ha ki katto katne ki jingjia.
Ka KHNAM kaba don saw ngut ki MDC ka la byrngem ban leh da ki kam phylla ha kane ka dorbar ban pyrshah ia ka jingthmu ban phiah ia ki constituency namar ba la shu leh lymmuh tang ban pyndep khlem da iaid katkum ki kyndon ba dei ban leh.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, U President bah Donbok, ula ong ba halor ka jingleh kuman jongka sorkar ban sospen ia kito ki arngut ki pulit ba donkti ban kawang tear gas ia ki khyllung khynnah bad ula ong “Kat bym pat sospen ia kito ki pulit ka seng kan iaid beit ia ka jingiakhih shakhmat kan pyni ruh da ki kam ba phi la ai da u kuli ia ki paitbah ngi ruh ngin leitbuh noh da ki syntiew ha khmat secretariat ba kine kin kylla bamut noh" ong u bah Donbok.
Nalor kata, u la ong ba ka Sorkar ka la jubab halor ka jingkylli ka TMC namar ki don ki tnad kiba la long ba la pynkhreh ban pynrung kam noh, hynrei ki don ki tnad ki bym pat pynkhreh namar ki dang peit ïa ki kot ki sla.
Kitei 6 ngut kiba la khlad noh ki dei ki ’riewniam kiba peit ïa kawei ka skul Mission ha Assam bad ki kynthup ïa 3 ngut ki Sister, uwei u Phadar, iwei i nonghikai bad u nongñiah jong katei ka kali.
La pynïasoh ïa ki tyllong dewïong bad ki kam kiba ïadei bad ka bording hapoh ka SHAKTI policy na ka bynta ka jingïasam ïa u dewïong kaba ryntih.
Haba phai sha ka jingïakhun, ka Rangdajied ka la buh lypa ha khmat ba ka hap ban pynphai haduh 3 kol tang ban pynïakhaid ïa ka jingïakhun hadien ba ka la shah thep haduh 3-0 kol ha ka Lajong ha ka semi final kaba nyngkong.
Kane ka CMYC kan long kum ka shlem jong ki samla ka Jylla ba kin tip kumno ban ïoh jinghikai ha kaba ki lah ban jied ïa kaei kaba ki la ïoh jinghikai.
Ka PAC, ka la khot hajir ruh ia ki ophisar jong ka tnat ka koit ka khiah, ha ka 15tarik Naiwieng bad ka daw, ka long, ba ki mih shibun bah ki jing ujor, halor ka jing bym larkam ka jing pyntreikam jong ka skhim Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS) ha ka Jylla.
Kumta halor kane, na ka liang ka seng ka la ong ba katei ka jingleh jong ka sorkar ka pynduh noh ïa ka hok jong ar ngut pat ki Khasi kiba don ha ka Waiting List jong ka Khasi-Jaintia Category.
Hynrei kham hadien, ki la wan sa kiwei pat kiba la shu pynïeng bad pyntreikam kumto ïa kiba kum kine kijuh ki karkhana khlem da ïoh jingbit nango-nango, la bynrap ka tyllong khubor.
Haba la tohkit sa ïa utei uba la shah bat, u la ïathuh ba u la shim ïa ka ksiar na kawei ka briew kaba don dukan ha Ïewduh.
Shillong:U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ban shim ia ka rai jong ki nongshong shnong kiba sah ha ki jaka khappud kan dei kawei na ki bynta ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, hynrei ka sorkar kan hap bishar bniah ruh sa ia kiwei ki bynta ki ban kynthup halor ka jingdon ki jait bynriew, halor ka lad jingshakri na ka sorkar bad kat kum ka History ba kam ki Hima khasi.
Ka ding kaba lynguh lem bad ka tdem kaba kynting sha suin, ka la jubor bha ha ka nongbah Brussels, na ka jingkhie bitar jong ki riew ieid phutbol, ong shuh shuh ka khubor.
Katba kum katei ka hukum ka High Court, ka maham ruh ia U bah Lucas Shylla, Rangbah Shnong bad U Daikiwbha Rymbai, Secretary, VDP, ba kim dei shuh ban leh ia kitei ki kam thombor jongki nangne shakhmat.
Na kata ka daw ka sorkar ka hap ban khot ïa ka jingïalang jong ki nongkhaïi ha man ba kiew dor ki mar ki mata, namar ba lade ka don bor tang khyndiat eh ban leh eiei.
Ha ka jingtohkit bniah, utei u  Marios Pyngrope u la phla sha ki pulit ba u buhrieh ia ki ha ka khlaw ha FCI jan jaka buh khaw,bad la wad ruh ban ioh ia u K9 ba la phah ialam ha u tei u Morios,bad sa17.76 gram la ioh biang najaka buh ha  PHE Pump House ha Lawmali.
Hynrei mynta pat la bna tikna ba tang 23.00 km kaba long tang marshiteng ruh em, hato kan pynim aiu ïa ki paidbah ka thaiñ lano yn bteng biang?, ka por ruh kam don shuh ïa u ban pyrshang pynbiej da kumwei pat.
Hadien katto katne por ba ka VPP ka la sdang ïa kane ka jingïakhih na ka liang ka Myntri ka tnad Aiñ ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la khot ïa kynduh bad ki nongïalam ka VPP bad hadien kane ka jingïakynduh na ka liang ka VPP ka la mynjur ban pynsangeh shwa shipor  ïa ka jingïakhih.
Ia ka final yn sa pynialeh haka 25tarik mynta u bnai ha ka por 1baje shiteng nohphai sngi ha Nongtalang Madan Shingtoi Play Ground hapdeng ka “Lia Tu Phrang United Fc" pyrshah iaka “Turiap Fc".
U  Nongaiktien ka BJP u bah HM Shangpliang  u la ong mar shu dep ilekshon ka dor jong u synsar kala hiar.
Shillong, 14 Nailur:Katkum ka jing ujor ba ki 25 ngut ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik Syiem, ia u Syiem khynnah u Thwelson Manik Syiem bad ka Executive dorbar ka hima ki la kynnoh ba utei u khliehduh ka hima Mylliem u la pyndonkam bakla ia ka pisa ka hima Mylliem.
Ha ka jingïalang ka ba la long ha 17tarik Naitung, 2023, ki rangbahkur na ka Seng Kmie jong ka Seng Kur Warjri ki la pynskhem ïa ka Sengshnat Siejïong bad la jied ïa ki nongkitkam ban pyntyllun ïa ka kam kur.
U la ong ruh; “Kumba phi tip, kane ka surok ka dei kaba pynïasoh ïa baroh ki thaiñ jong ka Sohra Civil Sub-Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Mawphlang Block bad Sohiong Block, baroh ki jaka ba hap hapoh ka Mawsynram Block bad baroh ki jaka ka West Khasi Hills, South West Khasi bad Eastern West Khasi Hills".
Katba ha ka jingïalehkai phutbol katei ka kynhun ka la wan ha ka kyrdan ba-ar jong ka First Division ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association bad mynta ka aïom kan ïashim bynta ha ka Shillong Premier League.
Na ka liang ki nongkitkam ka KSU ki la ong ba hadien ba ka KSU ka la ïoh ban bat ïa kitei ki saw ngut, ka la phah leit phai noh ïa ki sha la ka jong ka jylla.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki syrnod kum ka dak ban pynshlur bad ban iaroh ia ki 20 ngut ki samla pule kane ka skul kiba dang shu pass ia ka SSLC Examination.
Kum ka sorkar, ka dei ban peit ia ki 38 lak ki paidbah khlem da ñiew shiliang khmat ïano ïano ruh.
“ U Prestone u dei hi Prestone, ym baroh kin long kum ma u.
Ka NGT  ha ka hukum jongka ha ka 17 tarik Iaiong ka la bthah ia u Chief Secretary bad u Director General of Police ban pynthikna ba ka jingtih dewiong thliew khnai ka dei ban sangeh ha  kane ka jylla.
Kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia ha hynnin ka janmiet Sngi Balang ha ka por 2 baje ei ei janmiet ha ka Shnong Khlieh Umtrew ha Ri-Bhoi District.
Ki la don bun kiba la phone sha u Rupang ban pyntip ia katei ka jingjia bad kiba bun ki don hapdeng ka jinglynga mynsiem na ka daw ba kim ioh peit phutbol.
Da ki spah man ka sngi, ki briew kim dei eh ba ki wan ban shong lieng ban peit ia ka pung Umiam, hynrei kiba bun khamtam ki Khasi ki wan khnang ban wan peitkai ia ka jingpaw ka surok rim, kaba ju iaid kali ha ki hynriew phew snem mynshwa ha ka por bym pat don ka dam ka pung Umiam.
U Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba na ka liang u secretary jong ka tnat Koit Khiah jong ka jylla lem bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la leit ban synran ïa u ha katei ka sngi – na ka bynta ban jngoh bad khmih lada katei ka kolej ka dang donkam sa ïa kiwei kiwei ki jait jingdonkam ba rit ba ria.
U bah Wandonbok u la kyntu  ia ki paidbah ba  lada ki lap ba ki nongniah kali ki pynkhein ia ki protocol jong ka sorkar ki dei ban ujor pyrshah ia u ne u nongniah ha ryngkat ka number kali.
Katei ka aiñ ka kdew ruh ba lada don kino kino kiba pynshit ba ki nongtrei kin sangeh treikam kin ngat ha phatik haduh shisnem ryngkat ka kuna kaba T.2000 tyngka.
Ka tnat PHE ka la saindur ia ka lad treikam ban pynpoi sha kane ka thong da kaba pynbiang umkor ha iing ia baroh ki longing nongkyndong hapoh u Nohprah 2022.
Ka jingpynpra jong ki bor distrik ka West Khasi Hills ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ lane ki coke plan ha ka thaiñ Shallang jong ka West Khasi Hills District ka la nang ïai bteng haduh ka sngi Balang ruh kumjuh.
“Ngam lah ban kren palat nalor nangta, bad ngi ju don ki jingmut kiba ïapher na ka liang ki paidbah namar don kiba kyrshan bad pyrshah," la ong ka Kong Ampareen.
Ka la khot ruh ïa ki paralok nongrep ban ïashim bynta ha kiwei ruh ki jingai jinghikai kiba ïadei ba ka jingsumar ïa ki jingpang bad ki khniang ha ki jingthung ban shna ka dawai Neem Extract, Bordeaux Mixture ban ïoh jingtip bniah ka ban long ruh ka jinghikai ba myntoi ïa ki ha ka kam rep.
Ngan nym khot hi ruh ia ka da ka Retrospective, namar ym don eiei ha ka Reservation Policy ne ha ka jingbthah ka Iingkashari shaphang ka Retrospective method.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashim bynta shitrhem haduh 210 ngut ha la ki jong ki kyrdan ïakob mareh, na ki kynhun, ki shnong bad ki jaka pule.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Mawsaw Mihngi mynta ka step ha ka por 9:17 baje mynstep.
Lah ban pynkynmaw ruh ba ka Mawlai bad Laiktor ki dei ruh ki kynhun kiba la ïakhun ia ka phainal ha ka aiom ïalehkai kaba nyngkong jong kane ka lympung (2022) bad ka Mawlai ka la pynliem ïa ka Laitkor ha ka Extra time, da 2-1.
Shish phi haba ka Ri ka dang iaksaid bad u Corona kita pat ia muja ka hiar thma sa ia ki dohkha,ne tip ki don daw aiu iala ka Mei-Mariang.
Ula iathuh ba ka sorkar ka la wanrah da ka Dry process ha u snem 2016 bad kala pynduh noh ia ka Wet process.
Kine ki dei ki sngi kiba ki paidbah ki im ha ka jingsuk hynrei shibun bah ki jingma bad ki jingbymthikna ka jingim ki ap ïa ki.
Na ka liang u Nikthil Marak bala wan ban mihkhmat kum u President All Killing Dorbar haba kren ha kane ka sngi u la ong kren shai ba kum ka Dorbar hi kam pyrshah ïaka jingwan jong katei ka kompani ban tih maw ha katei ka jaka namar ka jingdon jong katei ka par maw kala ai jingmyntoi shibun ïaki paidbah bad bun naki paidbah kiba don ban sakhi ha katei ka sngi kim pyrshah ïa ka jingbteng biang jong katei ka kompani ban tih maw ha katei ka jaka.
Jowai, Rymphang 15: Ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip ïa ka dor jong ka umphniang Sharak S.K.Oil (PDS) hapoh ka District la dep ban pynthymmai.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki samla ba ki dei ban shim kabu ïa kum kitei ki rynsan ba la plie kyrpang na bynta jong ki khnang ba kin lah ban pynjanai shuh shuh ïa ka sap ba ki don bad ruh ban tip shuh shuh ïaka kolshor jong ki para nongshong shnong kiba don ha kylleng ki bynta jong ka jylla.
“Ngin pynlong ïa kane ka tournament hapoh indoor training center ha NEHU Shillong ha kaba ngi khmih lynti ba kin don 20 tylli ki table ïalehkai," u la ong.
Ka Meghalaya mynta ka kwah ïa ka Sorkar kaba buh buh shwa ïa ki paidbah hakhmat ym ïa ka iing ka sem," la ïai ban u Modi.
Ha kajuh ka por ka la ai jingiaroh ia ka Tollywood kaba ym shim la leh kumba leh ka Bollywood bad kaba pynneh ia kaei kaba dei ban long.
Ka por kan sa batai bad ngin nang wad lynti" kren pynkut ka Larisa.
Ka seng ka la pynpaw shai ruh ba ka daw jong ka jingdkut kane ka jingkieng, ka dei ka jingkit palat pud jong ki trok kiba ïaid lyngba katei ka surok.
Ki ban ai ding ban thang ïa une u Bahula dei u Bamon, u Doloi, ki Pator, u Lyngdoh, bud sa kiwei de ki paidbah shynrang; ynda haba u la meh ding bha ki paidbah pat ki tan ban pynkhyllem ïa u.
Khyndiat haba phai sha katei kak jingiakhun phainal hapdeng ka Rongdop SC pyrshah ia ka Umdihar SC, ha kaba la iohi shisha ia kata ka jingiakhun kaba itynnad bad kaba la pynshongshit shikatdei eh ia ki paidbah kiba la leit ban sakhi, namar watla ka long ka jingialehkai ki khynnah rit, hynrei ki la lah pat ban pyni ia ka jingiakhun kaba itynnad.
“Ha kane ka kynti ngin jop kham bun ki MDC", u la ong.
“Na ka liang jong ngi,watla ka don ka jingpynsngew na ki party bapher bapher na ka liang jongngi ngi la shim ïa karai bad rah ïa kane ha CEC bad kane ka dei ka rai ka ba la shim lang baroh bad namar ba ngi la dep ban ïatreilang ha ki 5 snem ba la dep bad ka NPP bad ka rukom treikam ka long kumjuh bad ki nongïalam ki ba hakhmat ka NPP ngi la ïatreilang kumta ngi sngewdei", u la bynrap.
Jowai:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Suk Pyrtuh na ka shnong Sohmynting ka la ujor pyrshah sha ki pulit ba ki driver kali kamai kim treh ban kit ia ka, haba ka thmu ban leit sha sor Jowai.
Ula kyntu jur iaki samla kajuk mynta ban long kiba shlur namar ban im haka jingtieng jingsmiej ka imlang sahlang ruh kan sahdien.
Kum ban shu comments ïa ka jingmih pyrthei jong ka VPP bun kiba pyrkhat ba dei satang ka VPP kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka jingshisha kane ruh kam dei kaba ieit ïa ka jaitbynriew hynrei ka ieit tang ïa ka party la jong ban pynkhlaiñ ïa ka party ym ban pynkhlaiñ ïa ka jaitbynriew.
“Ngi sngew ba ka daw ba kongsan jong ki kam pyntriem ha Garo Hill ka dei namar ka jingbym biang ka roi ka par, ka ioh ka kot bad sngew ba ka jingthmu ban pynjari da ka ain shiai kan nym wanrah eiei ia ka jingpynduh ia ki kam pyntreikam", la ong ki dkhot ba 16 nugt jong ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA)  ha ka shithi ba la phah sha u Rijiju.
Ka sorkar India, haduh mynta, kam shym la pynshai eiei satia, halor kane ka phang.
Shillong, 18 Lber:Ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District hapoh ka lama jong ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District ki la rai syndon ban pynlong da ka jingialang paidbah halor ka hukum ba la pynmih da ka iing Kashari High Court.
