Ka tnga ba ar jongu, ka  Anna Torv, kaba dei ka nongthoh kotkhubor, ha kaba ki la iashonglang la 30 snem kynthih, hynrei, ki la ia pyllait noh ha u snem 1999 bad hadien kata, u iashong bad ka Wendi Deng bad ki ia pyllait sanshyieng ha u snem 2013.
khamtam ha kine ki sngi ba ka trei ka ktah ha ka jylla bad ha ka district baroh kawei ka la shah ktah haduh katta katta.
Ka khmih lynti ba kum kane ka jingai jingsumar yn lah ban pynlong sa kiwei de ki Shnong haki sngi ki por ban wan.
"Kine ki nongshong shnong ka shnong Mawkhan Pasir ki la lap ruh, ia ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah da ki briew kiba kim pat lah ban tip ba dei mano lyngba ka Kaiphod jong ka RTI kaba ki la ioh naduh 4 tarik u bnai Jylliew mynta u snem 2019.
Kumta na ka liang KDA ka la dawa na kane ka tnad ba ka dei ban siew noh kloi ia ka baibai jong ki lai ngut ba kynthup u Lambhalang Kharngi, Lindaris Marbaniang, bad Santimary Rynjah kiba la dep mih kyrteng.
Na kine ki 68 ngut, ha East Khasi Hills ki don 24 ngut kiba kynthup iwei na Golflink cluster, 11 ngut ki high risk contact, iwei na IGP cluster, iwei I ILI cluster, 3 ngut na Laban cluster, 5 ngut na Madanryting cluster bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Jied ia nga, ba nga lah ban trei ia ka kam, ba nga don ka jingtip, ba nga don ka jingshemphang bad ba nga don ha ka party ba don lypa ka jingiadei shathie (Delhi)", la ong ka kong Ampareen.
Kane ka kynthup ïa ka jinglen lade, ka jingaiti, kaba ai da ki jingai kaba trei da ki kam, na ka bynta ban tei ïa la ka jaidbynriew.
Katba ki la sdang ban ia phylliew jingmut kumta, ka jingieid ka la sdang ban rhem hapdeng jong ki.
Ha kajuh ka por ka seng ka la leit ruh ban phah khang ïa ki bank bad ki ophis ha Mawlai.
Ha ka jingjubab halor ka jingkylli halor kane mynta ka sngi, u Joshi u la sait met ban kren eiei halor kane hynrei u la niat sha ka MPCC.“Ia kane ka kam jong u Bah Sniawbhalang, la tip bha u President ka MPCC ban jubab", la ong u Joshi.
U Snem 2021-2022 u dei u snem jong ki ñiut iaka Jowai : Naduh u bnai Lber 2021 hadien bala pyrshah ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ki 7 shnong kiba don marjan ka jaka bret ñiut ha Mynkjai, ka Jowai haduh mynta kam pat ioh iaka jaka theh ñiut kaba pura.
Ki jing ialehkai ia siat khnam, ia siat suloi, ia mareh saikil, fencing, athletics, nangta ka ialehkai Lawn Tennis, Badminton, Golf, la shim ba kin plie noh.
La ong shuh ba lyngba kane ka rai, ki nonghikai  Hr.Sec.School, kin ioh  ₹33,000/-, Sec.School kin ioh  ₹29,000 & ki nonghikai Science, kin ioh ₹31,000.
Lyngba ka jingsumar ba bniah, ine i khyllung i la pyni ïa ka jingnang koit bad la pyllait noh ïa i ha ka 22 tarik Jylliew, 2023.
La kyntiew pat ia ka sha ka kyrdan jylla bapura (Full State) naduh ka 21.01.1972 Hapoh katei ka bhah thung kam sorkar ba la kdew haneng, la buh mar 40 percent na ka bynta ki Khasi-Jaintia bad Garo ruh, 5 per cent pat ia kiwei ki riewlum Scheduled Tribe (ST) ka jylla.
Ha kane ka jingleh burom u myntri rangbah ka jylla un sa shim ïa ka salute jong ki kynhun shipai, ki pulit bad ki khynnah skul ki ban sa ïaid march pass ha katei ka jaka bad sa bud da ka jingkren na u myntri rangbah ha kane ka jaka.
Ka la ong ba kan iakhun ia ka jingshah kynnoh ha kano kano ka por bad katkum ka jingdonkam bad mynta ka dang ap ia ka jingthoh halor kane namar ba kam pat ioh jingthoh eiei.
Kumta kan ym long kaba iahap ïano ïano ruh ban kam ba ki rekod kiba don mynta ki long kiba dei.
Ki trai trok ki la maham jur ia ki nongialam ka JHTOA ba lada kim lah ban khot ia ka jingialang halor kane ka jingeh kim banse ban thaw lane wad dawei pat ka lynti.
Ia ka jingjied (Audition) ia ki nongiashim bynta ha katei ka sngi la wan ban bishar da ka kong SD Shylla, kaba dei ka District Tourism Officer jong ka West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Kmenlang Shylla bad ki nongkitkam ka NPYF 1- Nartiang Constituency.
“Ngi la pyrshang ban kynduh ia u Myntri rangbah la 6 sien, ha kaba u la kular ba yn bishar bad la ar snem mynta u dang bishar sah khlem kano kano ka jubab"u la bynrap.
kwah join lng kane ka association.
Puramon Kynjin kum u Kongsan jong kane ka sngi ba long ruh u nongprat lynti ïa ka Shlem HikaiTynre naduh u snem 1997, haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia ki khynnah ban pynlong ïa kane ka sngi burom ïa ki nonghikai kiba long kum ka Sharak ba ai jingshit bad jingshai ïa ki khynnah shaphang ka tipñiam tip rukom bad ïa ka riti ka dustur.
Ka jingduk ka pynkha shibun kiei kiei ki bym sngewtynnad ha ka imlang sahlang.
Nongstoiñ, 19 Jylliew:U wei u rangbah u ba la tip kyrteng u David Zonun Sanga, 39 snem, u la duh noh iala ka jong ka jingim hadien ba u la ngam jyllop noh ha ha ka Wah Nonbah kaba don ha pdeng jong ka sor Nongstoiñ bad kaba hap ruh hapoh u pud u sam jong ka dong Speng Thawlangmlah jong ka shnong New Nongstoiñ.
Ka jingialang ka la pynpaw ba ia katei ka shithi la dep phah naduh ka 26/07/2023 bad ka  jingai por ba 7 sngi ka la kut noh  ha ka 02/08/2023.
ngin hap ban jubab ruh da ka jingiaumsnam.
Ha shwa ba kin leit krad noh la ka jong ka jong ka lynti ka kmie u Marchborn ka la khublei bad pynkham pisa ha la ka paralok da ka lut Rs 500/- tyngka.
Haba iathuh sha ki lad pathaikhubor ,u la ong ba ki pynpaw ia ka jingsngew jongki bad u la shahskhor ia ki bad ki kyrmen ba un sa shim ia ka rai jong u ha ka por kaba dei.
Haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon na ka bynta jong u ba la khot pynlong da ka People’s Democratic Front (PDF) Jatah Circle ha shnong Jatah ha ka 20 tarik u Rymphang, 2023, u Bah Banteidor u la ong, “Ki jingkylla ki la wan ha ki san snem ba la dep lyngba ka jingïatreilang bad phi ki paidbah bad ngam don jingartatien ba ma phi hi phin ai biang ha nga ïa ka kam kum u nongïalam jong phi".
Shillong, 6 Lber:U Lamphang ka Iingdorbar ka jylla u Abu Taher Mondal u la pyntip ba u la ioh pdiang ia ka jingkyrpad na u Bah Ardent M Basaiawmoit (MLA) ban iatai lyngba ka adjournment Motion halor ka jingkiew ki kamthombor pyrshah ia ki kynthei ha ka jylla.
Nongstoiñ, Jylliew, 27: La palat hynriew bnai ka por ka la ïaid naduh ba ka sorkar MDA I ka la wan ban plie ïa ka Rimuliang C& RD Block ha ka shnong Nonglang.
“Dei ban ai manla u symbai dieng ia u khynnah ban thung ha ka por ba u sdang ban rung skul, ka dei ruh ka jingkitkhlieh jong u khynnah ban sumar ia ute iu dieng ba un heh un san" u la ong.
Shuh shuh u Dr.Nongtdu u kyntu ïa ka Rotary Club Jowai ba kan sdang noh ïa ka jingtreikam jong ka hapoh ka East Jaiñtia Hills na ka bynta ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka shnong ka thaw.
Ia kane ka jaka thang briew kaba lait na ka jingpynjakhlia ia ka mei mariang la shna ha ka lynti surok bypass na Khliehtyrshi sha Treiongriang, bad kane ka la wan urlong da ka jingtrei borbah jong ka Jowai Municipal Board bad ki dkhot ka Hindu Samaj Committee kiba shnong ba sah ha sor Jowai.
Haba kren ha ka mass ba kyrpang mynta ka sngi ha Syiem Jingsuk Parish, Amlarem na ka bynta ban pynkyntang ia u Dikon Marcellinus Riawed War kum u Lyngdoh ba thymmai ka Balang Catholic, u la ong ba ka lyngkor jong u Lyngdoh ka dei ka lyngkor u Nongaplangbrot uba bha (U Jisu) ban pynim ym ia lade, hynrei ia ki briew.
Kumta mih kita ki Nongri thlen hapdeng ki Khasi.
Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia kala dawa na u SDO Civil Amlarem Sub Division ban pynkynriah iaki trok kiba ieng lain ha surok bah na Tamabil Bakur haduh Amlarem bad bad na Tamabil Bakur haduh Dawki ba jur ka jingdheng kali kaba la ktah iaka iaid ka ieng u paidbah.
La khmih lynti ba ka jingsdang pynher ïa kane ka liengsuiñ kan long naduh u bnai Rymphang 2023.
Shuh shuh katei ka Longkmie, ka la kynnoh ba katei ka jingthmu knieh jubor da utei utei u rangbah ia katei ka jaka jong ka, ka la sdang ha u snem 2019, kata hadien ba ka la kyntiat ban ai ia u ha ka por ba u la wan pan dor T.12 lak ban thied ia katei ka jaka jong ka kaba don ia ka jingheh kumba 12 bika ei ei, hynrei naduh katei ka sngi ba ka la kyntait ha ka por ba u thmu ban thied, utei u rangbah u la sdang da kaba shu klun jubor ia katei ka jaka jong ka.
U Bah Shadap u la ong la pdiang sngewbha ïa baroh ki paradoh parasnam kiba don ka mynsiem ban ïashimbynta ha katei ka jingïakob.
Haba batai lyngkot halor kane ka mat, u Bah Adelbert u la ong ba ka kyntien Roster System ka la pynkyndit ïa kiba bun ki Samla ba wad kam, lyngba ka hukum jong ka High Court of Meghalaya ha u bnau ïaïong mynta ka snem.
Pha phan don ha iing ong…" La buh jingkylli ka Kmie“Em phi Mei nga mut iathuh ba nga ruh ngan sa wan sha iew…" La jubab ka khun“Phin leit leh aiu khun…? “la kylli pat ka kmie“Ngan shu leit synran ia I Daplin….
Ki kyrdan ïalehkai ki kynthup naduh ka jingïalehkai kynhun, ka jingïalehkai ba para marwei bad mar arngut shynrang bad kynthei, ki junior bad sum junior na bynta ki khynnah shynrang bad kynthei bad ka jingïalehkai ba para marwei kiba la rangbah.
NG/apptt/4/2013/2055) kaba la pynmih ha ka 02 tarik Naitung, 2013, ka la phah sha baroh ki Deficit Secondary/higher secondary school   lyngba ki district school education officer ba ka don ka jingthmu ban shimti noh ia baroh ki defiict secondary bad higher secondary school kiba la pyniaid da ki skul bym dei niam hapoh kane ka jylla.
Iaki paidbah watla dei na ka Seinraij Mukhla, lane ki paralok kiba na kiwei ki raij bapher bapher ym shah ban wan sha kane ka Behdieñkhlam khnang ban lah haka ban bud iaki adong adit ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkhang ban lum paidbah.
Shillong, Jylliew, 08: U Myntri ba dei peit ïaka tnad Public Health Engineering (PHE) u bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la pynpaw ha ka Lah Sngi u Blei ba ka tnad PHE kan sa pyndep ha u Nohprah ban pynpoi umdih sha ki 5.32 lak ki long ïing kat kum ka skhim Jal Jeevan Mission (JJM).
“Kumne u ong U Trai: To long ba la tim uta u briew uba shaniah ha u briew bad uba pynlong ia ka doh ka ksangti jong u, bad uba ka dohnud jong u ka kynriah na U Trai" (Jeremaiah 17:5).
Ym don ba iap satia.
Kan sa don ka jinglehburom ba khraw kum ka jingkmen ban pdiang ia ka jubilee da ki shad tynrai bad shad niam.
Myn hynnin ka sngi ki Pulit na West Jaintia Hills ki la ai ka jingiatreilang ka ba tyngeh da ka ba khanglad lut ia ki trok ki ba wan na ka phang Shillong ha Jowai Bypass khnang ban ailad ia ki pulit ka East Jaintia Hills khnag ban dup lah ban pyllait ia ka dheng kali kaba la neh naduh hynnin ka sngi.
“Na pdeng ka 100% mynta tang 30% ruh ym pat dep, la shu sep ei ka pisa jong u paidbah, ka Federation kan buddien halor ka jingtwa khyndew.
Nongpoh: Ki artylli ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka FKJGP bad HYC, ki la pynrem jur halor ka jingshah shoh u Bah Disnarling L.Lyngdoh, ha ki kynhun ki nongniah trok ha ka FCI Godown kaba don ha Mawsmai, Jerobad ha Ri Bhoi.
Lah ban kdew ba kane ka skhim ka dei kaba la ju ai da ka sorkar India ia ki briew kiba sah ha thain khappud bad kiwei ki ri.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na u Bah Ardent Basaïawmoit, President jong ka Party uba la batai pynshai ïa ki nongrim jong ka Party bad balei ba ka Party ka ïaid kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaiñtia ban pynsngewthuh ìa ki nongrim khnang ba ki paidbah kin pynthymmai noh ïa ka rukom jied Nongmihkhmat la ka long ki MDC, MLA ne MP ruh.
Kumta ka Kolshor ka ia snoh rdien bad ka Jingsuk.
Ha Shillong yn pynher lama u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, katba u Symbud Myntri Rangbah u   bah Prestone Tynsong un pynher ha Nongstoin bad u Symbud Lamphang ka iing dorbar u Timothy D Shira un pynher lama ha Sohra.
"U la pynpaw ruh ka jingsngewkhia mynsiem ïa ka jingjyllei jong u drok hapoh ka jylli jong ka shnong Mawlai.
U la ong ba ha u 2011 ki don 130 tylli ki case batbot, katba ha u 2012 pat ka kiew 164, ha u 2013 ka kiew biang sha ka 183 hynrei ha u 2014 kata haduh u naitung ka hiar sha ka 75.
Ula ong ruh ba ia kane ka projek yn pyndep ha u bnai Nailur shuwa ka puja.
Nangta la iohi ruh lyngba ki kot ki sla ba ka Soil ka la ai jingiarap sha 10 ngut ki briew ba kin ri sniang bad la ai T.5000 tyngka marwei bad ha katei ka thup kyrteng ki juh ki briew kiba la ioh ia ka kam bujli ri blang kiba la ioh T.14,000 tyngka ki ioh ruh ia ka skhim ri sniang kaba T.5000 tyngka.
Ka myntri ka tnad ba peit ia ka ri jingri ka Deborah Marak lem bad u Director ka Animal Husbandry and Veterinary ka la ong ba ka donkam shuh ka pisa khnang ba kan long kaba larkam.
Kumta ngi ong u Symbud Myntri rangbah – Deputy Chief minister, Symbud Shong Knor, Deputy Speaker.
Mawkyrwat, Jylliew 14: Kum shibynta ban pynmih bujli bad ki jaka ba la shah tih ne shah pom noh ïa ki dieng ki siej da ka jingwan ne ïoh ïa ki katto katne ki kam pynroi, ka National People Party Youth Front (NPPYF) jong ka Warsanlyngdoh Area bad ka Langrin Area da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ka mei mariang sawdong sawkun ki la ïoh ban pynlong ïa ka prokram thung dieng ha phyllaw jong ka skul Pyndeng-Umjaraiñ Upper Primary School.
U Myntri Rangbah u la ong ba u la ai distrik ia ka Mairang, namar ba ka West Khasi Hills District ka dei kawei na ki district kaba sahdien tam ha ka jylla ha kaba don ha ka kyrdan kaba shiphew kaba tam tang ia ka South West Khasi Hills District.
Lada phi peit bniah bha da ka iit-dorbin ia kiba bun ki Lat (Governors) ha India, ki dei tang kito ki briew kiba khlem kam khlem jam, kiba la shah rem bad shah kyntait ha u paidbah ha ki election, bad la buh ia ki ha ka kyrdan ba kin long kum ki niangkohnguh jong ka sorkar kaba bat ia ka bor ha ka nongbah New Delhi.
La iathuh ba baroh kito kiba kwah ban sdang ia ki kam jongki, ki dei ban pyntip noh sha ki bor District bad ba kin bud dien ia ki kyndon ba la pynbeit da ka sorkar Jylla, ha kaba yn pynbeit ia ka rukom plie bad ka rukom ia pynjngai para briew, katba kum ka jinglong ka jaka jong kitei ki jaka shang kai bapher.
U la ong ruh ba ki sengbhalang kin buddien ia kane ba ki trok 12/14 shaka, kim dei shuh ban rung bad ba kiwei pat ki trok ki dei ban iaid katkum ka por ba la buh  bad lada jia ba ki ialeh pyrshah lane pynkhein ki ar seng kin shim da kawei pat ka rai  ban pynshitom.
Ka jinglong tynrai jong ka imlang sahlang ka India, kaba kham hyndai ia ka imlang sahlang ha ka thain sepngi jong ka pyrthei, ka dei ka jingngeit ha ka Vasudhaiva kutumbhakam, ba baroh ki briew ki long kawei.
Wei, haba la shu iakren, une u nongthoh ruh, ula kylli “Lano kan mih soh malu mala kane ka jingiakren" bad u myntri rangbah, ula jubab, ba un pynmih ia ka jingbthah sha ki tnat sorkar, halor kitei ki jingiakren.
Ka kong Deline ka la iakren iasyllok ruh bad ki dkhot ki nongialam kane ka ka Iatreilang Village Organization, Lawshlem, kiba ia poi lang khrui ha kane ka sngi.
Ka kompeni Coke, ha ka jing pynmih khubor, ka la jubab ia ka jingkren U Ronaldo, da kaba ong ba uwei pa uwei u don ia la ka jong ka jingbang ban dih bad ba ym dei baroh ki briew, ki don ia kajuh ka jingbang.
La ioh ia ka jingbatai ki doktor na NEGHRIMS, na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ki ophisar na Social Welfare bad la iashim bynta ki samla pule jong kane ka kolej, kiba la pyllong ia ka jingiaid kynhun hapoh ka phyllaw ka kolej ban rakhe ia kane ka sngi.
Khyndiat shaphang ka jingleh niam Shad Sukra:Kane ka jingleh niam Shad Sukra ka dei kaba ki ju leh naduh ki por u men barim,ïa kane ki ju sdang ban leh naduh ka ka taïew ba khatduh jong u bnai lber haduh u bnai ïaiong man la u snem bad la sdang ïa kane da ka Seiñ Raij Tuber ha kaba la sdang shwa da ka kñia Ryngkaw nangta pat ha ka sngi Hat (sngi ïew) lane ka Kyllaw la pyndep ïa ka kñia ryngkaw ha kaba baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber kim dei ban leit trei leit ktah ha ka sngi Kyllaw,u Lyngdoh,ka Lyngdoh,ki Wasan baroh ka dei ka sngi sum sngi sait jong ki bad ha kane ka sngi Kyllaw ha ka ka por shiteng synia mynmiet u Lyngdoh bad ki Wasan ha ka por kumba 1 baje mynmiet ki pyndep ïa ka kñia Shathoh,ïa kane ka kñia ki ju leh ha Iung Blai Lyngdoh ha Tuberkmai Shnong,hadien kane u Lyngdoh u shim ïa u symbai bad u bet ha lyngkha kum ka dak ban pyndep shwa u Lyngdoh ïa ka jingbet symbai bad ha ka por mynsngi ha kaba ïa ka kñia ruh lah dep ka jingbet symbai ruh lah dep kin sa pynlong ïa ka shnad Sukra,ki khun shnong Bri shnong Khyndaw (kaba nut ki khun ki hajar kito ki bym dei na shnong Tuber) ki ju khot da ki Sein Raij Shnong,kine ki Sein Raij Shnong ki lah ban leh ia kane ka leh niam bad ka shad Sukra dei ynda la dep leh shwa u Lyngdoh jong ka Sein Riaj Tuber ha ka Iung blai.
“Jin lada ki wan ha kane ka por ngi la ioh ban iatai para rangbah khnang ba u paidbah un ioh ka jingpynshai", la ong u MDC ka Nongkrem.
Ia ka nam Mrs.Beautiful Smile la jop da ka Biyorist Thangkhiew na Nongjri, Mrs.Cat Walk da ka kong Aibianglin Lapang na Nongjri, Mrs.Photogenic kong Livaralis Mawrie na Pahamsyiem Nongpoh, Mrs.Beautiful eyes la ioh da ka kong Lakyntiew Syiemlieh na Lumumpih bad Mrs.Perfect ten la jop da ka kong Sinaris Lyngdoh na Umsamlem.
Kawei ka rukom kaba ki lah ban leh ha ri Khasi-Jaintia ka long ban buh ia u phan ha ka iing kaba don bun ki rynsan bad ban tap ia kine ki phan da u shyiap uba rkhiang.
Dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia ki Pulit Ri Bhoi ba kin pynlong pynlong ia katei ka prokram, khnang ba kin ioh ban pynshai sha ki khun samla bad ban kumno kin kiar na ki kam ban pyndonkam ia ki jingdih ba pynbuaid bad kumjuh ruh haba iadei bad ki ain kiba iadei bad ka POCSO.Shillong:Hadien ba la pynkha thymmai ia ka seng saiñ pyrthei ha ka jylla Meghalaya ba la thaw da u MLA barim jong ka Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) na Nongkrem Constituency kata u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha ryngkat bad ki riewshemphang, na ka liang jong u Bah Metbah Lyngdoh u ba dei u President jong ka seng United Democratic Party(UDP) bad u ba dei ruh u lamphang jong ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla u la ong ba ka UDP kam kwah ban ong eiei halor ka jingmih thymmai jong katei ka seng ha ka jylla ha kaba u la ong ruh ba ka seng UDP kam kwah satia ban tuklar eiei halor ka kam seng jong kiwei, namar kata ka shong ha ka jingkwah jong ki hi bad ka shong beit ha ka jingsngew jong ki paidbah ba kano ka seng kaba biang ha ki namar ba ki paidbah ki tip kham bha.
"Ngi la dei phah ia ka kaiphod sha ka sorkar ia ka jingpynsngap paidbah bad ka shong sa ha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam", la ong u Bah Swer.
U Donald Trump, President jong ka United States, mynta ka sngi, ula pynpaw ia ka jingkwah jongu, ban buhteng shwa ia ka elekshon ban jied ia U President jong ka Ri America, kaba dei ban long mynta u snem, da kaba pyni, ba ka lah ban wn rah ia ka jing leh thok ia ka elekshon.
U Nixon Joseph, AGM ka SBI ha Ri-Lum Garo mynta ka sngi  u la lum ia ka jingialang kyrkieh ki ophisar jong ka SBI , bad ha katei ka jingialang ki la shim ia ka rai ban buh da ka jingkyrpad sha ki kynhun kiba rahbor ia u Arvind Kumar u BM ka Ampati, ba kin pyllait noh mardor ia u.
Nalor kine, la ai ruh ia ki khusnam ia san ngut ki nongiashim bynta kiba tbit ha kane ka jingiatyrko.
Mynta ka sngi, ha ka por 3baje dang step phyrngab, ki pulit jong ka Amlarem, ki la leit sha Nongbareh Rim, kaba don kumba 23 Kilometre na Amlarem bad kaba don ha khappud jong ka Bangladesh, ha kaba ki la ioh ban kurup ia kawei ka suloi single barrel, na kawei ka iing.
Ki MDC ka ARPA ki pyrshah ia ka jingpynduh ia ka sub section (XVI) ka Section 5 kaba ong, “Ka EC jong ki Hima lane Raid lane shnong  ki lah na ka por sha ka por ban pynmih ia ka jingkhang, ia ki jingmana ia ka jingrung jingmih jong ki briew bym dei Khasi sha shnong.
"Naba u Blei ula buh ia ngi ym iaka jing bitar hynrei iaka ban ioh iaka jingpynim da u Jisu Khrist u Trai jong ngi".1Thessoloni5:9.
Ka jingim jong ki mraw bad ki phetwir kam dei ka jingim hapdeng ka tamasa ne ka kmen ka sngewbha.
Kumta u Chief Secretary u la khot la wer ïa ka jingïashimbynta bad ïasnohkti lang jong ki shnong ki thaw bad baroh ki nongdon bynta lang kum ka KHADC, ki Dorbar Shnong, bad ki seng bapher bapher ban pynshai pynsngewthuh ïa kane.
U kyrwoh u la pyntip shuh shuh ba ha kane ka jingshah thombor, kane ka heprit ka la mynsaw na ki bynta jong ka khmat ka diang, na u ryndang bad na ka kpoh bad kiwei de ki bynta jong ka met.
Lehse lada ki jop mar shiteng ruh ha Rilum Khasi Jaiñtia ka shong pat ha ki 24 tylli ki constituency ba don ha Rilum namar ha katei ki thaiñ ka jingiakhun khlem pep kan dei beit hapdeng ka NPP, TMC bad ruh katto katne tylli bad ka BJP lane ki kyrtong shimet nalor kiwei kiwei.
Ka Jylla ka la buh eh hakhmat ïa ki ASHA ban siew ïa ka bainong bad ban kiar katba lah ban pynslem ïa ka jingsiew bainong.
Ha lyndet kane ka namjop ka Nangbah Mulang ka dei ka jingialehkai bha u Pynishai Lathong uba la lam lynti ruh iaka kynhun ka Nangbah Mulang ban khur ia kane ka namjop da ki ar kol kiba ula thep.
“Ka jingjop jong ka prokram Aspirational District ka ai mynsiem ïa nga", u la ong.
“Ban long MLA tang ka nam khlem ka jingkitkhlieh kam don jingmut," u la ong da kaba bynrap ba wat hapdeng ka khlam COVID u la ïakhun tyngeh ban pyntyllun bun ki kam.
“Ula kren da ka bor ksuid bad ka kren da ka ksuid hanga" ong shuh shuh U bah Donbor.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ki long 127 ngut bad na kitei ki kynthup ia 95 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki don 94 ngut ki riew paidbah, kiba ioh ia katei ka khlam covid 19.
Hynrei,m hato kane ka jingiaphoi kadei kaba da don shisha na ka shapoh ne kadei kaba shu paw tang na shabar na ki katto katne ki nongialam jong ka Seng?.
Uwei na ki ba la iap ha katei ka jingjia u dei u nongtrei sorkar, uba la tip kyrteng kum u Dinesh Das, uba la iap na ka daw ka jingshah bat ilektrik, ha ki jaka ba hap hapoh u pud u sam ka MLA  Hostel kaba don ha Dispur District, iathuh ki bor pulit mynta ka sngi.
Ula ong ruh kane ka sngi kan pynkynmaw ïa iwei pa iwei ba ngin long kiba kloi ban synñiang lang ïa ka snem khlem kino kino ki jingkhmih lynti ban ïoh nong.
