Ia kiba mynsaw la pynkit sha  Tura Civil Hospital.
U la ong ba ha katei ka snem, I kong Berhil Kurkalang I la shah pynduh license die kyiad ha u Deputy Commissioner da kaba kam ba ka Indian Eastern Bengal and Assam Excise Act 1910, ba la thaw da u Lat ka la iap namar ba u Lat ruh um don bor shuh bad ym lah ban ai license, hynrei ka sorkar jylla ka la iakhun sha ka Supreme Court bad ka  la ai ia ka rai ba u Lat u lah ban kut, hynrei ka ain kan bteng beit.
Hangthie, ki briew ki ïa lynñiar shisien ba la tuid ka umbah umsam na Meghalaya.
Nongpoh, Lber 27: Ka HNYF Northern Region ka don ka jingkyrmen kaba khraw ba ka sorkar jylla kan siang rong noh ïa ki lai tylli ki surok kiba la shah ktah bha ki paidbah ha ka leit ka wan na ka daw ka jingsniew palat ka surok bad ka seng ka la pynpaw ruh ba ka don ka jingkyrmen ka dei hadien ba ka la wan ban kynduh ïa u symbut myntri ka jylla bad uba dei ruh u myntri ba dei peit ïa ka tnad PWD, u Bah Prestone Tynsong, uba la kular ban shim khia na ka bynta ban pynbha noh ïa ki lai tylli ki surok ha Ri Bhoi District.
Shuh shuh, ha ka 17 tarik mynta u bnai, kaba dei ka sngi sdang jong kane ka Shad Suk Mynsiem Seng Khasi South West Khasi Hills District, la ïoh ban plie bad pynher ïa ka lama ha ophis jong ka Seng Khasi ha Mawkyrwat ha ka por 11 baje shiteng sngi da u Vice President ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District, u bah Thwor Wartde, ha ryngkat ka jingïadonlang ki ‘riew tymmen ‘riewsan jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District ka dei hapoh ka jingïalam jong u bah T.Kharlyngdoh, President Seng Khasi South West Khasi Hills District bad la leit ban pyndep ïa ka jingduwai phirat ha ryngkat ka jingkyntiew ïa ka lama ha ka por 2 noh phai sngi ban sdang ïa ka shad nohkjat ba la shimbynta da ki samla ka Seng Khasi Jakrem bad kiwei de.
Also Read: Meghalaya: No entry for foreign/national tourists to Shnongpdeng & Kudengrim Ki Pulit kila mih sha surok ban sam ïa ki kot lyngkdop kaba ki la ioh naka tnad ka koit ka khiah tang khyndiat eh bad kila shon (print) kylla iaki ban ioh sam sha u paidbah ha kylleng kylleng ki jaka ha West Jaiñtia Hills bad wat ha ki jaka mane blei ban pynshai halor ki lad jingiada na une u khniang coronavirus.
Katba u bah Peter pat u la ong ba ka lah ban long kumba ong u myntri rangbah ka jylla hynrei u la ong ba lada katei ka Ordinance kan im sa tang shi kynta ruh mano ban tip katno tylli shuh ki sertiphiket sha ki mynder ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong kane ka jylla kan iaid.
ïa kïne kï sngi long Dorbar la mynjur ha ka jingïalang jong ka Business Advisory Committee (BAC) ba la pynïaid da u Lamphang ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla u Thomas A Sangma ha ka sngi Balang.
Ka nongialam ka TUR kala ong “Ngi dei ban pynrem jur ia ka jingleh be-ain jong ka Sorkar bad ngi dei ban iakhun tyngeh na ka bynta ban pynneh bad iada ia ka jinglaitluid jong ka ophis Lokayukta.
Halor kane, ki pulit ki dang tohkit la ka dei ne em ka hukum u rangbah shnong ia ki Driver ba ym dei ban kit ia katei ka longkmie.
Ha ka sngi saitjaiñ ka East Garo Hills District Youth Congress ka la pynlong ia ka District Youth Convention ha Williamnagar bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u Alphonse R Marak-Vice President, la donlang u Richard Marak, President, MPYC, u Sengbath Marak, President DCC, East Garo Hills, u Andriano Marak, President, West Garo Hills DYC bad kiwei pat.
Kumta, ka long kata ka jingim.
Ka pynïar ïa ka kam ba ka peit ban kynthup ïa ki prokram over-the-top (OTT) bad ki digital news bad ki prokram kiba ïadei bad ki jingjia ba mynta kiba hap hapoh ka IT Act, 2000 bad ki kyndon kiba don ha kane.2.
U Bah Brolding u la jop ar sien kum u MLA ka UDP na Mawthadraishan kaba dei ka ktem ba khlain ka HSPDP ha ka por mynshwa.
Artylli ki kali, kawei ka kali rit bad ka trok ki la hap ha katei ka jaka ba dkut.
Kane ka longkmie kala ong ba mynta ki im haka jingim kaba kordit ban siew bai skul khun, bai siew bai wai nalor ban pynbiang iaka bam ka dih ki khun.
Ka jingthmu ka long ban ïaleh pyrshah ïa ka seng BJP – ka seng kaba ki kynnoh ba ka la pynpait pynpra ïa ka ri baroh kawei da kaba wanrah ïa ka jingsngew ïapher niam bad ka jingpynkhie rasong ïa ka niam Hindu (Hindutva) bad ka jingbym khien snep ïa kiwei pat ki seng rit paid kum ka niam ki Muslim lane ki Kristan.
“Kumta hangta nga la iarap ruh ban ngiat ia ka lieng, ba kan iaid ha katei ka wah.
Kham mynshwa, la iathuh ba kane ka longkmie ka la jah na la iing namar ba ka iing jongka ka la khang tala.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, ym pat don kano kano ka jingtrei ban weng ia ka khyndew, na ka jaka ba twa.
Ka Media Tour ka dei kaba la thmu ban plie lad ban sngewthuh ia ki sienjam bapher bapher jong ka sorkar ba la sdang ha ki jylla ka thain shatei lammihngi jong ka Meghalaya bad Assam.
Ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ngi iohi ha ki katto katne ki kot khubor khasi ba u nongialam jong ka sorkar MDA u shu kren danda(biria) ia ki lad pathai khubor halor ka Mawmluh Cherra Cement Limited(MCCL) ba ka dei ka karkhana kaba la dep iap swai bad u virus u la don lypa hapoh katei ka karkhana wat shwa ban wan u Covid-19 ruh.
U la ong ruh ba u sai sharak ba ngi la thang um long tang kum ka shab hynrei ai ba kito ki sharak rit kin meh ha ka dohnud jong ngi iwei pa iwei, khnang ba naduh ki nongthaw aiñ haduh ki nongpynkylla ktien, ki kmie ki kpa, ki nongïalam niam, ai ba ka jingshai jong ka sharak kan meh ha iwei pa iwei na ki khnang ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban pynthikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba pule bniah ia kitei ki kyndon laisen patta kyiad ka Sohiong ka pyni ba kumba ka sorkar ka tip lang ia ka jingshet kyiad pyrsi ha Sohiong ha kaba don napdeng ki kyndon kiba la thoh kumne: Ka kyndon kaba 3 ka ong –Ba ki nongbat patta kim bit ban khanglad ia u C.E,D.C, S.E ne uno uno u Officer Excise ba la ai bor da ka sorkar bad ia ki briew u Lyngdoh Sohiong ban leit plit ia ki jaka shet kyiad ne ia kano kano ka bynta jong ka jaka shet kyiad jong ki ha kano kano ka por.
Ka jinghiar ka jaidbynriew Khasi ne kano kano ka jaidbynriew, kam da shong eh ha kaba ai jait sha ka kynthei ne sha u shynrang hynrei ak shong ha ki arngut shi jur, ban pyndonkam, hok katkum ka sap ba la ioh na U Blei ban tei ha ka Akor, bad kumjuh ruh ban tei ha ka long spah, khnang ba ki symbai (khun) kin bud ia kata ka jingieit ba ai da ki kmie ki kpa ha ki barabor kano kano ka jaidbynriew ka hiar kyndan noh na ka longbriew da bun ki khep, hynrei shu shim noh tang kawei ka tynrai kaba long ka longiing, haba ki arngut ki ïa poikha, ki khlem da tai sani ba katta ka jingieit kan lam shaei.
U Lat ka Jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan uba la long kum u kongsan ha kane ka sngi, u la ong ba ka ‘Mann Ki Baat’ ka la pynkhlaiñ ïa ka jingïasoh hapdeng u Myntri Rangbah duh bad ki briew jong ka ri, kumjuh ruh ka la ai mynsiem ïa ki ban long ki nongwanrah jingkylla ha ka roi ka par ka ri jong ngi.
Ka jingbymnud jong ka BJP Meghalaya ban condemn ne ban pynrem ïa ka jingshah lehbeiñ jong ki khristan ka don ei ei sha lyndet,namar da kren ruh ïoh shah syngit ryndang ha ki heh jong ka party na Delhi.
Kane ka Kompeni kaba la ïoh kontrak ban shna ia kane ka bynta kaba kut jong ka surok Shillong- Tamabil, kadei ka Niraj Cement Structurals Limited, kaba ka lynter jong ka surok ba ka dei ban shna ka long kumba 7.9 KM eiei.
Kumno keiñ kane ka 750 tyngka kan ïarap ban kyrshan ïa ka ïng ka sem ki nongrep? Ki nongkhaïi wat la ki thied tang 5 tyngka shi kilo, ki ju die kylla pat haduh 11 ne 12 tyngka sha kiba die madan ne kiba die khutia (retailers) ha ki dukan rit ki dukan ria.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u DIG (Eastern Range) u Davis N R Marak ula ïathuh ba ki la don ar ngut ki paralok jong u Bah Omeka kiba la don ryngkat lang bad u hynrei kine ki ar ngut haduh mynta ki la phet rieh.
U Ma Coming Ymbon haba kren shuh shuh kum u kongsan haka sngi Nyngkong haka prokram FOCUS jong ka Meghalaya Basin Management Agency (MBMA) ban sam jingkyrshan sha ki nongrep ha Moosyiem Shangpung, ula ong ka khubor kaba u kwah ban ai ka long halor ka ñiut Jowai.
Ha u snem 2014-15 baroh ki jylla lada khein lang ki ioh lum khajna VAT na ki umphniang kali haduh Rs 1,37,157 klur, ha u snem 2018-19 ki ioh lum haduh Rs 2,01,265 klur bad ha u snem 2019-20 ki jylla baroh ki ioh lum Rs 2,00,247 klur.
Kiba iarap na ka bynta kine ka shnong kan jin da sngewnguh shibun.
Hato sngew dei ban ong ba ngi la ïoh jinglaitluid, katba ngi hap ban da jaw snam ban dawa ïa la ka hok longtrai jong ngi bad ruh ngi hap ban da mih ha madan thma tang ban dawa pyntreikam ïa ki aiñ ïada jaitbynriew.
Na ka liang jong ka Priyanka Gandhi ruh, hynnin, ka la jubab lyngkot ha ki kotkhubor, ha kaba ka kren shai, da kaba ong “Nga dei ka khun jong U Rajiv Gandhi" bad ka ong ruh ba u kpa jongka, u Rajiv Gandhi, ula aiti ia la ka jong ka jingim, na bynta jong ka Ri bad ka ong “Ngam don shuh, da uwei pat u briew, u ba ngan kham ieid, lait noh na u kpa jongnga".
Shillong:Ka KJCLF ka la pynpaw ba kam don satia ïa kano kano ka jingpyrshah halor ka jingpynlong Tamasa (Cherry Blossom) jong ka Sorkar Jylla kyn thup ha ka sngi U Blei haba khmih lynti ba ka tamasa kan ïaid beit ïaid ryntih.
Shillong, Jymmang 2 2: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem bad u myntri ka tnad pule puthi u ma Lahkmen Rymbui mynta ka sngi ki la ïoh ban ïakren bad u Myntri ka tnad Education, Skill Development and Entrepreneurship u Dharmendra Pradhan hadien ba la wai ka Convocation ba XXVII jongka NEHU na ka bynta ban pyllait kloi noh ïa ka tulop ki nonghikai SSA khnang ba ka sorkar ruh kan ïoh ban siew ïa ki ha ka por kaba biang.
Ka jingsam ïa u khaw ka long kumne, ba ïa u Khaw AAY yn sam 35 kilo shi ïing shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, ïa u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai ha ka dor T 3.00 tyngka shi kilo, katba ïa u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shi ïing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long T 11.77 tyngka shi kilo bad ha ka dor die Khutia ka ba long T 12.34 tyngka shi kilo.
Na kitei ki kynthup ia 73 ngut na  Kamrup (metro), 31 ngut na Nagaon, 18 ngut na Jorhat, 5 na Udalguri, 2 na Golaghat, 2 na Majuli bad mar iwei na  Dhemaji bad Tinsukia.
U la ong ba ki jingsahdien ka jylla ha kine ki 50 snem bad ki kam pynroi kiba dei ban ïoh kin ka party kan ïakhun.
Shillong, Kyllalyngkot 30 : Ka Maitshaphrang Sports Cultural Club ka la ïoh rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynlong da ka Rngibah Social Sport Club bad Rngibah Sport & Cultural Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep ha madan shnong Rngibah.
Ym dei ban shim ïa ka tang kum ka kam hynrei kum ka kam im kam ïap jong ka pateng ba mynta bad ka ban sa kha ruh de.
U la ïalam ruh ïa ka jingbam smai Viksit Bharat Sankalp ha kane ka prokram.
Lyngba ki 40-ron ba ka kynhun ka la ïoh lamkhmat na ka Inning ba nyngkong, ka Meghalaya ka la buh 165 ïa ka Nagaland ban jop.
B.Lytan, Director International Service, Rtn.
U Phadar Sngi u la shitom kumba 5-6  bnai shwa ba un khlad noh ha kane ka sngi u Blei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ka jinglah ban ïarap kamai jong u (Shavian) ka Meghalaya ka la kamai 180 ha baroh ki 50 ver.
Long ki nongshong shnong kiba tip ïa la ka hok bad ka hok ba hakhmat eh ka long ban jied ïa ki nongsynshar ki ban ai ka lawei kaba don jingkyrmen ïa ki khun ki ksiew jong phi baroh.
U la pynbna ruh ba ka jaka ban pynlong ïa ka ‘Cherry Blossom Festival’ kan dei ha Ri-Bhoi District ban kiar na ka jingkhapngiah ha ka nongbah.
Tura, Nailar 01: Uwei u rangbah uba dei u nongrep ula duh noh ïa la ka jingim na ka jingshah hiar thma ha ki hati khlaw ha Ri-Lum Garo.
Ha kane ka jingiapyni nia u kyrtong ka KHNAM u la ong ba ka jingjied ki paidbah ia ka KHNAM ka long kumba kynshew na ka bynta ka lawei jong ka jaidbynriew.
“Ka Congress kadei kaba bamsap tam ym tang ha kane ka jylla hynrei ha ka ri hi baroh kawei.
Ki la don ruh haduh 7 tylli ki surok kiba la julor bad kumjuh ruh katto katne tylli ki skul bad ki Anganwadi centre kiba la shah tap lup ha ka um.
Ïa kane ka rai la shim na ka jingïalang ïamir jingmut kaba la pynlong ha ïing dorbar shnong Thangsning ha kaba la ïathir kumno ban pynmih pisa, ki lad ïoh kam ïa ki khun samla bad kiwei kiwei pat na ka kam jngohkai pyrthei ha kaba kane ka thaiñ ka la paw bha mynta na ka jingdon ki jaka ba itynnad bad kiba khring ïa ki nongwan jngohkai.
Ka seng, ka kyntu jur ia ki paidbah ban ia wad lem ia une u khynnah ba phong jain black bad grey sweatshirt bad ngi kyntu ruh sha shisien lada don mano ba iohi ia u ne khynnah sngewbha ban phone ne massage ha ki no phone 8575005790/9856522575, ong ka kyrwoh ba la la pyllait da u Samla Robert S Suja General Secretary JSU Shillong Circle.
Ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka thaiñ Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, ïew Laitumkhrah, ïew Mawlong, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem da ka jingïarap lang ki pulit Commando kynthei ba la tip kum ki Meghashakti.
U Sangma u la pynpaw ruh shaphang ki sienjam treikam kiba bun tylli ba la shim da ka sorkar, bad ka jingthmu jong kine ki baroh ka long ban kyntiew ïa ka Meghalaya sha ki kyrdan ba shalor khnang ba ka jylla kan long kum kawei na ki 10 tylli ki jylla kiba ha khlieh ha ka ri.
La ong shuh shuh, ba ka hima, ka khot hajir ruh ia u kontraktor, U bah Tamdor Sing Nadon, uba ka hima ka la aiti, ba un sumar ia katei ka surok.
La mih  ka jingwad lad kumno ban pynduna ia ki briew khnang ba ka bam kan biang ne khnang ba ki kmie ki kpa kin lah ban pynshong skul bha ia la ki khun haba duna ki khun.
U la ong ruh ba ka jingplie ïa ka ophis u DTO hapoh Mairang, kan pynthikna ba ïa ki kyndon aiñ ka tnad Transport, la bud pyrkhing da baroh ki paidbah nongshong shnong na ka bynta ka suk ka shngaiñ ki nongñiah, ki nongshong kali bad baroh ki paidbah.
X.Ka Ri jong ka burom akor,Ba la ju tip naduh mynnor;Sa shisien pat to ngin wanrah,Ïa nam burom kaba la jah.
Ka sorkar India ka dei ban burom ia ka resolution ka ing Dorbar thawain ka Jylla bad ia ka jingthrang ki paidbah ka Jylla Meghalaya ban ioh noh ia ka Ain iada Ri ka ILP.Ka jingpynslem ban pyntreikam Ia ka ILP kam dei na ka daw ba dang pule ia ka hynrei ka dei ka jing bym don mon ( lack of political will).
“Ka seng kan sa khmih bniah kham bha ha kine ki konstitwensi.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 19 tarik mynta u bnai Naiwieng, ki nongïalam jong ki saw seng hadien ba ki la ïoh ïa ka jingujor jong ki paidbah, ki la leit ban jurip dalade bad lap ïa ka jingshisha ba ka tukom pyntrei ïa katei ka surok, ka long kaba torti sha ba palat bad kam shym long satia katkum ka rukom ba dei ban sïang rong, hynrei la shu trei tang dep.
La ioh jingtip ruh ba ha katei ka longiing, ki don haduh 14 ngut kiba sah lang ha katei ka iing ba kynthup naduh ka kmie, ki kynum, ki pyrsa bad ki khun, ba mynta mynta kim shem la sah shuh ha katei ka iing bad ki la kynriah noh shawei, namar ki tieng bad smiej na katei ka jingjia kaba phylla.
Katno suk ka mynsiem uta u rangbah u ba la shah rai pang kyllai ha hospital Shillong bad shah sumar tang da ka jingstad bad jingkhuid mynsiem uta u Doctor na ri thor.
Dei na kata kadaw ong ka ktien u Blei- “To hikai iangi ba ngin niew ia ki sngi jongngi kumta ban gin pynioh ha ngi la ka dohnud ka jingstad.
Kaba lai, haba kumba 75% ki nongshongshnong jong ka jylla ki dei ki Khristan, yn ym don ki seng saiñpyrthei ki ban jop hangne lada ki wanrah ïa ki mat kiba long pyrshah ia ki Khristan.
Shuh ka sorkar ka la ong ba ha katei ka jingïalang la rai ruh ban pynduh noh ïa ka MMBS kaba yn treikam naduh u Ïaiong jong u 2021 namar ka la don kawei pat ka skhim ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Matru Vandana Yojana(PMMVY) kaba ïa syriem bad ka MMBS kaba la sdang naduh u Kyllalyngkot u snem 2017.
Ia katei ka lym pung la wan ban pynhap pyrda da u Chief Patron jong ka Games, uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma, nangta u Myntri ka tnad Kam Ialeh kai ka jylla, Bah Banteidor Lyngdoh, Myntri ka tnad PHE jong ka sorkar jylla, Bah Renik ton Lyngdoh Tongkhar, Chairman ka Meghalaya State Planning Board u Abdus Saleh, Bah Kimfa S Marbaniang MLA, nangta u Chief Secretary ka jylla Bah DP Wahlang, Commissioner & Secretary ka tnad Ialehkai Dr.Vijay Kumar D, Director General ka Meghalaya Police Dr Lajja Ram Bishnoi bad Secretary General ka North East Olympic Association, Bah John F Kharshiing.
Na ka liang u CEM ka KHADC, Bah Pyniaid Sing Syiem ha ka jingkren u la ong ba lyngba ka tamasa Mawbynna ka pyni ïa ka kolshor, ka kup ka sem, ka shad ka mastieh, ka lehniam leh rukom, ka Ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ki jingriewspah ba kum ka Jaidbybriew Khasi ka don ban pyni sha ka pyrthei.
Ha ka jingïakhun kaba san, ka Pommura SC ka la pynliem ïa ka Laitkroh SC da 3-1 kol.
Ka Rida ruh ka la iathuh baroh khoit kumba la jia.
Lymda dei ba ki stad ki 30 ngut ki MDC ka KHADC, ban katta, shane ruh la kylla kum ka Manipur.
Hynrei ha kane ka Ain jong u snem 1986 ka kren tang shaphang ka Self Acquired Property ne (Ka spah/ jingdon jingem kaba kamai hi ki kmie ki kpa) kaba lah ban pynkam (Will) sha ki khun shynrang bad kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong, u Bah Paul u la pyntip ba u la ïakynduh ïa u Myntri bad ki heh ophisar ka Switzerland ban ïakren bad ïasyllok ïa kane ka kam ha ka jingleit ïuhkjat ba dang shen sha kane ka Ri.
“Tang ha u snem 2022 , haduh haduh mynta haduh 116 tylli ki cases la register hapoh ka Narcotic Drug Psychotropic Substances Act 1985, haduh 234 ngut ki briew ki la shah kem, 60 tylli ki kali la ïoh ban kurup, 187 tylli ki mobile, 7.5 kg u Heroin, 4000 kg u ganja, ki ar jait ki tablet uwei u don 12,900 tylli bad uwei 29 000 tylli, ka dawai jyrhoh 28,700 tylli ki bitor", u la ïathuh.
Ka drama thaw sorkar mynta ka sien ha Meghalaya ka la kylla long kaba isangsot bad isynei shibun ia ki seng riewlum jongngi.
La antad, ba ka jingiap briew, ka dei namar ba ka kem ding ka heater, kaba la buh ha katei ka jaka bad kaba la pynmeh hynnin baroh shimiet.
Shillong, 12 ‘lyng kot:Ka Umsning Parish ka khot bad wer ia ki Para-Bangeit Kristan Katholik ka Ri-Khasi Jaintia sha ka jingpyn kyntang Lyngdoh ia u Dikon Boniface Lyngdoh Lyngkhoi & ka Proseson Iukharist Zone VII, Ri-Bhoi District, ha ka 17tarik Kylla-Lyngkot- 2016.
Ha kaba ïadei bad kane, u Amritpal Singh u la ïohlad ban phet bad lait na ka jingshahkem ha ki pulit ha kaba haduh mynta la ïohi ïa u ha kylleng ki jaka lyngba ki CCTV Camera ha kaba u la ïaleh ban pynkylla dur bad riam da bun sien, la ïathuh ki pulit.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP), ka la rai ban dawa na ka sorkar jylla, ba kam dei ban sdang ia ka jing pyntrei kam ia ka 5G mobile network, ha ka jylla, na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong, ong ka khubor na U bah Jemino Mawthoh, General Secretary katei ka seng.
Ka Kong Ampareen ka la ong “Ka tnat lyngba ki skhim bapher bapher ka ïarap ïa ki nongrep ban don ka jingïadei bad ki nongthied mar rep na kylleng ka Ri India bad na shabar Ri bad dang shen ka tnat kala ïarap ïa ki nongrep ban die ïa ki mar mata ha ka World Food Mart kaba la long ha Nongbah Delhi".
Bun na kine ki la ïoh pdiang ïa ki song jingïarap lyngba ka ram kaba khlem oh satia ïa ka sut.
Ka tulop kaba ki ia ioh kim pat ia biang tharai.
Katkum ba iatip lang baroh U pud ka Meghalaya bad ka Assam u iaid lyngba ka National Highway naduh Jorabad ter ter haduh Beltola Chariali nangta u phai sha kadiang na ka surok Basistha Road haduh Barapathar.
Ka Mawlai SC kaba kham ïoh bat bol ka la ñion sha ka kut bad dei ha ka minit ba 75 u Robert Khongriah u la thep ïa ka kol pyntam na bynta ka Mawlai SC ha kaba ka kynhun ka la pynliem syndon da 2-1 kol.
Katei ka lad khubor ka la iathuh ba 3 ngut pat ki dei kiba la iap mynhynnin ka miet ha ka jingtwa khyndew ha ki thain ka East Garo Hills, la ong ba kawei ka jingkieng kaba dei ka lynti pdeng ban pyniasoh ia ka South Garo Hills bad kiwei pat ki jaka ka la khyllem bad ki paidbah katei  ka thain kim lait shuh ban jam sha kiwei pat ki bynta jong kiwei ki District.
Na ka liang ka kongsan haba ai jingkren kala ai ka jingkitbok kit rwiang ïa kiba pynïaid ïa kane ka Training centre namar ka long kum ka shlem jingïarap ïa ki khynnah samla namar ha kine ki sngi ba mynta ka long kaba eh ïa ki khun samla ban ïoh kam ïoh jam ha ki Department bapher bapher, kala la ong lyngba kane ka training ka ïarap shibun ïa kiba wan ban ïoh jinghikai na kane ka Security Agency.
Ha ka taïew ba la lah, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u President jong ka seng u Mallikarjuna Kharge bad u nongïalam jong ka seng u Rahul Gandhi na ka bynta ban ïakren halor ki kam ba ïadei bad ki kam saiñ pyrthei ha Jharkhand.
Kane ka jingpynbna jong ka DC ka pyrta jam ba ki shnat Pulit kim long kiba tbit bad kim lah ban ïada ïa u paidbah.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u James Sangma u la iathuh ba kane ka bill la wanrah ia jing pynkylla ha ka ain shna iing kaba la wanrah da ka sorkar ha u snem 2011.
Hadien ba ki pulit ki la ioh jingtip kaba thikna ba u trai jong ka IFA Enterprise Call Centre, u wan sha nongbah Shillong da ka kali Chevrolet jong u kaba don ia u nombar AS01AZ 0101 bad ba u don ha katei ka jaka ha Cleve Colony, ka kynhun Special Cell jong ki pulit ka East Khasi Hills ki la leit ban khynra ha ka por 7:30 baje mynmiet.
Shillong, 10 Jymmang:Ka Shillong Municipality Board (SMB) ka la pynkhreh mynta ban pynbiang ia ki jaka na ka bynta ban pynshong ia ki nongdie madan ha ki katto kattne ki jaka ba la ibiang ban lait na ka jingshong pathar ha ki surok, ki lynti syngkieng.
Ki arngut ki briew ki ladep ïasoi ïa ka soskular ïathoh hapdeng u Bah Gavin bad u Conrad.
U Mansuk Kurbah u khur 2 wicket ai kamai 43 ron ha ki 4 over na bynta ka Marbisu SC.Haba wan beh ïa ka pali tied, ka Marbisu CC ka khlem lah ban kamai ron ha kaba ka la hap noh 9 wicket da kaba kamai tang 112 ron ba baroh ki 20 over, bad dei tang u Mansuk Kurbah uba kamai bun ron da 35 ron na ki 32 bol katba u Arnold Shadap marwei u khur 4 wicket ai kamai 12 ron ha ki 4 over na bynta ka Laitjem CC.Ïa ka nam Player of the Match la ïoh da u Mebanshan Kharsati.
Hynrei u la ong ba katei ka seng ka lah ban sangeh noh ha ki katto katne tylli ki konstitwensi ha katei ka elekshon, namar ba ka jingiakren bad kiwei pat ki seng ka dang iaid shakhmat.
“Ngam lah ban pynbor ïa ka sorkar India ban jied ïa nga shaduh sha Cannes Film Festival, hynrei ki da bishar bniah shwa ba kin jied" u la ong.
Bad ia ka “Jaintia Kingdom" hadien ba la dkhat noh ia ka jingsynshar Syiem ha Jaintia, u phareng u la buh da ka kyrteng “Jynteah Hills"(Non-State).
Nongstoiñ:U Chief Secretary u ban sa shongthait noh na ka kam u Bah P.S Thangkhiew myn hynnin ka sngi ka 3 tarik u Nohprah, u la pynlong ka jing iakynduh ia ki bor pyniaid ka District bad bor pyniaid Sub-Division jong ka West Khasi Hills District ha Circuit House Nongstoiñ.
Ïa ka khusnam ba nyngkong na ka bynta ki shynrang, la ïoh ban rah da u Banjoplang Wanniang, ba ar da u Stephan Sohshang bad ba lai da u Romio Tympuiñ.
U la ong ba wat ki nongïalam jong kine ki kynhun ki la lyngngoh ïa ka jingdon ki briew ki bym lah ban ithuh bad kiba khlem donbynta ha ka jingshah jingit.
Ka la ong ruh ba kane kan pynlong ia ka ban ioh ia ka lad ban pynshisha halor ka jingshah kynnoh ha kane ka kam jyrsieh kaba la iaid haduh 9 snem tam mynta.
U la shah pyllait noh da ka ïingshari halor ka jingbym don ki sabut kiba biang.
U HC Gupta u la bat ia ka kam Secretary 2 snem ha ka por ka sorkar Congress shuwa ba un shongthait ha u 2008.
Ka jingpynshai jong ka Ranaut, ka dei halor ka jingkynnoh jong U Vijay Wadettiwar, u nongialam jong ka seng Congress, uba dei ruh u nongialam liang pyrshah ha ka dorbar Maharashtra, ha kaba u pynkynmaw, ba ka Ranaut, ka la tweet kham mynshwa, ba ka dei kaba ju bang bha ban bam doh masi bad ka dei ruh katei hi kajuh ka briew, kaba ioh tiket ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabha.
La sngewthuh ba katei ka jingthmu jong ka mukotduma, ka long ba lada pyntrei kam ia katei ka jing iateh, ka long ba lada ki kharmetor, ki mih noh na katei ka jaka, kumta, ka jaka, kan hap ban leit phai biang noh sha ki trai, kaba mut sha ka hima Mylliem.
U Chief Secretary u la wanrah ruh ïa ka Civil Service Award ha ka jylla kaba ïa syriem ïa ka National Civil Service Award.
Ka “single window policy" ka la pynjot lypa ia ka mariang ha ka Jylla bad mynta sa kane ka kam khaїiumphniang diengtlai.
Kaba kham khtah shuh shuh ba u pum pum u la sop ym tang ïa ki tnum ïing bad u rung ruh wat shapoh ïing kaba ki shem jingeh wat ban bam ban dih ha kaba ïa ka bam ka dih ba ki shet ruh tang shipor la sop da u pum pum.
Shillong:  Ka Mawshbuit ka la pynliem ia ka Mawnianglah ha ka jingiakhun ka 3rd division ka SSA kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Ka la dei ruh ka por ha kaba kine ki samla (graduates) kin sdang ban mih bad pynpaw pyrthei ialade ha ka ban hikai bad ban leh ia kiei kiei kiba ki la ioh jinghikai napoh ka university bad ban pyrshang ruh ban trei bad iarap na ka bynta ki briew kiba donkam ia ka jingiarap na ki.
Ha kane ka jingtep ngin tep lut ïa ki jingkyrmen bad ki jingthrang jong ngi ban long ka jylla kaba ïaid shaphrang ha ki liang baroh.
Na ka liang ka kong Ripnar Lyngdoh DC Mawkyrwat haba ai jingkren ka la pynpaw iaka jing sngew kmen kaba khraw ha kaba ka la ioh ban don lang ha katei ka sngi ban plie ia kane ka jaka theh nuit bad jaka ot doh ha Phod Umkhniang bad ka la ong ruh ban poi shaduh kane ka sngi ka long ka long ka jingiad lynti kaba jrong bad ka long ruh ka sngi ka ba khraw bad ka ba sah jingkynmaw ha ka history jong ka South West khasi Hills.
Ñiuma, jingïatai nïa halor kane ka phang kam dei kaba thymmai bad kane ka jingïatai kan bteng ha ki snem ki ban wan.
Katei ka lympung ïalehkai kaba sdang ha ka 10 tarik kan kut ha ka 16 tarik Naiwieng hapdeng ki 18 tylli ki jait jingïalehkai ïa kaba yn sa pynlong ha ki jaka bad ki madan bapher bapher.
La pynphuh iphieng ruh ia kane ka sngi da ki prokram shad na ki khynnah skul, rwai na ki nonghikai bad kiwei ki prokram pynbyrngia ïa ki kmie ki kpa kiba la wan ban sakhi bad don bynta lang ha kane ka jingrakhe jong ka skul.
Ia ka kyrteng ki nong aplai ban ioh rung kyrteng thep vote yn pynmih ruh ha ka website ka  Sohra Sub-Divisional www.sohra.
La pynpaw ruh lyngba ka NCAP, ka sorkar kan shim khia ruh ban pyntreikam na ka bynta ban pynduna ïa ka lyer jaboh da kaba pynbha ïa ki surok ha ka thaiñ EPIP ba bun ki Karkhana, ban ïaleh ban pynjyrngam ïa katei ka thaiñ da kaba ïada ïa ka mei mariang bad ruh ban shim khia na ka bynta ban tehlakam ïa ki Karkhana kiba pynmih bun ïa la lyer jaboh.
U la ong ruh ba ka don ruh ka jingkynnoh ba ka District Council ka la weng ia ki khlieh nong synshar ki bym dei ki kristan, ha kaba U CEM, u shim ba kane  ka jingkynnoh ruh ka long ka ba bakla namar ba ka jingweng ia ki katto katne ngut ki khlieh nongsynshar, ka dei halor ka nongrim ka jingshah tohkit halor ka jingshah ujor jong ki bad ka jingweng ia ki ka long kat kum ki kyndon bad U CEM, ula ong shuh shuh ba  bun na ki khlieh nongsynshar ki  dei ki ba bat ia ki niam tynrai.
Ngi la ïatrei iajan bha bad ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ki bor pahara ban pynthikna ïa ka jingpynbiang ïa baroh ki jingdonkam ban wan phai ïing suk ki samla pule jong ngi bad ki Nongshong shnong" ula bynrap.
la da Don da ki jaitniamtre ban wan nguh blei ha ka synod jong phi phim  sngew sih,phim Dom ia u.
Shillong, 05 Lber:Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka ain ai jingtip jong ki nongtrei sorkar ia ka jingkamai ne ka jingioh jongki shisien shi snem.
Shillong:U Myntri ba dei peit ïa ka tnat ka koit ka khiah, u James P K Sangma haba plie ïa ka jaka pynmih Oxygen ha Nazareth Hospital Shillong, la ong ba ka sorkar ka la bei pisa T.14.04 klur tyngka ha ki Hospital jong ki riew paidbah.
Hynrei namar ki jingiakhun na kiwei pat ki group kim pat dep lut, kumta ia mynta ka Meghalaya kan hap ban ap ia kano ka kynhun ka dei ban iakhun ha ka semi final ka ban pyn ialeh ha Shillong naduh ka 11 tarik Rymphang.
Ka MIPF ka sheptieng bad syier ïoh lehse ka jingwan rung jong kine ki kali kan buh jingeh hadien, wat lada kine ki kali ki hap ban bud ïaki kyndon jong ka Health Department ha lynti synkieng.
Shillong: Ha ka jinglehkai kaba khatduh jong ka round 2 kaba na Zone 2 ba la ialeh mynnin ka sngi ha Mendipathar ka West Khasi Hills ka la shah liem noh ha ka East Garo Hills ba la ialeh ha ka por mynstep, bad da kane ka la buh ia ka NGH kum kawei na ki zonal toppers bad ruh kumjuh ka la ioh ka jingthikna ba kan ioh ban poi sha ka final jong ka Meghalaya cricket Association’s U-14 Inter District Tournament 2021.
U Das u la kynnoh ruh ba ka sorkar jylla hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP kam shym la lah satia ban tehlakam ne shim ïa kino kino ki lad ki lynti ban pynsangeh ïa ki jingïakajia kiba la jia ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh.
Ha kine ki Lab la leh ïa ka Culture and Drug Susceptibility Testing (C&DST) na ka bynta kiba don jingpang TB bad na ka bynta ki nongpang Drug-Resistant TB.Shillong, Lber 19: Na ka liang ki khubor na ka bor District ka East Khasi Hills, ka la ong ba ka la pynïaid bha da kaba sted mynta ïa ka jingleit ai injek pyrshah ia ka jingpang shah dait ksew kaba long bih ne ka anti-rabi ïa ki ksew ha kylleng ka Nongbah Shillong, ban ïakhun bad pynduhjait ïa ka jingpang rabi hapoh ka District baroh kawei.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 995 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 260 ngut kiba kynthup 21 ngut ki Armed Forces bad 239 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 14 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 2 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 281 ngut kiba kynthup 4 ngut ki Amred Forces bad 277 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 108 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 50 ngut, ha West Garo Hills district ki don 142 ngut kiba kynthup 15 ngut ki armed forces bad 127 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 18 ngut, ha South Garo hills ki don 18 ngut, ha East Garo Hills district ki don 88 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 15 ngut.
Ha Nongkrem ki don 32220 ngut ki nongthep vote kiba wan thep ki don 26910 ngut bad ka kot sha ka 83.52%.
Nongstoiñ, Risaw, 29: Ka New Nongstoiñ Sport Social & Cultural Club, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ka shnong New Nongstoiñ kiba la pas ïa ki examin ha ki kyrdan bapher bapher.
Shillong, Rymphang 19: Ki Pulit ka Jylla Assam hynne ka sngi kila ïoh ban kem ïa arngut ki suba Nongkhaii masi kiba dei na Meghalaya bad ïoh kurup ruh ïa kawei ka trok kaba kit haduh 28 tylli ki masi.
ïa kine ki samla ba la leit shim bynta na ka jylla sha katei ka lympung ha ri Thailand la ïalam da u Bah Angelus Sun, uba dei u Coach bad kum u nonghikai ruh ïa kine ki samla ba la pyntbit ban aireng ha katei ka jingïakhun ha Thailand.
Phin shu pyrkhat ruh ba kito kiba shonglang bad phi, ki peit niew bein ia phi.
“Nga sngew ba ka sorkar ka dei ban siew bailutksan ia u Bah Thabah halor ka jingleh torti jong ki bor ba dei peit", la ong u Agarwal.
PATNA: Mynta ka la thikna, ba ka jingkhein ia kiba iap ha Bihar, kam iahap satia, na kaba la pynbna kham mynshwa bad ha ka jingwad jingtip bniah jong ka sorkar jylla, naduh ka 18tarik Jymmang 2021, la lap ba ka don ka jing jah jingkhein, ia 3,951 ngut kiba iap na ka khlam covid 19, ha ka jylla.
"Nalorkata, u ong ruh ba ki i thamula haduh katta katta ban ïohi ba mynta kijuh ki briew kiba Ïaroh ïa u Conrad bad ïa u kum u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah naduh u 2018, hynrei mynta pat kynsan kynsan tang shu poi elekshon ki ong ba ki dei kiba sniew bad pynmih ruh ki jingkynthoh ba harukom.
Kawei pat ka jingdawa jong ki paid Khasi ha katei ka District, ka long ban pynïoh jaka ha nongbah Silchar na ka bynta ban shna Hostel ïa ki samla pule kiba leit pule ha kane ka nongbah.
La ong shuh shuh ba ka leit ka wan shabar ri, ki rel metro, ki iing cinema, ki  gymnasiums, ki jaka jngi, ki jaka shongkai, ki jaka iatem ia pulit, ki jaka jingialang bad kiwei kin dang khang bad ki jaka jing ialang paidbah ruh kin dang khang shwa.
Da ka jingkiew ka HDL cholesterol kaba bha, bun naki stad wad bniah ki lap baka umphniang snepkor kalah ban long kaba khambha naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam lada ianujor bad kiwei pat ki jait umphniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ka Kong Ampareen ka la ong ‘ka jinghiar dor une u mar rep ka la ktah shisha shisha ïa ki nongrep synsar bad na kata ka daw ngin sa shong ïa ka jingïalang ban ïakren halor kane ka mat," ka la ong.
Ki nongpang ba don ha aspatal mynta ki kynthup kawei ka longkmie bad I khun bad 7 ngut kiwei pat ki nongpang," ong u doktor uba la hap ban shong quarantine.
Ki shipai um, ki la leit hynnin ka sngi bad 10 tylli ki lieng kynda ban pyn kynriah ia kito kiba don ha ka jingshlei um.
Kiwei kiba kren ki kynthup ia u nongialam liangpyrshah ha KHADC, Bah Pynshngain, bad u Bah KP Pangiang u Executive Member ba peit ia ka kam hima sima.
Katei ka Longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Meristila Masharing, ka la iathuh ba naduh ba la khlad u lok jong ka, kam shym la ioh ban bat ia ka Job Card ne leit trei bad yn nai iakren shuh haba iadei bad ka jingioh pisa, ha kaba ka la pynpaw ia ka jingsngewsih kaba jur halor katei ka jingshah banbein ia ka bad katno tam ba ka dei ka briew kaba duna ha ka ioh ka kot.
La don ka jingpynkup burom da ka jingai syntiew bad momentos, nalor kiwei.
Haba iadei bad katei ka jingpynbna ia ka kyrteng u Bah Baiahunlang Makdoh, kum u kyrtong ka UDP na Mawhati Constituency, ka dei hadien ba ki la ioh ia ki kaiphod na ka komiti, kaba la phah kyrpang ban leit twat jingmut na ki paidbah kiba hap hapoh ka Mawhati Constituency, namar katkum ka jingsngew ki paidbah, ki kwah eh bad thrang ba u Bah Baiahunlang Makdoh, un ioh ia ka tiket na ka UDP ban iakahun na Mawhati.
U Brightstar Chyrmang, MDC Jowai North u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka JYF bad u la ong ba dei lyngba jong ka JYF ba u la ioh shibun ki jingkyrkhu ha ka jingim jong u khamtam ha kaba sain dur ia ka lawei kum u nongialam na ka bynta ka Ri bad ka jaid bynriew.
Bun bah ki briew ha kane ka thain ki la kwah eh ban ioh ia ka lynti ka synkieng, ka surok namar ba ka dei kawei na ki jingeh ha ka leit ka wan bad ban wanrah ia ka roi ka par.
“Ka sorkar Jylla, kan nym ailad satia ia kano kano ka jingiarap, ha ka jaka kaba don ka jing ia kynad" ong u myntri rangbah.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingkhñiot ka Meghalaya Energy Corporation Limited ïa ki paitbah nongpyndonkam bording, ka la pynbitar haduh katta katta namar baroh shi snem ym ju don ka por ba kin ïoh ban pyndonkam pura ïa ka bording namar ha ka shi sngi ka jingpynlip bording ka dang ïai bteng haduh mynta.
Ki tip ruh da uno u jaitsoh, da unou jait sla bad da uno u jait khniang ba kin pah kin phon ïa ki doh-um ki doh-wah.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ban wan ka seng kan sa leit ban hiar jurip man la ki petrol pump khamtam kiba longtrai da ki Khasi bad ban dawa na ki ba kidei ban thung kam ia ki trai shnong lane ki khun samla jong ka district hi baroh kawei.
U bah Diengdoh u la ther tyngeh ruh ia ka jingleit lulia  U MDC ka Sohryngkham ha katei ka Raid, ia ki kam ba ia dei bad ka die ka thied jaka ha kaba  la ong, “Nga khein ba u Pyniaid u long tang u khynnah pyn pait pela, lada bun kiba pynshongshit kiba pyn khyllew, wat u khiew ja ruh u pait, u long kum u masi lynraw, ba dang sdang mih reng, dang khluit shu tynrah kulmar kat shaba lap, husiar ki paidbah, kum kino ki nongialam ba ngi dei ban jied bad ban shaniah, kum ka shnong ngi sngewsih ia ka jingtuklar khiewja jong u bah Pyniaid Syiem, balei um peit tang ia ka roi ka par, balei um peit tang ia ka bha ka miat" ong u bah C.A Diengdoh.
Kumba ju long ka rukom kan sdang da ka jingkren lamphrang u Lat ne ka Governor’s Speech.
Ki la ong ba ka jingshah pynkynriah na kane ka jaka, ka dei hadien 9 snem ba la pynkynriah na ka jaka ba ki ju die jaiñ ha Motphran hajan ka jaka ieng kali jaiaw hadien ba ki bor jong ka sorkar ki la pynpra noh ia ka jingkieng ka ba don ha Motphran ha u snem 2014.
Tangba ngim dei pat ban klet ba ki la don ki khep ba wat ka Sorkar Jylla bad ka Autonomous District Council ki la pynpaw teng ba ki mon eh ban tih noh ïa u Uranium.
Kine  harum, ki long ki Jylla bad ki electoral vote, kiba ki arngut ki kandidet, ki la nang jop haduh kane ka khyllipmat.
Hynrei haduh mynta ym pat tip satia sha kano ka jaka ka Sorkar kan pynkynriah ïa jaka pyllang jaboh namarba ka Marten ha Mawlai Mawïong ka dei kaba la pyllang jaboh la kumba 85 snem naduh u snem 1938 bad kane ka jaka kam long shuh kaba biang ban bret jaboh.
La ioh jingtip ba tang mynta ka sngi ka 24 tarik u Lber, ki la don kumba 350 tam ngut ki samla pule, kiba la wanphai iing noh bad kitei ki samla ki dei kiba la wan na ki jylla kiba kynthup na ka jylla Mahrashtra lem bad kiwei ki jylla jong ka Ri india.
New Delhi: Ka tnat pule puthi jong ka sorkar pdeng ka la pyllait ia ka kaiphod halor ka Unified District Information System for Education Plus (UDISE+) 2021-22 ha kaba iadei bad ka pule puthi ha ki skul ha India.
Shillong: Uwei u rangbah briew, u ba la 34 snem ka rta, ula dkhat jubor ia la ka jong ka jingim hapoh ka kamra jong kawei ka hotel kaba don ha nongbah Shillong.
Na ka liang ki BSF pat ki la kyntait ba ka don jingsiat pathar ki nong India ia ki nong Bangla, hynrei ki la ong ba lehse ka lah ban mih namar ba ki nong Bangla ki la wan rung jubor hapoh u pud ka India ha ki por mynmiet da ka jingthmu ban wan tuh ne kiwei pat ki kam pyntriem kaba la pynlong ia ki nong India ban siat ia ki tang na ka byngta ban iada ialade.
La dep ïakren shaphang kitei ki mat," ong u Tynsong katba bynrap ba u secretary u la dep kyrpad ban pynkloi ban pyllait noh ïa ka installment sha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar jylla.
Lada la thied ïa ka vote jong ngi ngin ïoh ïa ka sorkar bajaboh bamsap baroh San snem, kumta wat khmih lynti ei ei shuh na ki MLA ba phi la jied.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) bah Commander Shangpliang u la iathuh ba  ka EC ka la shim ia ka rai ban pynlong noh da ka jingialang paidbah halor ka jingbteng ka jingot kilo ha Iewduh bad kiwei ki jaka, namar wat hadien ka jingiakynduh bad ki bor sorkar, District council bad kumjuh ruh bad u Syiem hynrei ka jingot kilo ka dang bteng haduh mynta.
Ka HK Singh Memorial SS kala jop da 2-1 kol iaka Jaintia SS bad ka Padu SS kala pynliem da 3-0 iaka Marianhill HSS.Ka jingiakhun quarter ba dang sah ka long hadpeng ka Amwi Jarain SS pyrshah iaka Little Flower Ummulong HSS bad ka Marianhill HSS pyrshah iaka HK Singh Memorial SS haka under-17 Boys.
"Kyntait mardor ha ka elekshon MLA 2018 ia kum une u briew uba la iehnoh shiteng por" ong biang katei ka kyrwoh kaba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingiehnoh u bah Pynshngaiñ kum u MLA ka pyni ba u la rai rem lypa ialade.
Hadien ba la dep jubab u Myntri Rangbah ka jylla ïa ki jingkylli katei ka mat na ka liang u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem u la kren ruh ïa ki kyntien ai khublei bad kyrpad ïa ka sorkar da ka ktien Khasi, ban shim khia halor kane ka mat kaba la sahteng naduh u snem 2018.
Kitei ki sohpieng, ki kham pher ka dur met bad ki sla jongki bad wat ki soh jongki, hynrei, haba la wad bniah, la lap ba ki dei  ki sohpieng Japanese Miyazaki.
T.Dated the 7th April, 1938 in favour of communication to the Petitioners.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Dr.Kharlukhi uba dei ruh u MP jong ka Rajya Sabha u la ong ba ka long kaba itynnad ban ïohi ba don ki nongïalam ha katei ka jingïalang kiba kdew kti ïa ka sorkar.
“Ngi kyrmen skhem ruh ba na ka liang ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep kan iai bteng ban kynmaw bad ruh ban niew burom ia u Bah Manbhalang Jyrwa u para briew" ong utei u nongialam ka HNLC Nalor kata ka HNLC ka la ong ruh ba ka kyrmen skhem ba na ka liang ka sorkar kan kiar na kaba shim kabu bad pyndonkam bakla ia kane ka jingiehnoh kam jong u Bah Jyrwa hynrei ban pyniaid shakhmat ia ka lynti iakren iasuk.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Willbert u la ong ba ka jingleh jong u Amit Shah ka dei ka jingniewbein jong u, ym tang ia ki sengbhalang, hynrei wat ia ki Cabinet minister bad kane ka dei ka jingniew beit ia ka jylla baroh kawei.
Ka jingïada ka dei ba ai jingshngaiñ bad jingsuk mynsiem.
Nongpoh:U Samla Aristone M Ryndongsngi, uba dei u nongialam jong kawei ka kynhun halor ki Dohkha, kaba la tip kyrteng kum Hynniewtrep Life Fish & Fish Seeds Supplier Association (HLF&FSSA), u la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ban pynkhlain ia ka kam ri Dohkha, kata da kaba pyndonkam ruh lyngba ki juk stad kiba mynta, ka jylla ka la lah ban pynbiang dohkha tang napoh ka jylla bad kam donkam shuh ban shanniah ia ka jingshalan na kiwei ki jylla.
U la ong ba ka kham suk sha Garo Hills namar ka rukom ai jaka la pynïaid da ki Nokma hynrei hangne ha Ri Khasi-Jaiñtia ka shong ha ki longtrai, ka shong ha ki shimet, ka shong ha ki kur bad lada kim kohnguh lane kim ai, kumta na ka liang ka sorkar kam lah ban leh ei ei.
U la ong ba 98 per cent na ki kam jong ka tnad, la pyntreikam da ki kor ki bor ne digital ban pynsuk ia ki briew bad ban kham pynioh nong  ha ka rukom lum khajna.
La pynshongkun ïa ka jingïalang da bun bha ki jingrwai, jingshad bad ruh ki jingphawar.
Jowai, Rymphang 16: Ka ophis jong u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong ka District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai kin pynlong ïa ka ‘Run for Democracy’ shi bynta na Election jong ka Meghalaya Legislative Assembly (MLA) 2023.
Nalor ba ka Kam ji ki la ioh sa ki quater katta sa ka pan main ki dei kiei….
Ka sorkar Jylla, kam pat kren shai bha halor katei ka phang bad kata ka long, la ka don jingthmu ban pynduh noh ia ka shong taksi ia bhah lane sharing system ne kan dang iai bteng ban ia shong ia bun, kumba ju leh baroh shi katta.
Ka jingtrei jong ka ka long ban kyntiew, ban ai mynsiem bad ban kyntiew ha ka liang ka jingkiew jong ka “Art and Science of Failure Analysis" bad ban treikam na ka bynta ban ai mynsiem ïa ka jingbym lah treikam bad ka jingkyrshan jong ka ka ka long ban ithuh ne tip ïa ki daw jong ki jingbym lah ban pyntreikam, khnang ban lah ban weng noh ïa ki jingbym lah ban pyntreikam ha ki por kiba hadien.
Ka jubab ka long ka synshar paidbah, ka dei kata ka rukom synshar kaba aibor lane pynkupbor ia ki paidbah nongshong shnong ban jied ia ki nongmih khmat na ki jaka bapher bapher sha ki iingdorbar ka Ri ne ki Jylla bad ki ban kylla long ki nongsynshar jong ngi.
Ka synjuk kala ong ba ki shem jingeh bha ban siew ia kane ka tax ne khajna lada ki hap ban siew baroh shisnem bad kumta kila iakynduh mar mar bad u DTO, uba la pan por 10 sngi ban pynbeit ia kane ka kam.
Shuwa ban sdang kane ka jingiakhun la sneng la kraw iaki nongialehkai bad kitbok kitrwiang na u Ma Joshua Sajem u nongkitkam ka EJHDFA ha ka jingiadonlang ki nongialam bad dkhot ka EJHDFA u ma James Sutnga, u Welbert Nongtdu, Shining Rymbai, Shem Rymbai, Robert Biam nalor ki nongialam shnong ka Moolamanoh.
Nalorkata, u la kyntu ruh ïa ka sorkar pdeng ba kan kiar na kaba leh arsap haba ïadei bad ka jingkhot ïakren ïasuk bad ka HNLC.Katei ka jingkren jong u ka wan hadien ba ka special court jong ka National Investigation Agency, Shillong kaba la khot hajir ïa ki nongïalam ka HNLC ha kapor ba ka jingïakren iasuk hapdeng ka sorkar bad katei ka kynhun ka dang iaid.
La pyntip ba kane ka lympung kala jam noh sha ka jingïakhun jong ka Semi Final ka ban long ha ka 11.11.2022 hapdeng ka Nangbah Iawmusiang SC pyrshah ïa ka Sailung Ialong haka por 1 waje shiteng nongphai sngi.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka kylla step ka la kut ym shym la don ba lah ban pynkhihjar, dei tad ynda katto katne por ba la ïaid ka jingïalehkai ha ka kylla kaba ar ba u Thymmaibor Mukhim u la buh shakhmat ïa ka kynhun (PFR FA) lyngba ka kol ha ka 63 minit.
in/edaakhil/.
Katei ka jingjia, ka la dep jia ruh ha ki snem ba ladep, ha kaba ka la don ka jing ujor, ba ki  dohkha, ki la iap lut ha Wah Lukha, namar ba katei ka wah, ka don bih bad ba la kynnoh, ba ka dei, na ka jingtuid jong ka jaboh na ki karkhana dewbilat, kiba treikam ha Lumshnong, ba la shu pyntuid ia katei ka jaboh na ki karkhana sha katei ka wah, kaba don hajan.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Sohra, ka long 193.6mm, katba mynta ka sngi pat ka poi sha ka 96.2mm.
Nalor kata tang 50 ercent la shah ban plie iaki dukan mar bam, hardware, electrical kaba kynthup iaki dukan mobile, spare parts, dukan die jain hapoh ka jingpeit ki bor shnong.
U District Magistrate u la pyntip ba ka khanglad ïa ka jingthong pisa ha ka por elekshon, ka Election Commission ka la pynmih ïa ka hukum ban pynthikna ba baroh ki nongthep vote kin ïoh lad ban pyndonkam ïa ka hok jong ki khlem jingsheptieng lane jingshah pynbor namar ki lah ban don ki briew ki ban rah bun pisa na ka bynta ban khring bad thong da ka pisa ïa uno uno u kyrtong uba ki mon bad lada ailad ïa kiba kum kita ka lah ban wanrah ïa ka jingbym ïaid beit ïaid ryntih ha kane ka elekshon bad kaba lah ban lam sha ka jingïakajia, ka ïashoh ïadat hapdeng ki paidbah bad kaba lah ban poi shaduh u pud ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka South West Khasi Hills District.
Ka jingiaishah ha ryngkat ka jingnang ban im katkum ka jingioh, ki paw ki dak ka jingkylla ha ka iing ka sem jong u, u la lah ban kyrshan ia la ka para ban thied computer ban pyndonkam ha la iing.
Ynda la poi ha Mawprem, u Zacharia Sohthiang u la phla ha kine kiba shong hapoh kali ba u la shah dung tari bad kyrpad ïa ki ban ïarap leit buh lem ïa u sah sha jaka sah ba shipor ha shnong Mawshbuit, PS Madanryting.
Lah ban pynkynmaw, ba ki arngut ki samla, kiba la iap ha ka jingleit sum ha ka sngi saitjain, ki long ka samla Heavenly Shangpliang (22), kaba shong ba sah ha Laban bad kaba pule MA ha NEHU bad nangta sa u U Gordon Rymmai (23), uba pule ha Synod College, uba la leit ban iarap ia katei ka samla, hynrei, utei ruh um shym la lah satia ban pyllait im, ia katei ka samla, hynrei ula duh noh ruh ia la ka jongim.
Shillong: Halor ka  jingmih khubor ia ka jing thmu jong ka Party BJP jong ka jylla Meghalaya ba ka kwah ban leit pynshai paidbah ban kyrshan ia ka CAA na ka liang u Chairman ka COMSO u bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba ka  party BJP ha Meghalaya ka long ka party kaba kulmar jingmut namar ki MLA ka BJP shiphang ki la ong  ba ki pyrshah ia ka CAA bad ki kwah ia ka ILP ha ka Jylla hynrei ha ka wei ka liang pat ki ong ba ki kwah ban leit pynshai paidbah ban kyrshan ia ka CAA kane ka pynpaw ba ki ialade ruh kim pat shai la kin pyrshah ia ka CAA ne kin kyrshan ia ka CAA ruh kim sngewthuh.
Hynrei katkum ka jingiathuh ki briew na ka MHIS, ha shnong Mawkhar, Shillong ruh kaba don nongbah Shillong, dang don ki briew ki bym treh namar kane ka jingngeit.
La shem ruh ba na ka liang ki paidbah nongshong shnong ha kane ka kynti ki la iatrei lang ha kane ka jingpynjari ka sorkar jylla ia ka jingpakhang shnong da ka ba ki la ia kiar ban ia iaid ia ieng shabar.
Kane ka jingthmu ban den iaka Wah Umngot kan theh umpjah iaka jingpyrshang kiba bun ki samla ban kamai jakpoh na kam shang suwari," la ong u Reachingson Kongwang Chairman Darrang Tourism Promotion and Development Society.
Kumta ruh na ka liang ki shipai jong ka Israel ki la ong ba kane kam dei ka thma, kam dei ruh hapoh madan thma, hynrei ka dei ka jingleh dusmon bad ka jingpyniap dusmon jong kitei ki lehnoh ia ki jaitbynriew Israel.
Yn sa sdang ïakren halor ka Dorbar mang tyngka jong ka State Assembly ha ka 16 tarik, Rymphang.
Ki bor pynïaid District namar ka jingsakhi ba ka iing jong u Dr ML Deb kala shong synjor bad ka don jingma, ba ka khyndew ka lah ban twa biang na ka jingslap kumta ki la bthah ïa ki arngut kiba shong basah ha kane ka iing ba kin mih noh ha ka miet jong ka sngi Balang ban lait na kano kano ka jingma bad jingmynsaw.
Ka Wahab, ka la trei bad ka  The Asian Age naduh u snem 1994 haduh u snem 1997 bad ka la iathuh ba shisien ha u snem 1997, ula ktah ieid ia ka na syngkai bad hadien kata, u ktah biang na shadem jongka ruh.
Haba phai sha ka jingioh khur namjop ka Shangpung Khliehmuchut, ia kane ka shikol kol la thep haka minit kaba khatduh 90’+3 lyngba u Banteilut Langstang kaba la biang pura iaka ban rung sha ka semifinal.
Nalor kata, u la ong ba don ki kyrtong kiba wan ïakhun ilekshon kim ju kren ban ieid jaidbynriew namar kim pat sngewskhem halade namar ki rieh ïalade ha ka lama.
Ha ka ingiakren bad ki nongialam niam Khristan ha Vigjyan Bhavan, Delhi ha ka 16 tarik u Rymphang 2015, u Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ka sorkar jong nga kan pynthikna ba kan don ka jinglaitluid kaba salonsar ha ki kam ba iadei bad ka niam.
Haba iadei bad kine kiei kiei naka liang jongka seng ka dawa naki bor District ba ki dei ban thung iaka kynhun tohkit ba bniah ym ban shu leh pyndep rukom halor kane ka bynta.
Ka jingnang jingstad ka long ka jingsdang ban lait na ki shang-kawiah ka jingim.
Shillong,22 Iaiong:Ym tang ki Doktor kiba bunkam ha ki Clinic ban ai dawai, hynrei ki nongai dawai kynbat Kha si ruh ki bunkam bha ha kine  ki sngi ban ai dawai.
Haduh ba thoh ïa kane ka khubor, kine ki nonghikai ki dang shong ha katei ka jaka.
U briew u don tang 70 ne 80 snem, na kata ka daw u David u ong- “To hikai ia ngi ban niew ia ki sngi jong ngi.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka JAC bah O Thangkhiew bad Secretary bah M Sangkli, ki la ong ha ka 14 tarik mynta u bnai ki ophisar jong ka tnad khlaw ka KHADC ryngkat ki briew u Syiem kynthup ki Myntri ki la leit ban jurip ia ka thain Jirang ban wad ia ki dieng ioh don kiba pom dieng tuh ha kaba ki la ioh ban kem tang hynriew tylli ki dieng ba la pom tuh da ki briew.
“Ha u snem 2018 haba la thaw ia ka sorkar ka la don ka jingiakren hapdeng ki heh nongialam ka BJP, ha kaba la ia mynjur ia u bah Sanbor Shullai, u bah Alexander L Hek ha ryngkat u myntri rangbah ba kin sa kylliang myntri hapdeng ki MLA jong ka party BJP bad namar ba ngam kwah ban muslia ia kane ka kam kumta nga la ieh ha ka rai jong ka party ban shim ka rai halor kane ka bynta" u la bynrap.
Ki la iathuh ruh, ba katei ka jinglip bording, ka la ktah ia baroh ki shnong kiba don ha katei ka thain bad wat sha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya – Assam bad katno tam ha kaba kum kane ka por ba ka jylla ka don ia ka Ilekshon MP.Haba iadei bad katei ka jinglip bording mynta la laisngi kynthih, na ka liang u Bah Centerwell Doloi, nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng hi kam lah khlem da pynrem jur halor kane ka jingbym shimkhia da ka tnat MeECL ban pynbiang ia ka bording, namar kumba ka long hi ki paidbah ki la ju iai mad ia kaba kum kane ka jingeh, tang namar ka jingbym shimkhia da ka tnat MeECL.Haba iadei bad katei ka jingbym biang bording, u Bah Centerwell Doloi, u la kynnoh beit beit sha u EE ka MeECL, ha kaba u la ong ba katei ka daw baroh ka dei namar ka jingbym shimkhia jong u, namar katkum ka jingtip kaba ka seng ka la ioh jingtip na ki paidbah, la ong ba utei u EE ka MeECL, um ju shimkhia ban peit na ka bynta ban iaidbeit iaid ryntih ka bording, hynrei u kham bunkam ha ka ban peit ia ki kam lajong.
Haba phai sha ka jingïakhun semi final kaba ar, ka Mylliem Lum ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nongkseh SC da 2-1 kol.
Shuh shuh ba ki jingthmu ba bha jong u kin nang iai urlong na ka por sha ka por.
Nalor kane kum ka tnad kam karkhana ki don bun ki tnad shna jingshna kiba don hapoh jongka kiba lah ban die sha ki nongwan jngohkai kumjuh ruh ka tnad Arts and Culture ka don ka bynta kaba khraw namar ym tang ban pyni ïa ka kolshor sha kiwei hynrei lah ruh ban leh shibun ki kam ban kyntiew ïa ka tynrai jong ngi.
Ha Telangana lei lei ka BJP kam pat suhthied ei ei nalor ba kane ka dang dei ka jylla kaba dang thymmai hynrei, la katta ruh ka la jop tang khyndiat.
Ka kamra thiah dei ban long kyrpang.
Shillong: Ka NPP ka la kynnoh ba ka seng Congress ka la pynkheiñ ia ka model Code of Conduct bad ka la ujor sha ka Election Commission (EC) namarba ki nongialam ka seng Congress kim shym la mih na ka jaka ialap elekshon wat hadien ba la kut ka por ba la buh hynrei ki dang iaid bunkam sharum shaneng bad ki leit rung ïng briew.
Ha kane ka jingai dawai, yn don ki doktorkiba tbit, na bynta ki jingshitom bapher bapher bad kan sdang naduh ka por 9baje mynstep haduh 3baje nohsngi.
Ïa ki takma rnong la khur da u Sunil Kumar (greco-roman wres-tling), Abhay Singh/Anahat Singh (mixed team squash), Ram Baboo/ Manu Rani (35km race walk mixed team) bad ka Parveen Hooda (boxing women’s 57kg).
U Blei u ong – “Ngan wan hajan jong phi ka Jingbishar, Ngan long u Sakhi pyrshah ia kiba leh byrtong (lehksuid) pyrshah ia kiba klim, pyrshah ia kiba smai lamler, pyrshah ia kiba bein ia u nongbylla ha ka bainong jong u, ia ka riew kynthei, ia u khunswet, kiba pynkynriah noh ia u nongwei na ka hok ki bymsheptieng ia nga – ong u Trai ki paid.
Ka seng ka kyrpad ruh ia ka Seng ka kyrpad ruh ia ka Seng UHM bad kiwei kiwei ki sengbhalang kiba don ha Meghalaya ban sngewthuh ba Kam don satia ka jingiashun para jaidbynriew, hynrei ki jingjia ha khappud kiba mih hateng hateng ka dei beit na ka daw ka jingiakajia khappud (border dispute).
La maham ruh ia ki paidbah ba kidei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka worker bad ka lockdown kan sdang ban treikam biang naduh kapor 10 baje mynmiet jong ka 17 tarik u Jylliew haduh ka 5 baje mynstep jong ka 21 tarik u Jylliew tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
U la bynrap shuh shuh ba ka thong ba  nyngkong hi jong ka Sorkar MDA-II kan long ban pynkynriah noh ïa ki bad ka ban bud kan long ban pynitynnad ïa ka ne ka jaka, da ka ba wanrah ïa ki project  ki ba biang.
Kiba la shah pynkup burom ki kynthup ïa u Rangbah Shnong jong ka Nonglum u Bah SD Khongwir, u Rangbah Shnong jong ka Mawdatbaki u Bah BR Kharmujai, u Rangbah Shnong ka Umjaiur u Bah Klose Khyriem, u Rangbah Shnong jong ka Mawkynroh-Umshing u Bah Longshai Nongkhlaw bad u Rangbah Shnong barim jong ka Mawlai Umthlong u Bah K.Mylliem.
Ïa ka jingïakhun jong kane ka lympung la pynlong ha madan MFA Turf Polo Ground, Shillong.
Shillong,9 Lber:Baroh ki MDC kiba dang shu shah jied na ka seng HSPDP, ki la ioh lut ia ka bhah ha ka EC ba thymmai jong ka KHADC hapoh ka jingialam jong u bah Ardent Basaiawmoit kum u Chief Executive Memeber hynrei tang uwei na ki un duh bhah.
Ha ka jingïakynduh lang ha ka ïing dorbar jong katei ka shnong, ki nongrep na bun tylli ki shnong ba marjan ki la ïa poi ban sngap ïa ka jingpynshai jong ki nongïalam ka Union, ha kaba ïadei bad ka jingpynhneh pynsah ïa ki khlaw ki btap da kaba thung dieng ha baroh ki jaka kiba la synlen na ka jingpom pathar jong ki briew.
Meranda Mukhim (Light Contact Women -65 kg) SILVER MEDAL 1.
Hynrei ia kata ka Temple Balai yn pynieng naka bynta ka jingkwah hi ki khun Israel kat kum ka rukom ki kpa tymmen jong ki hyndai.
Na ka liang u DC ka West Garo Hills u Sapnil Tembe u la kyntu ïa ki samla ba kin shim ïa kane ka kabu ban seng kam lyngba kane ka skhim PMEGP namar kan ym ïarap tang ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat hynrei kan ïarap ruh ban aikam ai jam ïa kiwei kumba la leh da kane ka samla Rikamatchi bad na ka liang u DC u kitbok ïa kane ka samla ba kan lah ban pynïaid shakhmat ïa kane ka kam.
Katba u Director Editing dei u Elvest Thabah, Asst Director : Wanstar Thabah, Asst.Anthonius Thabah, Nathan Thabah John Nongrum Rudolf Malngiang Ibalahunshisha wahlang.
Hangne ha ri Khasi jong ngi ngi long kiba riewspah pateng la pateng ia ka jait ka kynja jong u symbai, namar ngi don lut, ka khyndew ka shyiap, ka maw ka dieng, ka um ka wah, u dewiong, u mawshun khamtam lei lei wat u Uranium ruh ngi don.
Haba ai ksai halor ka manifesto, u Bah Ernest u la ong ba ka jubanlak ban leit sha u paidbah kan dei beit halor ka roi ka pa.
Na kane ka mang tyngka la mang 500 tynrai ki dieng soh na ka bynta iwei pa iwei i ba dei hok ban ïoh jingmyntoi.
Shillong, ïaïong, 28: Ka Ophis jong u Executive Engineer, ka tnat PHE, Greater Shillong Water Supply Division No-II, Mawphlang u la pyntip ba yn pynsangeh shwa shipor ïa ka jingsam umbam umdih na ka daw ka jingmaramot ïa u pipe um jong ka Gravity Main ka Greater Shillong Water Supply Scheme ha ka shnong Mawngap Lumparring ha ka 28 tarik u bnai Ïaiong, 2022.
Shillong, Ïaïong, 12: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) ha ka sngi Ba-ar ka la pypaw ba ka jingdawa ban peit biang bad pynkylla ïa ka Reservation Policy kan buh jingma pynban ïoh kan khring ïa ki bor ka kashari lada dei ïa ka Supreme Court ne High Court ban tuklar ïa kane ka kam.
Ka pyndonkam ia ka peisa, ia ki Media, ia ki Social Media, ia ki shipai jong ka kum ia ki RSS bad kiwei ki tnat bad ki briew jong ka ki trei borbah khlem thait.
Ïa kitei ki song jingïarap ka India ka la phah lyngba ka liengsuiñ C-17 jong ka Indian Air Force kaban leit pynhap ïa kitei ki jingïarap lyngba ka El-Arish airport ha Egypt.
Nangta, ha ka Cultural programme, ka Self Help Group Photkroh ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Tylli Ngin Ïeng Self Help Group, Nongkdait-Nongtwah ha ka kyrdan kaba ar.
Ia ka jingialang la pyniaid da u CEM barim ka JHADC u ma Hambertus Nongtdu uba dei ruh u President ka All North East Transporters Association ha ka jingiadonlang u President jong ka All Jaintia Cements and Clinker Transports Association u ma Balen Thubru.
Hadien ka ILP nym don mano mano ruh ban wan sha ka jylla ka jong phi.
Kumta, kane ka seng ka la rai ruh ba kane ka jingpynhiar ia ka dor bai kali sumo kan treikam noh naduh ka Sngi Nyngkong jong ka taiew ban wan, kata ha ka 16 tarik Jylliew, 2014, khnang ba ki paidbah kin tip bad leh ia kaba donkam, ha kaba na ka liang katei ka seng ka kyrpad lang ruh ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang bad ka Association khnang ban pyntyllun ia ka jingshakri jong ki sumo kamai kiba ju kiew bad hiar man la ka sngi sha katei ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la synran ruh da ki riew rangbah jong ki san tylli ki shnong.
Da ka jingkmen kaba khraw ka Jylla Niam Jowai ka khot ka wer ia baroh sha ka jingpynkyntang Bishop ia u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar ka ban sa long ha ka 1 tarik Risaw, 2023 ha Church of the Holy Spirit Parish Ummulong, ha ka por 10:00 baje Mynstep.
Haba kylli u la ong, “ngim pat shim ïa ka rai hynrei ynda la bishar bniah ngi kum ka shnong ngi la ai jingïarap ban ujor ejahar khnang ba ka lanot riewkynthei kan ïoh ïa ka hok.
Ka HNLC, ka ong shuh shuh ba ki pulit ki tip bha ia ka jingkyrduh pisa ha ka Jylla ha kine ki sngi bad ka dei na katei ka daw, ba ki kamai pisa jur na kaba shalan dewiong bad shalan masi tuh.
Kine ki 2 kynhun kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka sngi ki la ïoh ban bsut ïalade sha ka quarter final jong kane ka lympung ba la pynlong da ka EJHDFA.Ka jingïakhun na ka bynta kane ka lympung kan bteng biang mynta ka sngi ka 10 tarik Risaw ha kaba ka Rymbai Synrang Shahkhain SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Paithlu SC  ha ka por 12 baje mynsngi bud pat ka jingïakhun hapdeng ka Lumputhoi SC pyrshah ïa ka Khliehriat West FC.Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai sport hapoh ka dong, ka Ladnongsba Sport Club ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taiew bala lah, ka 7 tarik u Risaw kala ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Knockout Football Tournament 2023.
Kane ka jingïalehkai eet Kune Do kadei kaba la sdang nyngkong da u Bruce Lee uba dei ruh u syiem jong ka Martial Arts.
U nongialam ka Cult, u Paul Nthenge Mackenzie, u la shah pynngat ha ki kyndon pynkheiñ aiñ bapher hadien ba la shem ia ka jingïalap niam ba bakla jong u, da kaba ialam bakla ruh ia ki paidbah ba bun ha kaba u la pynngeit ia ki ba ka jingshah thngan ka long ka lynti ban ioh leit bneng.
Wat la kiba bun ki samla pule ki iabeh ban leit pule sha ki skul ne ki jaka hikai ba pawnam kiba don haka Ri, hynrei mynta la lah ban ong ba ki jaka pule jaka hikai ha Jylla ruh kim duna shuh haba ianujor bad kiwei pat ha kaliang ban wanrah iaka jingsngewkhem u/ka samla ban ieng hala ki jong ki kjat.
Image by Priyam Patel from Pixabay.
of India shaphang ka jingkhaii pateng bad ka bam ka dih.
Khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ka ri khasi hi baroh kawei da ka jingdon kum kine kan kyntiew ruh ia ka nam ka burom ka jylla hi baroh kawei.
Hadien ka jingujor ki trai dukan ki VDP shnong kila shimkhia ban buddien bad pynap shrip ïa u Andrew ha ka juh ka sngi.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaintia Hills, Wapung Circle ka la pynkup burom ïaki 15 ngut ki samla kiba la pass bha haki kyrdan jingpule bapher bapher ïa kaba la tip kum ka “Excellence Award 2020 Ceremony".
Ngim randien namar ki jingtuklar kiwei kiwei ki ri ne ki kynhun pyntriem.
Ha ka jingsngew jong ngi kum ki paidbah, imat kan bha shibun ban aiti noh sha ka CBI ïa ka jingtohkit namar ngi la thait ban ïohi ïa ka jingïaid sahuh ki trok kit dewïong khamtam ha ka por mynmiet khlem jingtieng khlem jingriej bad khlem ka raiñ ka rem ïa ka aiñ.
Nongpoh, Lber 11: Tang hadien ba ka seng Khasi Student Union, Nongpoh Circle dang shen kala leit ban pynlong ka jingjurip ïaka jaka die kot ha Iew Nongpoh hadien shibun ki jingujor naka liang ki kmie ki kpa ha kaba naka liang ka seng kala leit ruh ban aiti da ka jingthoh sha u DC ka Ri-Bhoi namar ka jingeh jong kiba bun ki longiing ba duk ba rangli, naka liang ka bor pynïaid district ki la shim khia ïa kane ka jing ujor hakaba mynta ka sngi naka liang ki bor Pulit ki la leit ban jurip bad tohkit na ki nongthied bad naki trai dukan kiba shong die kot skul ha ïew-Mawlong.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u MLA/MDC ka thaiñ Bah Lambor Malngiang kum u Kongsan nalor ki nongmihkhmat na ka Gorkha Durga Puja Committee, Gorkha Mahila Samiti, Gorkha Shiv Mandir Committee, Ex-Serviceman Association, Gorkha Youth Association, ki riew rangbah bad kiwei kiwei.
Ula pynkynmaw ba kumno ki skul Primary ba la pyniaid da ka District Council ki shem jingeh shibun bad dei na kata ka daw ba ka ing dorbar thaw-aiñ ka la rai ban shimti noh hi ia ki Primary School namar ba ka thong jong ka sorkar ka dei ban kyntiew ia ka pule puthi.
Ka jingslem ban pyndep maramot ïa kane ka jingkieng ka dei namar mynta la dep khlong shiliang ka surok khnang ba shiliang kin ailad ban ïaid ki kali bad ynda ki la dep maramot kin sa khlong sa shiliang ka surok.
Chief Secretary, Secretaries, Director ka la iakren sani bha halor ka jingtreikam ka tnad ka koit ka khiah, ka Planning Department, Urban Affairs Department, bad ka Food and Civil Supply Department.
Ki paidbah kiba kwah ban ioh jingsumar naki nongai dawa kynbat Khasi Pnar kin sngew ban wan ban ikkynduh iaki nongai dawai kiban don ha katei ka exhibition.
Ka jingim Khristan ruh ka long ka jinghikai ia ngi ba ngi donkam ban husiar bha.
"U la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ka seng ha ka jylla yn ym wan ban tuklar da mano mano na shabar ka jylla, bad ka shong ha ki nongïalam na ka jylla ban rai mano ban dei u kyrtong Myntri Rangbah.
Ka jingialehkai ha ka Group D, Tura zone ka Warima Youth Club kan ialehkai pyrshah ia ka Selsella Sports Association ha ka por 3pm mynsngi.
U Myntri Rangbah duh un wan poi sha kane ka jylla ha ka 27 tarik ban ïadon bynta ha ka jing ïalang jong ka North Eastern Council (NEC) bad kumjuh ruh haka jingïalang paidbah ha Polo.
Ka la wanrah ruh ïa shibun ki jingeh ban pynbeit ïa ka leit ka wan, ka jaka sah jong ki samla pule kiba la pynkhreh ïalade ban ïaleh ïa ka eksam CUET halor ka jingpyrkhat ba kin ngat thoh eksam ha ki jaka kiba jan.
Kumba ki lyoh ha suiñ bneng kim ju long kiba ïaineh, kumta ka jinglong jingman jong ka saiñ pyrthei ruh ka ju kylla stet bha.
Kum ban shu kdew hangne, ka la don ka jingïakynad hapdeng ki ar jaitbynriew ha ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills ha ka Sngi Palei.
Kiba la koit mynta ka sngi na u khñiang jingpang coronavirus ha ka jylla ki la don 133 ngut.
Lyngba jong kane ka ngi, ka Don Bosco University ka la lah ban pynkup burom haduh 984 ngut ki samla ba la pyndep ïa ka kyrdan pule jong ki bad 472 ki dei kiba pyndep ïa ka Bachelor degree ha ka Engineering & Technology, Arts bad ka Basic Sciences bad 494 ngut kiba la pyndep ïa ka master degree ha ki subject bapher bapher bad shuh shuh 18 ngut pat ki dei kiba la pyndep ïa ka Doctoral Degree.
U Bah Prestone u pyntip ruh ba yn sa lum ïa ka jingïalang bad ki Ophisar ka Tnad mynta ka sngi halor kane ka kam bad ong ba ka long kaba donkam ïa ka Tnad ban shimkhia bha ïa ka kam khnang ban pynthikna ba ki lad pyn iasoh kin ym dkhut.
La pyni ia utei u namding, uba leit rung na tnum bad hap beit beit ha iing shet ja, ha kawei ka iing ha ka nongbah Kharkiv.
U Bolsonaro, u thawlad tyngeh ban ioh ia ka jingieid u paidbah, namar ba ha ki khyndiat bnai ba ladep, ula jah burom shibun, namar ba um lah ban iakhun ia ka khlam corona bad mynta, u dang thaw lad ban wan rah biang ia ka jingieid u paidbah, ha shwa ba kan wan ka elekshon thymmai ha u snem u ban wan.
Ka HYC ka la ïathuh ba ha ka jingshisha ka seng ka la dep ban phah ruh ka shithi sha ki malik shyiap ba kim dei ba kin phah wan kit shyiap ïa ki kali heh namar ka wanrah jingma ïa ka ïaid ka ïeng ki paidbah hynrei ym shym la sngap satia.
Khatduh eh ka seng ka la shim ia ka rai ba kan dang bteng ia kane ka jingpyrshah halor kane kam pynrung kyrteng ia u Aadhar number bad ha kajuh ka por ka seng ka la dawa ruh na u DC, ba u dei ban pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba bniah sha ki paidbah, khang ba ki paidbah ki ioh ia ka jingshai bad sngewthuh ia ka jingmut jong u Aadhar number bad ka seng kan sa shong pyrkhat bad ki nongialam ka sengkmie bad kaei ka rai kaba ai da ka sengkmie ka seng kan ieng pyrshah kumba la ialam da ki nongialam halor ka nongrim ba ka seng ka ieng ban iada na ka jingwan rung kynthep ki bar jylla, u la bynrap.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka la don ka jingïalang paidbah ba la pynlong da ka seng ha ka por ba la ai jingkren da u General Secretary jong ka seng u Abhishek Banerjee ha Indas.
Khatduh shuwa ban mih bylla u Panah u kren tang ia ka Rida“Rida Ngan leit bylla noh ho…" U iathuh bad u sa mih noh artat.
Kine ki san ngut ki la shah jied ha ka Bhaichung Bhutia Football Schools Residential Academy lyngba ka scholarship basis ki kynthup ïa u John Wandon Nongsiej uba dang 10 snem ka rta, u Kyrsoilang Syiemlieh 11 snem ka rta, u Robindor Kyrsian12 snem ka rta, u Medonbanshan Kurkalang12 snem ka rta bad u Adrian M Sawian uba la 15 snem ka rta.
Ka seng halor kane ka mat ka la kyntu ia u MS ba un shim khia ba da leilei ruh ki nongpang trai ri kim dei ban duh jaka thiah tang na ka bynta ban pynbiang ia ki nongpang bar jylla.
Ha shwa ka elekshon ki mareh ban plie mawnongrim kylleng kumta nga kylli balei phim plie ïa kitei ki mawnongrim ha u 2018.
Kane ka jingleh jong ka KAAC ka la pynbitar lep ïa ki nongïalam jong ka Dorbar Shnong Khanduli lem bad ki nongshong shnong kiba la byrngem byrsit ban leit hiar biang dalade ban weng ïa katei ka signboard lada ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kim lah ban weng mardor ïa katei ka signboard.
Hooid, ki lah ban dei tang ki jingbakla barit, hynrei ki pynmih ia ka jing artatien/jing bym sngewthuh ha Iingbishar.
Ia ki khar Nepali ba shong ba sah ha Langpih u thung Sabit Gangbura napdeng ki Nepali kum ia u Chokro Chetri.
Ia kine ki synsar, la ju shalan sha baroh kawei ka ri India namar ka jingdawa synsar ka jur bha, namar ba ha kiwei ki jylla jong ka ri India ym ju mih synsar lait noh tang ha Meghalaya.
Kumta ka seng ka la kyrpad iaba baroh ki samla pule kiba pass iaki eksam ban pynpoi noh ia ki kot donkam kiba la dep Xerox kum ka marksheet, birth certificate, dur pasport size kawei, EPIC ki Kmie ki kpa, Number phone.
U Bah Lamphrang u la pynkynmaw ba watla ki 3 ngut ki nongïalam ka circle ha ki bnai ba lah ki la shah set pathok na bynta ki daw bah ka jaidbynriew hynrei mynta pat ki la mih ban pynïaid ïa kane ka lympung ban ailad ïa ki samla bad nongshong shnong ka thaiñ Newshillong.
Ka PSPB ha katei ka jingïakhun ka jop da 3-2.
U la kyntu ruh ia ki DC bad SDO ba kin iatreilang ryngkat ryngkat khnang ban pynthikna halor ka jinglah ban pyntreikam bha ia ki prokram bad ki skhim bapher bapher na ka bynta ka roi ka par jong ka Jylla.
Ki khynnah kin hap ruh ban rah lang ka syrnot sngikha ha katei ka sngi bishar bniah.
Kin don haduh hynñiew tylli ki kynhun ki ban ïakhun ha kane ka lympung 1st Division, bad kine ki kynthup ïa ka Laikor SC, Mylliem SC, Umphyrnai SC, Mawkhar SC, Lawsohtun SC, Nongrim Hills SC bad ka Malki SC.Man kawei pa kawei ka kynhun ka ban ïakhun ha kane ka lympung ka donkam ban don tang 18 ngut ki player bad 5 ngut ki Official kiba kynthup ïa ki Physio lem bad u Coach.
Ka Sorkar Pdeng ka lah ban lute katba mon ïa ki marpohkhyndew na Meghalaya katba ki kwah, ki pulit ka Meghalaya kin ym shah tohkit bad u Conrad Sangma un leh katba u mon, ka CBI kan ym pyndik ïa u, kane ka dei ka jinglute ba ar jingmut.
La iathuh ruh ba utei u shipai u khlem ioh tulop la katto katne bnai bad haba u la leit ban peit ia ka pisa jong u lyngba katei ka ATM u la khie bitar bad pynpait ia ka ATM.Shillong,23 Lber:Ka Kynhun Peitngor bad ka CSWO hapoh ka jingialam ka kong Irene Hujon ki la kynnoh ba u Myntri Langstieh bad ka Hima Mylliem ki la donkti ha ka ban ia bamsap lang bad ka Raid Laban Dor bar, kaba kitei ki ar seng ki la kynnoh ba ka dei ka seng be-ain.
Ka jingioh pisa ki Lyngngam ha kito ki snem ka la long kaba shyrkhei kat haduh ba kim lah shuh ban pyndonkam.
Ka jing byrngem jong ka Iran, ka dei hadien ka jingsiat nam ding hynnin ka sngi, ha ka ktem kaba ki don ki shipai jong ka America, hajan ka iing jong ka sorkar America ha Baghdad, ong ka khubor.
"Ha katei ka jingïalang u la pynpaw ruh ka jingkmen ba lyngba ka jingïarap jong u Symbud Myntri Rangbah bad Myntri Rangbah ki la ïoh ban siang rong ïa ka surok Lad Kharang kaba la buh jingeh ïa kiba pang ba shitom bad kiba armet bad ruh na ka bynta ka skim FOCUS kaba bun ki longïing ki la ïoh jingmyntoi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor kham mynshuwa na ka liang u samla Donbok uba la shah beh seng ha ka KSU, u la ong ba ki la don bun ki dkhot kiba la tyrwa bad ai jingmut ban thaw noh da ka seng kaba thymmai, hynrei na ka liang jong u- u la ong ba hap ban dang bishar shuwa ia ka jingai jingmut kiba bun, bad u la ong ruh ha kato ka por ba ka KSU ha Mawlai kan dang treikam kum ka Independent Body, hynrei tang hadien shisngi ar sngi ki samla KSU na ki unit bapher bapher  ka Mawlai ki la kren sha ki nongthohkhubor ba ki don ha ka liang ka Central Body bad ki dang shaniah tylli ha ka Central Body.
Ka jingwan tuid jong ki bar jylla sha ri Khasi Jaiñtia ka long kaba shyrkhei bad kaba pynshong syier ïa ka jaitbynriew rit paid bad kane ka dei ruh ka mat kaba ha khmat na ka bynta baroh ki seng bhalang  ki shim khia bha bad ka dei ruh halor kane ka nongrim ba ki seng bhalang ki dawa ïa ka sorkar ban wanrah noh da ka ILP lane da kino kino ki aiñ kiba biang ban khang pyrshah ïa ka jingwan tuid ki bar jylla.
Ha baroh kine ki snem, la shu thung-kam kumba dei ka kam shimet jongno re jongno, la shu wanrah bad thungkam ïa kiba haïing hasem jong kito kiba don ha ka bor, khlem don kano kano ka jing-pynshong nongrim ïa ka jingtbit, ka jingshemphang, ka jinglah, ka kyrdan pule, bad katkum ka jingïadei ka kam jong ka jingpule.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 121, West Garo Hills 23, Ri Bhoi 6, East Jaintia Hills 3, West Jaiñtia Hills 3, South West Garo Hills 3, West Khasi Hills 2 bad East Garo Hills 1.
Kata ka dei ka pyrkhat ki shitda ba shongsyaid ka mynsiem khlem pyrwa.
Na ka liang u Bah Rowel u la ong ba ka rai kan shong eh ha ki MLA jong ka party hynrei ia mynta kin ap ia ka khubor ban wanrah da u Bah Lapang na Delhi.
Haba ïa dei bad ka kyndon kaba u Bah Rani u buh, u Bah Lyngdoh u la ong, “Nga kwah ban ong ba na ka shnong kaba sahdien tam nangta ngin sdang ïa ki kam pynroi.
"“Hooid ka don ka jingeh, kata ha kaba ïadei bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat bad ngi dang pyrshang ban pynbeit ïa ka hynrei pat kam don satia ka jingduna ha ka jingwan poi ka umphniang shapoh ka jylla, kumta ki paidbah kim dei ban khih khuslai bad lada ka don eiei kaba kum kata, ngin sa pyntip," la ai jingkular u Myntri Rangbah.
Nalor kata u la ong ba kin thaw ruh ia ka rynsan ka ban neh ha katei ka jaka khnang ban plielad ia ki nongtem nongput bad ki nongrwai bapher bapher ki ban pynmyllen ia ki nongwan shangkai, kata kynthup ruh ia ki riew donsap kiba dei ki trai shnong.
Hynrei ka jingkiew jong ki wei pat ki Ri bad jaid bynriew na shaphang mihngi ka Asia; ka pynkynmaw ba ym tang ka ktien phareng ba lah ban ieng ha rynsan ka pyrthei.
Lada lah, pynrkhiang ïa ki tiar ba la dep sait ha ka sngi.
U la iathuh ruh ba ha kane ka shnong, mynshuwa ki don tang kumba 15-20 tylli ki thliew ïing, bad katba dang iaid ki por, ki la don mynta haduh 60 tylli ki thliew ïing, bad ka jingbun briew ki la don kumba 360-370 ngut.
Nga la ïohi ïa ka jingkren ka United Democratic Party (UDP) kiba la kren pyrshah ïa ka MoU bad ki dei ban wan shakhmat ban kren ym ban shu pyrta na rynsan," ong u Sangma haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki arngut ba kin khlad noh hashen, ka dei namar ba kim phong ia ka jingiada khlieh (Helmet), namar baroh arngut ki la mynsaw jur na ka jingpait ka Khlieh.
?Ka kyrwoh, ba la soi da ka Kong I Mawnai, ka ong shuh “Ka jingkren baheh u trai katei ka Petrol/Diesel Pump, U bah AL Hek, (MLA Pynthorumkhrah) ka la pynbitar ia shibun ki Longkmie bad halor kane ngi dawa ba u dei ban sangeh shisyndon ia katei ka jingshna ia katei Petrol/Diesel Pump ka jong u".
Shillong, 25 K’Lyngkot:Ki snar ehrang ka A’chik National Liberation Army ( ANLA) ki la wan ban pyndem lai ngut ha ki pulit ka jylla ha Nengkra Police Check Post, kaba hajan William nagar, East Garo Hills.
“Hooid u la ong ban pynbha  ïa ka jingjulor ka ba la leh da u MLA barim bad mynta nga dei u ksai ban bteng ïa ka jingkular jong u Maheh Don, ban peit ïa ki kam ki ba dang sahteng", u la bynrap.
Ryngkatlang ki la ïoh ban ïarap 64 ron shuwa ban shah pynhap shi wicket.
Ka Khasi Student Union (KSU) Narpuh Circle halor kane kala pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur namar ba NHAI kam pat lah satia ban pynjem iaka jingeh u paidbah ba iaid ba ieng na kane ka surok bah.
Shillong, Nailur, 22: Haduh mynta ki don 32 ngut ki nongaplai kiba la phah ïa ki aplikeshon katkum ka SOP ba la pynmih da ka Sorkar naduh ka 5 tarik, Lber, 2021 na ka bynta ban ai ïa ki laisen ban tih dewïong.
Ka la don ka jingpyrshang ha baroh ki Jylla bad ki Union Territory ban pynthikna ia ka jingpynkhreh.
Hynrei kaba pynlyngngoh ïa nga ka long ba mynta ka sngi la shu leh bor namarba khlem pynïaid ïa ka List of Bussiness kumba ka dei ban ïaid," u la ong.
Hynrei ban iaid na Kshaid Weinia sha Kshaid Thum bad shaduh ar sdad wah ba don u Shyiap kan shimpor la kumno kumno kumba ar kynta ei ei.
Mynta ka Lajong ka la hap ban pynkhreh ia kawei pat ka jingiakhun sha jngai na la iing pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka 16 tarik mynta u bnai ha Madan TRC Turf Ground, Srinasgar ha ka por 2 baje nohphai sngi.
U la ong ruh sha ki paid riewngeit ba kane ka dei ka jingmaïan kaba khraw kaba long ban sngewthuh janai, hynrei hap ngeit ban sngewthuh.
U Tarique Siddique u la kamai 35 ron na ki 50 bol bad u Aditya Singhania u la kamai 21 ron na ki 14 bol.
U Bishop Victor u bteng shuh shuh da ka ong ba u Jisu u ban jur ia ngi ba lada ngi kwah ban jan sha u, ngi dei ban sngap ia ka ktien ka jong u Blei bad ban im da ka ha ka jingim jong ngi.
U la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2019 bad 2020, ma u lem bad u Myntri Shnong Mawrap ki la jurip ha kane ka jaka ban peit bad kam pat don eiei ha kata ka por hynrei ka don tang ka jaka ba la don lypa naduh mynshwa, kumta da ka jingkut jingmut u la pyrshang bad thaw ki lad ki lynti ban ïoh ban pynwan dur ïa kane ka jaka ha ka rukom kaba dei bad da kata ka jingthmu u Bah Renikton u la pan jingïarap lyngba ka Chief Minister’s Special Rural Development Fund (CMSRDF) kumba 2.50 lak.
Ha kajuh ka por ka EC ka la mynjur ïa ki kyndon ha ka Acquisition of land ka KHADC kaba la ïoh jingmynjur na u Lat ka jylla halor ki kyndon ba la pynwandur da ka sub-committee hapoh ka jingïalam u Bah Lamphrang Blah kum u shongknor ka dorbar ka KHADC kaba la ai jingmut.
Hooid ka jingïakren ka la ïaid hynrei ym pat lah ban shim rai tangba wat la katta ruh ka don ka jingkyrmen ba ka sorkar pdeng kan sa wanrah ka jingpynkylla" ong u Myntri Rangbah haba ïakren bad ki nongthoh khubor.
Ynda la wan ka jingpynthymmai, kata ka Testament Bathymmai hadien ka jingwan u Jisu Khrist u Khun jong u Blei, u Kpa Uba ha Bneng, ka jinglehniam bad jingngeit Blei, ka la kylla (ka jingpynthymmai) kata ka long hadien ka jingwan u Jisu Khrist Uba long u Nongpynim jong ka pyrthei, ym donkam shuh ia kito ki jingknia baroh, u la pynlong langknia ialade ban shah iap halor ka diengphna bad ban bah ia ki pop ka pyrthei.
“Ka dei khun" mynjur u Kpa.
Ha kane ka sngi ki nongjngoh kai pyrthei kiba wan na poh ka Ri kumjuh ruh na barri ki la wan ban sakhi lang ia ki tamasa bapher bapher.
U MLA ha kane ka sngi u la pyntip ruh lyngba ki jingthoh ha ki flex kiba la wah ha katei ka madan ïa ki kam kiba u la leh na ka bynta ka Constituency ha kaba na ka bynta ka kam ba ïa dei bad ka jingshna surok u la wanrah haduh T.190,47,41,170 na ka bynta 117 KM, ki jingtei kiba kot sha ka T.8,29,60,200 na ka bynta 58 tylli kiba kynthup ïa ka Sohra Market Complex.
Kaba nyngkong : U Blei U iohi bad U iohsngew : Don bun kiba klet ban pyrkhat ba U Blei U iohi bad U iohsngew aiu ngi kren aiu ngi khnium, la ia ki briew ne ia U Blei.
U Music Director jong katei ka phlim dei u Albisfort Kharsyntiew bad la pynmih da u T Kharsyntiew, katba ïa ka trailer, la edit da u Daiainehskhemkupar Dkhar.
“Ngi kyrmen ba ha u Kyllalyngkot, ka jingangnud jong ngi ban ioh ia ka VAB ka KHADC kan sa urlong", la ong u Dr Kharshiing.
Haduh ba la thoh ia kane ka khubor, ki pulit kim pat iohkem satia iano iano bad ym pat lah ruh ban pyntikna la ka don ne em ka jingshah lehbor ha shwa ban pyniap ia ka.
Bad kumta kaei kaba ngi iohi mynta kadei kawei ka nuksa jong kata ka sienjam ban pynthikna ba ka don ka jingryntih ha ka rukom treikam jong ngi.
Na ka bynta ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka Notice Board of the Directorate of Information and Public Relations  bad Bharti Karyalaya, Recruiting Office (Army) Shillong.
Ia kot jingkheiñ kaba bniah ne ka State Focus Paper (SFP) la pyllait paidbah mynta ka sngi da u Chief Secretary ka jylla u Y Tshering.
Haba kren shaphang ka National Education Policy (NEP) 2020 u la ïathuh bniah ba ka don jingeh ban pynïar ïa ki jingpule bad ïa ka jingdonkam pisa kaba haduh T.400-500 klur.
Katba ka India ka ïaid sha ka jingdon ka ïoh ka kot kaba $5 trillion, ki kam pynmih mar bam ki dei kiba don ka bynta kaba khraw.
Phim nud ban їeng bad ong ia u Amit Shah, u Home Minister jong ka India, ba u dei ban pynlut por bad їakren shai bad ki samla pule.
Katkum ka shithi sha u Dy CM, u Jha u la kam ba ka long kaba sngew phylla kumno u Visitor u bishni tang ia ka CMJ University ha kaba don shibun kiwei pat ki University ba la pyniaid da ki riew shimet.
Kane ka jingïoh ban thep kol utei u kapten ka la pynlong ïa ki rangïalehkai ka ri ban nang ïoh mynsiem ha ka rukom ïalehkai.
Ki samla pule ka NEHU, ki la iathuh ba wat hadien ba la dep ban ujor sha ki bor pyniaid ka NEHU, pyrshah ia utei u nonghikai , ki la ong ba ki bor pyniaid ki shu sospon ia u, katba na ka liang jong ki pat ha ka jingiakynduh mynta ka sngi bad u Acting Vice Chanchellor ka NEHU u Prof.P.Shukla, ki la dawa ba u dei ban weng kam noh mardor ia utei u nonghikai bad ki la ai por lai sngi ia ka NEHU ba kan weng kam ia utei u nonghikai, halor katei ka mat jingdawa, ki la aiti ruh ha u Acting VC da ka jingthoh.
Ka Loompyrdi Iongpiah phah ko ia kani ka khubor ud ka khubor nam cha kiwa ha iung ha sem iong o nadooh ki pyrsa ki ksu kur hadooh ki khon ki ksu iong o.
La wah ia kane ka jingthoh ha ka 22/11/2020 ha Dorbar Hall ban iohi lut ki paidbah ka shnong ka thaw.
U la ong ruh ba ha katei ka por ba ki leit ia kren la donlang ki ophisar na ka tnad ri jingri , ka seng FKJGP bad u ba Warlarpih u la pynpaw ba katei ka jingthmu kam dei eh tang ban pynthikna ba ki masi bam doh ki dei ban long kiba biang hynrei ka dei ruh ban khanglad ia ka jingkhaii tuh sha Bangladesh bad kumjuh ban pynneh ia ka dor doh masi ym ban shu pynkiew na ka por sha ka por kumba ka long ha ki por ba la dep.
Katba ym pat wanrah ia ki jingbam ki la kren ia kane katai.
Kynmaw ruh, ba haba phi pule ia u rupang.com, phin ioh lut ia ki khubor na ka Ri Khasi Jaintia, na ka thain shatei lam mihngi, na ka Ri India bad na kylleng ka pyrthei lane kat shaba don ka jingjia.
Haba jubab ïa katei ka ron ka Masonic ka la kynjoh tang 156 ron hadien ba shah pynkhyllem baroh 10 ngut ha ka 33.3 over.
Haka jingwan ïuhkjat u District Governor 3240 la pynsah kynmaw ruh ïa kane ka sngi da kaba pynkup burom ia u Konel bad y Ram Kynjing.
I la pyndep ia kane hapoh ka jingkhmih jong I Professor Kollipara Mohan Rao.
U Desmond Tutu u la ong: “Lada phim ïashah liang ha ki khep Jingbymhok, phi la jied lypa ïa ka liang jong u nonglehbymhok.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon haneng yn pynshitom katkum ka ain, bynrap shuhshuh ka kyrwoh na u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division.
Ha ka jingwan U Jisu U khun marwei jong U Blei, ka wallam ia ka jingpynim ha kita baroh kat kiba ngeit ha U, “ Namar kum ba ha U Adam ba ki la iap noh, kumta ruh ha U Khrist yn pynim ia baroh".1 Kor 15:22.
U la ong shuh shuh ba lyngba kane ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam, nangne shakhmat ka Party kan sa nang pynkhlaiÙ shuh shuh ïa ki Zonal Committee ha ki shnong jong ki District bapher bapher ka rilum Khasi bad Jaiñtia na ka bynta ban pynkhreh ïa ka Elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
Shillong:Ka ophis treikam jong u District Magistrate ka East Khasi Hills District ka la pynmih ia ka hukum ban pynjari da ka kyndon 144CrPC ban khang pyrshah ia kino kino ki jing khrong khajna ha baroh ki bynta jong ka district.
"U Bah Pangniang u la ong ba ka Khasi-Jaiñtia State kan dei ka jingdawa katkum ka Article 371 jong ka Indian Constitution kumba ngi peit ba ka khyrnit kaba  hynriew kala tlot.
of Meghalaya ryngkat bad u Shantanu Sharma, IAS, Joint Secretary, Community & Rural Development & CEO, Meghalaya State Rural Livelihoods Society, APD, Meghalaya Basin Development Authority, Govt.
Ila ban jur iaki samla ban sumar kyndong iaka akor ka burom bad ban kiar na ka jingmlien ba sniew.
Ha ka jingrakhe ïa ka Diamond Jubilee, la pynlong ruh ka jingïaid rally da ki ar shaka kaba la pynlong ha ka 9 tarik Ïaïong 2023 ba la kaweh ïa ka lama da u Lat ka Jylla u Phagu Chauhan, kaba la sdang na Rhino Training Complex Shillong.
“Hoid ki dang don katto katne ki jingïakajia hynrei na ka liang ka BJP ka ai khublei ïa ki Myntri Rangbah jong kine artylli ki jylla kiba la shim khia ban sdang noh ka jingïakren pynbeit na ka bynta ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ hapdeng ki paidbah jong baroh artylli ki jylla" ula ong.
Kumta naka liang ka Synjuk ka kyrpad ïa baroh ki samla kynthei bad shynrang kiba la khur takma na katei ka lympung ïalehkai ba kin wan ha katei ka sngi ban pdiang ruh ïaka jingshah pynkup burom naka Synjuk.
U la kyntu bad ai mynsiem ïa ki khynnah skul, ba ki dei ban long kiba trei shitom bad kiba minot thop ha ka jingpule, namar ha kane ka juk ba mynta lada ki dei kiba riewspah katno katno lada kim don ïa ka kyrdan pule kam don jingmut satia.
“Ka jingbym don kum kine ki briew ha ka Synshar ka khaddar ne ban thaw Aiñ, ka dei ka daw ba pynbor ïa ki Sengbhalang ban hap mih sha surok ban dawa ïa ki Aiñ ki kanun ki ban ïada ïa ka Jaidbynriew.
U la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nongkitkam kiba rim kiba la trei shitom ha kine ki snem kiba la leit noh bad kyrmen skhem ba da ka jingïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam nangne shakhmat kan sa long ka jingaibor na ka bynta ka party hi baroh kawei na ka bynta ban ïa ai reng ha ka jingïakhun.
Jowai, Lber 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Laskeiñ Area hapoh ka jingïalam u President u Nimain Lyngdoh lem bad ki dkhot hynnin ka sngi 27 tarik Lber kila aiti ïaka dorkhas ha ka ophis jong u Divisional Soil and Water Conservation Jowai bad ban pan jingshai halor ka ophis jong katei ka tnad kaba don ha ka shnong Laskeiñ West Jaiñtia Hills District kaba la khang khyrdep la bun snem khlem ka jingtreikam shuh.
Shillong:U bah Auguster Jyrwa, uba dei u General Secretary ba rim jong ka Khasi Students union (KSU) uba la iakhun ruh ia ka Elekshon MDC ha u 2019, na ka parti Indian National congress na Jaiaw konstitwensi bad ba u lah shah pynliem ha u bah Paul Lyngdoh, ula pyniasoh mynhynnin ka sngi sha ka seng UDP.Ha ka jingia lang ba ishongkun bha, la pyniaid ia ka jingialang da u vice President jong ka par ti, United democratic party (UDP) u bah Allantry F Dkhar.
Kumba ka paw hi u nongrep um dei uba isih ia ki mrad namar u briew uba dang khein kor ia ki ngap kiba don jingim,un ri un sumar kumjuh ia ka dngiem ruh lada u shlan ban kem.
Kumjuh ruh u Nagashima Sonata na Japan u lah khur shalade ia ka takma Ksiar na katei ka jngiakob mareh.
La ong ba utei u jumai u la khynñiuh ha ka por kumba 9 baje jong ka step Sngi Ba-ar, bad la ong ba utei u jumai u la khynñiuh kumba 120 kilometre na sha tbian lane kumba 74 mile na Catanduanes Island.
Ha Maharashtra pat ka sorkar Jylla, kan lum jingtip, ia baroh ki khynnah skul bad ki nonghikai ruh kumjuh, da ka jingpyndonkam da ki  Aadhaar card, kaba don da uwei u number, uba don ha ki nonghikai bad ki khynnah skul ruh kumjuh bad katei ka jingthmu, ka la sdang treikam naduh U Jylliew 2013.
Na ka liang ki nongïalam ka Manipur Shiv Sena ki la ong ba ka jingpynkut ïa ka soskular bad ki kynhun kieng atiar ka long kaba donkam kyrkieh na ka bynta ban wan rah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla Manipur.
“Ngi don ha ka khyllipmat, kaba eh bad kaba syier shibun, na bynta ka bha ka jinglong jingman jongngi, kaba mynta bad ka lashai, ka ban sa wan" ula ong shuh shuh.
“Nga kyntu ïa ki nonshong shnong ba ym dei ban shu ïakhluid kulmar, namar ngi donkam ïa ka shongsuk shongshngaiñ namar ngi la dep ban ïohi ïa ki juh ki jaitbynriew ha wei pat ka jaka ka ei ka ba jia.
Lada phi kwah ban ioh jingtip ba kham thikna leit iakynduh ia u bah Dibit Ñianglang ha Nongdaju uba long u riewtymmen uba dang kynmaw ia kita.3)U Ñiangthylliew:- U long u jait khñiang uba la pyniap bun briew ha ri Lyngngam hyndai.
U la ong ruh ba ka thong jong ka sorkar ka long ban weng ia broh ki jingeh jong ki nongshong shnong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Process u la ong “Ki nong Mawlai hi, ki la ju iohi ia ka jingtreishitom jong nga la ka dei ha Constituency lane ha ingdorbar thawain bad nga kyrmen ba ki paidbah kin sa ai biang ka jingkyrshan ia nga ha u snem 2023".
Kine ki dkhot jong ka RSS kila pynshai paidbah ruh halor ki lad lynti kumno ban iada na ka jing pang ‘corona virus’ bad hikai ruh iaki paidbah iaka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah ban kiar na ki jaka bun briew bad ban long kiba lehkhuid da kaba sait iaki kti bad tap da ka jain rumar haba jyrhoh ne synriah.
U la ong ki samla na Nagaland kiba trei bad pule kum ha Bangalore, Delhi, Mumbai, West Bengal, Gujarat ki la wan phai mynta sha ka jylla jongki namar ba ki la ïoh kam ioh jam hapoh la ka jongka jylla bad bad ioh ruh ban pule ha la ka jong ka jylla bad kane ka long hadien ba ka BJP ka la jop haduh 12 ngut ki MLA bad ka la ïoh ruh ïa ka shuki Symbud Myntri Rangbah ha katei ka jylla.
Ia kane ka jingai jinghikai la pyniaid da u Jose Marcelino Carpio na Philippines kum u nonghikai ia kane ka jingshah pyntbit.
“Ka jingai Block ha ka thaiñ kam dei ka jingïohnong ne jingmyntoi jong kano kano ka kynhun ne ka seng saiñ pyrthei jongno jongno, hynrei kan dei ka jingmyntoi ïa u duk u suk bad ki paidbah ha ka dong ka thaiñ hi baroh kawei", u la pynkut.
Ka Meghalaya, ka don ar ngut ki MP ha Lok Sabbha bad kam dei ban kob sob ha ka jing iadei bad ki ishu ka India, hynrei ka dei ban long adkar bad ban husiar ialade bad ka dei ban sngewthuh ruh ba ka India, da lei lei kan nym sngap ia ka sur jong kine ki rit paid.
U la kyntu ruh ba donkam ban pynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah sha kiwei kiwei ki distrik da kaba kyntu ïa u Project Director jong ka Meghalaya Aids Control Society (MACS) ban pynlong ïa kane ka jingpynshai paidbah ha Ri-Bhoi District.
Haba ai syrnod ia u kyrtong ka RDA, u bah Eugenson u la ong ba u bah Robertjune u la dei uba biang bha, namar ba mynshwa ula iakhih ha madan kum u nongialam sengbhalang hynrei mynta un leit iakhih syndon ha Parliament kum u MP.“Ngi la ioh ia u bah Robertjune Kharjahrin, un iasaid ym tang ha surok hynrei ha ka dorbar ba kyrpang ban pynsngew ia ki jingeh ka jaitbynriew", la ong u bah Eugeneson.
Ms.Sabbineni Meghana4.
U Dereck O.Brien u u MP na ka AITC haba kren ha ka jingïalang u la ïathuh ba u la kren hapoh Rajya Sabha na ka bynta ka jingdonkam ka jaidbynriew Khasi ban ithuh noh ïa ka ktien ‘Khasi’ bad pynrung ruh ha ka khyrnit kaba 8 bad buh jingkylli arted ba, “Hato kine ki MP jong ka jylla Meghalaya ki la kren halor kane ka bynta na ka bynta ki mad jingdawa jong ka jaidbynriew Khasi?".
Nongpoh:Hadien ba la ioh jingujor na kiba bun ngut ki briew paidbah, kiba la ujor sha ka Seng halor ka jingshah khrong pisa na ki kali kit mar rep, ki kali ba kit ia ki mar ki mata jong ki trai shnong ha Ri-Bhoi, ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP), ki la buh ka jingkyntu ia ka District Council, ba kim dei ban khrong khajna na ki trai ri trai muluk bad ki dei ban don ka jingpyrkhat kaba kyrpang bad ban pyllait ruh ia ki na kiba kum kitei ki jaka lum khajna.
La ïoh ruh ka jingkren na u Waheh Shnongka Khliehtyrshi ma Kitbok Ryngbai bad kaba khadduh la ïoh ka jingkren na u President ka TNC SHG ma Nishwa Pyrtuh ula ai ruh ai ki kyntien ai khublei ïa baroh kiba la don bynta lang ha kane ka sngi tad haduh ba kut jong ka prokram jingpynkhuid.
Ka jingeh mynta ka long ba u Bah Pynshngain u dang ioh ia ka jingbun paid kum u CEM watla, ka Congress kala iai pyrshang ban thawlad ban pynkhyllem noh hadien ka jingiakhun iakawang ktieh hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haduh ba u Bah Pynshngain u la hap ban shah sospon syndon ha ka party haduh lai snem.
Lehse kata ka don tang ha ka jingphohsniew jong baroh naba ym tip shuh lano kata kan urlong la kan dei hapoh kine ki san snem lane kan dang shim por shuh shuh sa katto katne snem.
“Ngam lah ban klet ïa u Dr.Donkupar Roy (Bam Kwai Dwar U Blei) ba ha u snem 2008 u la ïasaid da kaba ong ba dang lah kaba duh ïa ka seat ne konstitwensi ban ïa kaba duh ïa u Bah Bindo haba don kiba wan pan tiket da kaba pynshoi ba ngan ym jop satia na Malki," u la ong.
Shillong:U CEM ka KHADC u Bah T.W Chyne uba bat ruh ïa ka Development, u la ïathuh ba u Lat ka jylla u la dep ai jingmynjur ïa ka Khasi Hills Autonomous District Council Village Development Bill (KHAD-VDB) bad kan long ïa ka KHADC halor katei ka jingmynjur u Lat.
“Ka sorkar jylla ka la pynkhreh ia ki jubab bad ngin sa aiti sha ka sorkar pdeng halor kane’, la ong u myntri rangbah ka jylla.
Ki kam Apostol 9:20-31.
Shillong, 28 Iaiong:U Nong pathai khubor jong ngi uba la leit donkam sha Delhi na bynta ki kam jong ka Press u la ioh lad ban leit jngoh ia ka Meghalaya House bathymmai ha Vasant Vihar, New Delhi.
“Kane ka jing kren jong u Bah Ardent ka dei kaba bakla namar ba kum ki nongtrei ka party, ngi sakhi ba u Bah LG Nongsiej u khlem leh kumta namar ba u wan sha shnong jong ngi ban ialap ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP u bah Diosstarness Jyndiang", la ong kine ki nongkitkam ka HSPDP.Kine ki paidbah bad nongkitkam ka HSPDP ki la shim ruh ia ka rai ha ka jingialang kaba long mynta ka sngi ban ai ia ka jingkyrshan ba radbah ia u MDC Bah LG Nongsieh bad ia u Bah Morningstar Mawsor kiba leit ban kyrshan ia ka kynhun PDF hapoh ka jingialam jong u Bah Pynshngain N Syiem kum u CEM halor ki mat ba u ieng pyrshah ia ka sorkar jylla kaba thmu ban iuhroit ia ka hok jong ki rangbah shnong bad ban pyniaid jubor ia ka MUDA shabar ka Municipal.
Ia kito ki jaka (containment zone) kiba une u khñiang jingpang  (covid19) u dang kynrei, ym pat shah ban wan khwai.
Shillong, Naiwieng 03 : U President jong ka HYC, u Bah Robertjune Kharjahrin, u la ong ba lada ka sorkar jylla kam lah ban pynkylla noh ïa ka Reservation Policy ne ka bhah thungkam, dei ban lum da ka dorbar ba kyrpang bad ban mynjur noh da ka Resolution ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya hapdeng ki Khasi Jaiñria bad ki Garo.
Kane ka dei ruh ka shnong kaba ju rakhe ïa ka jingleh kmen krismas bad snem thymmai ha ka rukom ba kyrpang bha bad kaba itynnad kaba ju khring ia ki paidbah na jan bad na jngai, da ki tamasa jingpynthaba ding ha ki rong ba itynnad bha.
Haba kylli, utei u nongïalam u la ong, “Ngi hap ban burom ïa ka ‘Search Committee’ hapoh ka jingkhlieh jong u Chief Secretary ka Jylla bad ngi ieh ha ka Sorkar ïa ki dkhot kiba ka la jied.
“Ha ka Public Hearing kaba la long ha u snem 2011, haduh 80 percent na ki paidbah nongshong shnong ki pyrshah halor ka jingwan jong ka Surok Rel ha ka jylla, ha kaba wat na ka liang ki nongialam ka Byrnihat Sports Association ki kyrshan ban pyrshah ia ka Surok rel, hynrei ka long pat kaba lyngoh ba u DC ka Ri Bhoi un shu pynbna paidbah ba ki paidbah ki pdiang sngewbha ia ka surok rel sha ka jylla" ong u Lambok Rymbai.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u Sub-Divisional Officer (SDO), u Block Development Officer (BDO ), u Sordar Hima Mawdon u Bah H.Skhemlon , u Pa’iem Khynnah ka Hima Khyrim, ki Rangbah Shnong , ki nongsumar Kynbat, ki Sordar bad kiwei kiwei.
Ha ka 55 kilo pat ba nyngkong ka Senebi Syngkli bad ba-ar ka Larityngkai Lawriniang.
Ka HYC ka la kynnoh ba kine ki bar jylla kim don ïa ki kot ki sla kiba biang kum ka work permit katkum ka (Meghalaya Identification, Registration (Safety & Security) Migrant Worker, Rules 2020, ka seng ka la pynlong ïa ka jingtohkit ha katei ka jaka ban pynsahngeh shuwa ïa ki shipor ban thwet ïa ki kot ki sla hapoh ka jingïalam u samla Shan Marweiñ Organising Secretary Mawlai circle.
Haba phai sha ka jingïakhun ki khynnah kynthei, ka West Khasi Hills ka la lah ban pynliem noh ïa ka East Jaiñtia Hills lyngba ka tie-breaker da 4-2 kol hadien ba kim shym lah ban thep kol haduh kaba kut ka jingïalehkai.
Kum ki riew paidbah kumno ngin tip ïa ka rukom pyntrei.
Hadien ba ki 6 shnong ki shim por ban pyntip sha u DC, West Jaintia Hills, ula shim rai ban leit beit iaki ñiut ha Mynkjai naduh ka 9 tarik Nailar 2021.
Ko Mynsiem jong nga, to kyrkhu ia u Trai wat klet ia ki jingleh bha jong u baroh.
Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang ap ïa ka jubab na ka Sorkar Pdeng ba kan shim ïa ka rai ha kano ka jaka pule doktor ki samla ki lah ban bteng ïa ka jingpule.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpynkynriah ïa ki dieng bad ïa ki post elektrik ka dang ïaid shaid shaid bad ong, “ngi la shong ïa ka jingïalang bad u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor bha 24×7 ba ka jingpynkynriah ïa ki dieng bad ki post elektrik dei ban pyndep noh ha shwa ka 15 tarik, Ïaiong,.
“Ki lad pathai khubor ki dei ban thoh ia ki kyrteng jong kita ki High level bad mano ba donkti ban tuh ban phah kit 40-50 ton ha kane khnang ba ngin lah ban phah kem ia ki" la ong u bah Tynsong.
Ha katei ka sngi la iadon lang u ophisar, ka Ps Dawki, ki rangbah riew pawkhmat ka thaiñ lem bad ki paidbah kiba wan ban ai mynsiem ia katei ka Tournament khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka skul.
Ka Kynhun Myntri jong ka sorkar kmie ka la pynbna ban nang pynjlan por shuh ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa la Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) Scheme na ka bynta ban pynbiang ei da 5 kilo ki jingbam kiba kynthup ïa ki shana, ki jingbam shyieng ne symbai na ka bynta shisien shi bnai sha ki 81.35 klur tylli ki longïing jong ki briew baduk sa kumba san snem ka ban sdang treikam naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot, 2024.
Kam dei ruh kaba sah kut hangta, ka jingduk, ka longrynïeng shynrang, kynthei, ka jing-bhabriew, ter ter la kynthup lang ha ka kum ki jingdie.
U la long ruh u captain ka ICC World Test XI ha u snem 2009, 2010 bad 2013.
Ka sha ha u pela kam lut shuh na kti I Kmie ka Rida.
La sdang tei ia kane ka skul naduh u Nohprah 2020.
Lah ban kdew ba ki paid Khasi-Pnar bad ki Karbi ki la ïaleh thma siat jri bad khnam ryntieh haduh laisngi lynter naduh ka sngi Ba-ar halor ka jingïakam trai ïa ka jaka ha Lapangap.
Tangba nga hab ialam lang bad ka Daiahun namar ka don ha iing marwei.
Ia kaba la pyndep hakine ki sngi ba ngi im ba ha pyrshah ki khmat ki ba ngi iohi pyllein.
Ha kyllamiet, ka Sanfida Nongrum ka la ioh ban khyrwit biang kawei ka kol ia ka Meghalaya hynrei ia kane ruh la shah pynphai biang ha ka Bhutan lyngba ka Pema Choki.
Ula ong ruh ba ka ophis ha Shangpung kala biang naka bynta ka jingpynkynriah.
Hynrei ka jingmih paidbah jong kane ka jingpang ha ki snem 1980 ka la pynshaiong ïa kiba bun ki stad saian jong ka koit ka khiah.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ka kabinet mynta ka sngi hadien ba la bishar bniah ka sorkar ka la sngewdei ban phah wan noh ia ki nongtrei tang 50%.
Ka jingleh niam Behdieñkhlam jong ka Raid Chyrmang kadei kaba khampher na kiwei pat ki Behdieñkhlam namar kadei kaba la pyndep shuwa ban leit bet ia u symbai, katba kiwei pat ki raij ka dei ban lum ban lang ia u symbai.
Ka Jaintia Student Movement (JSM) hadien ba ka la ioh iaka jingujor na ki nongri Sniang bad nongkhaii kala leit ban ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia halor ka jingdon jong ki katto katne ngut ki nongkhaii bar Jylla kiba la wanrah ïaki symbai Sniang na Jylla Assam sha East Jaintia Hills watla don ka jingsaphriang ka jingpang khlam sniang- ka African Swine Fever (ASF) Ia kane ka jingujor ka JSM kala leit buh haka jingialam u president u Wellson RD Siangshai bad General Secretary u S Bareh haka sngi ba Ar.
U la ong ba ki jingkren jong u ia ka rukom treikam ka Executive Committee ka dei halor ki ar tylli ki mat kata kaba nyngkong ka dei ka jingbym iahap jingthew shuh ha ka rukom bhah ia ka pisa kaba T.133 klur tyngka kaba la ai tang mar T.2 klur tyngka sha manla u MDC bad ka bym patkot tang 50 % ruh bad haba ia kheinlang ka poi tang T.46 klur sha ki MDC bad kaba tam pat ka long haduh T.87 klur tyngka.
Katei ka jingleit tur ka ARPA sha ing u Lat, ka dei hadien ba ka sorkar jylla ha ka jingialang ki kynhun myntri jong ka, ki la phah ia ka jingmynjur sha u Lat ka jylla ba synshar Administrator ha KHADC.Mynta ka step, ka ARPA ka la leit ia kynduh ia u Lat bad ha katei ka jingiakynduh ka la pyn kynmaw biang ia ka shithi  kaba ka la phah ha ka 10 tarik u Lber, kaba la pyntip sha u Lat ba u dei ban pynlong dorbar kyrpang noh bad ban pynlong ia ka elekshon jied CEM, namar ba mynta ka la jied thymmai ia u nongialam jong ka, u bah Metbah Lyngdoh.
Ka CSWO  ka la rai ban ujor ia ka rai jong ka sorkar jylla ban ai jaka tad sha ki babu sorkar ha katei ka Sor Shillong ba thym mai kaba la wanrah ia ka jingduh noh kaba T.78.42 lak.
Ïa kane ka sngi la pynshit pynshngaiñ ruh da ka jingrwai na u samla Pulljohnstar Wanniang bad na ka samla Great Mercy Langte.
Kumno kein ym lah ban pyntreikam ïa ka aiñ salonsar kaba tang kawei na ka bynta baroh kawei ka ri?Ngi ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya ngi la dei ban ïashong pyrkhat bha ïa kane ka jingthmu jong ka Sorkar Kmie.
Ha kaba iadei bad ka jingleit iarap ia ki briew kiba dang sah kut ha kane ka krem u Myntri rangbah, u la ong “Ban leit iarap ia ki briew, ka long kaba donkam tam ha ka ba ngin pynthikna ban iada ia ki nongshong shnong ha ka ba ngin leh ia kaei ka ba ngi lah ban iarap ia ki.
Isaiah 1:9.
Kumta na ka liang ka seng ka la  shim ia ka rai ban pyndam noh shuwa ia ka kyteng “Civil Hospital " katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki kor ki bor bad ki jaka sumar hapoh kane ka hospital paidbah namar bunsien ki nongshong shnong ki hap ban leit phah sumar shaduh sha Ialong Civil Hospital Jowai bad kane ka buh jingeh kaba khraw ia ki paidbah namar ka jingjngai.
Hadien ba la wai katei ka jingialang u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba la shim ia ka rai ba ka District Council kan khot ia u Acting Syiem ka Hima Mylliem ban ia peit ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka jinglong trai ka Hima Mylliem ia ka Them Metor bad ban pynbiang lut ia baroh ki jingdonkam kaba ia dei bad katei ka jaka bad ia kitei ki kot ki sla bad ki ripod kin phah sha ka High Level Committee (HLC) ba la thaw da ka sorkar ban leh ia kaba donkam.
Haba kylli biang, la ka don ne em ka jing iakren ban pynrung myntri ia u hadien ba la hiar shuki Symbud Lamphang, u Bah Sanbor um shym la kren shai bha hynrei u la ong ba ka por elekshon ka la jan palat sa tang 12 bnai, bad um don por, ban pynlut por kai shane shatai namar ba u donkam ban iakynduh tista bad ki paidbah ka konstitwensi.
Can I download the handbook from the official website.
Ha ki snem 1963-1967 ter ter ka siat khnam iathong number “Thoh Tim" ba la pyniaid da ka Khasi Hills Archery Board ka la iaid iew bha shaba palat pud ym tang ha ka Nongbah Sor Shillong, Assam hadien Meghalaya, ka la plie ia ki Teer Counter sha Guwahati, Dibrugarh, kiwei ki sor ka distrik Assam bad ki nong Calcutta (W.Bengal) ki ju book/ thoh tim da ki phone Trunk call bad ki Teer Bookies na Shillong ki la leit ban pyniaid iew sha kitei ki sor bad dei ha kine ki por ki la mih ka Forecast bad Ending number ha ka thoh tim bad ka Forecast ka la sdang ia thong ha 10 naya paise, 25p, 50p Re.1, R.2, 5, 10 bad ki dividend kaba heh bad ka single number ka sah hi kumjuh na ka bynta ka kylla step bad kylla miet.
ïa katei ka prokram ha katei ka sngi la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka thaiñ Bah Gavin Mylliem.
ba u  modi hi uba iuhroit iska hok jongkiwei, ym ki liang pyrshah, hema maleni lei ka dei tang ka xerox copy wat kam dei ban batai stad.
Shillong, Nohprah 20: Ka Mizoram, ka Nagaland bad ka Meghalaya ki dei ki lai tylli ki jylla na ka thaiñ shatei lammihngi kiba la ioh jingkheiñ kaba bun tam ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ka mei mariiang.
Haba kren kum u u Kongsan, u bah Justine Dkhar, u la ai ka jingiaroh bad sngew nguh ïa u Blei bad ïa ka Balang Katholik Pamrakmai kaba la kiew shaphrang, u la ai ka jingkhublei jubili ïa baroh ki riew ngeit jong ka Balang Katholik Pamrakmai, ha kajuh ka por, u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh, sngew burom ïa ki shiphew ngut ki riew ngeit, kiba dei ki nongsdang kiba la seng ïa ka jingngeit Kristan Katholik ha kane ka shnong “wat lada ki mad shibun ki jingeh, ki jingjynjar ha kito ki por ban ialap ïa ka ktien u Blei, hynrei lyngba ka jingiaineh bad jingtrei shitom jongki la lah ban pynlong haduh katne ïa ka Balang haduh ban da ioh ban rakhe ïa kane ka jubili kaba mynta" ong u bah Justine, u la kyntu ruh ïa ki nongialam jong ka Platinum Committee ba kynthup naduh ki Sub committee bapher bapher ba kin pynkhreh janai bha ia ki bynta jong ka jingim ba kynja mynsiem bad jingpynkhreh bapher bapher da ka jingshongkun shong Blei ha baroh kane ka snem jong ka jinglehkmen jubili.
Ïa kane ka lympung kaba 4 sngi yn pynkut ha ka 5 Nailar 2023.
Halro kane ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Domkohsam Unit ryngkat ki nongïalam jong ka Nongstoiñ circle, dang shen ki la hiar ban leit jurip, ha kaba ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long kaba torti haduh katta katta.
Kata,ki don ki skul kiba dang hikai da ki kot kiba rim.
Ka jingïar bad ka jingbun ki riti dustur jong kane ka nongbah la lah ban pyni bad ïathuh khana lyngba ki riam ki beit ba la suh pynwandur da u Jenjum Gadi.
U la iathuh ruh, ba ki shnong kiba ka Niam Islam ka la sdang ban suhthied, ki kynthup ia ka shnong Patharkhmah, New Jirang, Old Jirang, Umsohbar, Umiong, Sohkyrbam bad ka Umkhawai, ha kaba u la khmieh lynti ruh ba kin sa don ki briew na kiwei pat ki shnong, ki ban sa rung sha katei ka Niam.
Ki Rangbah Shnong ryngkat bad ki pulit ki lah ban leit pynthikna ne pynshisha ia uno uno briew ba sah wai, katkum kane ka ain.
U Blei un da un ker ia phi bad iarap ia phi.
Na ka liang ka sorkar ka la ong ba na ka T.2.8 lak ka jingkdup jong ka health insurance ha ka snem 2019, la kyntiew mynta ia kane ka skhim sha ka T.5.3 lak hapoh jong ka Meghalaya Health Insurance Scheme (MHIS).
“Ki paidbah kat shaba phai mynta ki la sdang ban phai khmat sha ka party", ong u ba Pius bad namarkata, ka long kaba donkam ba kum ki paidbah kin long kiba trei shitom ha la ka kam.
Ïa kane ka ïew la tei lyngba ka jingïarap pisa jong ka tnad Fisheries haduh 6 lak tyngka bad 4 lak tyngka na ka JPC kaba long baroh 10 lak tyngka, ïa kaba la dep ban issue haka 4.10.2021.
Ha kane ka jingïakhih la ïohi ba la wan synrang lang da ki MLA ka party, ki longkmie ki long kpa bad ki samla bad la ïohi ruh ba wat ki samla pule na ka jaidbynriew Mizo ki la wan ban shong kyllaiñ myngngor lang ha ka jaka shah thngan u Bah Ardent ha Parkinglot jong ka Additional Secretariat.
U pyrsa kurim um lah ban bteng ia ka kam jong u kthaw, namar u dei tang u shongkha shisngi uba dang wan dang mynhynnin, um don jingnang (experience) satia bad um tip lano un shahbeh.
Ka jingïoh ban ïakren kyrpang bad une u nongïalam ka KSU Barak Valley Circle ka dei ha ka por ba ki wan ïashim bynta ha ka General Executive Council ka Khasi Students’ Union Seng Kmie kaba long ha ka 4 tarik Ïaïong 2023 ha ïingdorbar shnong Jaïaw Shyiap bad Lumpyllon.
Kawei pat ka dei ka jingkynduh jingeh ha kaba iadei bad ka jingshim jaka na khyrdop ban rung sha kane ka jaka, ia kaba ka sorkar ka la shim khia ban pynbeit.
La pynlong ia kane ka mock drill kum ka jingpynkhreh ia ki lad aijingiarap lada jia ka jingkhynniuh jumai bajur da kaba shim nuksa ruh lyngba u jumai bah uba la khie ha ka snem 1897, kata khamtam namar ka Meghalaya ka hap hapoh kata ka Seismic Zone – V  lane ka jaka kaba khie jumai khah khah.
Ki buit ba stad ka juk mynta (modern technology) ki la nang kham pynsuk shuh shuh iaphi lyngba ki video call hakaba phi lah ban iohi markylliang haba phim don hajan jongki.
“Kane ka jingthep kam kaba la pyndep da ka sorkar ka dei kaba khuid bad suba.
Shillong: Ki doktor ka Hospital Nazareth, Shillong, ki la  paw ia ka jingsngewsih kaba khraw haba ki iohsngew ia ki jingjia ba khah khah kum ka jingshah shoh bad shah pyniap jong ki nongsumar ha ka ri bad ka jingshah hiar thma u Dr P Mukherjee ha ki briew ha kawei ka jaka sumar ha NRSMCH, Kolkata West Bengal hadien ba uwei u tymmen u ioh “heart attack" bad u la iap ha kawei ka hospital.
Ki District ki la nang bun, ki Police Station ki la nang bun nang bun katba ki pulit pat ki dang duna bha.
Ki sample kiba ladep phah test ki long 1,41,237 bad na kine, kiba paw negative ki long 1,36,079 bad ki briew kiba wanphai na shabar ki la don haduh 40,573 ngut.
La iathuh ba ha ka por ba shna ia katei ka Iing Mane, ki nongtrei ki bun kiba na katei hi ka shnong bad kaba kongsan eh ka long ba ym don mano mano ba pyrshah ia ka jingwan tei ia katei ka Iing Mane.
Ka KHNAM ka kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban shu ngeit bad sngap ia ka buit sianti jong ki myrsiang kup snieh langbrot namar ngim kwah ba ki samla Khasi kin shu shah pharep khlem da don nongrim bad shah kem.
Nalor ka jingduna ki nongtrei, katei ka jaka ai jingsumar ka ia kynduh jingeh ruh ha ka bording bad ka um.
U ma Wailadmiki Shylla haba kren u la ai ka jingïaroh ïa ki nongkit kam ka seng Kur, ba ki la lah ban pynlong ïa kum kane ka jait prokram kaba donkam bha na ka bynta ki samla, kaba long kawei naki kam ban pynshlur shuh shuh ïa ki ha ki kam pule puthi ka jong ki.
“Ka long ka jingkyrkhu bah ïa nga bad nga ai khublei kyrpang ïaki nongpynïaid kiba la jied bad ibit ïa nga ban long uta u brand Ambassador ne nongrah khubor jong ka ri", ong Halen Nongtdu.
“Kiba bun ki samla jong ngi ki la ngat ha ki centre shabar ka Jylla mynta u snem.
La bthah ruh ia kito kiba don ha ka jingshong kyrpang, ba kim dei ban iaid ban ieng, haduh, ba kin da ioh ia ka result bad ki dei ruh ban bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah.
U Bah Lyngdoh, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia jongu, halor ki jingkren, kiba ong “ka long kum ka Nepali" bad ka riam jongka, ka long “kum ka shakri trei iing".
Ha kajuh ka por, u la kynthoh jur ruh ba ka jingdon ki shipai Border Security Force kiba ieng ap pahara ha ka jingkieng ha Sonapyrdi ka dei kawei kaba ju pynlong ïa ki kali ba kin ieng halor ki jingkieng.
Ka ktien thew kaba ong ‘pyrkhat ïa ka pyrthei baroh kawei, hynrei leh pat ha la i jylli la jong’ kam suh thied eiei ha kane ka jingkwah rongphong palat.
“Ïa katei ka ‘Sale Deed’ la thoh da u (L) Mozial Hoque Master.
Ha kajuh ka por u la pynpaw ruh ba u Rangbah Shnong Mawklot u dei u dkhot ba radbah ha ka Synjuk uba la don bynta naduh ba seng ïa ka.
Nalor u drok, ki pulit ki la ioh tan ruh ia ka pisa kaba kot T.28,050, bad artylli ki mobile phone bad kawei ka Scooty Aprilla kaba tymmai ba don u Nombor ML05X- 5083.
Ka seng ka la kyntu ia ki paid ka bri u Hynniewtrep ba kane ka dei ka por ba kin ieng tylli kawei bad ban ia snohkti lang lang ban ioh ia la ka jong ka Ri Laitluid khlem ki jingshah tuklar hano hano ruh.
Naka Liang u Waheh Chnong thymmai ka shnong Iooksi, u ma Histokrist Pachiang Ula ai khublei kyrpang iaki paidbah Nongshong Shnong baroh kiba la ibit ïa u ban long kum u Waheh Chnong thymmai jong ka shnong, haka juh ka por u la ai khublei ruh ïa u Doloi ka Elaka Raliang ïaka jingpynïaid beit pynïaid ryntih jong u ïaka Jingïajied Waheh Chnong hapoh ka shnong.
Ki kam huri hura ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kim sangeh lano lano ruh, kata ka long teng teng la jia ha Block-1 bad teng teng pat ha Block-2 bad kaba sngewsih la lada iai mih kiba kum kitei ki huri hura, ka long ba ka wanrah ruh ia ka jingiasngew pher jait bynriew hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam bad kaba lah ruh ban ialam sha kaba kham ma shuh shuh, la bynrap u Bishnu Teron.
Ka jingiap ha United States, ka la poi sha ka 1,169ngut ha ki 24 kynta ba ladep bad ka dei ka jingiap kaba bun eh, kaba la jia haduh mynta ha baroh kawei ka pyrthei.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u MP Rajya Sabha, ki nongialam ka synjuk Waheh shnong kiba la ai ka jingkhublei ia u MLA Jowai bad ki kyrmen bad u nang lah shuh ban treikam khambha ban wanrah iaka roi ka par ka Jowai bad ka district hi baroh kawei.
Ka Sngap Syiem College,  Mawkyrwat ka dei tang maka ka College hapoh South West Khasi Hills District hynrei sngewsih pat ba ka sorkar kam shym la phai khmat iaka jingdonkam jongki samla pule jongka District.
Ki pulit ki la kurup noh ruh ïa katei ka kali Maruti Alto bad kawei ka mobile phone.
La kyntu ia ki paidbah kiba wan na kylleng ki shnong kumjuh kiba na bar jylla ban iaishah tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ka jingpyllait im ïa kine ki nongleit jingleit ka la long da ka jingïarap jong ki shipai ka kynhun Trishakti Corps jong ka tnat Indian Army ha kaba ka la ïai bteng haduh ka janmiet jong ka sngi Balang bad baroh ki nongleit jingleit ki la shah pynkynriah sha ki jaka ba don jingshngaiñ bad kine ki la ïoh ki jaka sah, ki jaiñ syaid, ki jingsumar bad ki jingbam kiba khluit, la ïathuh shuh shuh ki shipai.
Ka Heptulla ka la kdew ba kane ka sorkar kan ai ia ka jingpeit khmat ia kane ka thain ban kyntiew ia ki kam ban shna kam khnang ba ki briew kane ka thain kin kiew ha ka ioh ka kot bad kiwei ki kam imlang sahlang.
Ka Seng ka wer ka khot ia baroh ki para Ri ban ia snoh kti lang bad shim lang ka jing kitkhlieh da kaba nym wan ialam ia ki nongtrei bar jylla hynrei ban shim ruh ia kane ka lad da kaba phai khmat sha ki para Ri ban aikam ai jam ba kin trei, ban lait na ki kynrum kynram bad ha kajuh ka por kiba bun ki para Ri ki la lah wat ban trei ha kiba bun ki kam bapher bapher bad Kane Kadei ka ïa ba ngin kyntiew iala ki para Ri.
“Kam da kongsan eh kata phi mei hynrei ka shong ha u briew kampher la u dei uba rit ba ria ruh ne ki kynja riewniam" ong u Peter bad u leit thet syndon“Ka dei bah kata" mynjur ka Banisha“Sa tang uba najrong hi kane ka jait kam" ong ka kmie.
U Myntri Rangbah dang ha kine ki khyndiat sngi, ula pyntip ba ka Jylla ka donkam haduh 1700 million unit ka bording manla u snem ha kaba ka Jylla ka dang lah ban pynmih tang 1000 haduh 1100 million unit…na kata ka daw, ka la don ka jingduna ka bording kumba 600-700 million unit.
Katkum ka dorkhot ka KSU kala pynpaw ba ka shnong Muktapur kala shah khanglad ha ki shipai BGB (Bangladesh) ban pyntrei ia ka side drain ne nala jong ka madan football kaba hap hapoh u pud u sam jong ka India bad na ka liang ki BSF ki shu peit kai khlem tuklar halor kane ha kaba ka ka jaka ka dang hap hapoh u pud u sam jong ka India.
U la kynnoh ruh ba ka don jingthungkam thungjam sopsop ha ki eksamin ba pynlong da ka MPSC bad DSC.“Ki kmie ki kpa ki trei shitom ban phah skul da ka ram ka shah na bynta ki khun jong ki da ka jingkhmih lynti ba kin ïohkam ynda ki ladep ka jingpule, hynrei ynda la dep pule ki hap shimram biang sa ban thied sa ïa ka kam da ki bun bun lak," u la ong.
Ha katei ka sngi nalor ki paidbah kiba la donlang ha katei ka jaka la wan ruh ban sakhi da ki Puja Committees, ki dkhot jong ki Dorbar Shnong, seng trei mon sngewbha na ka 19th Shillong South Konsti twensi bad na sor Shillong baroh kawei.
Da kane ka jingiakhaid la rai iaka rem ka jop kine ki arliang mamla da ka tie breaker bad ka Chiehruphi kaba wan nadien kala tam kylla da 4-2.
Kitei ki briew ngi lah ban ong ba ki dei ki bym pyrkhat ia la ka jait ka kynja kiba pyrkhat tang ia lade bd tang ia ka ba mynta Kim pyrkhat satia ia ka patent ban sa wan haka jaka ban iatei ia pynbha dawa pynduh pynban da ka bor ki bym long trai ia ka, hato ialade kin leit sha ei kine ki men sdieh kylla ia ka District  council.
Kyrpang ruh la ïakren halor ka Reservation Policy ha kaba u MLA Bah Gabriel Wahlang u la pynpaw ba dei ban kyrshan namar ka dei ka ishu jong ka jaidbynriew.
Director (HQR) Shillong bad kynthup naduh kito ki samla kiba la pyndep ïa ka Training bad ruh ki khynnah skulk a CTI Byrnihat.
Ka Bio-Resources Development Centre (BRDC) ka sorkar Meghalaya ka la pynlong ia ka jingai jinghikai ban pyntbit pynjanai ia ki rukom sumar kynbat lyngba ka jingkyrshan ka Tribal Affairs ka sorkar India hapoh ka artikil 275(1).
Ki nongïalam ka HSPDP na ki shnong bapher bapher kila wan khnang sha kane ka jingïalang ban pyni durkhmat ban pynpaw ba ka khubor bymdon lyer bymdon nongkyrshan ka dei kaba shu lamler jong kito ki briew kiba kwah pynïalam bakla ïa ki paidbah.
Halor kane ka shithi la ïathuh ba ki Liang Pyrshah kim pat ïoh ktien ne shithi na u Lamphang halor kane ka kam ruh.
Kine ki kynthup na EGH: 25, EJH: 03, EKH: 102, NGH: 18, RBD: 67, SGH: 05, SWGH: 08, SWKH: 47, WGH: 20, WJH: 58 bad WKH: 13.
Ka Headmistress jong ka skul ka Kong Radiancy Talang, ka la ai ka jingkhublei ia ka Seng baroh kawei naduh na Central Body, District, Circle bad Unit kiba dei ki tnad treikam bapher bapher jong ka seng KSU.La kren kyntu kynpham ruh ia ki khynnah skul da U Samla Ohibait Dkhar President jong ka Jaintia Hills District bad la ai ia ka jingkren khatduh na u Kongsan Samla Manly J.Nongpluh Finance Secretary Seng Kmie halor ki kam synniang jong ka seng khamtam ha kaba iadei bad ka kam pule puthi katba ka lah synei bad u la kitbok kitrwiang ia ka skul ba kan nang lah ban jam sha khmat khamtam kaba iadei bad pule puthi kum ka juk ba mynta.
Haba pynpaw ia ka jingpynbna u Pastor Basaiawmoit kum u kyrtong ka People Candidate Forum (PCF), u Bah Paul u la ong ba ka seng kam shym tip ei ei ia kano kano, la ki khlieh nongsynshar, ki riew pule kynthup ki riew pawkhmat  ki la shim ia ka sur jong u paidbah shwa ban rai ia u kyrtong.
Nongstoiñ, Nohprah 5: “Ka jingshim rai jong ki Myntri Rangbah jong ka sorkar Meghalaya bad Assam, ban pynbeit ïa u pud u sam hapoh ka 15 tarik u bnai Kyllalyngkot ban wan ha ki lai tylli ki jaka jong ka West Khasi Hills ka Tarabari, Gizang reserve forest bad Hahim sector ka long kaba dei eh ban pdiang.
Sa kawei pat na ka liang ka Sale Tax Ophis ha Jowai ruh kam shym la ai ia kano kano ka jingujor sha ki pulit halor katei ka jinglap ia katei ka kam khaii ba be-ain, hynrei la shu summon ia u Trai Dukan.
Ha ka jingialehkai, ia ka Pune City ki ar tylli ki kol la thep da  u Marcelinho bad u Lucca ha ka 17 minit bad ha 22 minit.
Ka KSU kala kyntu iaka sorkar, MeECL ban pynbiang bording ha baroh kawei ka thain kumba pynbiang ka sorkar ia ki karkhana kiba don ha kane ka thain kiba hapdeng u lapbah lapsan, ki karkhana ki thaba khrek.
U la ong ba ka jaka mane blei jong ki ka don bad kumta ki dei ban leit mane sha ki jaka ba ki dei ban leit ym ba kin mane hapoh ki ophis treikam bad lada ki dei ki nongtrei hapoh katei ka ophis ruh kam ïahap satia ba kin ïoh buh blei thaw katba ki mon.
Ka liengsuin AI9711 kan poi ha Umroi, Shillong ha 1355 kynta bad kan mih na Kolkata ha ka 1215 kynta.
U mrad u kham proh ka jabieng ban ïa u briew, hynrei lyngba ka jingnang jingstad pat u briew u kham kiew ha ki liang baroh bad u lah ban kyntiew ruh ïa lade bad pynbha ïa ka imlang ka sahlang.
Namar ba la biang ki sabut kum ki video recording, ki dur ki dar bad ki wei ki jingdonkam katkum ki jingbthah  jong ka Electricity Act haba jurip bad kem ia kiba leh beain, la tikna beit ba kin shah set-byndi ka ban jlan haduh lai snem kynthi ryngkat ruh bad ka kuna da kapisa.
Ha u snem 2018 u Bah Lyngdoh u la ïakhun ïa ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ na ka North Shillong Constituency na ka tiket jong ka BJP bad shah rem tang khyndiat vote ha u MLA ba mynta u Bah Adelbert Nongrum.
" La iathuh bniah i Niakha ka RidaKa Miss ka la kyrngah khlieh bad ka ong pat“Tip shuh kaei kaba jia kumta.
Ïa kane lympung ba la tip kum ka Eastern West khasi Hills District Fan Club Football Tournament 2023 la pynïakhun mynta ka sngi ba-ar, ha kaba ka Mairang Blues (Chelsea) ka la ïakhun pyrshah ïa ka PSG Mairang (Paris Saint-Germain) bad la pynïalehkai ha Madan Dom Mawlum, ha katei ka jingïakhun ka ka Mairang Blues ka la pynliem noh ïa ka PSG Mairang da 3 kol la 2 kol.
Kane ka Bill kaba wanrah u Bah Adelbert ka dei kaba la bhah kyllum beit 86 percent kan dei ïa ki riewlum ka jylla ha kaba kat kiba kham wan shakhmat kin ïoh leit pule na kane ka qouta ka sorkar jylla," u la ong.
Shillong, Nailar, 13: U Bah Granary Starfield Thangkhiew u la pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba dang neh haduh kine ki sngi haba pynkynmaw ïa ka miet kaba u lyoh badum u la taplup ïa ka iing ka sem baroh kawei haba ki Pulit ka Jylla ki la dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Cherish Starfield Thangkhiew ha ka miet synñïa 13 tarik, Nailar, 2021.
Bunsien ki MLA khamtam kito kiba shong ha liangpyrshah ki shah lehbeiñ bha bad ka duna ka jingïoh skhim na ka sorkar, ym kum kito kiba don ha ka Liangsynshar.
Ha kaba ïadei bad kane, ka seng Congress ha Andhra Pradesh bad ki nongkyrshan ki la lehkmen na ka bynta ka jingjop ilekshon ha Telangana.
Hadien jong u Nabukhadnessar, la mih u Belshassar Syiem u khun u Nebukhadnessar.
Hashuwa kane, u Myntri Rangbah ula ïakynduh bad ïashong jingïalang ruh bad u Chairman bad Managing Director ka NTPC Gurdeep Singh.
imat ka jingduna ha ka rynieng jong u ka pynduna wat ia ka jingmut jing pyrkhat ruh.
ha kaba ia ki kol la thep da U Sergio Aquero ha ka minit kaba 40 bad U Lery Sane ha ka minit kaba 72, katba ia ka Liverpool la thep da U Roberto Firmino ha ka minit kaba 64.
Ha ka jubab ba ka sorkar ka la ai sha ka ïing bishar High Court jongka jylla ha ka 17 tarik Nailar 2022 la pyntip, hadien ba la ïakren bad ïa pynbeit bad kiba bun ki skul bad kumba 82 % ki kmie ki kpa ruh ki ai ka jingkyrshan ban phah skul noh ïa ki khun da ki bus ban pynbiang da ka sorkar kumta la rai ban sdang pynïaid noh shen ïa kine ki bus.
Utei u para jong ka Lily, u la iathuh ha ki pulit ba ha katei ka por ba u leit rung hapoh ka kamra jong ka hynmen, u la ioh ia ka Lily ba ka la kyllon ha madan bad utei u paralok ‘boyfriend’ jong ka pat uba dang bat ia ka suloi ha ka kti jong u.
Kawei ka khynnah 13 snem na China, ka la pynlut lut ia baroh ka pisa ba ki kmie- ki kpa jongka ki la kynshew tang hapoh jong ki 4 bnai tang ha kaba lehkai game.
Shuwa ban pynkut noh ia ka jingiakren u Rupang u la kylli  biang na ka kong Pelcy hato ka sngew kumno  kum ka briew kaba la long Kristan bad kaba bat mynta kum ka nongialam ka BJP, naba la mih ki jingkren na kiba bun ki riew paidbah ba ka BJP ka dei ka seng kaba pyrshah Kristan ne ka seng jong ka niam Hindu, ka kong Pelcy ka la kubur ba ki ju mih kiba kum kitei ki jingkynnoh hynrei ka la jubab da kaba ong ba ki briew mynta shaduh ki thain nongkyndong ruh ki la stad ha ka Politik bad katei ka jingkynnoh ka la wan jia ruh mynshuwa ha ka por ba ka Congress ka dang sdang ban suh thied ha West Khasi Hills ha kaba ka la mih ka jingong ba ka dei ka seng Dkhar, “Hynrei phi la iohi hi ia ka resol ha ka MP elekshon , ka BJP kam don nongialam ha Mawshynrut hynrei ka la ioh 2000 vote tam, ha Mawsynran kam don nongialam hynrei ka khlain bad kumjuh ruh ha kiwei ki jaka kiba wat u kyrtong ruh um poi hynrei ka ioh vote" ka la ong biang.
Hangne ngi sngewthuh, ba ki briew ki la wanlong kum kiwei pat ki Blei, kiba kdup iaka Jingsngew, ka jingtip, ka jingstad, ka jingshemphang bad kiwei kiwei de.
Ha katei ka dur khih ba la ioh ring dur ruh, la iohi ia ka Ms Lafoe ba ka leit khang ia ki ba kin ym ring dur ne shon dur, ha kaba ka la leit shajan jong kitei kiba ring ha ryngkat bad itei i khyllung iba ka bat bad paring na ryndang kjat.
“Ngi burom ïa ki nongïakhun pyrshah bad nga ngeit skhem ba ka Vietnam kaba dei ka trai jaka kan dei ka kynhun kaba khlaiñ bad kumjuh ruh ka Singapore, kiba dang ap khmih lynti ban ïoh rung," ka la bynrap.
“Ha ka Olympic ym lah ban ong ba kiba jop ha ka Tokyo kin leit shim ïa ki takma na Lausane hadien bala dep pynhap pyrda ïa ka jingïalehkai," kynthoh iwei na ki riew paidbah.
Ka Synjuk hadien ba la pyrkhat bniah bha, ka la rai ban thoh sha u Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council, u Bah H.S.Shylla ban pan jingshai halor kane ka mat.
Lah ban kdew ba na ka liang ka Executive Member jong ka tnat Market jong ka KHADC ka Kong Grace M Kharpuri ha ka sngi Nyngkong ka la ong ba ka jingkam u Bah Ardent ba ka jingot kilo kam don shuh haba u ïalam ïa ka KHADC ba ka dei kaba bakla namar dei ma y uba da pynmih da ka hukum na ka KHADC.“Ha u nongrep lada ong ot kilo ka mut ka jingot beiñ ïa ki mar rep khlem ïahap shuh bad ka jingkhia ki mar rep ym, kam mut lada ot shi kilo ne shiteng na ka shi kriah ne shi bynri da ka jingsngewthuh jingmut u nongrep bad nongkhaïi ka dei ka jingot kilo khñiot beiñ ïa u nongrep kumba pyrkhat kane ka EC," u la ong.
Naka liang ka shnong Umwang kala pynpaw ka jingsngewkmen ïaka seng NPP kaba la noh synñiang da ki tin sopiing sha katei ka shnong naka bynta ki longiing ba la shah ktah jur eh naka jingwan lyngshop jong ka eriong.
Nalor kata u kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban wanrah da ka primary health centre (PHC) ha Psiar kaba don ha ka thain khappud ka jylla.
Ia ka nam ba ar bad ba lai la sam da ki Seng Bhalang ia u Samla Vishal Lyngdoh, napoh Nongpoh bad ka Samla Balari Lyngdoh, nongrwai napoh Nongpoh.
Kum shi bynta ban pyrto ïa ki kam ba khraw jong une u Rangbah, ka Seng Khasi Kmie, ka la pynkup burom ïa une u Rangbah, ha ka jingrakhe ïa ka Seng Kut Snem kaba la long ha ka 23 tarik Naiwieng , 2022.
Ka SWKH ka duh noh lai wicket hynrei kala khur ïa ka jingjop tang ha ki 16.5 over.
Shillong, 2 Jymmang:Ka sorkar ha kane ka sngi Thohdiengka la pynlait noh ia ka  Meghala ya State Pollution Control Board (MPSCB) na ka jingpeit ka Public Health Engineering (PHE) bad la aiti sha ka tnad Forest and Environment department.
Ïaka Aganwadi Centre la shna da ka jingiatreilang ka ICDS bad MGNREGS Laskein Block bad iaka top um la ioh pisa tang naka MGNREGS 2017-18.
Hadien kane, ka Seng ka la ïakren bad ka MLA jong ka Sutnga-Saipung Constituency ka Kong Santa Mary Shylla kaba la ïadon ryngkat lang ruh ha ka Estimate Committee kaba la sakhi ïa kane ka Residential School.
Shillong, Jymmang 06: Ka MSOA ka pdiang bad sngewkmen ïa ka jingphah tohkit ka sorkar jylla lyngba u Conrad K Sangma halor ka jingpynkhreh ïa ka Meghalaya Games 2022.
Ha ka jingpynbna la kdew ba katkum ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik Nailar, 2016, ka MBoSE ka la rai ba ka jingpynialeh ia ka eksamin jong ka klas IX kan iai bteng ha kaba ka Board kan nym ai shuh ia ki jingkylli mynta u snem hynrei dei ban set hi da ki bor pyniaid jong ki skul.
Nongpoh, Risaw 12 : Ka tnad Horticure jong ka Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka tnad Food Processing jong ka sorkar Meghalaya, mynta ka sngi kila pynkup burom ïa kumba 183 ngut ki longkmie na Ri-Bhoi District kiba la pyndep ïaka jingshah hikai kumno ban shna bad pynmih ïa u ashar haka rukom kaba dei, bala bei pisa da ka Meghalaya State Skills Development Society haka jingïalang kaba la long ha ophis ka District Horticultre Officer, Nongpoh.
Kumta hadien katto katne snem ba u la shimti ïa ka kam kum u PO jong ka NSS, ma u u la pynïoh ïa ka khusnam University Award bad ma u kum u Best Programme Officer bad ka NSS Sngap Syiem College Unit pat ka ïoh ïa nam kum ka Best NSS Unit jong ka kolej hapoh University Level.
“Ka tnad ka la shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka jingtrei ia kane ka surok hapoh ka por ba la buh.
Hynrei u la kubur ba ki lah ban don ka jingduna khamtam ha ka kot social science klas IX ha kaba la pynrung ia ki briew ba pawnam ka jylla, hynrei ki dang don ruh kiba dang jah bad ia kane, ka Board kan sa bishar  biang ruh lada donkam.
Kum kane ka jingïakynduh kan pynkhlaiñ ïa ka jingïatreilang bad kan wanrah ïa ka jingïasngewthuh jingmut, bad ban sngewthuh ïa ka jingeh ba ka ri ka la mad.
La ong ruh ba katkum ka Minimum Wage Act 1948, ka sorkar ka lah ban pynthymmai ne peit bniah ïa ka jingsiew bainong, ki la kynthoh ruh ba kumba baroh ki tip ba na ka daw ka khlam ka la don ka jingkiew dor ki mar ki mata ha ki ïew ki hat, kumta ki la kyrpad ïa ka sorkar lyngba u myntri, u bah Sanbor Shulai ba kan sngewbha ban pyrkhat lem ban pynkiew ïa ka bainong trei naduh u bnai risaw kata na ka T510 sha ka T650 tyngka na ka bynta ki Unskill bad T 580 sha ka T 720 na kabynta ki semi skill.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President NPP, East Jaiñtia Hills District u Dr.J.W.Dkhar, ha ka jingiadon ryngkat lang u MDC ka thaiñ, u bah Phasmon Dkhar, u ma Lalminga Nngamlai, uba dei u President National People Youth Front (NPYF), u ma Grimlang Dkhar, Secretary NPYF, u ma Dametreyo Rymbai bad kiwei ki riew rangbah kynthup ki longkmie bad ki longkpa jong ka thaiñ.
Na baroh ki shnong, kiba ia jan bad ka Umsamlem la iohi ba tang ha Umsamlem ba la don ki Pulit, ia kaba lehse ka dei kaba la buh khnang ban khang ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ha katei ka shnong.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki shynrang ka ri ha ka kyrdan Junior ka lah pynkhreh bha mynta ialade na ka bynta ban pynurlong ia ka jingangnud kaba baroh shi katta ban ioh shim bynta ha ka lympung ialehkai mynta u snem ka ban sa long ha Salalah ka Men’s Junior Asia Cup 2023; kaba lah plie pyrda naduh ka 23 tarik mynta u bnai; katba ka jingiakhun phainal jong ka lympung yn pynialehkai ha 1 tarik jong u bnai ban wan.
Namarkata, u buh ka jingkyrpad ïa ki samla na kane ka dong ka thaiñ jong ka South West Khasi Hills District bad na kiwei de ki distrik ba lada ki don kiba kwah ban pyntbit ïa lade ha kine ki bynta, ma u bad ka ka KATCAET ki don ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki ha ki National Institution ki jaka ai jinghikai kiba pyntbit shuh kum ha Jammu Kashmir, Uttarakhand, Shimla bad ha ki ar tylli ki jaka hapoh North East, khnang ba kum ki samla kim dei ban shu kut tang ha la i jong i shnong hynrei ba kin kiew ruh sha jrong namar ba kane ka dei kawei ka lad ka lynti ïa ki samla ban kyntiew ha ki kam ïoh-kam ïoh-jam namar kane ka jingai jinghikai kaba ïajan bha bad ki kam shipai.
Watla katta ruh na ka liang jong ngi, ngi la pyrshang ban ïarap hynrei namarba ka kam ka la poi ha Kashari kam dei kaba suk.
Kumta kane ka kynhun kan pynkhreh ïa ka jingïakhun semi final ha ka Sngi Ba-ar pyrshah ïa ka Kerala ha ka por 9 baje mynstep.
Hynrei ka jingkren u Bah S.K.Sunn, MLA Mawphlang constituency ha Assembly ban wanrah ha khmat u Chief  Minister, Conrad K.Sangma iaka international border issue ha Muktapur ka la ai mynsiem iangi ki briew  ba shong khappud Bangladesh, khamtam eh iangi ki nong Muktapur.
Halor katei ka jingjia bad ba utei u samla, u la sngew ialade ba u la shah niew shilliang khmat, u la leit ruh ban pan jingshai na ka tnad pulit, hynrei na ka liang ki briew jong ka tnat Pulit, ki la aidaw ia u ba u la heh ka rta, hynrei kitei kiba la mih kyrteng ki dei kiba dang biang ka rta na bynta ka Reserve Category jong ki Khasi bad Jaiñtia.
Lah ban ong ba wat tang hapdeng ki shnong kiba don ha ka thain War Jaintia ruh, ka jingbam tynrai ki Nongtalang ka lah ban don ka jingiapher bad ka jong ki thain Padu, Satpator ne Amwi.
Ka sorkar pdeng ka la kwah ban pyniasoh ia ka Meghalaya da ka lynti haduh Byrnhhat na Tetelia kaba 22 km bad ruh haduh Shillong.
A private mission on the International Space Station will cost a minimum of about $35,000 per night.
Kumta ka Association ka kyrpad ïa baroh ban ïaishah ïa kane ka jingpynbeit na ka daw jong ka jingïatyngkhuh tarik bad ka 38th State championship kaba dang shu dep shen ha Nongtoiñ.
Mawkyrwat, ‘Nailur 30: Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka ‘Swachhata Hi Seva’ kaba long ka prokram ban ïada bad pynneh pynsah ïa ki umbam umdih, ka ophis jong u Executive Engineer (EE) ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka Cleaning Drive Water ne jingtam ïa ki plastik.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang jong ka party kaba long ha ka 16 tarik Kyllalyngkot ha Nongpoh.
U la Rakkam u la ong ba kawei na ki jingeh ha ka ban pynheh ïa ki surok sha ki surokbah ka dei ban ïoh jaka namar ka jaka la long trai da ki riewshimet.
Uwei napdeng kita u dei u babu Albert Lyngwa.
“Ka dei ka jingkitkhlieh lang baroh ban ïatreilang na ka bynta ka parti ha ka jaka ban ïa kynthoh ïa ki kam bym da donkam ne don nongrim bad ban pynphai kylla ïa ki jingleh ki dkhot BJP bym ïadei jingmut ne ba pyrkhat bakla haba ïadei bad ka jingïalap jong ki ban wengkam noh ïa u State President BJP Bah Ernest Mawrie, baroh ar ki dkhot ka West Jaiñtia bad East Jaiñtia Hills District ngi pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura ïa ki jingtreikam bad long nongïalam u Bah Ernest Mawrie," ong u Bah Lakhon.
Lada weng ka sorkar na ka Jing ia teh Lok bad ka GVK,kata ka mut Kum ba la pynshai da u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Al hek,ba ki ba bun ki nongtrei ki ba trei hapoh Jong ka EMRI 108,kin duh noh ia ka Kam ka ba ki ju trei ban shakri ia ki paidbah ha ka iap ka im ka pun ka kha,ha ki bynta Jing accident,ki ba mynsaw bad Kum ta ter ter,ka ne ka pyni bad paw Shai hiruh bad Kat Kum ka Jing siew Jong ka sorkar Sha ka company GVK,Ka poi bad kot Sha ka 8klur tyngka shisnem,Kum ba la batai da u president Jong ka MEMRIWU.Kan eh aiu Lada ka sorkar jin da ka pyniaid hi ia ka EMRI 108,ban shakri paidbah,Hap ban da don Kam aiu ban ai Sha ki ta company nabar,mut baroh ki Minister bad ki Officers,ne ki riew  paidbah ki dei Kita ki Dohlun bam maw bam sohpailen,ka long kaei kaei ka ba sngew Jah burom,la ju don mo ki Wei company na bar kin wan ai wai ne iateh Lok ha MEGHALAYA Ia ki Kam Jong ki to ia pyrkhat lem ma phi ka paid bah ka ri khasi kham tam kito ba don ha ka shatri Jong ka EMRI 108.
Ula ong ba tarik ba khatduh ban pynpoi bai rung (entry) ka long ha lane shuwa ka 23 tarik u bnai Nohprah hapoh 2 Pm.
Kane ka sienjam kan rah shakhmat ïa ki sienjam jong ka Sorkar India ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur.
Ka la don ka jing ia pynbeit ban siew bad la ai ding biang ha kiba bun ki khep, hynrei haduh U Nailur 2012, la pyni ba ka jingshah bai ding jong ka MeECL ia ka JUD, ka poi sha ka T.9.91klur, ba kynthup ia ka pisa kaba rim, kaba long T.5.04klur.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Nongbah  West Jaintia Hills District ha ka 13tarik Nailar 2015 ha ka por 9:00 baje mynmiet ha ka ba u Bin, u la sdang ban kynroi ia u Ram bad patan ia u na kjat  sha surok tang na ka daw jong ki kam dukan namar ba u Ram u la buh ia ka juh ka dukan, hadien ka ne u Bin  u la sdang ban bom bad  tied ia u na ki bynta jong ka khlieh jong u ha ka ba u Ram u la mynsaw jur tad haduh ba la hap ban rah ia u sha ka ai jingsumar.
Ha kajuh ka por u SP, ula kyntu ruh ïa ki paidbah ba kim dei ban shu ai kulmar ïa u Aadhaar Number ne kino kino ki jingtip shaphang ïalade, khlem da thikna bha ïa ki briew kiba phone ne kiba pan markhmat.
U MR, um tip shaphang ka ainHa kajuh ka por, U bah Lanong, ula ong shuh shuh, ba um iahap jingmut satia, ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba U Mukul Sangma myntri rangbah ka Jylla, ula ong ba lada ka jingbishar ka suki, ka dei ka kamram jong kitei kiba shem shitom, ba kin leit ban ujor sha Kashari.
Shirup deilang ka hukum u Blai, Ia me da jied nong iah luti wa kynsai; How tylle phasi da pynshah mi, Nei bynta ka ri wa maia iong i.
Kine ki tngaw kila mih pyrthei naduh u snem 2020 harud ka Wah Myntdu bad kila kiew sha ki jaka ba shong briew ha Jowai.
Katba ka P.H.E kaba long ka runners up ha kane ka lympung ïalehkai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 1 lak tyngka.
Ia kane la iathuh da u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh haba iakren mynta ka sngi.
Ha kaba ïadei bad ka jait Myrjoh, namar ba ka don bynta ban suh buit bad ki Nongbri ban knieh ïa ki jaka ka Syiem, hadien ba ka Lapateng ka tip, ba u pynïap ïa kine ki ksew, ka la tim ïa kane ka jait da kaba ong, “kane ka jait, kane ka kur kan ïap ha u Khla, u thlen ha ka dieng, u siej ha u pyrthat, ha ka um, ha ka thliew, lada ki sah ha kane ka Raid Nongbri, kumta kane ka kur Myrjoh ka la mih bad phet noh na ka Raid Nongbri, haduh mynta ka kynti kim ju wan kiew ha kane ka Raid.
Na ka liang, ka seng lyngba u kyrwoh na u General Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Sanatomba Bamon, u ong ba ka seng ka dawa ruh ba ka NHAI bad ka G.R.Infra ka dei ban shna bha ïa ki nala tuid um kiba heh ha baroh ar liang ka surok bad dei ban shna da kiba paka, kiba skem khnang ba ka um slap kan nym wan lynshop sha surok bah.
Baroh ki long kumjuh.
Halor kane u EM Elaka u la ong ba ka EC kan sa khmihbniah halor kane la ka donkam ne em ban pynmih ka jingpynbna khnang ba kan ym ïatyngkhuh bad ki kyndon ka Clan Bill.
U ong ruh ba ka jinglah jong ki ban pyndep ïa ki kam baroh bad pynbiang nadong shadong kadei eh tang na ka jingïatrei lang kum kawei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah kum u nongïalam ba hakhmat tam.
“Ha kane ka jingthoh (Article) ngan kren shaphang kine…"1.
Haba kren ba kumno ka jingtreikam jong ki Kynthei ha ki Self Help Group bapher bapher ka la nang aibor ïa ki ha ka ïoh ka kot, kaba nang pynbha pat ïa ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah ula ong “Ka jingïadei hapdeng ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot ka dei kaba lah ban thew lyngba ka jingpynïapher halor ki kam ka koit ka khiah kum ka jingiap ki briew, ka jingiap ki khunlung ba dang kha bad kiwei kiwei"ula ong.
Ula wer ia ki paidbah ka Sohiong konstitwensi ban ai ia ka jingkyrshan radbah ia u kyrtong ka RDA ha kane ka elekshon MP kaban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Da kaba kubur ba ki duh katto katne ki shnong ha ka jingpynbeit pud u Bah Bajop u ong ba ki don bun ki daw kiba ki paidbah kim tip.
Ka ktien U Blei ka ong – “yn da kumta, long kaba kut ynda u Jisu un aiti ia ka HIMA ha u Blei uba u Kpa, haba u la pyndep noh ia ka jingsynshar bad ia ka jingdon baroh bad ia ka Bor baroh namar u synshar haduh ba un da pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Nalor u myntri ka tnad DCA la iohi ruh ba u MLA ka Mawphlang uba dei u trai konstitwensi um shym la donlang ha katei ka tamasa.
Ki rangbah lyndoh bad ki pharisi arsap ki la ialeit ha u Pilat ki da ong ko kynrad, mgi kynmaw ba uto u nong shukor u la ong mynba udangim, “ba ynda ladep Lai sngi ngan mihpat" namarkata to hukum (da kabor sorkar) ban pynskhem ia ka jingtep haduh lai sngi ioh ba ki synran jong u kin wan tuh ia u mynmiet bad ioh ba kin ong ha ki briew “u la mih noh na kiba iap".
“Kane kam dei shuh ka jingjia ba dang shuh jia shisien hynrei ka lah long palat ka jingpyrshah Khristan bad ïa ki Pastor.
Ka Rotary Club Jowai kaba la kynjoh sha u mawmer ba 25 snem ka jingshakri ha rilum Jaintia kala pynthymmai iaki nongkitkam jong ka na ka bynta ka samoi treikam u snem 2020-21.
Kane ka hukum na ka High Court ka lah wan hadien ba ka Court ka la pynsngew ia saw tylli ki mukotduma pyrshah ia ka sorkar Assam ba la wanrah da u Ajit Kumar Bhuyan u Bonoshri Gogoi bad kiwei kiwei de.
To ngin bidai noh ïa ki stait, ïa ki tngor ruh ngin kyntait; da ki symboh ngin jied bujli ban ïoh kyntiew ïa ka pule puthi.
Ki ar ngut pat kiwei pat kiba la rung sha ka parti BJP, ha ophis treikam ba heh duh jong ka parti ha New delhi ki kynthup ia u bah Himalaya M Shangpliang na ka parti Trinamool Congress bad u Samuel Sangma u ba la jop kum u kyrtong shimet ha ka elekshon 2018.
Shillong, 24 Jymmang:Ka bos ban iadei paralok hapdeng ka India bad kaBangladesh ne ka Indo-Bangla Friendship Bus ka  la  wan poi hynnin kasngi ha Shillong kaba wan na Dhaka, ban iaid sha Shillong haduh Guwa hati.
U la ong ba lad jngohkai pyrthei ka long kaba biang bha ban kyntiew na ka bynta ban pynbun ki kam namar kan pynduna ruh ka jingtuid kyrthep ki briew ba na nongkyndong sha ki jaka Sor bad kumjuh ruh lada lah ban ai kam ïa ki briew ka jylla.
Ki nongai snam sngewbha ne ki Blood Donors kila shah pynkup burom haka Seng Samla Balang Katholik, Mihmyntdu bad ka Ai Jingim Voluntary Blood Donors Organisation (AJVBDO) haka jingialang kaba long ha RC EVE Secondary School, Mihmyntdu.
U Ma Wailadmiki Shylla haba kren ula ong “Ngin hap ban im bad ka khlam COVID-19, hynrei ki dei ban long kiba phikir ha kino kino ki kam kiba ngi trei khnang ban lah ban pyndap iaka jingdonkam ha ki iing ki sem ki jong ngi.
Naka liang ka Karbi Cultural Society kala khot bad wer ruh ïaki paid Karbi baroh kiba don haka them Ri-Bhoi ba kin wan ban sakhi ïa katei ka prokram ba 2 sngi ba katei ka tamasa kan long kaba seisoh.
Ha kane ka prokram na ka liang ka Myntri ka Sorkar Pdeng u la plie ruh ïa ka jaka ïew bad plie ïa ka Master Program on Health Economics and Technology Assessment (MPHETA) ha ka IIPH, Shillong ha ka jingïadonlang Myntri khynnah ka sorkar Pdeng ba khmih ïa ka Health and Family Welfare, ka Dr Bharati Pravin Pawar bad ka Myntri ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla ka Kong Ampareen Lyngdoh.
“Wat la ka KJBWA kan nym leit thied ia ki masi na katei ka iew hynrei kan plie beit bad kiba kwah ban thied bad ki bym kwah ruh kan nym don ka jingpynbor", la ong u myntri Kharbuki.
“Ka la long shisnem tam, ba ka sorkar ka la kren halor kane ka mat, hynrei haduh mynta ruh kam pat lah ban leh eiei" ong U bah Nongrum, haba kren ha ki kotkhubor.
Ka jingleh jong ki kmie ki kpa ha nongkyndong ka long ka bih ba ma ki hi ki ai ia la ki khun ba kin kylla bieit.
Hadien kane la wallam noh ia kane ka trok shapoh Lumshnong Police Station namar ka jingsuba kit ia ki tiar kiba beain, bad hadien ka jingtalasi ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid bad u  Additional Superintendnet of Police, u Bah Jason Myrom MPS la lap ia ki 150 tylli ki song byrni kiba don haduh 44900 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl kiba la khein beain kiba 100ml.
“ Ngim pyrshah ïa ka Roster System hynrei dei ban pynsangeh shwa ban pyntreikam ïa ka katba ym pat dep bishar bniah ïa ka Reservation Policy namar ngi don ka jingeh na kane ka polisi ym na ka roster system" ong u bah Ardent.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 463 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 4496 ngut hapoh ka Jylla.
Ka Hima Judah bad Nongbah Jerusalem ka la kylla long ka ri khlaw ba kynjah bad ka bym don jingim shuh.
Hapdeng kane ka jingkynad ki pulit khlem da maham ki la synreit kuli beit beit ia ki Jaidbynriew riewlum kaba la poi shaduh u pud ba 10 ngut ki riewlum ki la mynsaw bad 5 ngut napdeng jong ki ki la shah siat da ki kuli.
Shuh shuh u la ong ba ki briew jong  ngi ki ioh kamai tang T.150 ne T.100 tyngka shisngi na ka bylla 100 sngi ka NREGs katba ki bar jylla ki ioh haduh t.5 hajar tyngka shisngi kaba mut ba T.500 tyngka na ka shitrok bad na ka 10 trok ka long T.5 hajar tyngka.
Lyngba katei ka jingjia shlei um ha katei ka shnong, ki la don bun tylli ki iing hapoh katei ka shnong, kiba la shah ktah bad nalorkata ki nongleit jingleit ruh ki la thut shaba palat.
Bad nga kular ïa kane ka Longïing ba ngan tohkit bad ngan kylli ïa kaei kaba jia" kala bynrap.
Kaei kaba la pynpaw da u nongaiktien jong ka FASTOM, u Bah Mayborn Lyngdoh ka long ba ha ki snem baldep, ka budget ne ka mang tyngka la long palat 15 hajar klur, hynrei ïa ka tulop jong ki la pynkiew 100%.
Ha ka jingiakhun, ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep haduh ban rah noh sha ka jingiashut bol bad dei hangne ba ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Nongthymmai.
Ka jingmareh kan sdang na khyrdop ka ophis u SDO (civil) shaduh Ladjaplem bad pynkut biang ha khyrdop ka ophis SDO (civil) Amlarem.
Ka KSU, ka ong ruh ba kitei ki 12 jaka, kiba don ka jing ia kynad, ki dei kiba bun, kiba hap ha Karbi Anglong District.
La kyntu ïa ka samla Larisa haba ïoh kum kine ki kyrdan im dei ban sngew hangamei dei ban dang ïai trei shitom ula ong ruh ba ka thong jong ka jingnang jingstad hi ka dei ka jingsaiñdur ïa ka jinglong jingim babha, ula bynrap haba ngi don ka jingnang jingstad ngi dei ban don ruh ka mynsiem ban ieid ïaka Ri bad ka Jaitbynriew bad buh ïaka thong kumno ban saiñdur ïaka lawei jong Jaidbynriew Khasi jong ngi bad ban im haka jingim babha.
Ha kaba plie paidbah ia katei ka College, nalor ka jingdon u Ma Vincent Pala kum u kongsan, la sakhi ruh da ka jingdon ryngkat u Bah Donkupar Sumer, MDC ka Umsning Constituency, ki Pastor Rangbah ka Ri Bhoi Synod, kiba kynthup ia u Rev.B R Pamshong, u Rev.L,S Nongphlang, u Rev P.Mawnai, u Rev F.W Shadap, u Rev K.E Rympeit, ki Tymmen Basan, ki Riew rangbah ka thain lem bad ki rangbah Balang jong ka Balang Presbyterian ka Ri Bhoi Synod.
U la kyntu ruh khamtam ïa ki kontraktor bad ki nongkhaïi ba kin pyrshang ban plie account de sha kiwei de ki jaka pynlang pisa bad ki dei ruh ban aplai de da ki Automated Teller Machine (ATM) Card khnang kan lait ban ïa knieh bad ki paidbah namar kumba long mynta kiba bun ki account hapoh Meghalaya Rural Bank (MRB) ki dei ki briew kiba trei ha ki ka kam 100 sngi ne ki Jop Card Holder.
Nongstoiñ, Nailur 15: Ka Seng UHM West Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills ha ka jingïalam u Samla Moonstar Nongrem President bad Samla Bishar Rekon Thabah General Secretary, hadien ka jingïoh jingujor na ki paidbah ka shnong Rngisawlia, Dombah, Dommawlieh kaba hap hapoh Mawthadraishan Block bad Constituency halor ka jingsniew palat ka surok na Pariong sha Rngisawlia bad Pariong sha Kynshi, kumta ka seng ka la hiar hi ban leit jurip da la ki jong ki khmat bad lap ruh baka jingsniew ka surok ha kitei ki shnong, ka lah long shaba palat pud, ha kaba ki maw kiba heh ki lah paw bad don ruh ki jaka ba lah kylla kum ki pung Dohkha.
Ki heh jong ka tnat ka koit ka khiah ki la khmih lynti ba kane ka jing-angnud kan urlong shisha khamtam hadien ba la dep ban wanrah ïa ka mang tyngka kaba T.1000 klur na ka bynta ban buh ïa ki Medical College ha man kawei pa kawei ka distrik.
Haba iakren pat bad ki nongthoh khubor hadien ba la dep ban iakynduh ia u DC na ka liang jong u Samla John Fisher Nongsiang, u la ong ba katkum ka jubab jong u DC kitei ki karkhana ki la ioh ia ka jingbit, na kata ka single window agency.
Bun naki kiba shu im ja nangne,haba Kum Kane ka por shaei kin phai.
Lada nga ngam kwah ban shim ia kane ka tika ban iada ialade na une u khniang jingpang, yn ym don uba lah ban pynbor ia nga.
Kham hadien katei, u MDC ka Mawlai u bah Process T sawkmie u la wan sha katei ka jaka ban ia kren bad kitei ki nongiew.
U Vice president ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang, u la pyn bna ia kane ka sien jam jingiakhih ha kane ka sngi u Blei, hadien ba la pyn long ia ka jingialang ha ka jaka bym tip hynnin ka miet.
Ka jing kam jong ka sorkar ba ka la wanrah ia kita ki ain, ban teh lakam ia ka jing wan rung kyrthep ki mynder ka dei tang ki jingkam ban pynbieit ia u paidbah, namar haduh mynta ka sorkar jylla ka khlem pat lah ban khanglad ia ka jing rung ki mynder, ong ka kyrwoh bad ka KHNAM, ka dawa da ka ain ILP kaba lah shisha ban khanglad ia ki mynder.
Kane ka jingjia ka la jia ha Nongmynsong ha ka por 3 baje janmiet ha kaba u nongniah katei ka Bus u dang pynieng harud surok bad u la leit ban bam jam sngi ialade.
Ha katei ka jingleit ai snam jong ki nongïalam bad ki dkhot ka TULBA Nongpoh Circle la pynlong ruh ka prokram lyngkot ha Civil Hospital Nongpoh haka jingdonlang u Alpius Dkhar Vice President ka ai Jingim VBDO, Meristell Marbaniang Organising Secretary ka VBDO, Dr.Tariang ba mihkhmat na Blood Bank Nongpoh, ki nongïalam ka TULBA ba kynthup ïa u Samla Mebariskhem Thabah President, Peace Maker Makri Vice President, Habamut Lyngdoh Secretary bad kiwei kiwei.
Kitei haneng ki long thik kumba don ha ki kyndon ka ain.
Ki jingbthah jong ka Health and Family Welfare Department: Ban ia jngai ym duna iaka shi metre uwei na uwei pat.
“U nongialam jongngi, u myntri rangbah barim, U Tarun Gogoi, ula iehnoh ia ka jylla, ha ka jingdiaw mynsiem kaba khraw.
U Bah Johney Syiemlieh uba la shah jied kum u President na katei ka district na ka bynta ki samla ka BJP, u la shah pynskhem ia katei ka lyngkor ba la bynshet ha u, ha kaba u Samla Egenstar Kurkalang, President ka BJYM Meghalaya u la long u Kongsan ban pynskhem ia ki nongkitkam naduh u President bad kiwei ki kam.
La pynlong ka jingia leit buh syntiew ha u lum jingtep bad ruh ka jingiaseng kynmaw burom da ka Balang.
Katkum ka jingiathuh kitei ki samla pule ki la ong ba ha ka 26 tarik mynta u bnai utei u Professor u la leh kynshleiñ ia kawei ka samla na ka tnad History, kitei ki samla ki la rah ryngkat bad ka pla kad kaba thoh pynrem ia u tei u professor ryngkat ki jingdawa ban sloit noh na ka kam jong u.
La plie ïa ka jingrakhe Jubilee da kaba pynher ïa ka Lama jong ka Seng da u President, Bah Taining Dkhar Ngapkynta ryngkat bad ki Rangbah kur, ki Longkmie bad ki Executive Member jong ka Seng.
Kiba pang covid ha East Garo Hills, ki don 18ngut, ha East Jaintia Hills 8ngut, ha East Khasi Hills 152ngut, ha kaba ki Health Worker, ki don 9ngut, Lumparing Cluster 3, Lumshyiap Cluster 7, Mawlai Cluster 8, Mawngap Mawkalum Cluster 8, Mawpat Cluster 3, Mawroh Cluster 3, Mawryngkneng Cluster 10, Nongmynsong Cluster 3, Sohiong Cluster 9, Sohra Cluster 18, Thembasuk Cluster 3, Umlyngka Cluster 6, Umpling Cluster 4.
Kim sheptieng wat haba ki iohi ia ka ding baklang 7 shah ha pyrshah ki khmat jong ki, namar ki ngeit ba uta U Blei uba ki shakri U lah ban pyllait ia ki wat na ka lawar ding ba rhem.
U samla Bishar Rekon Thabah u la ong ba balei la khang ïa ka Shnong Urkhli bad Mawmluh ban pyndonkam ïa ka umbam umdih ba ki ring na katei ka jaka tih marpoh khyndew.
Kumta ngam lah lait ban donkam ia ki kali (TRANSPORTATION) kiba long ki JINGKYRKHU kiba khraw ia ngi baroh ki khun bynriew ban pyndep ia la ki kam ki duk ha ka por ba biang.
Hadien ba u la ïoh ban ïalehkai nyngkong kum u rangïalehkai shongben pyrshah ïa ka klob na Mexico ka Cruz Azul, utei u rangïalehkai barim ka PSG u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 94.
Ka Balang hapoh Rome (Church of Rome) ka la sdang ia ka jingrakhe Khristmas ba nyngkong jong ka, ha ka 25 tarik December 336 A.D.kata ha ka spah snem kaba saw (4th Century) hapoh ka jingsynshar u Constantine Emperor.
Nongpoh, Jymmang 18: Hadien 2 snem bala pynsangeh ïaka lympung ïalehkai sports jong ki skul bapher bapher ha Ri Bhoi namar ka khlam Covid-19, ka ophis u District Sports Officer Ri Bhoi District mynta u snem kala shim biang ïaka sienjam ban pynlong ïaka lympung District Level Inter School Athletic Meet 2022, bala plie pyrda ïaka hynin ka sngi ha madan NSCA Pahamsyiem.
Haba jubab pat halor ka jingkylli ki hato don ne em pat ki nongïalehkai kiba da tbit bad ba kynsai bha ha kane ka kynhun, ka jubab na u Yadav ka long ba kum ka kynhun kam dei kaba duna, da kaba u la ai nuksa ïa u kapten ka kynhun u Diphu Sangma, uba la mihkhmat ruh ha ka Duleep Trophy bad ka jingdon ki rangïalehkai kiba kum kine, khlem pep kan plie bha ka lad ka lynti katno tam lei lei haba shem ka ïew ïa-die bad ïa-thied rangïalehkai naka bynta ka lympung ka IPL ruh kan sa plie shen.
Nongpoh, Naiwieng 08: Namar ka jingjyllei jong u drok haka thaiñ Nongpoh khamtam bun naki khun samla kila sdang ban kyrni ha utei u jait jingdih buaid, ka UDP Youth Wing, Ri-Bhoi District haka jingïatreilang bad ka UDP State Wing kan sa pynlong da ka jingïalehkai phutbol paralok hapdeng ki MLA bad MDC ka UDP pyrshah ïa ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongpoh Area haka 10 tarik mynta u bnai naduh ka por 1 baje noh phai sngi bad pynbud pat sa ka prokram ai jinghikai halor ka jingma u drok ha madan NSCA Pahamsyiem.
Katkum ka jingong u Bah Syiem ka jingpynkiew ia ka khajna ka long ban iarap ia ka Council ban pyndep ia ki kam ba man ka sngi.
Kitei ki long ki jingshisha, kiba donkam eh bad kiba la ju leh ia baroh kiba shah ejahar ha ki pulit bad ka jingbuhrieh kyrteng, halor ka kyndon jong ka jingpang khlam kan pyni ba ka sorkar, ka kwah ban shu byrngem tang ka ktien, khlem da pyni da ki kam bad lada ka long kumta, kan nym don don jing myntoi ruh ban pynmih ia ki kyndon kiba man ka sngi, naduh ka jing deng mask, ka jing dain kuna ia kiba khlem deng mask, ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat bad ka jingkhang lad ban ia trei iabun ha ki ophis, kaba la ktah shi katdei ia ka bha ka miat uba bun balang lane ha kawei pat ka kyntien, kaba ki ju ong, ba haba don ki kyndon, uba iap, dei uba bieit bad uba duk, katba uba riewspah bad uba heh kyrdan, u nang muja bad u nang myntoi.
“Ka Meghalaya TMC kan pyndep ha kane ka elekshon ïa ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki paidbah ka jylla halor ka jingdonkam ïa ka jingkylla," u la bynrap.
Kiwei pat ki nong ialam ka KSU ki la kyntu ia ki paidbah ba ki dei ban husiar bha ia ka jing wan rung ki poiwir bad ka dorbar shnong ka dei ban long kiba phikir bha ban tehlakam ia ka jing wan rung tuh ki poiwir hapoh ki shnong.
La ioh jingtip ruh, ba ka la don ka jingiakren na ka bynta ban buh bor Pulit ha katei ka thain, kata na ka bynta ban tem haba mih kino kino ki jingkulmar bad ha kajuh ruh ka por ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, namar kumba ka long mynta, ki briew kiba shong ba sah ha katei ka thain, la ka long ki Khasi ne kiwei ki jaid bynriew, ki im hapdeng ka jingtieng bad shong syier.
“Ngam tip ia kata, kam pat wan ka jingtip sha nga hynrei ka lah ban long lehse namar ba ioh don ki jingeh hangne hangtai", la ong u myntri rangbah.
Ka jingkynnoh na kiba bun ka long pyrshah ïa ki nongdih drok ha kaba ïadei bad ka jingbun jong ki nongtuh namar kine kin hap ban wad pisa ban ïoh thied ïa u jingdih uba ki la kyrni haduh katta-katta.
La kyrpad ïa ki Team ban lehkhuid ïa ki Dressing Room bad kumjuh ruh ïaki Substitute Bench.
U Bah Lamphrang uba la lait phatok ha ka 14 tarik Nailar hadien ba la shah kem ha ki pulit ha ka 3 tarik Naitung, u la ong ka HANM kan shim ia ka rai kumno ban leh pyrshah ia ka Kong Susan bad ka para jongka halor ka jingthmu ban pynjah burom ia u bad ka seng HANM.Haba kren hynne sha ki nongthoh khubor, u Bah Lamphrang u la ong ba ha ka 23 tarik Nohprah mynshem snem, ka Kong Susan Nongrum kaba ju khot ka Kong Aidalin ka la shim pisaT.1.50 lak na u.
Kumta ban lap ia ki daw hi na ka liang jong ka parti, ki hap ban pynlong ka jingwad bniah bad mir jingmut ha ryngkat ki nongialam jong ka parti ban lap ia ki daw tynrai.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ia ka jigntbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta katei EPP.Kine ki nongialehkai ki don mynta ha ka prokram ba shisnem kaba la phiah ha ki ar bynta kaba kynthup ia ki jinghikai pyntbit ba ai da ki coach bad ruh ka jingpeitngor kaba man ka taiew ban peit ia ka jingtbit kaba ki don.
Haba kren mynta ka sngi u Bah HS Shylla u la ong, “Phi la iohi kumnoka jingialang kaba la khot da u MLA (Bah Ardent M Basaiawmoit) ka HSPDP kaba long hynnin ka sngi.
Ka NPP kan nym nud ban kyrshan ïa ka Railway naba kam kwah ban duh lehnohei noh ïa ka ‘vote’ ka jong u paid uba pyrshah ïa ka Railway, ïa uba ki nongïalam ki jong ki ruh ki lah dep kren shai ba kin nym pdiang da lei lei ruh em ïa ka Railways katba kum ka jylli ngim pat lah ban ioh shwa ïa kata ka ILP.Ka NPP ka la kren shai biang sa shisien ba ka da pyrshah jur bha ïa ka Sorkar Pdeng halor kato ka jingkhang pyshah ka jong ka ïa ka rukom kaba ngi tih bad ngi lum thup ïa u dewiong.
Kine ki la ïaid beit, ki la ïaid shakhmat bad yn pynïaid beit ha ki por ban wan.
Ki samla pule kiba la ïashim bynta ha kane ka sngi, ki la ïohlad ban buh shibun ki jingkylli na ki nongai jingkren ha kaba ïadei bad ki jingpynkhreh ïa ki eksamin Civil Services bad kiwei kiwei.
Kine kiba khlad sa 8 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 07 bad 01 na West Jaintia Hills.
Haba la wad jingtip kham bniah, la iathuh ba katei ka dngiem, ka don ha rud lynti bad lehse na ka bynta ban wad bam bad mar ia iohi ia utei u rangbah, uba iaid lynti, ka la ryngkoh pum ha ka met jongu bad la iathuh ba ka dei ka dngiem kaba heh bha, ha kaba ka jingheh jongu, ka kham palat ban ia u briew.
U bah Marshall Marweiñ u ba la don kumba 30 snem karta bad u ba la don 2 ngut ki khun kynthei, u la shah tap im ha ka niut, myn ha ka sngi saitjain katba u dang leit tam ia ki tiar jot ha marten.
Kane ka jingkit palat ki trok ka lah ban wanrah iaka jinghap ki maw sha surok kaba lah ban wanrah iaka jingmynsaw mynsnam bad ki jingjia ba sngewsih.
Namar ka jingiaipom pathar ia ki dieng ki siej kaba lem bad ka jingthang rnga pathar ba la nang jah rngai noh ki khlaw ki btap kiba rben.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah Pyniaid Sing Syiem lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah kiba la sakhi ha kane ka sngi.
Ka Bureau ka la pynlong ïa ki press tour ha ki jylla bapher bapher ban ïarap ïa ki nongthoh khubor ba kin ïohi dalade ïa ki kam pynroi kiba dang pyntreikam ha ka ri bad ïarap ïa ki ban ai jingtip shaphang ki polisi ba kongsan jong ka sorkar.
Sports Secretary – Eban Chyrmang 9.
Ka Croatia, ka la pynliem ia ka Japan, ha ka jing ialehkai World Cup ha Qatar, da ka jingshut penalty, ha kaba ka Croatia, ka la ioh shut 3-1.
U Dr.Mukul u la ong ba lada ka tei ka jingialap jong ki ka don ka jingthmu ban wanrah ia ka jingpynsngewthuh bakla ia ki paidbah yn shim ia katei ka kam kaba ki leh kum ka kam runar.
Bad wat hadien bala thaw ïaki District Councils ka United Khasi & Jaiñtia Hills District ruh ki briew nangne ki dang don ki kot ki sla ki Patta ne ki dukir khyndew shapoh United Khasi & Jaiñtia Hills District Councils, katto katne la ïoh lum bad ki ladon ha nga.
Ka jinghiar jong ka ioh ka kot ha India, la shim ba ka la hiar sha ka 6.5 percent jong ka GDP bad kane ka dei kaba pynlyngngoh jur ia ki Ri ha South Asia, namar ba la ju shim, ba ka India ka dei ka ri kaba paw shibun eh, khamtam ha ki snem 1990, ha kaba ka la kiew sha ka 8 percent jong ka ioh ka kot ha ka shisnem.
U Gogoi, u leit shah sumar nyngkong, ha ka 26tarik Nailar 2020, na ka jingpang covid 19.
Bam miet: 07:00 mynmiet haduh 11:00.
Katei ka jingialang da kawei ka jingmut ka pynpaw ba la kumno kumno ban iakhun ia kikam sniew baroh ki nongsynshar shnong kidei ban don ka jingiatylli ym tang kata ban iatrei lang bad ki briew jong ka ain bad ban pynbiang ia ki volunteer ha ki shnong ki thaw, ym tang kata ban hikai bha iala ki khun ki kti bad ban khot ia ki samla ba la iaid bakla ban phai noh sha ka lynti ba bha.
La kyntu ruh ba ki paidbah kidei ban bud ryntih ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khiah bad ruh ki kyndon ka sorkar.
U Bah Prestone ula ong ba ka kam ban weng ïa ka jingeh jong ka jingdheng kali ha Shillong kan dei ka kam kaba jwat bha ïa ka Sorkar Jylla.
Ka tei ka diocese kam don jong ia dei ei ei ha kane ka khep.
Kat kum ka jingiathuh ki tyllong khubor la ong ba ha katei ka jingialang u SDO u la kren pynsngewthuh ia ki khlieh nongsynshar ba un ym pynrung kyrteng thep vote ia ki bar jylla hapoh Sub-Division, hynrei yn leit sha manla ki shnong ban pynshisha shuwa ba briew un ioh kyrteng thep vote.
Ngi la shu ia bud kat shaba ka beh ka lyer, don tang katto katne kiba shim ïa ka por ban pyrkhat ha kaba ïa dei bad ka jingim kaba shimet, ka imlang sahlang bad ka ri bad ka jaitbynriew hi baroh kawei.
La khang ruh ban pynïeng, tah ïa kino kino ki lama, ki poster, ki hoarding, ki banner bad kiwei de ha ki jaka jong ki riewshimet khlem da ïoh bor ryngkat ka jingthoh na ki trai ïing ne trai jaka bad ruh na ka ophis jong u District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District.
" “Lah ban kdew ba baroh kito ki briew kiba la pynkhreh da ka ophis Block Development bad ki self-help group ki la iohlad ha kaba iadei bad ki lad jingsumar lyngba kane ka health camp," ong ka Dr Helen J Uriah, Maternal and Child Health Officer, WJHD.Naduh ki tnat sorkar, ki research institutions, university, private sector, non-governmental organisation, financial institution nalor kiwei pat ki la iasnohkti lang ban pynurlong ia kane ka jingthmu ba bha.
Ka sorkar ka dei ban phah pynkloi beit ia kane ka kam, ban iohi noh ba kitei ki pulit khawpud kin poi kloi noh ha patok.
Ha kaba ïadei bad kane, ka kynhun  Special Investigation Unit jong ki pulit ka Kashmir ki la pynlong ïa ka jingleit khynra ha ka thaiñ Kakapora jong ka Pulwama distrik jong ka South Kashmir.
U Bah Basaïawmoit u la ong ba ka jingïalang kaba la long ka dei ka jingïalang ban pynsngewthuh bad pynshai ïa ki nongrim jong ka VPP bad ka jingpynrung dkhot sha ka seng.
Ioanis 5:29.
Ïa ki jingtip ba kham bniah lah ban ïoh na ka tei ka office bala kdew bad ban contact ha ka scholarshipregn@gmail.com.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Sordar ka shnong Mawroh u bah P.T.Sohshang u la ong ba naduh ba sdang jong u snem 2016, katei ka longkmie ka la kyntait ban ai ia ka khanasamari, haba wan pan na ka liang jong ki ophis sorkar bad ha kiwei kiwei ruh ki bynta ba wan na ka sorkar bad dei haduh ka Dorbar shnong kaba la long ha ka 10 tarik u Jymmang 2016 ba ka Dorbar kala pan bad phah wanrah da ka jingthoh kaba shai na katei ka longkmie khnang ba ka dorbar shnong kan sngewthuh ia kino ki bynta ba kam treh shuh.
Shillong: U symbud Myntri rang bah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep pynkhreh ban pdiang ia ki briew jong ka jylla Meghalaya ki ba sah ha ki bynta ba pher jong ka dong shatei lammihngi  ba kin wan phai noh sha la ka jylla.
Ki Karbi ruh hadien ka jingpyrshah ki paid nongshong ka Khanduli ia kane ka khyrdop kala khang pyrshah ban rep riang ki Pnar ha ki jaka kiba bun ki Karbi.
La ong shuh shuh ba ki don ki nongtrei Enforcement, ki bym pat ju ialeh wat shisien, ha ka eksamin jong ka District Selection Committee, hynrei kitei ki la ioh kam ba pura, da ka jing pynbeit ba hapoh jong katei hi ka tnat Sorkar bad la ong ruh ba kam shym don kano kano ka jing pynbna ia katei ka jingkhot thung kam bad kumta la shu thung da ka jingmynjur jong kito kiba pyniaid ia ka tnat jong ka kit ka bah.
Kane ka jingïa kynduh baroh ka long ha nongbah Delhi.
“Ngan ym lah shuh ban kren ïa ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Constituency ki la mad ha ka jingwan lynshop ka khlam jingpang.
Baroh ki seng saiñ pyrthei ha Punjab ki la ïai ban da kaba ong ba ka jylla kan ym ailad ba tang shisien jaw ka um ruh kan leit ne yn sam sha kiwei pat ki jylla.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum, la ïathuh ba kane ka la jia ha ka sngi Baar ha ka por 11 :00 baje mynstep katba kine ki heprit ki dang ïaid lynti harud ka surokbah NH 6.
U Bah Constantine, u ong shuh shuh, ba U bah Lapang, u ai daw, ba ula tymmen bad katei ka dei hi ka jingshisha, hynrei, ha kajuh ka por, u sngewthuh ba um jop shuh, lada un dang ialeh biang bad ha kajuh ka por, ba lada u jop ruh, ba ka seng Congress, kan nym wan shuh ha ka bor.
“Hynrei la ong ba ïa ka kam yn sa sdang tad haduh ba la mang pisa na ka bynta katei ka skim," u la ong.
Kane ka jingleh jong kine ki truck kan wanrah bad buh jingma ia ki paidbah jong kane thain.
Ha kaba ïadei pat bad ki ïew ki hat Nga lyngngoh ba ki ïew ki hat jong ngi ki Khasi kumba long mynta ki nang duh nang dam! Balei ka sorkar ka leh klet bad lehbeiñ lehkhoh ïa ki ïew ki hat kiba kyrshan ïa ka jingim ki paidbah Khasi jong ngi kiba im ha ka rep ka riang ha nongkyndong? Balei ka sorkar jong ngi ka pynlut ka tyngka kaba bun tang ha ki sorbah kum ha sor Shillong, sor Tura, sor Nongstoiñ, sor Jowai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik Lber, u Conrad u la ong ba u la ïoh ïa ka jingtip na Delhi ba u Myntri Rangbahduh ka Ri u Narendra Modi u kwah ban don lang ha ka jylla ha ka sngi ban bam smai ka sorkar thymmai ha ka jylla.
Bunsien ki khynnah ki tip kham bha bad kham kloi ban ïa ki nonghikai ruh.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba katei ka metiap kadei jong kaba la tip kyrteng kun ka Sebida Kharbani 19 snem ka karta na katei kajuh hi ka shnong Mawïawet bad kitei ki khynnnah ap Balang hadien bala iohi ia katei ka metiap kila her sha shnong ban leit pyntip sha ki rangbah briew.
Ka Delhi High Court hynnin ka sngi ka la kyntait halor ka jingkyrpad jamin jong u nongïalam jong ka seng Aam Aadmi Party (AAP) u Satyendar Jain ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingkamai spah beaiñ ba la mudui da ka kynhun Enforcement Directorate (ED).
Ha ka jingplie ia ki jaka pynlang um ha Pdengshnong, u BDO u la ai jingiaroh ia ka VEC ba ka long kaba don ka jingkitkhlieh ia ka pateng ka ban wan da kaba hikai ban tyngkai bad sumar ia ka um bad tyllong um.
Ha ka sngi kut la wan ban pynhap pyrda da u bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat ki nonghikai, ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa.
Mar mar ki Pulit jong ka Khliehriat Police Station ryngkat bad ki Pulit ka ANTF East Jaiñtia Hills District ki la pynlong ka jingkhynra bad ïoh bat ïa u Hussain.
La ong ruh ba kitei ki hukum kin treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ha kaba ha kane  ka 15 tarik la don ruh kiba ia kop kyntip, bad ka Science exhibition , ha kaba ki khynnah  ba iashim bynta ki la batai bniah ruh kat kum ki model ba ki la wanrah.
U la ong ba lada kiwei ki jylla kum ka Mizoram bad ka Nagaland  ki lah ban pyntreikam ia ka ILP, ym iohi ei ei ban don jingeh ban pyntreikam lem ha kane ka jylla ruh.
Katkum ka Bible, ki don katto katne ki khep ba u Jisu u iakren-iatai nia markhmat para marwei bad ki briew halor ka jingim bymjukut.
Katkum ka rekod na ka tnad pulit, ki don 72 tylli ki kam pyniap ha u snem 2022 ha kawei ka jylla katba kiba pyrshang ban pyniap ne shim ia la ka jingim, ki don 46 tylli.
Ka Assam, Dadra and Nagar Haveli, Karnataka, Madhya Pradesh, Maharashtra bad ka  Uttar Pradesh, ki don ia ki khynnah kiba duna jingkhie, kaba long 32.1%.
Khnang ban lah shalan jngai ia u dei ban kheit ia u shuwa ba un ih eh.
Ha ka jingtohkit, ki Pulit kila shem ba kine ki runar ba shoh ïa kine ki nongñiah taxi ki la phet krad sha Guwahati.
Ha kajuh ka por ki la maham ïano ïano ban bret pathar ïa ki plastic ha ka wah namar ka lah ban ktah ïa ki dohkha ba im ha kane ka wah.
Kiba ioh pang coronavirus ha Bangladesh, ki la poi sha ka  22,268, hadien ba ki don  1,273ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep.
Kine ki MDC thymmai kila bam smai ha khmat u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka konsil haka sngi Balang.
U Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat, mynta ka 12 tarik Rymphang 2024, u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah halor ka dor thymmai jong ka  S.K Oil.
Ka la kyntu ruh ia ki nonghikai ban ki shakri ym ban trei tang na ka bynta ban ioh kam khang ba ki klur kari kin mih na kane ka thain.
Kane ka JINGNGEIT BLEI lyngba Kata KA NIAM, la shem ha pyrthei ka long ka jyrwit jyrwat iaka longbynriew.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha katei ka jingiakren ki nongialam katei ka seng ki la ong ba kin sdang noh ia katei ka sienjam ba nyngkong jong ka jingiakhih mynta ka taiew, hynrei la sngewthuh pat ba kin ym pat sdang mynta ka taiew namarba ki kwah ban pynbeit janai bha ha ka jingialang kaba yn shong pyrkhat da ki nongialam jong katei ka seng ha ka sngi saitjaiñ.
Bad ka koit ka khiah kaba pura kadei kaba pura kadei kaba donkam naka bynta ban im slem bad ban im ka jingim kaba smat ba sting.
Memory Lyngdoh (para) Shri.Helpme Lyngdoh (para) Smt.
Imat ba dei ka ing Dorbar jong ki Hima Khasi, sa mih ki rukom pyrkhat ba ngi dei ban don noh la ka jong ka state, bad ban kynthup lang ia ki Garo.
Ki la don kumba 1,000 tylli ki skul Primary na ka bynta ki khynnah kynthei ïa kiba la khang noh ha kine ki san snem ba la leh ha Gujarat, wat lada ka jingdon jong baroh ki skul Primary ka la kiew na ka 44,545 sha ka 45,023 tylli ha kum kane ka por, la ïathuh ka kaiphot ba la wanrah da ka Socio Economic Review Report 2021-’22 ïa kaba la ïathir hapoh ïingdorbar ha ki khyndiat sngi ba la lah.
Shuh shuh u bah Bani u la ong ruh ba ka Synjuk ka dap ruh da ka jingsngew lyngngoh hadien ba ka sorkar Jylla lyngba u Director jong ka Education Shillong, ka la bthah ia u Sub-Divisional School Education Officer, Nongstoin ban aiti noh ia baroh ki kam School, katei ka thain sha South West Khasi Hills, naduh u bnai Rymphang 2016; hynrei haduh mynta ka ophis jong u S.D.S.E.O Mawkyrwat, kam shym pat la lah satia ban leh ei ei.
“Lada shah kynnoh ngi dei ban ieng rangbah ban thaw noh da ki ain ia ka jingwan rung kyrthep ki briew kiba na bar-Dei ban don da ka permit ha ki jaka ba la pyrkhing ka District Council ( Protected Area) ba ym bit ia ki briew kiba na bar ban rung sha ki jaka ka district council" ong u MDC ka Sohra uba la ioh ia ka jingkyrshah halor ki jingkren jong u na u Bah Embhah syiemlieh MDC Mawlai, kong Teilinia Thangkhiew MDC Mylliem, Adilbert Nongrum MDC Jaiaw.
Lber 07: U National Vice President ka BJP uba dei peit ïa ka Meghalaya u Dr M Chuba Ao ha ka sngi Ba-ar u la kbum ka shyntur khlem jubab haba la kylli da ki nongthoh khubor la ka BJP kan bteng ne em ban kren pyrshah ïa ki kam bamsap jong ka sorkar MDA II.Haba la kylli la ka BJP kan ïaid sha khamt ne em ban thung jingtohkit halor ki jingkynnoh bsmap jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-I), u Dr Ao u la ong, “Mynta ngim kren eiei shuh shaphang ka bamsap.
Lah ban pynkynmaw ba ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba kan khot ia kren noh ia ki la kham slem namarba ka mat ia kren ka dang sahteng, hynrei hadien ba ki la ap la katto katne taiew, ka sorkar ka la khot ia kren noh ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Haba ïakren bad u Organising Secretary jong ka jylli, u Bah Shanbor Marweiñ u la kynnoh ba ki bar jylla mynta ki la kheiñ shngaiñ ban wan sha Mawlai bad kane baroh ka dei na ki Khasi hi.
Lada u briew u wad tang ia kiei kiei kiba ha kamet, kata umpher na u mrad, ong u Blei.
U Bah Paul u la ong ba kane ka International Film Festival kadei ka kabu ksiar ban pyni ïa ka tynrai ba kham kyrpang bad kumjuh ka jingïar jong ki kam jngohkai hapoh ka jylla.
La iathuh ba utei u briew, ula shah kem, hadien ba ula ktah kti ia utei u pulit, uba la tip kum u station house officer.
Kane ka jingiania ka la mih ha ka por ba ka Kong Grace Mary Kharpuri ka MDC ka Congress na Nongshken, kala wanrah ia ka mat da kaba ong ba ka long ka bym sngew tynnad ia ka jingshah thad u chairman u bah Pynshngain Syiem ha u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) u bah Pyniaidsing Syiem kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Ha kane ki sngi la ïoh ruh ia ka jingkren na ki rangbah dong bad na ki nongïalam jong ki Village Organization (VO), kiba la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewnguh ïa u MLA halor ka jingïarap jong u.
U la ong ruh ba shisien ba u la pyndep ïa ka jingtohkit ïa ki nongsakhi ka Meghalaya, un sa sdang ban tohkit ïa ki nongsakhi jong ka Assam.
, Member KJCLF, kila kynthoh kumne harum ha u Nongsain Hima dt.30.12.2022-“Kawei kaba kiba bun na ki paidbah ki ju liat ka long ka jingai buhrieh da ka pisa ban thied ia ka vote jong nga bad jong phi.
Ha katei ka sngi ka dorbar shnong ka la khot lang ruh ïa ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar kum na ka District Child Protection Office bad ka tnad pulit, ba kin wan ban ïashim bynta lang ha kaba pynshai sha ki paitbah ïa ki bynta kiba don kam kiba ka sorkar ka la pyntrei kam lyngba jong kitei ki tnad.
La dawa ia u myntri bor ding, ba un peit mar mar ia katei ka kam, ba kan nym don kano kano ka jingduh jing julor ia ki nongshong shnong jong katei ka thain.
Ha kaba bynta ba nyngkong jong kane ka jingïakynduh ki nongrep kila ïathir jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynjem ïa ki jingeh kiba ki ïatyngkhuh ha kaba trei ïa ka kam rep kam riang jong ki.
Kumba la ïathuh ka India Meteorological Department (IMD), la ong ba ka ‘erïong Biprajoy kan sa kham jai jai ynda ka la poi ha ki thaiñ Saurashtra bad Kutch kiba ha Gujarat.
Kane ka seng MNF ha kato ka por ka la donkam ïa u nongïalam bathymmai hadien ka jingkhlad noh jong u nongseng jong ka, u Laldenga, ha u snem 1990.
Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) ka la pyrshah ïa ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ne shna lynti rel ha Jaiñtia Hills.
Katkum ka jingkhmih bniah na ka Closed-Circuit Television (CCTV) halor ka jingjia, la ïohi ba u Jarnail Singh u don habar ka jaka die marbam kaba don ha ka shong jong u.
Nalor kata u Lamphang u pyntip ruh ba ki nongthaw ain ka jylla ki la mynjur ban noh synniang na ki skhim ki jong ki lane ki discretionary grants na ka bynta ban iarap ia ki PLHIV.Nalor kata ka jingialang ka la shim ruh ia ka rai ba baroh ki 60 ngut ki dkhot ka Meghalaya Legislative Assembly ki dei ban iashim bynta shitrhem hapoh kane ka kynhun, namar ka jingkyrshan ka jong ki kan long ka jingiarap kaba khraw ha ka jingiakhun pyrshah ia kine ki jingpang.
“86.
Na ka liang jongka MEMRIWU, ka kyrpad ia ki paidbah ban kyrshan bad iai shah lem bad na ka bynta ka jingyntoi uba bun balang.
Ka National People’s Party (NPP) kaba la ïalam ïa ka Sorkar MDA ha ki san snem ba la dep (2018-2023), ka lah ban donlang biang bad ka BJP ha ka Sorkar kaba thymmai, tangba ka jingkylli ka long, hato ka NPP ka dang ïoh ban ïalam ïa ka Sorkar ne kan hap kyrshan ïa ka BJP ne ïa kiwei pat ki seng ban thaw lang ïa ka Sorkar kaba thymmai.
U la iathuh ba ki don 20 tylli ki bos ki bym long shuh ban shna bad ia kine ka tnad ka la thmu ban shu die lilam noh.
“Ka sorkar da lei lei ruh em, kan nym pyndem ia kaneka jingdawa banpynthut ia ka jingbit jingbiang jong ki khynnah pule.
Hynrei, hateng hateng la shem ba ka jingwan kine ki Kompani na shabar jylla ki long pynban tang kum ki thliem khlemkhmat kiba imat tang ka khlong bad pyrkhing ïa ka jingpynrungkam ïa ki samla trai jylla.
U Bah Ardent ula ong pat ba ka jingïakhih kan sa ïai bteng lada ka Sorkar kam lah ban pynshong nongrim ïa ka rai ban weng kam ïa kine ki ophisar ka Lokayukta.
Shibynta ban khanglad ia kino kino ki jingjia ba sngewsih kiba lah ban wan jia lyngba ki jingniah kali shongshit ha ryngkat ka jingdih buaid ha kine ki sngi lehkmen ki ban wan na ka liang ka Tnat Pulit ka la maham ban leh da kaba tyngeh pyrshah ia kiba pynkhein ain.
Lano kata ka Parliament kan ai jingmynjur ïa ki jingpynkylla ban pynkhlaiñ ïa ki Autonomous District Council, ngim tip.
Ka FKJGP ka pynpaw ba bun bah ki nongbylla trai ri naduh ba khangdam ia ka ri bad ka jylla ki la duh kam duh jam bad namar kane ka FKJGP Mawkhar circle ka kyrpad ia ki kontraktor bad ki trai ïing kiba tei ïing ba kin ia kit khlieh lem ban ai kam ia kum kine ki briew ba kin ioh kamai biang sa shisien.
Ap ia kata ka por.
U Jerdick Sangma Sordar barim ka shnong Huwapara u la ong ba ha u snem 2018 ki la shah beh krad ha ki pulit Assam bad ha kaba palat san spah ngut ki paitbah nongshong shnong ki la kylla phetwir.
Kane ka la wan lyngba ka jingïalehkai bha ka Anastesia S.Shullai (not out) kaba la ïoh 29 run na ki 31 bol bad ïohpdiang ruh ïa ka nam ‘Player of the Match’.
Ïa une u drok la ïoh ban kurup na ka trok ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ha kaba u nongñiah jong ka u la phet noh na katei ka jaka hadien ba u la ïohi ïa ka kynhun jong ki pulit ha Naka Cheking.
La rah ia ka sha hospital, hynrei, ka la iap noh ha lynti.
Ka don jong u sohsaw, ka long hapdeng T.160, haduh T.180 shi kilo, ha kine ki sngi ha Varanasi bad ki nongthied, ki don kiba thied tang 50 ne 100 gram, na bynta ban shet ban jyntah ha iing.
Kumta, nalor ka jingpyn-heh ïa kane ka surok na Umshyr-pi sha Bañiun, ka sorkar ka dei ban shna ruh sa kiwei ki surok ban pyllait ïa ka sor Shillong.
Ki shipai, hynnin ka sngi, ki la hap pyndem noh ialade bad aiti ia arngut ki lehnoh jong ka KYKL (Kanglei Yawol Kanna Lup), hadien, ba ki la thmu ban ia pyni bor bad kitei ki lehnoh ha ka shnong Itham, jong ka Manipur, ong ka kyrwoh na ka  Spear Corps jong ki shipai India.
Te kumta ki iashong kha shongman jan haduh katta katta wat haba dang dei shi kyn- ja ba ha iing ruh.
Ha katei ka jingïaknieh rung phainal hapdeng ka Shella pyrshah ïa ka Rasong ka jingïakhun ka long kaba itynnad bha ban ïa peit hapoh madan bad ka jingiapyni bor ka long mar katjuh watla ka Shella ka la ïoh ban thep nyngkong ïa ka kol haduh ban da kut ka kylla step hynrei pat ha ka kylla miet jong ka jingïalehkai ka Rasong ka la lehkai kham  bha shuh shuh bad ka la ïoh thep syndon ïa ar tylli ki kol ban ïoh ïa ka jingjop.
Kane ruh ka shim por la kumno kumno 6 sngi.
Kum u Sordar hadien ba nga la ioh pdiang iaka shithi kaba la phah daka Ophis jong u Sub Divisional Officer Sohra Civil Sub Division (Supply) kaba la bthah ban jied ne thung ia u dealer ba thymmai haka Kongthong Fair Price Shop Centre naka bynta u snem 2020, nga la phah pyrta shnong na ka bynta ban pynlong iaka dorbar haka 10/12/2019 ban jied ia u dealer.
Shillong, 23 Jymmang:Nalor ba ka la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia, shen ka Mawlyn nong kan sa ioh pat sa ia ka nam kum ka shnong kaba nyngkong tam ha ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba lait na ka tdem bad ia kane yn sa pynbna shen da kaba ai khusnam ia ka.
Haduh hynniew ngut ki runar kiba donkti ha ka kam tuh thuk thuk kila ngat ha ka shrip jong ki pulit, kata hadien ba laingut ki la shah kem noh na Amlarem bad laingut kiwei pat na ka thain Pynursla.
Ka jingïalehkai semi phainal mynta ka sngi ka 29 tarik Jylliew ha ka liang ki khynnah shynrang ba hapoh 14 snem kan long hapdeng ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai pyrshah ïa ka Assam Rifles Public School ha ka por 10 baje mynstep, bad ka jingïalehkai semi phainal kaba ar kan long hapdeng ka Iewrynghep Secondary School pyrshah ïa ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School ha ka por 12 Duna mynstep.
“Kine ki Engineer kin leit iathuh sha ka sorkar, sha u Secretary bad Chief Engineer ka PWD ba ka dei ban pyndep kloi ia kane ka surok bad lada ka PWD slem, bad lada ka kloi ban ai No Objection Certificate (NoC), nga kloi ban pynshna hi noh kum u MLA", la ong u bah SK Sunn, haba kren ha ka jingialang ha Marbisu ba la don lang ki nongkitkam shnong bad kiwei.
Meghalaya-India, Garo-Khasi-JaintiaRanikor- Simsang, Umngot – UmiamBalpakram, Sohpetbneng, Lum Shyllong, Tiniang-aKhublei ia phi waroh, mathilaIa ka nam jong ki kyntiew sha MeTava shubha aashisha maage,Gaahe tava jaya gaatha,Jana gana mangala- daayaka, jaya heBhaarata bhaagya vidhata.
Nalor kane, u la pyntip ruh ba ka sorkar ka dang trei ban thaw ïa ki de-addiction centre ki ban sa pynïaid pura da ka tnat Social Welfare.
Haba pynpaw ba im pat ïoh satia ïa kano kano ka jingthoh halor ka hukum ban sospon, ila ong ba ki 5 ngut ki MLA kim pat don jingmut satia ïa mynta ban leit pyniasoh bad kino kino ki seng saiñ pyrthei.
La iathuh ba ha kane ka kali ki don arngut kynthup ia u Dihacianlang bad u nongniah ka kali u Sajeki Rymbai kiba na Moosalyngkat, Jowai.
Naduh ka dkhot 11 haduh 17 la thoh shaphang ka jingwanmih uta u mradkhlaw uba ar uba long u nongsynshar jong baroh ki jait niam ha ka pyrthei.
Ka Fish Sanctuary bad Fish KIOSK, ki dei ki skhim ai jingïarap jong ka tnad Fisheries, lyngba ka “Meghalaya State Aquaculture Mission 2.0 (MSAM 2.0)" bad ka Central Scheme Pradhan Mantri Matsya Sampada Yojana (PMMSY) 2020-21".
Lymkumta phi la shukor ia ki paidbah.
Ha ka jing iadei bad ka jing kam ka sorkar jylla na bynta ba ka la pyllut iaka pisa kaba la kot sha ka 115.10 klur tyngka na bynta ban pynbiang iaki jing donkam haka jingiadei ban iakkhun bad kane ka khlam Covid-19, ngi dap shisha da ki jingkmen haduh katta katta hynrei ka jing pyn lut pat kam pat I iahap Satia haduh katne, bad haba phai sha kiwei kiwei ki liang, kane khlempep kan sa pyntlot iaka jing treikam ki Nongtrei Sngewbha, Ki Volunteers Shnong, Ki Dorbar shnong kiba don sha ki bynta ba hap sha Nongkyndong (Rural Areas) khamtam kum kito ki shnong kiba don harud u surok National Highway (NH) naduh Ribhoi shaduh ka thaiñ Elaka Narpuh East Jaintia Hills ba don bun ki Cement Factories, ka jaka ba don bun ki kali ba wan na Assam.
U Bah Wankitbok ula ong, “U Heh ka Congress ha Jylla ha ka jaka ban pynsaphriang ïa ki khubor thok, ula dei ban ai shuwa ïa ka kaiphod jingtreikam ha ka Constituency kum u MP ka Shillong ha ka jaka ban leh politic da ki kam shukor tang ban khring vote na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha.
"“Kane ka khyrdop ka dei kaba la buh ban peit ïa ka koit ka khiah jong ki masi, ïa ki kot ki sla bad ban khanglad ïa ka jingshalan tuh ïa ki masi bad ki muid sha ka ri Bangladesh," ong u Director.
Shuh shuh u ong ba un sa thoh ruh sha baroh ki District Council ba don ha ka jylla ba kin rakhe lang ïa katei ka sngi khraw namar u Rev.JJM Nichols Roy um dei tang na bynta ki Khasi hynrei na bynta baroh ki riewlum ha Ri India namar dei ma u ba pynïoh ïa ka Khyrnit ba Hynriew ha baroh kawei ka ri India.
Nalorkata, haba iadei bad kane ka Lockdown ka la long ha kine ki lai Bnai, ka Party ka la iakren ruh haba iadei bad ka jingeh kaba la iakynduh da kito ki briew kiba shu im da kaba bylla sngi, namar ki don shibun ki nongbylla sngi kaba ki la ioh ia ka jingkular ban ioh jingiarap na ka sorkar, hynrei kat haduh kine ki sngi, ki dang don shibun ki nongbylla sngi ki bym pat ioh ia kaei kaba la kular da ka sorkar sha kito ki nongbylla, ym tang kata hynrei ka Congress ka la iakren ruh halor ka jingeh kaba la iakynduh da ki Nongtrei ASHA.U Bah Mayrald Born Syiem, u la ong ruh ba ka Party ka la iakren halor ka jingkular ka sorkar ban iarap T.5000 sha ki Community Quarantine Centre, namar kat haduh kine ki sngi, la ioh jingtip ba ki don ki Quarantine Centre hapoh ka Distrik bad jylla, ki bym pat ioh ia katei ka jingkular na ka sorkar, ha kaba ka la wanrah jingeh ia ki nongialam shnong, kiba peit ban khmieh ia kitei ki Quarantine Centre.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka Myntri ka la kular ba kan rah ïa kane ka mat sha u Myntri Rangbah ban ïa syllok ban pynsngew halor ka jingai jingmut kaba wan na ka seng.
Shillong, Iaiong 8 : Hadien ba ka KHNAM bad ka VPP ki dawa ban khot ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai sani bha halor ka Roster System ne jingpynrung kam kat kum ka Reservation Policy kumba la pynpaw da ka ïing Bishar High Court jongka jylla ba ïa ka rukom pyntreikam ïa u snem dei ban ïatai sani bad shim rai da ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla, ha kaba yn ïa mynjur lang naduh ki Liang Pyrshah `haduh ki Liang Synshar khnang ban lait kano kano ka jingsngewïapher hadien habud, mynta sa ka Congress ruh shen kan sa khot ïa ka CLP ban ïakren sani bha halor kane ka kam shwa ban shim ïa kano kano ka rai.
Dr. Sankey Shangpung (UDP) na 29-Bataw-Lakadong, u Seiborlang Shadap (NPP) na Sutnga constituency.
Hynrei kane kajuh ka kompani ka dang don sa 71 tylli ki tower kiba khlem pat shah ot ka bording ilektrik bad ka bai ilektrik ka bym pat siew ka long T.33.95 lak.
Ka Dr.Ampareen ka la ong ba na ka liang ka sorkar jylla khamtam ka tnat ka koit ka khiah ka la buh ïa ka thong lane kan pyntreikam da ka ‘Mission Mode’ na ka bynta ban rat dyngkhong ïa kane ka jingpang da ka ba pynbun bad pynkhlain ïa ki jingeksamin ban wad naduh ba sdang kane ka jingpang khnang ban lah ban sumar kloi katba lah ban ruh kumjuh ban leit pynsgngewthuh kumno lah ban kiar na ka jingshah lynshop ha kane ka jingpang.
To u Blei un ialam ia kine arngut bad kumjuh ia ngi ruh ki arliang mamla" kren pynkut sa u Peter“To kum ka kmie ruh nga buh ka jingshaniah ha phi bad kyrmen ba kiei kiei baroh kin iaid beit iaid ryntih da ka jingialam uba najrong" ong ka kmie u Peter.
U Bah George Tangsang, Secretary shnong ka Pahammawlein, u la ong ba ka long ka jingshisha ba ka NOC jong katei ka NHAI ka la kut, ha kaba wat lada ka shnong ka kwah ia u ban iakren na ka bynta ba un wanshim da kawei ka NOC, hynrei u kyntait bad um kwah ban iatreilang bad ka shnong bad kumba ka long mynta, kaba mut ba ia katei ka Toll Gate, la shu pyniaid beain khlem ki kot ki sla ba biang.
Ka sorkar Jharkhand ka la buh ïa ka thong ka ban lah ban pynrung kham bun ïa ki kyrteng jong ki nongwadkam-wadjam lyngba ka ‘Portarl’ ba la pynmih na ka bynta ban pynrung kyrteng ïa ki nongwad kam ha ki kompeni jong ki riewshimet.
Shuh shuh haba kren halor kane ka jingjia u la ong ba kum kane ka jingjia kam pat ju jia ha kane ka dong ka thaiñ hynrei dei ka sien ba nyngkong bad ba ka la pynlong ba haduh ban da ïa mih paidbah ban pynrem halor ka jingshah thombor.
Shillong, 2 Naitung:Ka surok Four Lane ne kaban ngiam saw tylli ki kali shisien iaid na Umiam sha Jorabat ka la sah kut khlem lah ban pyndep kumba la buh por bad ka daw, ka dei namar ba ka sorkar jylla kam pat aiti ia ki jaka ban shna ia kane ka surok sha ka National Highway Authority of India (NHAI).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 81ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 79ngut.
Kane ka Committee hapoh ka jingïalam ka Chairperson ka L.Chatterjee ka la pynlong jingïalang bad ki ophisar ka Department of Food Civil Supplies & Consumer Affairs, Legal Metrology Department, Government of Meghalaya and Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (MSCDRC).
Uta u khynnah u la ong, “Ko nonghikai, ngan leh kumno ba ngan long u nongjop?" Uta u nonghikai u la ong ia u khynnah, “Ko khun, shuwa ba ngan iathuh ia phi, phin leh kumno ba phin long u nongjop, to khie leit shwa sha lum jingtep.
Don kiba beh da ka raid ne bor shnong kum ha ka beh Khla ki Nongtalang bad ka beh Dngiem ki nong Wahkhen.
Katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha ka nongbah Bhopal jong ka Madhya Pradesh bad la iathuh ba uwei u software engineer, ula ia poi kha la lai snem bad ha kine ki lai snem, ki iai kynriah na kawei ka iing sha kawei pat bad ka daw, ka long ba ka tnga jongu, ka tieng iap ia ka niang kalaw.
Mairang kan long ha ka 6 Tarik Nailar  ha Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong.
Shuh shuh u Modi u la ong ba hapoh ka Sorkar BJP, ki jylla ba marjan jong ka Meghalaya ki la kiew shakhmat ha ki kam pynroi.
Dei hadien ba la shim khia da ka ïing bishar ba ka sorkar ka sa pyrshang ban khang ïa kine ki karkhana beaiñ kiba ym dei hi ruh ban mih naduh kaba sdang ruh.
Bad duhnong ki paid Khristan.
I Kong Juliana, I ong ruh ba ila kren bakla ha ka 28tarik Naitung, ha ka jingiakob Supermom.
U Donbok u la ong ba ka la dei ka por ba ki paidbah ka ri Khasi kin stad ban jied ïa ki nongïalam kiba long ki nongthaw ain ba kit khlieh ïa ka bha ka miat ki paidbah bad ka jylla baroh kawei bad ki paidbah kim dei ban shah pynbiej ha ka T.5000 kiba kwah ban long nongïalam tang ban myntoi shimet.
Ha kajuh ka por u la kyntu ïa kiba shong dukan bad shong ïng harud kitei ki wah ba kin ai ka jingïatreilang ym da kaba hiar sha poh wah ban leit tam ïa ki jaboh hynrei tang dakaba sangeh shisyndon ban bret ïa ki jaboh jabaiñ ha kitei ki wah.
Marsien sngew u Bahnah u la ong“Adee ngam pat thngan phi Thei… Dang katta myntan dang shu dep dihsha mynta sa ka ja…" u kren bad ka rkhie“"Em phi lah dei por bam te… Mynta la hynniew baje…" La ong i Kmie ka RiiaBahnah um lait ang shuh kumta hi u shu kyrngah khlieh noh haba ki baroh ki la ieng u ruh toin u bud.
ynda la sdang ka 1000 snem ia baroh ki riewkhuid yn rong noh ha kata ka Rapture bad kiba iap kin ia mihpat.
Ki briew ki wanrah bad khiew bad pliang ban shet jingshet ja hangto.
Da kane ka seng VPP ka shim ïa ka lad ban pynshai paidbah halor kawei ka hamsaia kaba la saphriang lyngba ki social media naduh ka 27 tarik Jymmang, 2023.
Ka la shimbynta ha ki rynsan bapher bapher bad kala rwai ruh ha kawei ka phlim Khasi.
“Lehse katei ka jingialang kan dei ka jingialang ba khadduh, ban ia pynbeit ia kane ka kam" ong u bah  Batkupar Wahlang , General Secretary ka KHNAM.Utei u nongialam ka KHNAM u la ong ba wat la ka jylla kam ioh ia ka ILP kumba la dawa, hynrei ka jingtreikam jong ka ARPA ha kine ki khyndiat bnai ka long kumba ioh ILP.U la ong ba ka KHNAM kam kwah ba ka ARPA kan pra ne ban don ki ban khylliap noh ia ka shatri jong ka ARPA.“Ki ia khih kine ki seng heh, sngew kum ban iap op ma ngi ki party rit" u la ong biang.
Une u rangbah u la ong ruh ba kane ka jingpyrshang ban kylla kyrteng ia ka India sha ka Bharat ka long kaba ym don jingmut nambarba ba ia kane ka kyntien la tip tang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri India.
Haba phai sha ka jingïalehkai hapdeng kine ki ar tylli ki team la hap ban pynïalehkai ha ka por 2 baje janmiet na ka daw ka jingpynthut u slap ba jur ha ka por mynstep ha kaba la pynduna noh sha ka 16 over shilliang.
Ha kane ka sngi, katei ka kynhun hadien ba ki la dep ban buh syntiew bad pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha State Central Library na ka liang ka President ka Mahila Morcha, Kong Sukhi Pariat ka la ong, “Ngi kyntu ïa ka sorkar jylla ba kan pynleit jingmut ha ka jingeh ba ki longkmie ba kamai marwei ki kynduh.
Lah ban kdew ba ha ka jingïaid lynti kum u nongthoh khubor, u Bah Starfing Pdahkasiej u la pynmih ruh ïa kiwei kiwei de ki kot.
Haba phah leit thied shatri na iew ruh ki samla heh ksah ki ioh da ki shatri thri katba u khonrympha pat u ioh da ki shatri press ban wan ai ia u syiem bad ka khun syiem.
Ka kur dhar ne synteng Nongdhar ka ju don bynta ha ka synshar khadar ka Hima Shyllong kum ka kam basan raid.
Kane ka jingïalehkai ka la bteng khlem da don shuh ba ïoh ban thep kol tad haduh ban da kut ka kylla step.
Halor ka jingkynthoh jong u bah HDR Lyngdoh ia ka shithi ba ka seng HSPDP ka la phah sha u Myntri Rangbahduh jong ka Ri India halor ka CAB na ka liang jong u President ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP), u bah K.P Pangniang u la ther kylla ia ka jingkren jong u bah HDR Lyngdoh da kaba u la ong “Ka jingkynthoh jong u bah HDR Lyngdoh ka dei tang ka jingkynthoh kut lad".
Ïa kane ka jingïalang la pynïaid da u bah L.T.Tariang, MCS, Additional Deputy Commissioner ka South West Khasi Hills District katba u bah Iohbor Diengdoh u la ai ki kyntien khublei.
U Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma u la pyllait paidbah ïa ka skhim “Chief Minister’s Atmanirbhar Asom Abhijan 2023" ban ai jingïarap sha ki samla ba kin lah ban trei ïa ki kam lajong.
U paiem Phlowing Syiem Nongbak haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba ka jingplie jong ka Hima ia katei ka khyrdop kam shymla dei satia bad ban kuna ia no ia no hynrei kan long tang kum ka bai nguh Syiem haba ki wan iaid lyngba katei ka Hima.
La ong ba ïa ka National Road Safety Month la pynlong da ka tnat District Transport Officer (DTO) East Khasi Hills naduh 12 tarik bad la pynkut ha ka 14 tarik Rymphang ha ka jingdon lang u SP Traffic ka EKH u K Prasad, ki bor district, ki ophisar jong ka ophis DTO bad ki nongïalam jong ki Association ñiah kali na sor bad khap sor.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u bah Titus u la ong “ Ngi la leit hi sha nongbah Delhi ym dei hapoh ka jingïalam jong u Chairman ka KHADC hynrei nga ïalam ma nga ïa ki MDC ka UDP da ka jingtip lang jong ki nongïalam ka Party.
Kaba kumno kein kata ka ‘jingialehkai bad ka ding’wei ba, kum ban shu ong noh, ka jingialeh ka jong ki A’chik (ban pynneh pynsah ia ka State Reservation Policy – 1972) ka dei kaba thik bad ka Sorkar bad ruh thik tang sha la shatai, kata, kumjuh kumba kane ka jing-ialeh ka jong ngi ki Hynniewtrep ruh kaba beit thik tang bad kane hi ka Sorkar bad ruh thik tang la shane ?Lada ia kane kaei kaei ym lah ban ia sngewthuh jingmut, kat ban shim ia ka rai kaba yn ia hunlang da baroh arliang, ba kan bha ba ym shu ia rai ban ia iaid beit noh la ka lynti lynti.
Nalor kata ki don ruh kiba ka lain jong ka surok ka tyngkhuh hajan eh bad ka khyndew ka lah ban twa kumta u poll eletrict u lah ban khyllem.
Nalor kata u la ong ruh ba ka dor ka mur jong u kwai ka la hiar arsut namar ki la ailad ia ki briew kiba shalan kwai ba kin wan na shabar.
Shillong, 26 Nailar:Ka jingdon jong ka um mynta ha wah Umiam, ka la poi sha ka 3215.43 phut bad kum ta, lada ka don ka jinghap slap, kaba kham jur, ha ki khyndiat sng ban wan, ka la dei ban pyllait noh ia ka um, na katei ka nan ha Umiam.
Ia kane ka e-conrer la sdang ban pyntreikam da ka Bank hynne ha kaba u chief secretary jong ka Meghalaya u Bah WMS Pariat u la plie ia ka e-corner jong ka State Bank of India (SBI) hangne ha Shillong,MG Road.
Ula ong ba kane ka jingkhang ban ïaid ki kali heh ka dei namar ba kan don ka Monolith Festival ha Mawphlang ha ka 7, 8 bad 9 tarik u Lber bad kan don ruh ka Jingiaseng jong ka KJP Synod Sepngi kaba 22 ha ka naduh 7 tarik haduh 10 tarik u Lber ha Laitryngew, Sohra.
“Na ka liang ka COMSO kumba ngi kyntait ia ka CAB 2016,  kumta mynta ruh ngi kyntait ia ka CAB 2019 kumta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kin sa don ki jingiakhih ka ban sa pynbna, ynda la dei ka por bad kane ka jingiakhih kan bteng beit haduh ban da weng noh ia ka CAB.Na ka liang ka COMSO ka kyrshan ruh ia ki seng sain pyrthei kum ka Shiv Sena bad ka TMC, Janata Dal United kiba la mih ban pyrshah ia ka CAB ha Parliament.
Na kitei ki lak ngut, la ong ruh ba ki don bun ki shu ïap ei kha-ma-kha tang na ka daw ba ki ring mynsiem ïa ka tdem duma ba dih/tan kiwei.
Nongstoiñ, Nailar 18: Ka HYC Nongstoiñ Circle ha ka jingïalam jong u samla Redyfernandy Sun General Secretary bad u samla Wadbor Nonglang Education secretary ryngkat lang ki dkhot ka seng, ki la ïoh ban leit jurip ïa kawei na ki jaka sah jong ki khynnah skul JNV Nongstoiñ West Khasi Hills District.
Kane ka long ka dor bad ka bor jong ka Skul Pynpaw.
Kane ka tnad Infiltration ka dei kawei kaba shah kynthah jur ha ki seng bapher bapher namar ba kam lah ban pyntreikam bha ha kine ki snem ba la dep.
“Nga sngew ka ‘Ia-Ai bad Ia-Shim’ ne Take and Give policy ka dei kaba kham biang", u la ong.
Haba phai sa sha ka semi final kaba ar jong ki shynrang hapdeng ka Assam Rifle Public School ka la pynkhyllem noh ïa ka Shillong College H.S.Education lyngba ka tie breaker hadien ba ka jingïakhun hapdeng jong ki ka la ïakhaid da mar 1 kol.
JOWAI: Ka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ialam u ma Thombor Shiwat kum u Chief Executive Member (CEM) kala thung da ka Administrative Enquiry Committee (AEC) kaban khlieh da u Judge jong ka Council J.Khyriam halor ka jingkynnoh thungkam beaiñ iaki 56 ngut hapoh ka konsil.
Mynta ka sngi pat la mih 4 ngut ki nongshim ram na ka kong Rosita ban ia kynduh ia ki nong thohkhubor ban ia kren halor katei ka kam.
Nalorkata, u la ong ruh ba ki paidbah kin hap ban ïakhun ïa ka jingpait jingpra bad ïa ka jingsngewïapher bad ba kum ka seng riewlum kaba la ïoh ïa ka jingshaniah ha kylleng ka constituency u ngeit skhem ba yn poi beit sha ka thong.
Ka jingbym biang jong ki lynti ïaid kjat ha ki katto katne ki bynta jong ka surok bah ha sor Nongstoiñ ka la wanrah shisha ka jingeh ha ka ïaid ka ïeng bad khamtam lei kaba buh jingma ïa ki khynnah skul, ki khunlung khynnah kiba ïaid lyngba khamtam na ka surok na jingkieng Nonbah sha ka skul Anderson nangta na jingkieng Nonban shaduh ka skul St.Saviour.
Ki don ki nongtrei katei ka Weighbridge kiba iohi ia kane ka jingjia ha kaba ki la pyntip mar mar sha ki pulit kiba don ha Phramer PIC bad ki la behthong ia ka hynrei kim shym la lap satia ia ka.
Jowai, Naiwieng 08: Ka seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka 8 tarik 2023 hapoh ka jingïalam u General Secretary ka sengkmie u bah Wanbun N Dkhar bad u President u samla Wanbiang Pulang ki la leit ban ai daka dorkhas ha u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills District hadein baka seng kala ïoh ïaki dulir ban pynshisha baka Jaiñtia Hills Autonomous District Council lyngba ka RTI ban ka JHADC kam don ïa kata ka Non-Tribal Check Point.
La ong ba ïa katei ka ïing skul thymmai kaba dei na ka bynta ka Higher Secondary, yn bei pisa da katei ka kynhun jong kitei ki sister kaba la tip kum ka Congregation Society of Sisters of St Anne Madras.
Ki la ong ba mynta kane ka hospital ka bank account jongka ka sah jiro (0) lyngba ka jingleh jong u Medical Superintendent bad kane kan buh ka jingma ia ki nongtrei kane ka hospital.
Ha kine ki khyndiat sngi pat,i Bah Duh Prestone i la kynthoh ba u Dr Mukul u bym ju don ha office bad ki Minister jongu ha kito ki por kim ju tip shaei u leit ne jah rngai ruh.
Kaba kham jur ka jingjulor ka dei ka East Jaintia hills bad ha ka jingleit jurip u nongthohkhubor ha Wapungskur lalap ba da ki phew phew tylli ki diengkseh kila shah jynrat naduh tynrai,kiba bun ki la khyllem ha kiba bun ki jaka naduh Mukhaialong, Mutong, Lamyrsiang bad Byndihati nalor kiwei de ki shnong.
“Kitei ruh la dep plie lut sa tang ka Mawlai, hynrei nalor kitei ki 3 tylli ruh la pynkha biang sa ia kiwei dei kiba la dep plie mynta" ong u bah Witting haba kdew ia ka Bajengdoba C&RD Block, ka Sohiong , ka Wapung , u la bynrap shuh shuh da kaba ong biang “Ia kiba bym don ha ka mang tyngka lah ban plie , ia kaba don ym lah-ngam tip shuh ka mut aiu, naei kein ka sorkar kan khlong pisa, kitei ruh tang kiba nga tip -ngam tip shuh ioh dang don kiba ngam tip ruh".
Lah ban pynkynmaw ba ia kitei ki  arngut ki nongkhaii drok ba ioh kem da ki dkhot ka HNPF Jowai Circle bad CSWO ha ka 19 Tarik Nailur 2012 da ka jing pynap shrip ha Petrol Pump Demthring ha ka por 7.00 baje janmiet.
U MDC ka Sohïong-Nongspung, Bah Sherborlang Mawlong u la phla ba u leit klas mynstep bad bylla kit daju mynsngi ha Ïewduh ban kyrshan ïalade bad ïa ka ïing ka sem hynrei kita ki jingthait ka met ki jah noh haba pass bha ha ka eksam.
Ïa kane u la kren haba pynphai nia ïa ka jingkren u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ba ki san phew snem jong ka jingïoh jylla kam don satia kano kano ka jingkiew ha ka pule puthi bad ka jingïakhih ki nonghikai ka pynphalang ïa jinghiar kyrdan ka pule puthi ha ka jylla.
satia da mano mano ruh.
Shillong, 1 Jymmang:Ka jingkhie eriong, ka long kaba jur shi katdei hynnin ka miet, ha ki bynta bapher jong ka Ri Khasi.
“Ngi lyngngoh ba ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad K Sangma ka la shah ia ki Company Cement katba ia ki briew jong ngi pat la shu phah shong khop ha iing.
Ka jingpan jingshai, ka la ong ruh, hato ka District Council ka pyndep ia ki kam ne ki bor katkum ka Para 6 ka Scheduled ne em.
Ha ka sngi saitjain, kiba ioh pang, ki long 171 ngut.
Da ki bun hajar snem ki dawai bapher bapher la shna bad pynmih na u snepkor.
Yn don ruh haduh 2 ngut ki Doctor kynthup ïa u Doctor Ayush bad uwei u Doktor u ba la pyndep MBBS".
Shillong: Na ka liang jong ka COMSO, kumba la ia rai ha ka jingialang ba la dep, kan pynlong ia ka jingshong kyllain myngngor janmiet lane ka Evening Sit in demonstration naduh lashai ka sngi (4.02.20 haduh ka 8.02.20) naduh ka por 1 pm haduh 5 pm ha phyllaw jong ka state central library, Shillong.
“Ngi maham tyngeh ba kam bit ( Agnes) ban wan mushlia ia ka kam shnong, ne ka CSWO kam bit ban tuklar nangne shakhmat ia ki kam shnong namar ka wanrah pynban iaka jingkulmar bad ka pynmih liang hapoh shnong"  da ka juh ka sur la ban lang ki 12 Rangbah shnong.
Nongpoh, Rymphang 23: Ki 3 tylli ki kynhun sengbhalang ba kynthup ïaka KSU, FKJGP Western Border Area bad ka RBYF Patharkhmah Circle kila shim da ka sienjam ban pynlong da ka jingthang mombati haka 24 tarik (Sngi Saitjaiñ) ha ïew Patharkhmah naduh ka por 2 baje nohphai sngi kum ka dak ka jingsngewlem bad ka jingsngewsih halor ka jingshah pynïap dusmon jong u heprit Kitdorlang Marbaniang haka 18 tarik mynta u bnai haka shnong Umtangar ha Ri-Bhoi.
Lyngba katei ka jingsam mar bam sha ki Longiing baduk, ki bor pyniaid shnong ka Umroi Nongrah, ki la sam ia ki mar bam kiba kynthup ia u u Khaw, ka Mluh, ki Jhur lem bad kiwei.
Lada kiei kiei ki long kumne kumba long mynta; ha kaba ïa ki kam baroh la pyntrei torti da ki Contractor jong ngi na ka bynta ka bit ka biang jong ngi da ka Pisa jong ngi, shaei keiñ ka lawei jong ka Jylla khamtam leilei ka lawei jong ka imlang sahlang ka Bri u Hynnñiewtrep?“Hato dang donkam seh mo da u Dkhar u Lyngkien ban wan ïuhroit ïa ngi haba da ki briew lajong ki long ki daw bah jong ka jot ka pra ne ka kheiñ dew thala ïa la ka kamram ne ka bam sap bam pong" ong ka kyrwoh.
Ha ka jingkhynra ïa ka ingsah jong ka Deepika Roy ha Nongrimbah Laitumkhrah ki Pulit ki la ïoh kurup ïa ka ksiarkaba khia 256.36 gram, u drok Heroin uba khia 66.
Shillong, K’Lyngkot 07 : U National President ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba da lei lei ruh ka party kan ym pdiang satia ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Wat la kine ki khar Muslim na Bangladesh ki la pynjop ia ki bun ngut ki nongmihkhmat jong ka seng Congress ha Assam, pynban kim da shaniah than ia ki bad kaba mih na kane ka long ba kine ki nongthep vote rit paid jong ka niam Muslim ba la ju tip kum ki Religious Bengali Minority Muslim Voters (RBMMVs), ki la thaw noh la ka jong ka seng saiñ pyrthei ba la tip kyrteng kum ka Assam United Democratic Front (AUDF) ba la ialam da u Muhammad Badruddin Ajmal.
Ha ka thup kyrdan jong ki rangialehkai Kriket na ki ri bapher bapher ha ka ICC men’s T20I Player Rankings, katkum ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba u Mark Chapman  na New Zealand  bad u Iftikhar Ahmed  na Pakistan ki lah kynjoh mynta sha ka kyrdan kaba biang tam eh ha ka jingim ialehkai ka jong ki ha kaba kut jong ki san tylli ki jingiakhun hapdeng kitei ki ar kynhun ialehkai ha Rawalpindi.
Ka KSU ka la ai mynsiem bad ka kitbok kitrwiang ïa kine ki nongïalehkai ba kin ïoh biang ïa ka namjop ha katei ka jingïakob kaban long ha Uzbekistan.
Lada don ki jingpyrshang ban leh ia kitei ba la kdew haneng, ki paidbah ki lah ban pyntip sha kine ki phone number 03656296001.
Ki pulit ka East Jaiñtia Hills ha ka janmiet jong ka Sngi Ba-Ar ki la ïoh kem ïa uwei u briew uba na South Tripura bad ki la ïoh ban kurup 51 kilo u kynja na ka kali kaba u la pyndonkam.
Ka Union ka la pyntip ruh ïa u CEM ba ki don bun ki bar jylla kiba khlem don ïa ki kot ki sla kiba biang kiba treikam ruh ha ki thain Shallang bad ha ki karkhana Coke ha Borsora, Cherragaon jong ka West Khasi Hills bad Ichamati, Kalibari bad ha Majai kaba hap ha East Khasi Hills.
Kumta tang shu pyndep ia ka jingpyndait kaba Lai, kan wan ka jingpyndait kaba saw (fourth seals), bad kan wan mih ka kulai Balieh bthuh uba shong halor jong ka u kyrteng u Jingiap (Death).
Haba ring pynhiar mynsiem ka shitom, haba iaid lynti ruh shitom, ka shadem ka shitom.
Kumjuh u Bah Lyngdoh u la takrain ba dei ka sorkar kaba thung ia ka komiti High Level Committee ban pule bniah ia ka jingdonkam ban thaw ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar hynrei ynda haba kane ka komiti ka la aiti, ka sorkar hi ka la kyntait bad, kane ka la pynlong ia ki sengbhalang ban shim ia ka lynti sha ka jingiakhih.
Haba peit iaka list jong kita ki 25 ngut la paw shai ba don tang 19 iing kiba poi ha katei ka meeting bad la mih ruh arngut lai ngut shi iing.
Kane ka jingtreikam ka kashari ka paw shai ba u sbai u kyang khamjam ban ïa ka jingbishar hok bad khatduh ka kashari u Lister ka rai pynrem ïa u Thomas Jones.
Mynta ka sngi ka Joint Action Committee (JAC) kaba kynthup ia ki Rangbah Shnong jong ki 6 shnong bad ki Sengbahlang na ka thain Ribhoi District ha ryngkat ka jingia synran lang bad ki dkhot jong ka Congress party mynta ka sngi ki la wan buh da dorkhas ha khmat u Myntri rangbah ban kyrpad ba un pynkut noh shwa ia ka jingiasoi MOU hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
Lada don ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh, kitei ki briew kin duh noh syndon ïa ki jingmyntoi ba ki la ïoh na kane ka hukum jong ka High Court.
Ka South West Khasi hills, ka don 22ngut bad kitei ki kynthup ia 5ngut ha Pandaba bad 12ngut ha Ranikor.
Ha ka por ba dang samla i ju tem ruh ïa ki jait jingtemha Bombay (ha kito ki por)," la ong u Bah Sawian.
Ia kane ka jingiakob la pynlong da ka IMF North East Zone Committee ha Indian Institute of Entrepreneurship, Guwahati naduh ka 22 haduh ka 24 tarik une bnai.
La ong shuh shuh, da ka kong Kharshiing, ba kat kum ki kyndon jong ka article 191(1) (A) jong ka riti synshar Ri, ka la khang, na ka bynta ban bat ia ar tylli ki kam MLA bad MDC bad ka nongia lam jong katei ka seng, ka dawa namarkata ba dei ban pynduh noh ia ka jinglong dkhot jong  U Ma Stephan Lamin, uba dei U MLA jong ka Amlarem bad U MDC jong ka War East, nangta U bah HDR Lyngdoh MLA Sohiong bad U MDC jong katei hi ka Constituency, U Bah Ardent Miller Basaiawmoit MLA ka Nongkrem bad MDC jong katei hi kajuh ka Constituency, U bah Metbah Lyngdoh MLA jong ka Mairang bad MDC ruh jong katei hi ka Constituency, U bah Pynshngain Syiem MLA bad MDC ka Mawsynram, Bah Phlastingwell Pangniang MLA bad MDC ka Rambrai Jyrngam, U bah Sanbor Shullai MLA ka South Shillong bad U MDC ka Mawprem bad U Bah Brolding Nongsiej, MLA bad MDC ka Mawthadraishan.
Shillong, Nailar 30 : Ka sorkar jylla lyngba u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha kane ka sngi Ba-ar u la pynbna ba ka sorkar ka la rai ba kan ym pynkynriah shuh ïa ki briew ba sah ha Them-metor sha Mawbah – Mawprem kaba hap ha Shillong West Constituency.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingïakop mareh yn pdiang sngewbha ïa baroh kiba don jingmut ban wan ïashim bynta, ki nongïashim bynta ki lah ban pynpoi ïa ki kyrteng jong ki ha katei ka juh ka sngi 29 tarik u Risaw naduh ka por 5 baje mynstep, ïa ki jingtip ba bnaih ki lah ban phone ha kine ki No: 9366747046 / 9863607377.
Shillong:Ka Vijay Hazare Trophy kaba lah ialeh mynshi sngi ha Jaipur hapdeng ka Meghalaya bad ka Chhattisgarh, ka Meghalaya ka la shahrem noh da 77 run.
La kha ïa ka ha North Guwahati, Assam.
Ia kitei ki khynnah kynthei la aiti ia ki sha ka Childline ha Jowai bad haduh mynta ki dang don ha kti jong ka Childline.
Ula bynrap ba dei lyngba u synniang u bynhei ki rangïalehkai jong ka rilum Jaintia ba ka Shillong Lajong ka la poi haduh ka kyrdan kaba ki paidbah ki la sakhi.
Nangta la ong ruh ba ka rukom trei kam jong ka skhim MHIS, kam shym long kaba biang satia, namar ba ki hospital bapher, kim kit khia satia bad ba ki ialam bakla pynban ia kito kiba leit shah sumar ialade.
Haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ki bor pynïaid jong ka WJDSA kiba la lah ban pynïaid beit ïa kane ka lympung haduh ba kut, ha ka juh ka por u ai ka jingkitbok kitrwiang ïa baroh ar kynhun ba ïakhun phainal ba kin don ïa ka mynsiem ïalehkai namar ha ka jingïakhun don kiba jop bad don ruh kiba shah rem.
Lah ban kdew ba ia u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah ka kali kamai Mahindra Max (ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Ha kajuh ka por ngi da adong tyngeh ïa ki briew ba pynïap dusmon ïa ki mrad khlaw kiba shong ba sah ha ka dong ka thaiñ.
Ka NASA, haduh mynta, kam don lad ban iada bad dei na katei ka daw, ba ka la pynher ia ka tiar sha haw haw, kaba la tip, da ka kyrteng  Double Asteroid Redirection Test, ha u snem ba ladep bad katei ka dei, ban pyntip lypa sha ka orbit, haba don kaba kum kane ka jingwan her jong kine ki asteroid kiba lah ban buh jingma ia ka pyrthei.
Ki paidbah kiba la iohi ia ka ka jingklang ka ding mar mar ki la beh ban iarap pynlip ha kaba ki la lah ban iarap ban pynlait ia katei ka Bus na ka jingingkhong.
Ka sorkar india ka la sdang ia bun tylli ki prokram ban pynsngewthuh ia ki paidbah nongshong shnong haba iadei bad ka jing pynduna khun, naduh ka ïing ka sem, ka jing pynsngewthuh sha ki paidbah, hynrei ka jing lum jingtip ka la iathuh ba donkam ban leh shibun kiei kiei haba iadei bad kane ka bynta.
“Sngewtynnad ban ioh shangkai kumto.
U Mason Mount u la pynïasoh sha ka United na ka Chelsea ha u bnai Jylliew ha ka dor kaba la kot sha ka £55m.
Ka lad ban pynkylla ïa ki ‘centre’ ne ka jaka thoh eksam kan don na ka bynta ki kyrtong jong ka Imphal Centre lyngba ka lad Interactive Voice Response System (IVRS).
U Sunil Chhetri, u dei u kapten jong ka team India ha ka phutbol bad u dei ruh u kapten jong ka  Bengaluru FC.U dei uwei na ki nongthep kol ba bit duh jong ka India bad uwei na ki nongthep kol ba pawnam jong ka pyrthei.
Shuh shuh u ong ruh ba un pyndait beit da ki smart meter ha iing la jong namar u kwah ban ïohi bad sakhi hi ïa ka jingpyndonkam bording, katno poi bai bording bad kiwei kiwei.
Kane ka kali ka dei ka kali Fortuner kaba don ia u number kali  AS 01 BT3131.
Ban shu kular bad ban pynheh ka suk hynrei ban synshar pat kam dei satia kaba suk", u la ong.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ha katei ka komiti la don bynta da ki nongïalam jong ka Young Mizo Association, Mizoram Journalists’ Association, Mizoram Kohhran Hruaitute Committee, ki nongïalam balang, bad ki Myntri jong ka sorkar jylla.
Ka Report jong ka Planning Commission (mynta Niti Ayog) jong ka snem 2012 ka ong, “ba hapdeng ka snem 2009-10 ka jingdon kiba duk ha Meghalaya ka la nang kiew bad kumba sawphew hynïiew na ka shispah (47%) ki don ki briew kiba duk ha ki shnong nongkyndong (Rural Tribal Poverty) ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India".
Ngam tip haduh katno u Saleng un lah ban pynkhie im ïa k a Congress.
Wat ka kyrteng jong u S C Marak ruh ka la paw kum uwei ban lah ban shimti ia ka kam Myntri Rangbah.
Mawkyrwat, Lber, 01: Ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba jyrngam ki long ki nongmuna ba khraw haduh katta katta ïa baroh ki jingthaw kiba don jingim namar ki ai ïa ka lyer kaba khuid ne oxygen ban ring mynsiem bad ban tan pat ïa ka lyer jaboh ne carbon dioxide ban pynkhuid ïa ka mei mariang, ka jingïoh ïa u slap ba janai bad long ki tlong um ban sam um bam um dih bad sha ki lyngkha rep, ka jingpyntngen ïa ka mariang nalor shibun kiwei kiwei ki jingmyntoi kiba bun.
U Anshul Gupta, GM, NFR ha ryngkat u  Rahul Bali, Rajeev Mahajan president jong ka NFR Sports Association, ka aktress Manipuri ba pawnam ka Soma Laishram, u aktor Assamese u Kapil Bora, u nongïalehkai kriket ba paw u Rajesh Borah bad u nongmareh marathon shabar ri u Abdul Barek ki la ïa don lang ha kane ka sngi.
Ka BJYM ka la ong ba kane ka long na bynta ban pynsuk ia ki khynnah khamtam ha kine kip or ba ki iabeh ban leit thep ia ki phom jong ki ha ki skul bad ki kolej.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da u ma Eladmiki Suting (Programme Co-ordinator) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u MDC ba shusieh (Nominated) ma Octomewot LaminLa pynsngew ba kane ka jingai jinghikai ïa kitei ki samla ba shah jied 60 ngut kan sdang naduh mynta ka sngi naduh ka por 3 – 5 baje janmiet kata naduh ka sngi Monday haduh sngi Friday ha katei hi ka College.
Haba kren ha kaba ïa dei bad kane ka surok, u bah Renik u la ai ka jingïaroh ïa ki longshwa kiba da ka jingstad jong ki ban pynkohnguh ïa ka ban pyntrei ha ka por jong ka sorkar Assam da kaba ai kyrteng ïa ka ka Jakrem – Ranikor Road hynrei ynda la poi ha kane ka shnong pat ki la ïohi sa tang ïa u lyoh namar ba ym lah ban pynpoi ïa ka surok haduh Ranikor na ka daw jong ka jingdon jong ka lyhuh bah.
Ha katei ka jing ialang kaba la donlang da ki Nongmihkhmat na Nongpoh, kaba kynthup ia u Bah Mayrald Born Syiem, MLA, u Bah Balajied Ranee, MDC, ka Nongpoh, nangta u Bah Charles Marngar, MDC na Mawhati, u Bah B.B Makdoh, President ka synjuk ki 14 Shnong, u Bah PS Marwein, CI ka Nongpoh Police Station lem bad kiwei de ki riew rangbah jong katei ka thain, ki la pynrem jur halor katei ka kam kaba la leh da ki riew shimkabu bad kiba la leit ban ber bih ia katei ka wah, namar ym tang ba ka la pyniap ia ki Dohkha ha katei ka wah, hynei ba ka la pynma ruh ia ki nongpyndonkam um ka thian Nongpoh, namar katei ka Wah ka dei ka jaka kaba la tann um sha Nongpoh ba ki paidbah ka thain Nongpoh, ki la pyndonkam ia katei ka Um ha kaba bam ba dih.
“Wat hapoh iing dorbar ngi la rah ia kane ka ishu ban wanrah ia ka ILP ha kane ka jylla", la ong u Bah Ardent.
U MLA ula ai sngewbha kyrpang sha ki nonghikai jong kane ka skul kum shi bynta ban ithuh ïa ki jingtrei shitom jong ki da ki song pisa.
Ki nongkren kila dawa ruh ba u Myntri kam Pohïing ka sorkar jylla u dei ban hiar shuki noh namar ba um sngewthuh ïalade haei u shong.
Shillong:Ka House Commitee jong ka KHADC shen kan sa shong ia ka jingialang ban iamir jingmut hapdeng ki dkhot bad hadien kane ka Commitee kan sa aiti ia ka kaiphot sha ka Executive Committee halor ka jingleit jurip jong ki, ia ki jaka buh jakhlia Uranium ha ki thain Domiasiat, la iathuh da u Chairman kane ka Commitee u bah Gigur Myrthong u ba long ruh u Dy.CEM ka KHADC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Gigur Myrthong, u la iathuh ba ha kane ka jingleit jurip, la lap ia ka jing orpait jong ki top ba buh ia ka jakhlia jong u Uranium bad nangne kan lah ban don ka jinglait jong ka erbih uranium.
Ka West Jaintia Hills District Cricket Association, Jowai kan sa pynlong ïa ka jingjied ïa ki khynnah ïalehkai ne ka Trials na ka bynta ki khynnah ïalehkai kynthei bad shynrang kiba hapoh ka 18 snem ka rta.
Katkum ka jingong jong u  Joint Director ka tnad Food & Civil Supplies u Bah PM Syiem, mar ia dep jied ia ki Kontraktor ka sorkar kan sa sam paidbah noh ia ka shini bad shi shi khlieh briew yn ioh 650 kram.
Ki buit poh ki buit bampong,,,ngin ym ailad ba kin jia long.
Na kine ki briew ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa u drok Heroin ba shongdor haduh T.40 lak tyngka, na kitei ki hynriew ngut la ïoh ka pisa T.1.26 lak tyngka, la ïoh ban kurup lai tylli ki thuk thuk bad 6 tylli ki phone na kitei ki briew.
La iathuh ba kumba ka long mynta tang ki kali ML05, ki la don palat ia ka 1.80 lak tylli, kaei kaba ki pulit kila ioh ia ka jingtip na ki paidbah ka long ba mynta bun ki riew tynmen kiba leit Police Bazar, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la lah ban leit khlem don shuh kano kano ka jingwit.
“Kito baroh, kiba ia kynduh bad nga ha ki shiphew sngi ba ladep, kin sngewbha ban phah peit kyrkieh ialade" ong U Amitabh.
Ka HNYF ka la kam ba lada wng noh ia ka NEEPCO na ka jylla kan wanrah jing duhnong shibun ia ki paidbah ka jylla namar ka NEEPCO nalor ba ka dei ka tnat ai bording hapoh ka jylla, ka la iarap shibun ia ka samla paidbah ka jylla na ka bynta ban ioh kam ioh jam.
Kam long kaba suk ïa u MLA ba un shu pynbor ïa ka Sorkar ba kan sei da ki spah klur tyngka ban pynim biang ïa kane ka kompeni.
U Bah Pradip Kurbah u nongshna phlim ba paw ka jylla uba dei ruh u Chairman kane ka seng, u la ong ba la thaw ia kane ka kynhun da ka jingthmu ban iarap ban kyntiew ia ki nongshna phlim ha kane ka jylla namar ba ki don shibun ki jingeh.
“Ngi ialum ban pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 ba la pass da ka sorkar BJP bad kane ka bill ka ktah jur ia ka jaitbynriew Khasi bad Jaintia namar ba kane ka Bill ka mut ban shah ia ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, Pakistan, Afghanistan ban long nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi.
Nangta ki nongïalehkai bad ki dkhot nongkitkam, lait noh lai ngut ki player standby, kin sa mih napoh jylla ban leit shapoh Kolkata ha ka sngi ba bud.
Shillong, 1 Risaw:U MLA jong ka Garo National Council (GNC), u Clifford Marak u la sangeh noh ia ka jingthmu ban leit shah thngan hakhmat iing jong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha Garo Hill.
U Lahiri, u kam ba ka por ba un pyllait im ialade, ka dei haba u don 30 phut shapoh um.
Jowai, Nohprah 03: U myntri rangbah ka jylla u Conrad.
Haba pule na ka Constitution jong ka Seng (Jaiñtia Dorbar) ka kyndon kaba 111 (2) jong ka Riti treikam jong ka Jaiñtia Dorbar ka la kren shai ba kino kino ki ban long ki dkhot jong ka Jaiñtia Dorbar ki lah ban long dkhot tang kito ki bym dei jong kano kano ka Seng Saiñ   pyrthei (Political Parties).
Shwa kane, u Working President ka UDP, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u MDC ka Jaïaw, u la ong mynta ka ïa ka la poi ba kim dei shuh ban ai wai sah ïa ka bor synshar ha ki party kiba na shabar.
Kane ka jingïasam jingtip kan ïarap ïa ki ban wanrah ka jingpher ha ka jingim ki nongpang bad kan nang kyntiew ruh ïa ka rukom ai jingsumar, khamtam ïa ka jingpang bampong ha ka thaiñ.
Ha kajuh ka por, ki briew kiba shong ha ki khappud khamtam ha ki shnong kiba kum kine kiba don hapdeng ka jingïakajia hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya kidei ban long kiba husiar ban nym ailad ïa ka Assam ba kan wan pyntieng pynsmiej kumne.
Jowai:  Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), myn hynnin ka sngi, ha ka sngi shnong dorbar Lyiur ba khadduh jong ka, ka la mynjur ia ka Bill lane ki kyndon ain ba la thaw kyrpang na ka bynta ki Dolloi bad ka Election jong ki.
“Um don bynta eiei bad ka Mandal" ong u Joy Deep.
La pynlong ia ka jing ialang, kaba lyngkot ba pyniaid da u President ka FKJGP Lama Unit, Bah Heibormi Suchen.
Kumta la khot bad wer sngewbha ïa baroh ki nongshna waiñ da u soh jong kane ka jylla ban wan ïashim bynta.
Hynrei da ka jingïasaid jong ka Esther ki Jiw ki la lait im bad kumta ban pynsah kynmaw ia kane ka jinglait im ki Jiw ki ju pynlong ia ka tamasa “purim" ha ka sngi ba khatsaw bad khatsan u bnai Adar bad ka jingmut jong ka tamasa ka long kumne- “u bnai uba la kylla jingkmen na ka jingsngewsih, uba la kylla jingim na ka jingïap bad ruh ka tamasa ka pynkynmaw ia ka jinglaitluid na ka jingshaïong bad jinglyngngoh bakhraw.
“Ngi kwah ban ai lad jingsumar ha ka por kaba biang ïa ki briew lyngba ka Digital Health ID.10 klur ngut ki briew ki la ïoh jingmyntoi teleconsultation lyngba ki skhim kum ka e-Sanjivini", u la ong.
Ka jingiakynduh jong u Rahul Gandhi ia u Varun Gandhi, u ba la kiar ia ka jingialang jong ka parti BJP, ka la pynsuba jur haba iadei bad ka kam sain hima sima jong u Varun, hynrei na ka liang jong ka tyllong khubor, ka la pynpaw ba kam shem la don satia kano kano ka jingiakren sain hima sima ha ka jingiakynduh ka jong ki.
“Ngi da sngewkhia jur ïa kane ka kam hynrei ngam mut ban ong ba ngi sngewkhia ha ka jingmut ba ngi khuslai hynrei phi dei ban sngewthuh ba kum ka Sorkar ngi la ïoh ïa shibun ki khubor bad haba ki wan, ngi hap ban pynshong nongrim bha ba haduh katno ka long kaba dei ne kaba lait" ong u Conrad.
“Ngi sngewkmen ba ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Second Division, ki rangïalehkai ki la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang bad nga kyrmen ba kin dang lah ban ïalehkai bha.
Shillong: Ka shnong Thangskai mynta ka sngi ka la leit ban khang tala ia ka karkhana shna dewbilat halor ka jingpynkhien ia ki kyndon kiba la iatheh bad ka shnong khamtam eh ha ka jingthung kam ia ki samla jong ka shnong.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K.Sangma u la ong ba ki kolej ki dei ban pynkhreh ban ïaleh pynïaid ïa ka jingkiew ki samla pule kiba wad jaka pule ba shalor hapoh ka jylla.
Katba na ka liang Director ka NEIGRIHMS u Prof Nalin Mehta ha ka jingkren ula ong ba kine ki jaka treikam kiba thymmai kin kyntiew shibun ha kaba iadei bad ki lad aijingsumar hapoh NEIGRIHMS bad kan kyntiew ruh ia ka jingdon ki seat pule MBBS bad B.Sc.
Shillong: Ka MLA ka party Congress ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba lada ka sorkar jylla ka kwah ba ki paidbah ki don jingshaniah, ha ka ba iadei ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban thaw da ka Boundary Committee, ki ban kynthup ia ki seng sainpyrthei bapher bapher bad ki sengbhalang bapher bapher.
Na ka liang u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba hadien ba ki ïoh pdiang ïa katei ka hukum, na ka liang ka sorkar jylla ka la rah ïa kane ka ishu bad ka sorkar pdeng kata bad ka tnad Coal & Mines kumjuh ruh bad ka Ministry of Commerce.
Shuh shuh u Dr Mohrmen ula batai ba kin don artylli ki jait kam kiba ka seng kan ai jinghikai ha kane ka training kawei ka dei ka Food Processing bad kawei pat ka dei ka Fast Food bad ka jinghtmu ka long ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ïa ki samla kiba pyndep ïa kane ka training.
Hadien ka jingmih khubor jong ka jingdon ki briew na Rilum Garo kiba la kem pang prie pynhiar na ka jingbam ïa ka dohkha kaba la sniew ha kawei ka ïing ïap briew ha ka jylla Assam, ha Ri Bhoi ruh ki don kumba 31 ngut eiei ki briew kiba ngat ha kane kajuh ka apot.
Ïa ka met ïap jong une u rangbah briew lap nyngkong da uwei u khynnah jong katei ka dong, bad mar mar u la ai jingtip noh sha ki pulit jong ka Laban police station.
Ki siat pathar ia ki riew paidbah kumba jia ha Nagaland bad kiwei kiwei ki jaka North-East.
Ka Committee pyniaid iew jong ka Lumshong, East Jaiñtia Hills District kala rai ban khang iew haka 24 tarik une u bnai kaba dei ka sngi iew Mulong.
Kum ki nongshong shnong jong ka thaiñ Riwar, bad kum ka kynhun ngi ïohi ïa ka jingleh bym suidniew jong ka NHIDCL bad ki kontraktor wat haba ladep ban pynjot ïa ka surok mynta la lai snem," la ong uwei na ki nongïalam ka FoRMLD.U la ong, ba ka jingjot jong ka surok Shillong-Dawki ka la wanrah ruh ïa ka jingkiewdor ha ka bai kali kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad manla ka taiew ki kali ki hap ban leit sha karkhana namar ka jingpei thliew jong ka surok.
Na ka liang u Advocate-General haba ïasaid na ka bynta kitei ki tnad kynthup lang ïa ka sorkar jylla u la pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingot bording kumba la ujor.
Ngi kwah ba ki Nongmihkhmat ka Sorkar kin wan ïakynduh ïa ngi, ngi kwah eh ïa ka jingïakren bad u Myntri Rangbah hi" ula bynrap.
U la ong ba ha u Khasi, ka ktien ka dei kaba tam bad ka hok ka jingshisha.
Ha kane ka Jingpang Jaitbynriew halor ka Jingïakhih wanrung kyrthlep, nga dang peit na ka Ïitkhmih Jingkyrmen bad nga ïohi ba ka Jaitbynriew Khasi HynñiewTrep kam pat poi sha kata ka Jingpang HIV/AIDS.Te dang don bun ki Dawai kiban ïarap ïa ka ban pynkhiah da lade ïa lade.
Ïa ki ñiut ki bym pyut kum ki plastik bad ki bitor la lum bad thep bha shi jaka khnang ban dup pynpoi ïa ki sha ka jaka ba dei ban pynpoi, namarba ka shong ka ju phah ïa ki ñiut sha ka karkhana pynmih dewbilat jong ka Dalmia Cement kaba don ha Thangskai ban thang ïa ki ñiut ha ka pajwa barhem khnang ba kan ym pynjakhlia ïa ka mariang.
Ngim kwah shuh ban im lane ïaid biang ha kiba kum kito ki por.
Nangta ka Sur ka Bri u Hynñiewtrep ruh kan kan pynlong ka jingïakhih hakhmat ka ophis jong u Syiem ka Raid Marwet naduh ka por 11 baje mynstep ban dawa ban pynduh pyndam noh syndon ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinances 2021.
Ki heh sorkar na Meghalaya, ba kynthup ia U  Addl.District Magistrate, U Superintendent of Police, U Officer-in-Charge Khanapara Police Station, bad U In-Charge Pilangkata Out-Post, ki la leit sha katei ka jaka bad iakren bad ki bor sorkar na Assam.
Shillong, 22’lyngkot:Ka Jaintia National Union (JNU) seng kmie ha ka kyrwoh ba la pyllait da u President ka seng u samla Niman.
Hynrei u Blei Trai Kynrad u bym ju thew ïa ka jingtlot ka jingduna ka jong u khun bynriew mar shisien dap shiteng u Bnai August U Blei da la ka jingieid u la plie biang wang ïa ka jingkhang jong ki Bneng bad pynhap biang ïa u slap jingkyrkhu.
Shillong, Jymmang, 24: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Baar ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u MLA ka Mawryngkneng Constituency u Bah Pynïaid Sing Syiem u la plie paidbah ïa ka Jackfruit Techno Incubation Centre (TIC) kaba don ha Institute of Hotel Management, Mawdiangdiang, Shillong.
U Lyonel Ryngkhlem ka KB Memorial Secondary School ula ioh iaka nam Best Player na ki Under-14 Boy’s.
Ka Tian Fangfang, ka don mynta 30 snem ka rta bad ka la pyni paidbah ha social media ia ka jingthoh, kaba ka bat ha kti lem bad ka riam jongka, kaba tap ia ki khmat jongka.
U MLA u la byrngem ruh ba u long u ba kloi ban mih sha  surok ban pynpaw ia la jingpyrshah lada ka sorkar jylla kan dang sngap mynthi halor kame ka mat.
Mawkyrwat, ‘Nailar 12: Ka jingpynkhreh jong ki kyrtong ban ïa ai reng na ka bynta ban long ki nongmihkhmat ha u snem 2023 ha kine ki sngi ka la ïaid shait shait ha kaba uwei na ki samla rangbah, u bah Banpynskhemlang Wahlang uba shong ba sah ha ka Dong Kyntoit Lait-Mawbah na ka shnong Jakrem, South West Khasi Hills District ha kane ka kynti u don ka jingthmu ban long kum uwei na ki kyrtong shimet ne Independence Candidate napoh ka Mawkyrwat Constituency.
academy bad ka Mile Kick Start Ft.
Kawei na ki nuksa ka long ba la shna ia kane ka kali ha ka rukom kaba pynsuk ban kiew ia ki lum ki them ban pynmadan ia ki hali ki pynthor.
Uwei u briew u la ïap ha Tamulpur hadien ba u la ngam jyllop hapoh ka um kaba la shlei.
La ong ba katei kan trei kam ia baroh ki jaka die jingdie, kiba ia dei kam bad bun ki paidbah, kiba rung ba mih ha kitei ki dukan bad ki jaka ia die ia thied.
Ka khlem long kumba ki mutdur namar ki la khmih lynti ïa ka jingwan jong u syiem ha ka burom bakhraw jong u.
U la ong ruh, ba ka seng hadien ba ki la ioh ban iakren bad kitei ki paidbah kiba sah ha ki thain Umsning, ki la iathuh ba ka jingkiew kynsan ka bai bording ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka la long shaba palat u pud, hynrei kaba kham sngewlyngoh eh ka long ba ka MePDCL, ka la pynpoi ia ki Bill Light wat sha kito ki longiing ki bym pat pyndonkam Bording, hynrei ki dang thmu ban shim bording, kata ka long lyngba ka jingiathuh da ki 18 ngut ki briew kiba thmu ban shim bording.
U la ong ba don ruh napdeng ki nonghikai ki bym pat ioh ia ka tulop jong u bnai Rymphang 2015.
Shillong:U MLA ka 17 North Shillong Konstitwensi u Bah Adelbert Nongrum, u la pynpaw ka jingsngewkhia ba um shym la ïoh ban ïatai ïa ka mat Roster System (RS) hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Synrai, hynrei u la ong, ba wat la u la khmih lynti ba kan wan lyngba ka resolution, namar ka jing lyngkot ka por, kumta u la hap ban wanrah noh da ka Adjournment motion ban ïakren ïa katei ka mat, naba ka long ka mat kaba kongsan bad ban duh noh ïa kiwei pat ki mat ba u la dep buh hapoh Dorbar Thaw Aiñ ba dang shu kut.
Katei ka jingbuh kyndon ka dei namar ba ka don ka jingkiew jong ka um, kaba la pynsynjor shibun ia katei ka jingkieng bad kumta, kam long satia kaba shngain ba ki kali kiba kit khia, kin iaid lyngba.
New Delhi: U Laxmidhar Behera, U Director, ka IIT Mandi, ha ki khyndiat sngi ba ladep, ula ther tyngeh ia ki samla pule jong katei ka skul bah, kaba don ha Himachal Pradesh, da kaba u kynnoh, ba dei na ka jingiabam doh jong ki samla pule, ba sa jia ka jingshlei um kaba jur bad ka jingbthei jong u lyoh, kaba ju jia khah khah ha ka jylla Himachal Pradesh bad u la khot ia ki samla pule jong ka IIT Mandi, ba ki dei ban smai noh mardor, ba kim bit shuh ban bam doh nangne shakhmat.
Kane ka la jia ha kylleng ka jylla.
Katei ka khynnah, ka bym shym la tip kyrteng, ka la shah rong haduh shi spah phut sha suin, ha katei ka kot kudi.
Katba u Bah Hadrian Lyngdoh u la ong, “Ngan sngap ia ka sur jong ki nongkyrshan jong nga shwa ba ngan leit sha kano kano ka kynhun".
FALMOUTH: Shibun ki riew ngeit katholik, ki la kyndit hynnin ka sngi, haba U Joe Biden, President ka US lem bad ka lok jongu, ka Jill Biden, ki ia leit jing iaseng.
“Ngi la buhteng shwa ban iakren ia kane ka Bill namar ba ngi donkam ban pynbeit ia ki jingbakla.
U Superintendent of Fisheries u Bah O.L Passah u la ong ba ka jingthmu jong kane ka Aqua Fest ka long ban pynpaw pyrthei bad ban pyni paidbah ïa ki skhim kiba ka Sorkar ka ai sha u paidbah da kaba kyntu ïa ki briew ban shim jingmyntoi ïa kine ki skhim bad ban wan sha ka stall kaba ki la buh khnang lada ki don kino kino ki jingkylli ha kaba ïadei bad ki skhim kiba ka Sorkar ka ai.
Shillong, Jymmang 09: Khyndai ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kiba dei na Umpling bad Nongrah ki la shah kem ha ki pulit ka Sadar Police Station ha ka step phyrngap jong ka sngi Ba-ar halor ka jingkynnoh ba ki thaw jingkulmar ha janmiet jong ka 4 tarik ha ki bynta ka Khyndai Lad ha kaba ki la pynpra ruh ïa ki katto katne tylli ki dukan.
“Ngam pat peit ïa ka kaiphod hynrei kane ka dei kaei kaba la ïathuh ïa nga," u la bynrap.
Na ki 8ngut ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki kynthup ruh ia kawei ka anganwadi, kawei ka anm bad 3ngut ki staff nurse.
Kiba la wan thep kyrteng na ka parti National people party (NPP) ki kynthup ia u bah Dasakhiatbha Lamare u ban ia khun na Nongkrem konstitwensi, uba long ruh ha kajuh ka por u myntri sorkar bad u MLA ba mynta jong ka Mawhati konstitwensi.
Katkum ka notification jong ka tnat Transport jong ka Sorkar Jylla lyngba u No TPT.101/2010/Pt.
Ka Rotary Club Jowai haka 4 tarik Naiwieng ka la pynlong ka jingiakynduh lang haka jingdonlang u Rtn.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka song pisa ba la lum na ka bynta ka pule ka dangle ka la nang kiew ha ka jingbym pyndonkam tad haduh u snem 2019 bad bynrap ba kane ka Sorkar ba mynta ka la bthah ban pyndonkam ïa kane ka song pisa ba la lum ha ka dur jong ki khajna, sha ki kam maramot bad shna ïa ki jaka pule ki ban pynmyntoi shikatdei eh ïa ki skul ka Sorkar ha kylleng ki jaka jong ka Jylla.
Hynrei dei tang ka jingsngewthuh bakla jong iwei ne ar ngut ba sa mih ki jingiatainia khlem nongrim kumne.
“ Ngan pyrshang katba lah ban trei shitom ryngkat bad ki nongïalam bad ki paidbah ka Nongkrem ban jop ïa ka election na kane ka Constituency ba thymmai jong nga" ong u ma Dasakhiat.
