Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u bah Nikelson Khongmawloh ha kajuh ka por kum u President Sur Tynrai Pynter Cultural, ula ong ba u sordar ka Raid Shabong, u bah Biggestson Lyngdoh, ula pynsangeh noh ia kane ka jingthmu jong kane ka kynhun ban pynlong ia kane ka jingiakop shad bad rwai ha ka 22-23 tarik jong mynta u bnai.
Ïa ka dieng ym ju long bam namarkata ngi ong thung dieng.
Ha kane ka jingwan jngoh kaba ar sngi, u Baghel u la peit bniah ïa ka jingpyntreikam ïa ki skhim ka Sorkar Pdeng na ka bynta ki jingdon jingem jong ka Subordinate Judiciary.
Nalor u MP yn ia don lang ruh ki MLAs, MDCs bad kiwei kiwei de ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, kin pynshai kham bniah ia ka nongrim trei kam jong ka seng Congress ha kane ka election MP Lok Sabha 2024.
La kynnoh ba ki dkhot ka NEHUSU kiba don kumba 9 ngut ei ei ki la shoh ruh ïa 7 ngut ki nongtrei bylla kiba trei hapoh ka phyllaw (Campus) jongka University.
U la iathuh ruh ba 3 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, lyngba ka jingtest naphang ha Amlarem West Jaintia Hills ki dei 2 ngut ki kynthei bad uwei u shynrang bad kine ki nongdie jingdie,kat ba uwei u dei u ba wan phai na Assam.
Jowai, 27 Jymmang:Ki MDC na ki Distict Council bapher bapher kiba kynthup ia u Chief Executive Member ka Chakma Autonomous District Council, Mizo ram, u EM ka Lai Autonomous District Coun cil, Lawngtlai.
U Cleiton Silva u la thep nyngkong ïa ka shi kol ha ka jingïalehkai jong ka kylla step bad kadei ka kol kaba khyndai na bynta jong u mynta ka samoi, kaba la pynlong ïa ka East Bengal ban duh rung sha ka playoff mynta ka samoi ha ryngkat ka Bengaluru FC kaba dang ïaknieh rung sha ka playoff bad kaba dang sah sa shisien ïalehkai.
Ki paidbah na ki saw tylli ki shnong bamarjan ki la pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngew nguh ïa ka BJP State Mahila Morcha kaba la pynlong ïa kane ka jingai jingsumar ei kaba la pynmyntoi haduh katta katta ïa ki paidbah kiba wan na ki longing ki longsem kiba kham duna ka ïoh ka kot.
Kumta u la ai mynsiem ïa kawei na ki kynhun ka ban sa long ka nongpynïaid ïa kane ka Community Resources Centres ba kan pynïaid bha ha ka rukom kaba dei khnang ba ki jingthmu baroh kin urlong bad khnang ba ka Shnong ka thaw kan nang kiew ha ki liang baroh.
Katba na ka liang WJPCC u Riboklang Hynñiewta u la khur 2 wiket na ki 7 over.
Kaba sngewtynnad ban pyrkhat shaphang ka jingsynshar laitluid ne jingsynshar paidbah ka ba U Blei U la ai ha ngi kum ka ri bad ka jaidbynriew ka long ba, ka bor ka shong ha ngi ki paidbah, ngi ki paidbah ngi shim ia ka rai ia ka ban pynbha ne pynjot ia la ka jaidbynriew na kawei por sha kawei por.
U Bah Charles, u la ong ba u da sngewkhia jur ia kane ka jingjyllei kane ka jingkhaii drok ban ialeh pyrshah tang ka bor jong ka ain kin nym lah shuh, ban tehlakam ia kane la don kam ban ia treilang ryngkat ki dorbar shnong ha kaba ka KHADC ka dei ban bethah ia ki dorbar shnong baroh ban ia treilang.
Ka long kaba sngewsih ban kdew ba jin lada dei ba ki pulit ki la shim khia ïa ka jingpyntip ba la ai da u kurim jong nga, kine ki runar ki la shah kem namar ka jingpynheh jingtem, jingktah kti bad pynjah burom ïa ka kynthei".
Kumta ka seng ka la buh ki jingdawa bad kyntu jur na ka Sorkar Jylla ban pynkloi noh ia ka jingiakren pynbeit lang hapoh katei ka sngi kumba la buh bad la da ka Sorkar ka dang iai sngap mynthi nakaliang jong ka Seng kam banse ban shim pat sa da kiwei ki lad bad ki lynti ban pynlong ia ki jingiakhi na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud bad ruh kumjuh ban lait na ka jingshah klun ia ki jaka puta ha kiwei pat ki Jylla bad ki Ri jong ka pyrthei ruh kumjuh.
Hynrei na ka jingtuklar jong ka HYC ki bor pynïaid jong ka hospital kila pdiang.
Ka sorkar jylla ka la pyrshang ban leh politik da kaba ai daw ba kim lah ban pyniaid ia kane ka kam" la takrain u working president ka UDP.Katkum ka jingong u Bah Lanong, ka VAB ka don ha pla ka sorkar.
Kum u lum Dorbin lum Lama Pdieñ Lalieh Sarynthu Raksiah lum Laharang lum Mookhyrwang lum jrong Pdeiñ ïawmuksoo bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Dorbar Lyiur na ka liang u CEM ula wan rah ruh ïa ka report ba la kyntiew kyrdan ophisar ïa ki 4 ngut ki nongtrei ka JHADC, ha kane ka sngi la pdiang ruh ïa u ma Holando Lamin kum u Vice Chairman Land Revenue & Land Reform Committee JHADC ka ban treikam naduh ka 1.6.2022.
Ka kad liengsuin ruh kan treikam naduh lashai ban pynbiang ia ki nong leit nong wan ki ba sahkut ha Kolkata.
Ka 7 Wasa kan mih madan ban iakhun biang haka semifinal kaba lai ne ka qualifier 2 pyrshah iaki jop hapdeng ka Myntong bad ka Nangbah Mulong.
U Myntri u ai ruh ka jingïaroh ïa u Bah HM Shangpliang kum u MLA uba la buddien na ka por sha ka por ban pyntikna ba katei ka ophis ba thymmai kan urlong noh mardor ha ka constituency jong u.
Da kaba jop arsien, ïakhaid shisien bad rem shisien, ka Meghalaya kala pynkut ha ka kyrdan kaba lai na katei ka group, ïaryngkat bad ka Nagaland kaba don ha ka kyrdan ba ar da kaba khur mar 13 point hynrei ïapher ha ka jingkamai ron bad khur wicket.
Haba iakren bad uwei u MDC ka UDP, u la iathuh ba ka kynhun People Democratic Alliance (PDA) ba long chairman u bah Lambor Malngiang ba don kito ki MDC kiba pep jingialang, ki la pan por ban iakynduh biang lashai ka sngi.
Jowai:  Ka Khasi Students’ Union, Nartiang Circle myn hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingkhynra bar jylla ha ka shnong Nartiang bad ha kane ka jingkhynra, la lap ba bun bah ki bar jylla ki la shu wan trei be-ain sha kane ka thain khlem ki kot ki sla kiba biang kiba kynthup naduh ki Work Permits, Trading License bad kiwei kiwei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Wandobok Jyrwa u ba dei u General Secretary jong ka East Khasi Hills Local Taxi Owners and Drivers Association, u la ong ba lehse ki briew kiba don da ki kali private kim da don jingktah than haba ka Sorkar ka pynkiew kumne ia ka petrol, namar ba haduh kine ki sngi ym don uwei ruh uba pynsngew sha ka Sorkar halor kane ka jngkiewdor ka petrol bad haba jia ka jingkiewdor ka petrol kumne imat ka ktah tang ia ki nongniah kali kamai.
Ha Ri Bhoi 34 ngut la mih ki kyrtong ban iakhun ha tang ki 5 tylli ki konstituensi! Lada ka sainpyrthei kam dei ka kabu lumspah balei ymdon ba nangkham duk ne ba neh kumjuh hadien ba ki la long MLA ne mentri?Ki nongthep but ruh ki hap shah kynnoh.
U MDC ka UDP u bah Lamdibok Sumer haba kren sha ki nongthoh khubor u la ong ba u Bah Prestone u la kular ban shim khia ia kine ki mat baroh ki la pynsngew.
Nga don ka judge sheet " “State Level Science Seminar 2011:- Chemistry for Human Welfare ;Promise And Concern",Ki skul ki long kumne:-1) Tome Memorial s/s school Jowai 2) Alpha English school Nongpoh 3) St.Marys h/s Tura 4) Green Yard school William Nagar 5) Jagarani s/s Bagmara 6) Marian Hills h/s Jowai 7) St.Mary’s h/s Shillong 8) Little Flower s/s Shillong 9) Donbosco s/s Tura 10) Pioneer s/s Bagmara 11) Balang Mawlamwir s/s 12) Anderson h/s Nongstoin 13) St.Paul h/s school Nongpoh bad 14) Riverside Adventist s/s.
Kane ka dor ba thymmai ka long na ki Wholesale bad ka dor die ha Sonapur Oil Agency la buh T.72.50/- bad T.78.20/-, ka Wholesale bad ka dor die ha Jaintia Service Station la buh T.72.30/- bad T.74.20/-  bad ka Wholesale bad ka dor die ha Sutnga Sub-Depot la buh T.76.30/- bad T.74.40/-.
Na jan baroh ki jingjia, ba la iathuh da kitei ki riew shem lanot, ha la ka jong ka jong ka longiing, ki kdew, ba kitei kiba shah pyniap, ki shah trud da ka tiar ba nep ia ki met jongki, ki shah law lyngkhuid bad hadien, ba la pyniap, ki sa bret shapoh Um.
Ka jinglong nongalam u Naik ka la pynlonga ka Mumbai ban khur jingjop ha ka Ranji Trophy ha katei ka aom khlem ka jingadon lang ki khluralehkai kum u Sunil Gavaskar, Ajit Wadekar, Dilip Sardesai bad u Ashok Mankad.
U la ong ba ki kam sorkar kim dei ban sah thylli wat tang shi sngi ruh bad dei ban pyndap wut wut haba don ki kam ba lait.
U la ong ba kane kan ïarap ïa ka Sorkar ban kham kiew ha ka jingdon jaka ha kaba yn lah ruh ban tei ban shna ïa ki projek ki ban kyntiew ïa ka kam jngohkai khamtam hajan ka pung Nongmahir kaba long ka jaka kaba itynnat bad khring ïa ki nongjngohkai.
U Shwari Ryngkhlem, Chairman Sports Committee KSU ula ong ba ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk stad bad kaba hap ban iakhun ha kano kano ka kam ki smala ki donkam ban treishitom ban jop haka jingim la haka jingialehkai ne haka jingpule.
U ong ruh ba u sngew sarong ban ong ïalade ba u dei na ka Jaidbynriew kaba shim jait na ka Kmie.
Da kaba kam ba ka long kaba donkam haduh katta katta ban ïakhun lang ban ïoh ïa ka imlang sahlang kaba lait na u drok ha Meghalaya, u DGP u ong ruh ba ki pulit ki la shim bun ki sienjam ban khanglad.
Ha ka kylla step ka Sohmynting ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Shan Dkhar ha ka minit kaba 18.
Shillong:Arngut ki ophisar heh ki la shah pyn kynriah kam ha kine ki khyndiat sngi ba ladep bad kitei ki kynthup ia U Bah Nazarius Lamare, SP jong ka East Jaintia Hills bad nangta sa U District Transport Officer, ka West Jaintia Hills.
“Ka jingïakren haduh kane ka por ka long kaba bha bad kaba ïaid beit bad mynta ki dkhot ka HNLC ki la leit phai biang sha Bangladesh ban pynlong ka jingïalang hapoh ka central executive committee bad ki jingïalang paidbah bad ban shim ka rai halor kane ka kam," u la ong.
Hapoh ka skhim NREGS kane ka shnong ka la ioh jingtrei da ka Check Dam kaba shongdor T.6,99,430 hynrei ynda haba u bah Bankynsai u la leit jngoh ia ka Dam ym don Check Dam satia.
Kine ki ïalam sha ka jingïoh ïa shibun jait ki jingshitom kibalam sha ka jingduna ha ki dkhot met baroh shirta ka jingim.
Lah ban kdew ba kane ka juh ka jingeh bad jingkynnoh ba ka jingduna kilo u khaw rashon kam dei tang ha kane ka shnong hynrei ha man la ki FPS Dealer jong ka distrik bad ha ka Jylla hi baroh kawei.
“Kaba rit duh ka kyrtong ka seng ka dei kaba dang 28 snem ka rta.
Ia kane ka shikol ka Dulong kala ioh haka dur ka own goal.
Ka Wahiajer SC kala jop da 3-2 iaka Sohmynting, katba ka Ladthadlaboh kala pynliem da 3-0 iaka Sailung Ialong haka First Division bad Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Thohdieng.
Shillong, Nailar 26 : Ka HYC Nongkohlew Unit ha ka sngi Thohdieng ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka 1st Tur Shaphrang Football Tournament 2022 ha madan Nongkohlew.
Ki paidbah khamtam ki samla kila khmih lynti bha ïa ki MLA jong ka VPP kiba la rai ban shong ha ka liangpyrshah ba kin pyni ïa ka jingstad ka jingshemphang ban ïasai hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla.
Kham hadien, ka Sichwale, ka leit phai biang sha iing dorbar, ha kaba ka la phong noh da ka skrit kaba iong jngum.
Kine ki ar tylli ki long iing ki dei ki ba naka shnong Mawkajem kiba la ngat haka lanot jong ka jing shah wan lynshop ha ka eriong ha u snem 2019 kaba dei ka long iing jong ka kong Barikmen Tynsong bad jong ka kong Monlang Khongwir, ha kaba  naduh katei ka snem ba shah lynshop ha ka eriong, ki khlem pat ioh ia ki lad jing iarap kumba dei ban ioh na ka tnat Pynursla C&RD Block tad haduh mynta.
Kawei pat ka rai jong kane jingialang ka long ba ka la pdiang ia ka Service Rules ia ki tnad Water Reources kaba kynthup ia ka lai bynta, kawei ia u Chief Engineer, Executive Engineer, bad u Sub Divisional Officer (SDO).
Ki  Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng longkmie ki la ïa mih paidbah  ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung shnong kum ki jaka sum ha kaba ki la lap shibun ki plastic, ki bilor ba naka liang ki paidbah kiba  leit ba wan ha shilynter kane ka surok ki ju mlien ban pret pathar ïa ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia bad don ruh ki  briew kiba ju wan bam khana ha kine ki jaka.
Ha ka sngi interview rah lang bad ki orginal certificate.
Ia katei ka dorbar la pyniaid da u Acting Syiem ka Hima Mylliem u Paiem Ainam Manik Storm.
Katkum ka Standard Operating Procedure (SOP) ba la ai da ka sorkar hynnin ka sngi, la iathuh ba yn sa pyrkhing bha ia ka jingiaid jong ki paidbah na kawei ka shnong sha kawei pat, ki Puja Committees ki dei ban pynsngew sha ki paidbah halor kane ka jingpyrkhing.
Ïa ka jingkren khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong Lidia Lyngdoh, Secretary ka Chirynjup Village Organization, Mawlangwir.
U la ong “Haba kine ki kynhun ki la wan ban ia kynduh ia u ki la buh ka jingkyrpad ban pyndam noh ha kaba nga la iathuh ba ka jingpyndam ka mut ba ngi la pyndam noh ia ka soskular bad ngin ym don shuh ka jingthmu ban pyntrei ia kane ka project".
Jowai:Myn hynnin ka sngi, kyndit kyndit ki nongtrei ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki la pynlong ia ka jingiakhih paidbah da kaba ia lumlang ha phyllaw katei ka Ophis treikam kum ka dak ban pyrshah ia ka jingbymlah satia ka Executive Committee kaba ialam da u ma Thombor Shiwat kum u CEM kam lah satia ban siew ia ka tulop jong ki la 7 bnai kynthih.
" Ka Ministry mynta ka kloi ban bei tyngka ban iarap ia ki briew ka jylla lyngba ka kam ri sniang, u la bynrap.
Kumba 1.3 million kiba thep aplikeshon na ka bynta ki kam clerk bad kim pat ïoh kam naduh u snem 2018.
Jowai, Nailur 30: Ki nongshong shnong ka Muktapur bad ki nongrep kiba don ha khappud bad ka ri Bangladesh ha ka sngi Thohdieng ki la pynlong ïa ka jingïamir jingmut ryngkat bad ki ophisar jong ki bor synshar ka West Jaiñtia Hills District kaba la long ha ka shnong Muktapur.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar, kam dei ban hun ne suk mynsiem ne ban kmen ba ka sorkar ka ai T.900 bad T.100.
Ha kawei pat ka jingïalehkai kaba itynnad bad ïakhaid bha, ka Tura DCA ka la jop da 9 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Haba phai sha ka jingïalehkai jong ka Zone 1 ha ka Group-B, ka WKH kaba la jop ïa ka jingkynting pisa ka la kam trai ban tied nyngkong ha ka jingïakhun kaba la long ha madan Umbuda, Ri-Bhoi, bad kamai 163 run na ki 19 over bad hap tang shi wiket.
Ka KSU ka la dawa na ki bor ba halor ban pynshitom ia baroh kito ki jaka pule, ki ophis, ki jaka ki riew shimet kiba la leh bym salia bad kiba leh pyrshah ia katei ka kam.
La pyllait paidbah ia kitei ki kali District Transport Office, Nongpoh ha ryngkat ka jingiadonlang u Parlia mentary Secretary bad MLA ka Umsning u Dr.C.Lyngdoh, bah Julius Dorphang, MLA Maw hati, Ma Ngaitlang Dhar, MLA Umroi, bad u bah I.Ingty, Commi ssioner of Transport ryngkat kiwei pat ki ophisar sorkar.
La pyniaid ia kane ka Jingialang da u President ka Umjaiur unit Bah T.Nongrem, kiba la ai jingkren ki long Bah Arup Pasah Symbud Kongsan uba dei ruh u samla uba la kyrni ha ki jingdih drok ha ki por kiba mynshwa bad u ba dei ruh u trai jong ka Grace Foundation centre kaba don ha Assam.
Haba kren sha ki samla u Bah Tosanbha u la kyntu ïa ki samla ba ki dei ban buh ïa ka thong ha ka jingim ka jong ki.
Nalorkata ula ïathuh ba ha kane ka CHC la sumar haki 4 bynta ïaki nongpang COVID-19 kum A, B bad iaki C bad D la phah noh sha ki Hospital kiba don ICU.ka KSU Barato Unit kala jurip iaka Barato PHC la iathuh ba ki jing pyrkhreh ki la biang lut naka bynta ban iakhun ia ka khlam covid-19 hynrei ba duna dei ka isolation ward.
Hynrei katba ïa kitei kiba im pat ban leh ïa ki kam kiba ktah shisha ïa ka burom ka akor jong ka jaidbynriew lyngba jong kitei ki rynsan SOCIAL MEDIA pat ngim pat shym la ïohi ne sakhi ban don ba la leh ei ei.
Hynrei kane ka pateng kaba la ïaid da ki phew snem haduh kine ki sngi ba mynta ka shu bud matlah khlem da tip ïa ka daw tynrai ne ka jingmut jong ka kyntien Lyngdoh ne Syiem.
Ym tang katta,phi hap buh WIFi shu buh saw hajar Tyngka.
Shillong:U President ka synjuk ki rangbah shnong, u bah Blikstar Sohtun, u la ong ba ki 18 tylli ki shnong kiba don ha ka Raid Nongtung, ki kwah ban wan ha ka jylla Meghalaya lada la pynbeit ia u pud u sam, namar ba ki dei ki shnong ki ba la shah knieh jubor ha ka sorkar Assam.
Ka Nagpur ka jaka jong ki bsein bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la siat sha suin, haba ki nong iakhih, ki la tur beit beit sha ka iing sah jong Pema Khandu, myntri rangbah ka Jylla ha Itanagar.
U Jisu u khunlangbrot jong u Blei, u la wan ban paw ha khmat u Blei na ka bynta jong ngi, hynrei ym ba un ainguh ia lade bunsien kum u Rangbah lyngdoh uba leit rung sha kata ka jaka kyntang ha la ka snem ym da la ka jong ka snam.
Nongpoh, Ïaiong 20: Na ka daw ka jingkiew kiew ka jingshit bad ka jingkhluit jong ka bor mariang kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah ba ki hap ban phikir ïa lade, u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi District mynta ka sngi u la pynmih ïa ki jingbthah paidbah ba hap ban bud ryntih khnang ban lait na ka jingshah ktah na kane ka jingkiew ka jingshit jingkhluit jong ka bor mariang.
Na kaba la iohi ha katei ka sngi, ka long ba ki heh Pulit na Assam ki kren jem bad ki pyrshang ban pynsngewthuh ia ki nongialam seng na Meghalaya, ha kaba ki ong hakhmat ki nongialam seng, ba ka jingdon jong ki ha katei ka jaka ka long ban peit ia ka shongsuk shongsain, hynrei haba iadei bad u pud u sam ki shanniah beit ha ka jingpynbeit hapdeng ki heh sorkar na Meghalaya bad Assam.
Ha katei ka miet, ka la mih ka jingkhih bitar ki paidbah ha Karimganj, ha kaba ki la mut ban shoh ia ki nongtrei elekshon bad katei ka la pynlong ia ki pulit, ba kin bom lathi naphang ia ki paidbah, kiba don ha katei ka jaka.
Ngi la iohi ba bun kiba la ïa mih shakhmat naduh ki sengbhalang, ki paidbah, ki nongmihkhmat, ki riew paw khmat, kiba la pynsngew ïa ki jingeh jong ki paidbah ha ka leit ka wan, haduh ba ki hap ruh ban da pyni da ki kam kum ki jingïakhih, ki jingdawa, hynrei imat ka khlem trei kam, ki la dawa ban shna bha noh ia ka surok, hato kane ka jingdawa bad ka jingangnud jong ki paidbah lano kan urlong??, kumba long mynta ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District ka la sniew shaba palat khamtam ha ka thaiñ Narpuh, ki paidbah, ki sengbhalang ki la khmih lynti bad angnud ban ioh ïa ka surok kaba bha ban suk ha ka leit ka wan.
U la rem noh ha u 2009 ha ka Kong Teilinia Thangkhiew.
Kumjuh ruh lada ki Syiem ki nongsynshar ha ka Ri jong ngi kin kohnguh ia kiwei pat ki blei bad lyndet ia u Blei ba im, un phah da ka nemsniew ha ka Ri ka jaid bynriew.
Te kumta, dei ban phah weng noh ïa ka shithi mar mar.
Kumta ki nongïalam jong ki ar seng ki la buh ka jingkyrpad ïaki trai kali kumjuh ruh ïaki nongñiah kali kamai Shillong-Jowai, Jowai-Shillong, kiba don hapoh ka lama jong kine ki ar seng ban burom ïa kane ka rai bad ban ïatreilang khnang ba kano kano ka jingklumar kan nym mih hapdeng ki nongkamai kali bad ki nongshong kali kamai.
La pyntip ba ka jingïalehkai Semi Final ba ar kan long lashai ka sngi 29 tarik hapdeng ka PHE pyrshah ïa ka Seiñpyn-bhalang Sahsniang.
Ka kompini Meghalaya Cement Limited (Topcem) mynta ka sngi ba Ar kala weng kam noh shi syndon ia ki arngut ki nongtrei kiba kren da ki ktien khlem akor bad kiba pynshit ia ki pulit ban bom naphang ia ki paidbah ha ka jingpynlong ia ka public hearing jong kane ka kompeni dewbilat kaba la long ha ka shnongThangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai.
“Haba shu peit I kumba baroh shi kali ki la buaid" ong uwei u rangbah uba la iohi ia katei ka jingjia da kaba iathuh ba kitei ki ar ngut ki heprit ki dei kiba dang thmu ban leit thied jingbam na dukan.
Ltd ha Bivar Road, u Maruf Elahi ha Bivar Road, ka Beroline Khongshei ha Laban, u Mohendro Rapsang ha Keating Road bad ka Saini Pala ha Motinagar, u Sanjib Das ha GS Road,  Khyndai Lad, ka Manchin Fincon Pvt Ltd na Jail Road, u Kenneth M Lyngdoh na Bivar Road, u Sanjay Jhunjhunwalla ha Bivar Road, u Modrick Nongkynrih ha Bishop Cotton Road, u BD Marbaniang ha Demseniong, u Lamboklang Mylliemngap ha Motinagar, ka TA Sohklet ha Lummawrie, u  Allenwood Swer ha Fire Brigade, u Secretary ka Islamia Secondary School,  ka P Dkhar ha Laban bad u Nicolas Wallang  ka Boyce Road.
Haba iadei bad katei ka sngi, kitei ki nongialam ka MCPC bad kumjuh ruh na u nongialam ka HANM, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia u Bah Julias K.Dorphang, namar wat la um dei shuh u nongialam u nongmihkhmat na katei ka Konstitwensi, hynrei u dang don pat ia kata ka mynsiem ban iarap ia ki paidbah katei ka thain, khamtam ia kito ki longiing baduk kiba kynduh jingeh ha kaba kum kane ka por ba shah lynshop ha ka khlam COVID-19.
Ha katei ka sngi ka Red Moon Driving, ban pynpaw ia ka jingiatreilang bad ka shnong ka la lah ruh ban noh synniang da 10 tylli ki shuki sha ka shnong.
Shillong:U Working President ka United Democratic Party (UDP), u Bah Paul Lyngdoh, u la ong ba ka jaid bynriew Khasi-Jaintia ka dei ka jaidbynriew kaba la rim duh, bad shwa ban don ha ka ri India, la tip shwa ia ki nongshong shnong jong kane ka Jylla kum ki jaidbynriew tynrai, jaidbynriew Hynniewtrep Hynniawwasa.
Ka la dei por ba kiba la nang la stad bad kiba la shai ba kin ym lehraiñ ban pynpaw ïa ki jingsngew jong ki halor ki mat kiba kongsan.
Kane ka jinglait phet jong u Cavalcante ha kane ka por, ka long hadien ba u la shah rai ban pynshong patok baroh shi jingim halor ka jing pyniap jong u ia la ka jong ka samla, hakhmat ki khun jongka ha u snem 2021.
Ha shwa ban sdang la ioh jingbatai lyngkot da u Chairman ka VPIC ia ka jingdonkam ba kongsan ban thungdieng khnang ba ka mei mariang kan ai ia ki jingmyntoi ba bun kum ka lyer ka ba khuid bad ka lyer kaba sniew ki dieng ki tan ne ring shalade.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar ka la shem ba ka jingkhapngiah ha ki thaiñ Police Bazaar bad Ïewduh ka la jia na ka jingbym lah pynïaid bha ïa ki bos bad ki taxi bad kane ruh ka dei ka jingtynjuh kaba khraw namar ba kam don satia kiwei pat ki jaka ïa ki bos bad ki taxi ba kin pynïeng.
Ïa ka nam lahduh na ka liang ki longkmie lane Mrs Mawkynrew 2024 la rah da ka Kong Kyntulang Rynjah na Synñiasya, ïa ka kyrdan ba ar pat da ka Kong Shembhalin Mynsong bad ïa ka kyrdan ba lai pat da ka Kong Ailibon Khriam kiba dei na Jongksha.
Hynrei u don ka pop ba ki briew kim tip bad kim iohi namar ia kata u shu pun ha lade la bun bun snem.
Kitei ki 4 tylli ki Bill ba ka dorbar kyrpang ka KHADC ka la mynjur ki long ka jingpyntreikam ia ka ILP hapoh u pud u sam jong ka District Council katkum ka jingpynkupbor jong ka Eastern Frontier Regulation, 1873.
Ka Syiem Elizabeth, ka la khlad noh mynta ka miet, ha ka rta kaba 96 snem bad katei ka dei hadien, ba ka la synshar ia ka England, la 70snem kynthih.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Kronding Nongbsap, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia u ban ujor noh sha ka Deputy Commissioner halor ka jingsynjor katei ka jingkieng, ka dei hadien ba nalade u la leit ban jurip ia katei ka jingkieng bad lap ba katei ka jingkieng ka la synjor bad kaba la donkam eh ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
