Ka thymmei khubor ka la pynpaw ruh ba u chairman ka GNLA u la byrngem ba un bthah ia ki briew ban shoh ban dat ia ki nongtrei ka phatok.
Ka Nazareth hospital, ka don 55 tylli bad ka lap 52 tylli.
“Ki khun u ynñiaw wasa ynñiaw wasung kim lah ban leh kulmar ïa kano kano ka kam Niam kam Rukom khlem da ioh ka jingbishar na u Trekirot," ula ong u Bewil bad Ula pynkynmaw ruh ba ka pyrthei ka don lai syrtap kawei kadei ka Sih Bneng, ka pyrthai Shong basa bad ka Niam Ra.
Ha kawei ka bynta, u Bah Gilbil nalor ka kam kaba u la pynlut por ha kitei ki kam shna kti bad u don ruh ka sap ha ka kam rwai bad tem ïa kitei ki jingtem tynrai kiba u la shna hi da lade kaba u ju pynlut por ha ka por uba u lait por bad ba u la sangeh na kitei ki kam kiba u la trei.
U long ka dak ne nuksa jong ka jingshim bynta ki Archbishop ïa ka bor jinglehniam kaba halor jong u Pope, uba la aiti pateng sha ki Lyngdoh Sad ban pynïaid ïa ki shnat ne ki jylli treikam hapoh ki jyllaniam bah ba sharai ma ki.
Ha kaba nyngkong katei ka kompeni, ka la pyneh ban nymsiew iaka bainong ba la shah ot ki nongtrei, hynrei hadien ka jingiatainia kaba slem bad na ka jingpyneh ki nongialam ka Seng, katei ka company ka la kohnguh ban siew ia katei ka bainong ha u bnai ban wan.
“Ha ka synshar khadar hi ngi donkam ïa ka party kaba heh khnang ban ïoh ïa ka sorkar kaba skhem tang da kawei ka party ban synshar khnang ba ngin lah ban ïa ka jingshakri kaba kham bha shuh shuh," u la ong.
Kane ka rai ka kynhun myntri ka long hadien ba ki la ïatai bad mynjur ïa ka jingai jingmut ka 7th Pay Commission.
U la iathuh shuhshuh ba ki ba bun hi ki dei ki ba wan na ka thain south kum na Kerala,Tamil Nadu; hynrei ka long ruh ka khubor ba sngewtynnad bad da ki hajar ngut kiba na bar jylla Meghalaya ki ba kynthup ruh ia ki khynnah pule na ka jylla Meghalaya kiba leit pule ha ki jylla bapher bapher ka Ri India ki ba la shah scan ki dei ki ba ki bym don ki dak ki shin ki ban don ia u covid19.
Kaei ka jingmut, kaei ka mat u kham tip bha ma u.
Halor kane ka jingjia, hynne ka sngi, ki heh BSF ki la hiar sha katei ka shnong ban pynthanda ia ki paidbah hynrei ki paidbah ka shnong ki la kren shai hakhmat jongki, ba kim don shuh ka jingshaniah ha ki shipai BSF ka India, namar ba ki shong ha katei ka jaka ban iada ia ka ri, ki kylla long pynban ki nongiada ia ki nongtuh bar ri, la ong u Bah Kongwang.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit, ha ka sngi thohdieng ka la dawa ïa ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ba kam dei satia ban ai No objection Certificate (NoC) sha ka North-east Frontier Railway (NFR) ne sha ka Sorkar ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills District katba ka Sorkar kam pat lah ban wanrah ïa ki aiñ kiba khlaiñ kiba ïada na ka jingwan tuid kyrthep jong ki briew kiba nabar sha ka jylla Meghalaya.
Ki nongmihkhmat kiba la ïashim bynta ha ka jingïalang ki kynthup ïa ki Myntri Rangbah barim kiba kynthup ïa u Gowda, bad u Jagadish Shettar.
U la ong biang ba ha kane ka jylla ki dang don dang 9% kiba don Aadhaar katba ka jylla Assam pat ka dei kaba rit duh ha India kaba don tang 7% ki nongshong shnong jong ka kiba don Aadhaar.
Dei hangne ruh ba ula ong “ Ka jingïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ka long da ka mynsiem Sabka Saatth Sabka Vikas bad lyngba kane khlem pep kin lah ban pynbeit ïa u pud u sam bad kane kan long ruh ka jingai mynsiem ïa kiwei pat ki jylla ruh".
Lada ki iathuh ia kita ki jingeh jong ki, mano ba ai jingiada ia ki.
Kaba ngi sngewsheptieng na katei ka khubor jong ki pulit ka long ka jingbsut jong ki kynhun lehnoh na Nagaland.
U namtam ha kane ka namjop ka Lion SYA u dei u Deibormi Rangad ha kaba ula ioh ban khur iaka nam Man of The Match haka sien kaba ar hadien ba ula ialehkai bha.
Ka kmie, ki khun bad u Bhalang ki la kmen eh ban ioh leitkai sha ki thain Sohra kaba la bna nam ym tang ha India wat ha pyrthei ruh ia ka jingitynnad jong ka.
Haba phai sha ka liang ka jingduna ki kor kompiwtor ha katei ka jaka, u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha kajuh ka por uba dei ruh u Myntri ka tnat ‘ Information & Technology,’ u la ong ba un sa ialeh katba lah ban wanrah ia ki kor kompiwtor ha katei ka jaka.
Ka lok jong nga ka la ïap bad nga shah set along hangne mynta.
there willbe no change.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip mynta ka sngi, ba kawei ka iing, ka la khyllem mynta mynstep ha  Laitlarem, Nongspung Circle, hapoh Mawphlang C&RD Block.
U Kardinal   Charles Maung Bo SDB,DD u la ong ba u la juh ioh sngew ia ki jingiathuh na u Archbishop Rev Dominic Jala SDB DD bam kwai ha dwar u blei sha phang kane ka jylla niam bad mynta ka long thylli ha kaba um lah ban ia don lang ha kane ka jinglehniam.
Mynta ka sngi na ka liang ka seng kala ïoh ban sam ïa u symbai phan bala ïoh na u Dr.D Paswet uba dei peit ïa ka ophis treikam jong ka KVK West Jaiñtia Hills District, Wahiajer.
Lada iaka Police Outpost ruh la pynieng naduh kito kipor ha shnong Psiar, la tikna ba ka sorkar Assam kamnud ban da pyrshah bha hakito ki por.
Napdeng kine ki 9 ngut kiba la shah jied ban leit shah pyntbit, 6 ngut kin dei ha ka jingïalehkai jong ka athletic, 2 ngut ha ka weighlifting bad iwei ha ka jingïalehkai Karate.
Ha kawei pat ka jingjia, ki shipai BSF kiba don ha  South West Khasi Hills district ha BOP Barsora,  ki la ioh ban kem ia uwei u nongkhaii dewiong uba la tip kyrteng kum u Jentil Marak 40 snem karta uba dei na ka shnong  04 Nos Basti, Barsora, kaba hap hapoh ka  Barsora PS , South West Khasi Hills katba u dang pyrshang ban phet tuh na India sha Bangladesh.
Kito ki seng kiba pyrkhat ba ki lah ban phiah ïa ngi ki la bakla shibun, namar ngi don ka jingngeit kaba skhem ha ka jingïatylli bad ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka Jylla," la ong u khliehduh ka NPP.Nongstoiñ, Rymphang, 19: Ar ngut ki samla kynthei kiba dei ki dkhot jong ka kynhun rwai Choir jong ka Balang Presbyterian Umdang, West Khasi Hills, ki la khlad noh hadien ba ka kali kaba kit ïa ki lem bad kiwei pat ki para ba ïa rwai-lang, ka la kylla ha ka shnong Mawkhumkha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïaseng Ri Lyngngam Presbytery.
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka 28 tarik mynta u bnai, la ïathuh ba na ka liang u General Manoj Pande u la ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ki jinglong jingman jong ka jylla ha kine ki por kiba mynta bad kumjuh ruh halor ki sienjam kiba ka tnat shipai ka la lah ban shim na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shong suk shong saiñ ha ka jylla.
Shillong, 3 Nailar:Uwei u rangbah u la khlad noh katba 4 ngut ki la mynsaw; katei ka la jia katba kitei ki 5 ngut ki dang trei ban tan bording thymmai ha ka shnong Laitkor-Maw-arliang.
Nga kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun rwai baroh.
Hato kin ïakren mo? U Amit Shah u la kular ban ïakren hadien ka Krismas 2019 bad u Conrad Sangma halor kane ka mat.
Ban buh Out Post ha Umdohlun namar ka jingjngai na Mawkyrwat ka long 50 km bad na Ranikor ha Umdohlun ka long 40 km na ka bynta ban pynsuk ia ki paidbah.
Ki la pynpaw ruh ba kumba ka long mynta, ki Tender kiba la pynmih ha ki tnat treikam Sorkar ba pher pher, kata naduh ha ka tnat Water Resources,PWD,PHE lem bad kiwei, ka la long tang kum ka jingpyndep rukom, hynrei jingshisha hi hi ka long ba ia kitei hi ki kam jingpyntrei bad kaba la khot Tender, la thikna ba yn ioh beit tang kito kiba don ka jingithuh ia ki heh ki hain.
Nga bteng ban shong tang bad I kmie bad kylli balei ka long kumne kane ka khun?, I ong naduh mynmiet haba I wan sha ing, la iathuh khana tang shaphang kata ka ban wai ka pyrthei, hangta nga la sngewthuh ba I la sheptieng palat ka ktah ia ka bor pyrkhat.
U Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la pyllait ïa ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri da ka Yashaswini; ka kynhun jong ki nongñiah thuk-thuk kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Ha u snem 2014-15, na ki 40,30,409 kiba pynduh khun, ki don 39,52,043 kiba pynduh khun da ki kynthei bad ha u snem 2013-14, ka jingpynduh khun ka long 43,03,568 bad 42,13,172.
Kine ki dei u Rejaz M Sydeek bad Sarath S Thambi.
Bynta: 2 – U Blei u la pyrkhat ban pynduh noh ia u khun bynriew, hynrei U la shem sngewbha tang ha uwei u briew, uta u long u Noah, U Blei u la kren ha u Noah U da ong ngan pynduh noh ia ka pateng bynriew baroh naduh u briew haduh u mrad, naba nga la kylla kaba mut ba nga la thaw ia ki.
Ka Seng Samla Sengkhihlang kan pynlong iaka Lympung ba ar ha une u snem haka Shnong Swer East Khasi Hills District haka 26-27 tarik une u bnai.
La ioh jingkren ruh na u waheh shnong Namdong B u ma Damian War, u John Paul Lipon para legal volunteer ula ai iaka kyntien ai khublei.
Bun ki ïing ki la shah pynjot ha u phria bad ka eriong.
U Blei u ong – “Na ka bynta ka Seion (Jerusalem) Ngan ym sngap jar" Isaiah 62:1.
Hoid ka jingngeit ka hikai ia ki kyntien jong ka jingieit, jingiaishah bad ka pynkha ia ka mynsiem iakhun.
Ka jingtip ia u Blei ka dei ka jingim bymjukut bad ka jingim bymjukut kam mut tang ka jingim hadien ka jingiap.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da ka shlem treikam u SP, la ong ba ïa kane ka metïap ba la lap ha ka 24 tarik jong u bnai ba la dep, bad hadien ba la pyndep ïa ka post mortem, mynta ka dang don hapoh ka jaka buh metïap ha Civil Hospital.
Shillong, 30 K’lyngkot:Ka UDP ka la sangoh tyngeh ia ka sorkar kaba la iada pyrshah ia ka myntri sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, kaba la paw ha ka jingdonkti ban phah thung nonghikai LP skul beain da kaba pyndam sialieh ia kiba dei hok.
Yn sam khusnam Cash award ruh na ka bynta kito kiba jop ha ki kyrdan jong ki, baroh ar shynrang bad kynthei, bad ruh na ka bynta ki lahduh ha ka ki kyrdan jong ka Yogasana.
Haba ai jingkren sha ki paidbah kiba wan ai mynsiem ïa u hakhmat ka Additional Secretariat kaba la long mynta ka Sngi U Blei ha ka por janmiet, u Bah Ardent u la ong ba kam don jingmut ïa ka sorkar ban thung dkhot ha ka Committee ban peit bniah biang ïa ka Roster System namar ma u naduh dang sdang um kwah ban ïakren ïa ka Roster, hynrei u la dawa beit ban pynthymmai ïa ka bhah thung kam (Reservation Policy) kaba la ïaid mynta la palat sanphew snem.
Kane ka pynpaw  ba ki kynthei  ki shait nangbha   ban pynproh   ia ka jabieng   lyngba  ki  khana ba bunjait.
Ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ka jingïatreilang bad ka tnat Women and Child Development kan pynlong ïa ka jingñiah thuk-thuk sha kylleng ka ri bad ka “Yashaswini" ka kynhun ki nongñiah thuk-thuk ban rakhe ïa ka bor ki longkmie ne ka Nari Shakti jong ka ri.
M.Premjit Singh, Joint Secretary Agriculture Department ka sorkar jylla ka M.N Nampui, ki ophisar ka Agriculture ha Ri Bhoi District, ki ophisar na kiwei ki tnat sorkar, ki nongrep lem bad kiwei kiwei de ki riewrangbah.
Ym slem shuh, ba ka United States of America, kan pyniasoh ia katei ka Ri bad u bnai, lyngba ka lynti rel.
Halor kane ka jingjia, ki bor pulit ka Khanapra Police Station ryngkat ki CRPF ki la hiar mardor sha katei ka kor tylliat maw ban pynlong ïa ka jingtohkit bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka lap ba kitei ki runar ki la dep ban phet krad ryngka ka jingioh rong ïa katei ka song pisa.
woi-ly-woi: ka ba ïai ban ktien ha ba lum paidbah ha ka jylli barit.
La rahbor sa ïa ki khyllung khynnah bad ki kynthei ki longkmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka Synjuk u Bah Blickstar Sohtun u la ong ba ka sorkar Meghalaya ka dang sngewthuh bakla bad kam pat tip tikna ïa u pud u sam.
Ka wah Myntdu kaba mih na Mih Myntdu bad tuid tawiar ia ka nongbah Jowai arsut shaduh Bangladesh.
Wat pynlehnohei ïa la ka jingim.
Ka KHNAM, ka ong ba naduh ba wan ka jingsynshar jong ka BJP la iohi ia ka jingshah thombor jong ki iing mane, ki nongialam kristan na ka por sha ka por.
U MDC jong ka Mukhla Wahiajer, u ma Ailad Bhoi ula sam da u khaw sha ki nongshong shnong jong ka Mukhla Nongrim haka sngi Nyngkong.
Ka jingsngeng u Soso Tham ka la makna lut, ha ka kwah spah kyrkieh.
U Agerilaus u ong “kaei kaba pynkhlaiñ ïa ka nongbah kam dei da ki dieng sawdong ki maw ne ki kynroh hynrei da ka jingim ki nongshong shnong jong ka.
U Ksan u la lynga namar ki wan slem palat.
Rambrai, Nailar, 26: Ki katto katne ki rangbah bad ki samla jong ka thaiñ Rambrai Jyrngam ki la ai ksai, ba kan kham bha ïa u bah Kimfa Marbaniang ba un ïakhun, un ïalam ïa ka UDP bad ba un aireng na kane ka party riew lum na Rambrai, ban ïa kaba un leit pynïasnoh bad ka NPP.Namar la ong ba ha ka jingïohi jong kiba bun, ka NPP kan nym lah ban suh thied ha Rambrai.
Katkum ka jingong jong une u heh ka tnad Custom, ka jingthmu jong kine ki briew ka long ban pyniaid iew ia kine ki mar beain ha kane ka nongbah bad ha kiwei ki jaka.
La pynbna paidbah ïa kane ha Rome ha ka sngi Satijaiñ, 4 tarik, Rymphang, 2023 ha ka por shiteng sngi.
Ula kyrpad ïaki paidbah ka 3 Raliang ba kin ailad bad kyrshan ïa kane ka jingkwah bad jingangnud jong u.
Hoid, (katkum ka Baibl) ka mana ka la hap na bneng, hynrei ka mana kam don jingmut lymda ka rukom sam bam kam long kaba khuid bad ba hok.
Ha kajuh ka por, u la ong ba lada un jop kum u MP, un long u ksiang ka jaitbynriew,ym ban shong shuki.
Ma Shaniahskhem Dkhar +91 69094 10432.
" Dei hadien ka “Dewani of Bengal" bad naduh ka snem 1774 ki Phareng ki la sdang ban їatyngkhuh bad ki Hima Khasi, kum ka Hima Nongstoin, Mawiang, Maharam, Jaiῆtia, Shella bad Sohra.
Ki mat ba ka liangpyrshah ka la byrngem ban wanrah hapoh Iingdorbar kynthup  ka jingpyndonkam da ki kam pyntriem ha ka saiñ hima sima ha kane ka Jylla, ka soskular iasuk kaba la iasoi hapdeng ka Sorkar Pdeng, ka Sorkar Jylla bad ki seng lehnoh Achik National Volunteer Council ( ANVC) bad ka ANVC ( B), ka jingthmu ban pynlong ilekshon sha ïingdorbar Garo Hills Autonomous District Council ( GHADC), ka jingtlot ha ka rukom synshar kaba la pynlong shaduh u pud ban duhei bun ki mynsiem bakordor jong ki pulit ha ka jingiakhun bad ki lehnoh khamtam lei lei ka jingioh lad ki lehnoh ban bsuh khlieh hapoh ka tnat pulit.
Ka thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam, ki dei ki jaka kiba la shah ieh bein bha ha kine ki san phew tylli ki snem ba la leit ha ki sorkar bapher bapher.
“Nga sngewsih haba bun ki iing ki sah khlem don ba pyndonkam da ki snem hadien ba la plie.
Ha ka jingleit ba dang shen sha them Ri-Bhoi, la ïohi ba ki dang bun bah kiba khlem pat ot kba bad ka lah ban shimpor da ki taïew ban lum ban lang ïa u kba.
U sngewthuh bha ba haduh katno ka long kaba pynsngewsih ia ka.
Kane ka la pynlong ba ka Ri kan ïoh ïa ka jinglaitluid ha ka 15 tarik u ‘Nailar ha u snem 1947.
Ka jingkiew ka khlam corona virus, ka la nang stet bha ha Maharashtra bad la iathuh ba mynta ka sngi, ki don  3,427 ngut kiba ioh pang thymmai bad kiba iap, ki la poi sha ka  3,830ngut.
Ka Kong Barr ka la wan nyngkong sha Khasi Hills ha u snem 1934 bad ha u snem 1940 ka la kylla long ka Lecturer jong ka Subject English ha Lady Keane’s College bad ha u snem 1941 ka la shah khot ha ka Sorkar ban hikai bad long Headmistress ha Government High School ha Jowai.
Ia kane ka kol la thep da u Ion Phawa 50’.
Ha kane ka jingiakynduh na ka ling u Director ka DSEL u la ai khublei ruh ia ka seng kaba la pynsngew ia kine ki mat bad u la kualr ruh ban buddien khnang ban lah ban pynkloi ia kane ka kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongshong shnong ka district hi baroh kawei.
Kane ka jingleit sha kane ka shnong ka la long naduh ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2 tarik u Rymphang 2024.
Haba kren ha katei ka jingialang u President ka SBCC u bah Phrang Kharpan, u la ong ha kano ka nongrim u MLA ka Sohiong un hiar shuki haba u la dep pynshai ha ki kotkhubor ba um donkti eiei , “Ngi ai ka jingkyrshan ia u MLA jong ngi, ki seng ki don ka hok ban dawa hynrei ki dei pat ban pynshisha ia ka jingkynnoh jong ki" ong u bah Phrang.
Ki mat harum ki long ba kumno une u diengtlai ba ka sorkar ka mut banpyrshang wanrah bad ban thung ha kane ka ri jongngi.1.
Ka Langsning mynta ka la ioh kamai 12 poin da kaba ieng lang bad ka Shillong Lajong FC.Lait noh na ka Rangdajied kaba ieng ha ka kyrdan kaba nyngkong, ki kyrdan kiba ieng hapoh ka lain kaba saw ki dang lah ban khih ha ki jinglehkai kiba bud.
Mynta u snem ka theme jong ka MET Gala ka dei kaba pher bha bad ki nongwan shim bynta ha kane ka rynsan kin long ki khlur ak phlim, nongrwai, Model, nongshna phlim bad kiwei kiwei.
Ha ka jingleit jong ka Committee sha katei ka thain ki la ia kynduh ia u Syiem jong ka Hima Langrim, ki trai jaka bad ki nongshong shnong kiba don sawdong jong katei ka thain bad ia ka jingialang la pynlong ha Wahkaji ia kaba la pyniaid da ka Deputy Commissioner.
“Ka PHE  ka la leh ia ka kam beain kaba ma ban sam um kaba sniew sha ki paidbah bad kane ka dei ka daw kaba pynlong ia ki briew ban ioh jingpang jong ki briew, ba ktah ia ka met, ka phad, ki snieh doh, pynhiar, ka jinghap shniuh bad kiwei kiwei ki jingpang" la ong u President ka KHNAM.Ki la ong ba ka long kaba sngew phylla ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip na ka PHE,  la pyni ba ka tnad kam shym la don u  chemist bad u microbiologist uban peit ia ka jingtes ka um dih.
U Dr War u iathuh ba kiwei kiba don ia kane ka jingpang ki dei kiba shait ba khlain bad ki bym don ia ki dak ki shin ba ki don ia kane ka jingshitom (asymptomatic) bad bun na ki, ki dei kiba sumar hi ha la ki ing ki sem bad ha ki Corona Center.
Ngi dang sngew artatien ia kane ka rukom treikam" ong u General Secretary ka HNYF u bah Sadon Blah haba kren sha ki nongthohkhubor ha dien ba la wai ka jing iaphylliew jingmut ha ka jingialang kaba la khot da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal kaba la long ha u  Soso Tham Auditorium mynta ka sngi.
Ka la don ruh ka jingshah kren kynshi kyneh ha kiba bun ki rukom ha ki por mynshwa haba ki nongïalap na kiwei ki jing-ngeit ki leit sha ki shnong ki thaw ha ki jaka nongkyndong bad namar ka jinglong sahdien ha ka pule ka puthi, ka jingnang jingtip, bun kiba la ngop noh watla ki don kiba leit pynïasoh hi namar kino kino ma ki daw.
U la ong ba ka National People’s Party naduh ka sngi ba pynbna ïa ka result elekshon ka la khot ïatreilang hynrei ma u bad u Bah Gavin M Mylliem, MLA ka Sohra ki la ïaishah bad bat ïa ka kular ba ka seng riewlum kan ïalam ïa ka Sorkar.
U Albert G.Momin, MCS, Additional Deputy Commissioner, East Garo Hills District, Williamnagar, ula shah pynkynriah bad thung ia u kum Additional Deputy Commissioner,  East Khasi Hills District, Shillong.
Shuh shuh ha ka jubab u la pyntip ruh ba ka jingai jinghikai kaba bniah ïa ki rangbah shnong bad ki nongïarap jong ki kumno ban pynrung kyrteng ha ka webportal la dep ban pynlong da ka ophis Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Ka jingthmu jong katei ka prokram ai jinghikai ka long ban pynkynmaw ia ki jingdonkam ba ki nongpeit bad khih ia katei ka ilekshon kin don ia ka jingkitkhlieh khamtam ban pynlong ia katei ka ilekshon kaba iaid beit iaid ryntih.
Ki jaka ban pynkhuid kan long naduh ka shnong Khliehriat, Dkhiah bad Lad Rymbai bad ka jingpynkhuid kan sdang naduh ka por 8 baje shaneng mynstep haduh ban da dep.
U Dhillon u la iathuh ba ki BSF ki la pynthikna ba kaba kum katei ka jingjia kam dei ban jia biang nangne shakhmat.
Ka Btaw Umstyndong SCC kala rah iaka namlah hadien ba kala pynliem da ka tie breaker iaka Umsoo FC da 4-1 haka jingiakhun final ka jingiakhun football inter dong kaba 14 kaba pyniaid da ka Bataw Youth Welfare & Sports Club (BYWSC), Bataw, East Jaiñtia Hills District kaba la kut hak 19 tarik une u bnai.
Ia kane ka kam la sdang ha u snem 1980 hynrei ka sah slem haduh kine ki sngi kynthup ka jingdon ruh ki mukotduma.
U la ong ba ka jingkylli ka long ha kano ka rukom ki ioh ia kine ki syrnot kum ka EPIC ne MHIS bad kaba donkam ka long ban don ka jinglong ryntih bad kohnguh ha ka rukom pyniaid ia ka kam da ki nongtrei sorkar.
" Kaba mut ba, khnang ban ïada ïa baroh hakhmat ka aiñ, khnang ba kin ïa long markatjuh, hap don ka jingïapher keiñ ha ka jingmut jong ka kyntien Markatjuh, haba ngi ïa kren ïa ki ar mamla ki bym pat ïa long katjuh.
“Ym don hok ban kynnoh ia u Myntri Ki Kam Pohiing halor kato ka jingjia.
Ka jingtip kaba la iohlum, la ong ba katei ka Scooty kaba la shong da arngut kitei ki briew, ka dei kaba la shong da arngut ki briew bad kaba dei kaba don ha ka liang ban kiew sha Shillong, katba katei ka Trok ka dei kaba don ha ka liang ban hiar sha Guwahati.
Utei u samla u la ioh ban tynruh da u ryngwiang khwai sha ka jaka ba katei ka longkmie ka ngam bad ka la ioh bat ia utei u ryngwiang bad u la tan ia ka sha ryngkew.
Lada ka dei ban pynlip lait 2 kynta ka dei ban long kumjuh sha baroh, ym ban noh shilliang lada dei ïa ki nongsor ne nongkyndong", u la ong.
Halor kane lada lap ïa kino kino kiba leh pyrshah yn pynshitom ïa ki katkum ki kyndon.
Ha kaba iadei bad ka jingiakhih lynti rel ka KSU, u Myntri Rangbah ka jylla u la ong ba ka jingiakhih jong ka KSU ban shim da ki lynti ban pynthut ia ka suk ka sain na ka jingshna ka lynti rel, khnang ban pynsngew sha ka skhor ka sorkar ka long kaba bakla.
Lait na kine ka sorkar ka la thaw ruh ïa ka Rongjeng Civil Sub Division ha East Garo Hills district bad ka Dalu Civil Sub – Division ha West Garo Hills district.
Ki test ba la leh mynta ka sngi haduh 2 baje nohphai sngi ki long haduh 1,09,518 bad kiba long negative ki long 1,04,937 bad dang ap ia ki resol ki long 1,134 bad kiba wanphai sha ka jylla haduh mynta ka sngi ki la don haduh 35,237 ngut.
La ai kane ka khusnam ïa u da ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka Defence Investiture Ceremony ba la pynlong ha Rashtrapati Bhavan ha ka 27 tarik u Jylliew 2023.
Ki tnad jong u ki pyiar bad ki sla jyrngam kiba rben.
Ha ka jingsngew ba shimet jong u Chris katba u dang sngewtynnad ban ak phlim un iai bteng beit ia kane bad un dang iai soi bun ki phlim na ka bynta ki snem ban wan.
Ha ka jingïalang ba lyngkot, u Environment Secretary jong ka KSU South West Khasi Hills District, u Plosborlin Kharjahrin ha ka jingkren jong u kum u kongsan u la ong ba ka jingthung ïa ki tynrai dieng ban pynjyrngam ïa ka mei mariang bad ka sawdong sawkun kam dei ban long tang ha ka 5 tarik u bnai Jylliew hynrei ka dei ban long manla ka sngi namar ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej ha kine ki sngi ka la long kaba shyrkhei bad ka jinglong jong ka mariang ruh ka la kylla katba nang mih ki sngi ïa kaba tang na ka jingshit ruh la sngewthuh lypa.
Ka Meghalaya, kan ioh ia ka surok kaba jrong 616 Kilometre bad ka jinglut kan poi sha ka T.12,500 klur.
Haba la kut katei ka jingialang, ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, Bah Mayraldborn Syiem, MLA Nongpoh, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA Umsning, u Bah Charles Marngar, MLA Mawhati bad u Bah Damanbait Lamare, MLA Umroi, haba kren sha ki lad pathaikhubor, ki la buh ia ka kyrpad ia ka Kong Ampareen Lyngdoh, Myntri ka koit ka khiah bad kaba peit ruh ia ka kamrep kam riang, ba ka dei ban shimkhia ha ka ban pynsngew sha ka sorkar jylla halor katei ka mat, kaba kum ki MLA na Ri Bhoi ki la dep ban shim ia katei ka rai, kaba dei kaba donkam eh na bynta ki paidbah ha Ri Bhoi.
Guwahati: Ki pulit jong ka Mizoram, ki la ejahar pyrshah ia U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, sa hynriew ngut ki heh sorkar lem bad 200ngut ki pulit, kiba donkti ha ki kam pyn kulmar, ha ka 26tarik Naitung 2021 ha khappud jong ki ar jylla.
Shillong: Ha kane ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2021, ka jylla ka la shah syllad tyngeh ha ka khlam Covid 19 ha kaba kiba la ioh ia kane ka jingpang ki la kiew bha mynta ka sngi ban ia kaba ianujor ha kine ki sngi kiba la leit noh bad tang mynta ka sngi kiba ioh thymmai ia kane ka jingpang ki la don kumba 591 ngut bad kiba la koit ha kane ka sngi ki long 228 ngut.
Nongstoiñ, Lber, 8: Ka jingbym lah jong ka sorkar ban pynbiang ïa ka rukom treikam ha Parïong Primary Health Centre, ka la pynlong ïa ki paitbah ba kin ïakynduh jingeh ha ka por ba ki leit phah sumar haba ki pang ki shitom.
U Myntri ula ong ba kum kane ka jingialap paidbah kan long kaba donkam bha ban pynshai bad ban ai ia ka   jinghikai ia ki briew ia ka jingtip khnang ba kin nang ban iada bad phikir ban lait na ka jingpang.
U Myntri rangbah u la pyntip ba lyngba ka jingkyrshan jong ki riewpawkhmat, ka sorkar ka thmu ban pynïoh jingmyntoi ïa ki nongseng kam lajong.
“Mynta ka Meghalaya ka la kylla long kaba pawkhmat namar ki nongialam kum u PA Sangma," u la ong.
Hynrei la pyntip da ki doktor kane ka hospital Sorkar ba kane ka Longkmie ka la khlad shuwa ban poi ha katei ka hospital.
Nalor kata ki la ong ruh ba kaba kham pynlyngngoh ka long ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok ka long thik kumba thied sopti thymmai.
Ka samla Violet kadei kawei na ki samla kaba la pyndep iaka “Training for Business Start-Up" kaba la long ha ki 45 sngi lynter kaba sdang naduh u bnai Jymmang jong une u snem.
U bah Synrem u la ong ba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ai jingthoh sha u Commissioner bad Secretary ba peit ïa ka tnad Planning ha ka 27 tarik Iaiong 2022 ha kaba u la bthah ban thung ïa u bah Bajop Pyngrope kum u Chairman ka RPDB na ka bynta ka Khasi Hills bad ïa u Rakesh K Sangma kum u Chairman ka RPDB na ka bynta ka ri lum Garo ha ki jingsiew kaba ha ka Category A.U la ong ha u 2004 ka sorkar hapoh ka jingïalam u Dr D.D Lapang ka la thung ïa kine ki ar tylli ki RPDB.Hynrei ka jingiapher pyntreikam ha ka por jong u Dr Lapang bad u Conrad ka dei ha ka por jong u Dr Lapang ki Chairman jong kine ki RPDB ki dei ki Mytnri sorkar bad ha kato ka por na ka bynta ka ri lum Khasi la khlieh da u Dr Donkupar Roy uba dei u Symbud Myntri Rangbah bad na ka bynta ka ri lum Garo la khlieh da u Dr Mukul Sangma uba long u myntri sorkar" ong u bah Synrem.
Kumjuh u nongialam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la buh jingkylli la ki don ne em ki jaka sorkar kiba ngat ha ka jingshah klun beain.
Shillong: Ka tnad ka koit ka khiah, kan sdang naduh ka 14 tarik mynta u bnai, ban ai injek, ia ki briew ki ba naduh 18 snem ka rta haduh 44 snem ka rta,ia kane la iathuh da u Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong.
Shillong:Ka Trinamool Congress (TMC), ka la phaikhmat sha u MLA barim ka Umroi Bah George B Lyngdoh ban long kum u kyrtong ka party ban ïakhun ha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary seat ka ban long ha u snem ban wan.
U DC u la ong ba iaki jaka sah jong ki ka sorkar kala dep pynkhreh.
La ïoh ka jingkren lyngkot na u kynthup u Eleazer C Dkhar President UDP Mowkaïaw Constituency, u M.Rympei President Laskeiñ Block to Shillong Association, u Daniel Dkhar Secretary Raliang Mokyndeng Nongkynrih to Jowai Association bad u Apdamei Papiah President Sahsniang to Jowai Association.
“Kumta na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam, ïa ka rta ban sdang thep kam ym shym la kyntiew, katba ïa ka rta ban thep kam khatduh, la rah na ka 27 sha ka 32 snem na bynta baroh kiwei-kiwei ki tnat treikam khnang ba bun ngut ki lah ban thep kam.
Kine ki kynthup na EGH: 17, EJH: 34, EKH: 235, NGH: 11, RBD: 06, SGH: 10, SWGH: 10, SWKH: 00, WGH: 135, WJH: 66 bad WKH: 36.
Hadien ka jingshah siat ïap jong u Commander-in-Chief ka GNLA, u Sohan D Shira, ha u Rymphang 2018, kane ka seng kieng atiar ka la kynjah jar bad kiba dang sah ruh, ki la shah kem lane ki la pyndem ïalade lane ki la shu jah rngai.
Ka jingdon jong ki briew kiba shong khlem kam ha ki nongkyndong ka long 42% bad ha ki jaka sor ki long 20% na ka jingbun briew ha ka jylla.
Na ka bynta jongnga, nga sngew kumba nga la duh ia u kpa lajong bad u ju hikai ia ngi bad hukum ia ngi, kumba u kpa u leh ia u khun lajong.
Donot spare them but Kill both man and woman, child and infant, ox and sheep, camel and donkey “(…….
Te ki briew naduh uba khraw tam haduh uba rit tam, kynthup ia u Syiem jong ki, ki la kup da ki jain byrni bad u dpei, ki la khot ia ka jingshah jingit bad ki la phai noh na ki lynti bymman jong ki bad ki la kyrpad ia U Blei ba un isynei ia ki.
U la takrain ruh ia ka jingsiew tulop kaba shisien 3-4 bnai kat ha kane ka juk stad technology, ha kaba ka sorkar kam don jingeh ban siew ia ka tulop ki nonghikai man u bnai da kaba phah beit sak sha ka bank account jongki.
Ka East Khasi hills, ka don 156ngut bad ka West Khasi hills 50ngut.
Katba na ka Wa’sa la pynphai lyngba u Gilseng Momin (8′) bad u Threesbirth Momin (62′).
La ïathuh ha kane ka Dorbar yn ïoh ban ïa phylliew jingmut bad ïatai ïa ki ba bun ki mat kiba ïa dei bad ka imlang ka sahlang na ka bynta ki khun ki ksiew u 7 Trep 7 Skum ki ba ïai bat ïai ksoh ïa ka ngeit tynrai kumba la buh la tang da ki Longshwa Manshwa.
Hynrei kaba lyngngoh ki trok ba kit haduh 40 tone ki dang ïaid beit haduh mynta bad kane ka jingleh ka sorkar ka pynkulmar ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ba la don naduh 4 haduh 6 ngut kiba kwah tiket na katei ka konstituensi bad ka election committee jong ka jylla kan sa rai bad ai ïa ki kyrteng ba biang tam napdeng jong ki.
Ka Tribunal ka la pynmih ia kane ka hukum hadien ba lasngap ia ka jingwanrah da u nongiasaid ain ka sorkar u RanjanMukherjee  ia ka rai jong ka Divisional Bench ka Gauhati High Courtha u snem 2011 kaba hukum ia ka MUDA ban pynpra ia ki jingtei beain haphud wah Umkhrah.
Ha ka jingiakhun jong ka SPL U- 18, ka Langsning ka la shah pynliem ha ka Rangdajied Unoted da 0-1 kol bad ia kane ka kol la thep da u G.V.Lyngdoh.
Ki jingthoh kiba kum kine ki long kiba mynsaw bad ki buh jingma ia ka pyrthei baroh kawei, ka long kumjuh ruh lada ha la ki Shnong ngi kren ne leh shongshit, ngi peit ne їohi ia kiwei ba ki dei tang ki jynreiῆ ne ki riewpoh ki bym don hok ban im bad ba ka jingim jong ki ka long ka bym dondor, tang katta kan khie ka thma bad jingїaumsnam.
Shillong: Ki Ar seng kiba kynthup ka All Jaintia Hills Social Welfare Organization (AJHSWO) bad Hynniewtrep Student Union (HSU) hadien ba ki la ioh ka jing u jor naka kong Smt.
Kum ban shu kdew hangne ba utei u runar na Assam bad uba la laitphet la kti ki Pulit hynnin ka sngi, uba uba la shah kem ha ki Pulit ka Byrnihat Police Outpost, namar ka jingshah kynnoh ba u la donkti ha ki kam pyniap briew.
U la bynrap ba ka Roster ka dei kum ka skhim ban pyntreikam ïa ka reservation policy ha ka bynta ba dei.
U la ong ruh ba na ka liang jong u ruh u don kajuh ka jingsngewkhia ha ka ba u da iaroh ia ki nongialam ka UDP ba ki la wanrah ia kane ka mat ban ioh iakren sani bha bad ka jingwan rah jong ki ia kane ka mat ban pynpaw ia ka jingeh ba ki paidbah ki mad na ka jing shah pynlip ka dei ka ba dei.
U la ong ba ka sorkar ka leh khongpong ia ka rukom pyntreikam ia ka polisi namar ha kawei ka liang ka phah pule ia ki bad ha kawei ka liang ka ieh noh pat ia ki.
Ha kajuh ka por u pyntip ruh sha ki paidbah nongshong shnong ka dong Lummawnei ba kin sa shna noh ïa ka jaka Saitjaiñ, kaba la slem khyndiat na ka daw ba ïa pynbeit kam bad ki trai jaka.
Ïa mynta, une u don hapoh along.
Na kane ka skul 24 ngut ki khynnah kila ïakhun ïaka matrik bad 19 ngut kila pass.
Halor katei ka jingkynnoh ka MLA ka seng Congress na Assam u MLA barim ka Rambrai Jyrngam u bah K.P Pangniang, u la ong ba ka jingkynnoh ka dei ka bym shisha bad ka bym don nongrim.
Ka Kynhun Myntri ha kane ka sngi, ka la ïathir ïatai halor ka Meghalaya State Consumer Protection Mediation Rules da kaba leh katkum ki Rul jong ka Sorkar India.
Shillong, 25 Nailar:U myntri ka tnad pynroi sor ka jylla uba dei ruh u MLA jong ka Mylliem konstitwensi u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba dei tang ha ka miej jingiakren kaba lah ban weng ia baroh ki jingeh ym da kaba ia lum paidbah, “Dei tang ha ka miej jingiakren lah ban weng ia ki jingeh ym da kaba ia lum paidbah" ong u bah Ronnie V Lyngdoh haba kynthoh halor ka jinglum jingialang paidbah ki Rangbah Shnong ka thaiñ Upper Shillong lashai ka sngi ka 26 tarik u nailar ha madan Umlyngka halor ka jingkyntur pud ka MUDA kaba ma u ruh u la shah khot sngewbha.
“Dei na kane ka daw kaba pynlong ïanga ban shim ïa ka sienjam da ka thong kaba hakhmat eh ban ïakhun ïa ka bamsap bad ruh na ka bynta ban ïakhun ïa kine ki jingeh.
La nang mih shuh shuh ki khubor ba bun ki shnong bad ki seng bhalang ruh kin iasoh lang ban thung dieng ha kane ka sngi 5 tarik u Jylliew, 2019.
Hynrei, ka pher pat lada u briew u tip ïa ka thoh ka pule bad ba u don ïa ka jingnang jingstad.
“Lada ka long kumno ngi kiba pas hok ia ka eksamin, ngin leit shaei haba la shah knieh ia ka hok", la ong u Bah Pyngrope bad u la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban iaid katkum ki kyndon da kaba thungkam noh ia baroh ki kandidet ba pas na ka DSC.U la pyntip ba ka seng kan pynlong ruh ia ka jingialang ha ka sngi Saitjain ha ka 18 tarik Kyllalyngkot por 10 baje mynstep ha Jingkieng Nongthymmai bad la kyntu ia baroh ki para dkhot kynthup kiba la ioh kam bad ki bym pat ioh ban wan khnang sha katei ka jingialang, la ong u Bah Pyngrope.
Shwa katei ka sngi kan don ka jingiakynduh jong baroh ki khynnah skul barim  katei ka skul ha ka 6 tarik u nohprah ha ka por 10 baje mynstep ha Ing Dorbar Hall Sohryngkham( Lulong).
Na ka por sha ka por, ka sorkar ka ai mynsiem ïa ki paidbah ba kin pyndonkam da ki bos bad kiwei pat ki kali kamai khnang ba kan pynduna ïa ka jingkhapngiah.
Katba ha ka District Development Planning Council, ka Executive Committee jong ka konsil ka don ka bynta kaba khraw ha ka ban ïatai bad wanrah ïa ki kam pynroi bad u Secretary District Development Planning Council u/ka secretary JHADC.Shuh shuh ki Village and Town Development Council kin hap ban buh ryntih ïa ka jingkheiñ jingdiah, ka don ruh ka social audit bad lah ruh ban pan RTI nalor kiwei kiwei ki lad jingujor lada phiel ka jingtreikam ki village and town development council.
“Ki kwah ban pynduh jait ia ka kolshor jongngi, ban pynrung da ka  Manu Dharma, lyngba ka Hindi.
Shillong, 3 K’lyngkot:Ka Shillong Region Taxi Owners and Drivers Association (SRTODA) ka ai jingiaroh ia ki pulit ka Shillong kiba la lah ban pynllait ia ka jingsahkut kali ha Nongbah Shillong khamtam ha ki sngi  Kristmas bad New Year.
Katei ka Bus ka la shu julor malu mala na ka jingbam ka ding.
Ka daw ka long ba kito ki samla kiba pynkhreh ban rung kam shipai ialade, ki la khie bitar bad pynkulmar shnong ha Bihar, na ka bynta ar sngi kynthih.
Shillong: Ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), ka la rai ban tohkit, halor ka jingiap jong ka nos, ka kong Manisha Turnia, kaba la ar met la 24 taiew.
Hangne nga thoh ïa kaba nga ïohi ym kaba shu thew, te tharai baroh ki nongpule ruh ki kabur ïa kane ka jingshisha namar kane ka juk kadei ka juk ba u baduh ymdon jaka ïa u bad u ba riew spah bad u ba don ha ka bor u lah ban leh katba mon, ka hok jong u ba duk ka ïap katba ka pap jong u ba don ba em ka im,te lano uta u khla wait ka Ri ynwan biang sa shisien? Ban pynim ïa ka hok bad ka jingshisha.
Ki Nongïaleh (Candidates) na kane ka Constituency ki kynthup ïa u ma Sniawbhalang Dhar na ka Party NPP, ma Emlang Laloo INC, ma Dawan Lyngdoh UDP, ma Generous Pasleiñ Independent bad ma Rimiki Sari BJP.Ha ka 2 Jowai Assembly Constituency ki Nongthep Vote ki don Sawphew hajar arspah phra (40,208) ngut.
Shillong:  Ka KSU Bangalore Unit, kan sam khusnam  ia ki khynnah ba pass bha kiba na Meghalaya kiba pule ha jylla Karnataka ha u bnai Lber 2020 ha Shillong.
U SP u la ong ba u Pynshai Rani u dei uba la shah set teng ha ka MPDA bad u don ki kam runar ba la rejister haduh 15 haduh 20 tylli.
Shillong, Lber, 18: Ka Federal Bank, Shillong ha ka sngi Palei ka la bei jingïarap pisa sha ka National Health Mission (NHM), Sorkar Jylla na ka bynta ban shna ïa ki ar tylli ki Maternity Labour Room, kawei ha Wahkaji PHC, kaba hap hapoh ka South West Khasi Hills District bad kawei pat ha Zikzak PHC, South West Garo Hills District.
“Lada ka sorkar ka thung ia ki bonded lyngba ka interview ia ki non-bonded ruh ka sorkar kadei ban leh kumjuh katba ka rta ka jong ki ka dang biang ban applai ia ki post", la ong u Bah Hero.
Ka la don ruh ka jing shah thang ia ka kali sorkar jong u ophisar ka tnat ‘forest’ u Ramen Das hajan ka Synod Rotary ha Haflong.
“kitei ki ar tylli ki ADCs ki ladep thaw ia ka Committee jong ki bad ki la sdang ban pyntreikam shait shait", la ong u Bah Lyngdoh.
U Namphrangmi ula kyntu iaka sorkar jylla khamtam ia ka bor District jong ka East Jaintia Hills ban pynlong ia kane ka jaka ri dohkha kum ka Aqua Park hapoh ka District.
Ki jingkdew kti bad jingkawang ktieh jong kiwei ki seng kum ka Congress, pyrshah ia ka sorkar MDA, ki long ki rukom ba ju long ha ki kam sain pyrthei, namar khlem don daw ruh, pynmih la ka pynmih daw jubor, ban pyndep ia ki kamram kum ka kynhun na ka liang pyrshah (opposition).
Haba kren ha ka jingialang u Chief Secretary u la ong ba ka Meghalaya kaba hap hapoh ka Indo-Burma Biodiversity Hotspot, ka dei kaba riewspah ha ka jingdon ia ki khlaw ki btap, ki jingthaw ba im naduh ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng bad ki sim ki doh, hynrei na ka jingnangbteng ha ka jingbun paid kane ka la buh jingma shibun ia ka mriang bad ki jingthaw kiba don ha ka.
Na ka liang ki paidbah nongshong shnong na ka por sha ka por ki la pynpaw ïa ka jingeh halor ka jingwan kyntur pud jong ka jylla Assam bad ruh ïa ka jingsheptieng ba ïoh lehse kane ka shnong kan hap noh sha ka Assam.
Na ka Sohmynting Pyllun la jied ia Salan Pohleng kum u president, Ham Suting vice president, secretary Neverturn Daw, assistant secretary u Emiphial Dkhar bad Advisor u Lephing Pyrtuh.
Ia u bhah khaw AAY yn sam 35 kilo shi iing shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, ia u khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem da donkam ban siew pisa eiei, katba ia u khaw Non- NFSA pat yn sam 7.213 kilo shi iing- shibnai haka ka dor die lang ka ba long 12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor die khutia pat kam dei ban palat ia ka 14.00/- tyngka shi kilo.
Shillong:U Rahul Gandhi, President jong ka seng Congress, un kren ha ka jingialang paidbah ha  Mendipathar, North Garo hills lashai ka sngi bad hadien kata, un kren ha ka jingialang paidbah ha Gaurobadha, West Garo Hills, ha ka por 12.30 nohsngi bad hadien kata un poi ha Tura, ha ka por 2.15 nohsngi, ha kaba un sah miet lashai ha Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Khliehïon-griang pyrshah ïa ka Nangbah Sports Association (NSA), katba na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka NSA kala jop da 2-1 kol.
Ki khubor ki la her sted ruh ba ka kong Teilinia ka lah ban ia treilang noh bad u MLA ba mynta ka Mylliem konstitwensi u bah Hamlet Dohling bad la her sted ruh ki khubor ba ka lah ban ia khun na ka PDF ha ka elekshon MDC ka ban wan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor U DP Singh, u la ong ba kam dei ka sien kaba nyngkong ba katei ka ophis kan shim ia ka sienjam ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun, hynrei ka dei kaba la dep sdang la shisnem shiteng mynta, ha kaba u la iathuh ba ia katei ka kam ka BSNL; ka la sdang ban pyni da ki kam ha ki katto katne tylli ki jaka bad ki briew jong kito ki jaka ki la ia bud bad ia mih ryngkat ban ia snohkti lem bad ka ophis  bad u la ong ba nyngkong ka la sdang da kaba leit ban tied jingkhang ha manla ki thliew ing ban ia snohkti lem hynrei mynta ki paidbah ki la mih hi.
La kurup noh ia kitei ki dohkha, kiba dei ban leit na Dimapur sha Kohima.
U nongïasaid aiñ jong u Bah Iangrai, u Phuyo Yobin, ha ka 31 tarik Lber u la ong, “La pyllait jamin noh ïa u Bah Iangrai na baroh ki mukotduma da ka District Court bad ngi la lah ban pyllait noh ïa u na district jail kaba la tip kum ka correctional home hynnin ka miet.
Lah dei ruh ban bud ryntih katkum ki kyndon aiñ jong ka IPC bad ka CrPC, la ong u bah Lyngdoh.
Ki kynhun ïalehkai ha ki group bapher bapher ki long – Group-A ki kynthup i ka Bengaluru: Alchemy International FA (Karnataka), TBD (Kerala), Lakshadweep Football Academy (Lakshadweep), Churchill Brothers FC Goa (Goa), Mumbai Kenkre FC (Maharashtra).
Kattu waroh ka ri Jaiñtia da chyrkiat lamieñ ko; da kutjingmut ki Jaiñtia kattu wa lada kwah biang ki ïei hok ïong ki, ïow leit nei chong-broo, hap hiar thma ïa ka sorkaar dohlieh; ki dap-chynrang, ki dap-kynthaai ka ri kattu da sdang ki u pynkhreh, u kieñ stieh, u rah wait; wei wym em de wa ïe u pynsynjor ïei raaikut i ïong ki.
Kumno ki riewstad ki kylla mrad, kalong namarba ki leh bad ki īasaid īa kiei kiei kiba long palat pud bad khyllah kiba bunsien ki wanrah jingmynsaw ne jingsniew (repercussion) kylla īa ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar ba kin pyndonkam ïa ki app ha ka jingtreikam jong ki.
Kumjuh ruh ki lympung ialehkai Kriket jong ki kynthei ki lah kylla long kiba pawnam ha kylleng ka pyrthei bad ruh ka jingseisoh jong kaba sdang ia ka bynta ba nyngkong ka Women’s Premier League (WPL) ha India.
Ka Dorbar Shnong Umkiang ka pynrem jur ia ki nongtrei / company ki bym shym la maramot ia u surok NH – 6 katba ia ka pisa ki khrong thik thik khlem da map wat tang shi tyngka ruh ha ki khyrdop lum pisa.
Kiba thaw jingkulmar kin shim hi ka jingkitkhlieh, ki bor jong ka aiñ kin pynshitom.
Dei hadien ka jingialang, ki nongtrei ka konsil bad ka Executive Committee kaba la ialam da u Ma Thombor kila poi sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Kumta ki snem ki iaid bad ki mareh khlem lap ba tip bad ka Gomer ka nangphuh nangpaw nam katba nangiaid ki sngi.
Na ka liang ki Rangbah APHLC pat, u Bah Stanley Nichols – Roy, kum   u Gen.
La donkam ban ioh ia ki skhim thymmai.
Ngi ki para legal volunteer jong ka District Legal services Authority East khasi hills district ngi la ujor FIR pyrshah ia ka shnong Mawiongrim kaba la shim iaka Ain ha kti bad ki longkmie ruh ki la don bynta ban shoh ban tied da ka sliper ia uwei u samla uba na Shngi mawlein south west khasi hills ryngkat ka jingshoh jingtied wat ia i hymmen kynthei jong une u khynnah samla iba bah bad ikhun ha ka met.
Hadien kane ki la pan jing iarap noh na ki nong ialam ka Union Central body jong ki bad na ka liang ki nong ialam ha kane ka sngi ki la ong ba ia kane ka kam kin rah sha district  bad ki la pynpaw ruh ba  kin leit ban iakren bad ka tnad ka koit ka khiah  jong ka Jylla.
U Geant, u iathuh ba u sngewkmen shibun eh, haba u ioh ia shibun ki jingkren telephone na kylleng ka pyrthei, haba ki la ioh khubor, ba kitei ki ngap kiba u ri, kim shym la iap satia.
“ Ki bor pyniaid shnong katei ka jaka ki la phah wan panmab ia nga hynrei balei ngan leit panmab katkum ki khubor ba la mih ha ka 18 tarik.
Katba ka jingrakhe ia ka digital day ha ka Good Friday ka dei tang ka jingiatyngkhuh ba shu jia ryngkhat bad kam dei kaba la thmu khnang namar ba ka Good Friday kan kylla man u snem katba ka Digital day kan neh beit ha ka 14 tarik Iaiong man u snem.
Ka article 355, ka ailad ia ka sorkar India, ba kan teh lakam ia ka suk ka sain, haba don ki jing iakynad kiba jur ha kano kano ka jylla lane haba don ka jingthombor jong ki bor kiba nabar.
Kane ka kam ka dei ka dak jong ka jingtbit jong ki briew ka ri ban saindur thymmai.
Na ka liang  u Col Rajiv Malhotra Project Director NHAI u la ong ba kam don jingeh ne ka jingthud ia ka kompeni ban pyntrei ia katei ka surok , bad   ka daw   ka dei tang na ka jingsahteng kiwei pat ki kam baka Simpex  Infrastructure Ltd ka pyntrei bad ka pan por lai bnai bad kan sdang ia ka kam hadien ba ka la pyndep shawei bad shen kan sa wanrah ia ki tiar ki tar bad ki bor mashin  bad ka la kular ban pyndep ia katei ka kam hapoh lai snem.
Na ka bynta ka bai ticket kan long 100/- ïa kiba hapoh 13 snem bad 150/- kiba shaneng.
Haba ïadei bad ka jingpynslem ban thaw ïa ka jingtohkit CBI ha katei ka jingjia ha Mukroh, utei u heh KSU u la ong,"Lada ka sorkar jylla ka kwah ban pynïoh ïa ka jingbishar kaba hok na bynta kitei ki longïing kiba duh ïa ki bahaïing ha sem ha Mukroh ba Langpih, kadei ban pyntikna ba kan don ka jingtohkit kaba khuid bad kaba shai khnang ba kito kiba donkti kin ym ïoh ban ïaid laitluid hynrei ban ngat ha ka jingshah pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ.
Shillong: Ka kong Poishua Kharkongor (59), ka la jah na iing, naduh ka  27.04.2021.
Ha ka 20 Lber 1978, ki samla pule jong ka North Eastern Hills University bad na khatar (12) tylli ki kolej kiba don ha Shillong, ki la lum jingïalang ban thaw ïa ka Khasi Students’ Union bad jied ïa kine ki nongkitkam- (i) Bah Panbor Tariang, kum u President (ii) Kong Bluecylian Jyrwa & Bah Aibuit S Rynjah kum ki Vice-President (iii) Bah Geoffrey Basan kum u General Secretary (iv) Kong Bertha Dkhar, Kong Velerina Basaïawmoit, Bah S.Marshall Nongkynrih and Bah Langstong Slong kum ki Joint Secretaries bad (v) Kong Miranda Hynñiewta kum ka Treasurer.
Katba utei u MLA pat u la ujor sha u Lamphang ka ïng Dorbar Thaw-aiñ halor katei ka jingjia bad u shim ba ka dei ka jingpynjah  burom ia u nongmihkhmat paidbah.
Kane ka lahduh jong u snem 2022 ka la lah ban ialehkai bha naduh kaba sdang bad kaba la pynshem jingeh shibun ia ki rangialehkai ka Langsning watla ki la ioh katto katne ki kabu hynrei ki bym lah ban lah ban seisoh.
Ki la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa katei ka ksiar la wanrah da ki nongleit jingleit da ki song ba la song bha ha kaba la don napdeng jong ki ba la long da kaba tylli bad don ruh kiba la pynni bad sboh.
Shillong, 29 Jymmang:Ka la mih ka jingia lap khana ba lait ngut ki myntri sorkar MUA-II kynthup u Symbud Myn tri Rangbah Bah Rowel Lyngdoh, myntri sor Kong Ampareen Lyngdoh bad u myntri PWD Bah Sniaw bhalang Dhar ki lah ban shah pynhiar shuki noh ha u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Shillong, Naitung 23 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la dawa na ka sorkar jylla ba kam dei satia ba kan kyrkieh ban pdiang bad pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020 kaba thymmai ha ka jylla.
Ha kawei pat ka jingjia, ha ka por kumba 6.15 baje janmiet jong ka 15 tarik u Jylliew, ki pulit ki la ap ktem hajan BMS Fuel Station Nongsning, haba kawei ka kali Mahindra Scorpio ba ñiah u Sujit Paul ka la pyrshang ban ïaid lait na ka jingshah talasi bad une u briew u la shah kem.
Ha kane ka sngi ka Seng ka la khot ia ki nongialam barim kiba naduh u snem 1978 haduh kine ki snem.
Shillong, 21 Lber:Ka MLA na liang-synshar ka Dikkanchi D Marak kaba dei ka lok u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban tohkit halor ka jingshna ia ki painkhana ha ki skul LP bad UP skul ha jylla.
Na ka liang ka Dorbar shnong Umiam ban pynneh pynsah ïa ki doh um bad ruh ban ïada ïa ka wah Umiam ka la buh shibun ki jingma kiba kynthup naduh ki briew kiba wieh dawai, kawang jar, teh jar, pyntuid jakhlia, khlong maw napoh ka wah Umiam.
Khyndiat khynsoit te ki lah ban shna sboh hynrei kam dap.
U la ong ba na ka liang ka BJP ruh kan pyrshang ban lum jingtip haduh katno ngut kiba la io jingmyntoi na katei ka skhim.
Ka la ong ba ka sorkar u Narendra Modi ka la pyndonkam bakla ïa ki kynhun tohkit kum ka CBI, ED bad Income Tax ban pyndik ïa kito ki briew kiba kren pyrshah ïa ka sorkar.
Ha kajuh ka por, u Mukul u la ong ba ki dkhot ka ANVC(B) la khein kum kiba phet na ka ANVC bad ha ka soskular la paw kyrteng tang ka ANVC.Shillong, 14 K’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla, u Mukul Sangma u la ong ba ka UDP kam dei ban pynlutkai ia ka por.
Nongpoh, Naiwieng 21: Bunsien haba poi ki khun sha ka burom la ka long ha kano kano jait kam, ka long shisha ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem ïa ki kmie kpa bad teng teng haba ki kmie ki kpa ki iohi ba ki khun ki la poi sha ka burom ym don pat ka ksiar ka rupa ne ka spah ka phew hakhmat jongki bad dei tang ka jingkmen bad ka jinghun mynsiem ba ki don shisha ïa kata ka kyrdan ba ki la kit kum ki kmie ki kpa.
Ha ka jingialehkai kaba nyngkong hapdeng ka Gladiator pyrshah iaka Veteran Combine Club Mawlai kala kut hapdeng ka jing ia khaid da 2-2 kol hakaba u Bah M.Blah jong ka Veteran Combine Club Mawlai u la ioh ban thep ar kol marwei katba iaki ar kol jong ka Gladiator la ioh thep da u Bah William bad u Bah Aibor Ranee.
Kiba bun hi ki paidbah nongshong shnong ha ki shnong nongkyndong ki kham ïoh jingmyntoi bad ki ïohi ïa ka jingshai tad ynda la iuhkjat jong ki kynhun Niam kiba trei shitom ban peit ïa ka bha ka miat jong ki paidbah la ka long ha ka Koit ka Khiah, ha ka Pule ka Puthi ne phin ong ha kaba buh ïa ki shlem ai jinghikai ha ka rep ka riang ne ha kino kino ki liang.
Uwei u Head Constable jong ka tnat Central Reserve Police Force ha ka Sngi U Blei u la ïap na ka daw ka jingmynsaw na ka jingdei kuli ha kaba u la mynsaw jur hapoh Kot Bhalwal Jail kaba don ha ka thaiñ Gharota ha ki bynta ba marjan bad ka nongbah Srinagar.
Ka jingthmu ban don ka Science Stream ha nongbah Jowai ka dei ka angnud ka sniew jong nga da ka jingkyrshan imei bad I pa jong nga bad kane ka jingthmu jong nga ka la urlong shisha.
Khynriam u Pnar u Bhoi u War dei paid Khasi baiar,Ha ka jylla Meghalaya pat ju ioh bat 5 snem ban ioh synshar;Tang shiteng por, ka shait jia shuki ki la hap ban iehnoh,Namar para ma ngi, ka khwanmyntoi shimet ia shuki lade dei ban ioh.36.
“Nga ngeit ba ym pat don mynshwa ba kiba pyrkhat ban buh da ka tnad kaba kyrpang ban pule ia ki kolshor jong kane ka thain hynrei mynta ka sorkar kan leh ia kane" ka la ong.
Lada ngi pule ïa ki jingthoh jong kiba bun halor ka rukom ïakhun ilekshon ka BJP, ngin sa sngewthuh balei ka long kaba eh ban pynkhyllem ïa ka ha ki ilekshon.
Ha ka juh ka por la pynban ban pyn sangeh ruh ïa ki nongtih maw tih shyiap, ki nongsait jaiñ, sait kali bad kiwei de ki jingpynjaboh ne pynsniew ïa ka wah Myntdu.
La iathuh ba ki don 39ngut ki bar ri, kiba iap ha katei ka jingbthei bom ha ka step jong ka Sngi U Blei bad sa 28ngut na kitei kiba mynsaw.
Ha ka jingiakob kaba T.50lak, ka Binita, ka dei ban jubab ia ka nongbah kaba rim ha India bad kumta ka la pyndonkam ia ka lifeline, ha kaba ka la iakren bad U Rohin u khun jongka, ha kaba ula jubab kaba dei bad katei ka dei ka Varanasi.
Nongpoh, Kyllalyngkot 28: Ki 2ngut ki khynnah kiba la tip kyrteng kum U Forme Khongji na ka Shnong Umkrem, East Khasi Hills bad u Wallambok Rani na ka Umden Arka na Ri Bhoi District ki la ioh pdiang ïa ka Nam Riewshlur na ka Indian Council For Child Welfare (ICCW), ha Nongbah Delhi.
Ki khyndai ngut ki samla ka kynthup ia Macmillan Kharshandi, Teiborlang Kharbyngar, Ricky Dkhar, Alfready Sohtun, Vishal Deb Verma, Bijay Singh, Rohit Suting, Banteiliang Kharumnuid bad Pappu Deka, Ha kane ka jingiabom shnong  jong u paidbhur, uwei napdeng kine ki khyndai ngut ki samla, ba la tip kyrteng kum u Macmillam Kharchandi, u la duh ei ia la ka jong ka jingim, katba ar ngut na kine ki la mynsaw bad kiwei pat kila phet rieh sha ka khlaw ba marjan ban lait na ki kti jong u paidbhur.
Ha kane ka prokram la wan ban ïashim bynta da ki khynnah skul jong ka sor Jowai kiba la pynlong ka jingïaid rally kaba la sdang na Daimasi Playground, Ladthalaboh bad pynkut ha katei ka ophisla ba la wan ban kaweh ïa ka lama da u Additional Deputy Commissioner, Jowai u P.K Boro.
U la kynthah ia ka Congress da kaba ong ba ka por kaba u mih na ka Congress ka pynshisha mynta ba ka dei shisha.
Ka ïingbishar Special Judge POCSO haba shongbishar ia kane ka mukotduma shah pyniap bad shah legbeijot I khyllung ba dang 3 snem tam kaba jia ha u snem 2018 ha East Jaintia Hills, kala rai pynshitom ba tyngeh da kaba set phatok shi jingim ia u ne u Michael.
U  bah Jambor haba kren myn hynnin ka sngi, u la kam ba ka jingpyndonkam plastik ha Iewduh ka la hiar sha ka 60-70 percent eiei bad kane ka urlong kam namar ba ka dei lyngba ka jingiatreilang ki paidbah.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingiakynduh ki nongialam ka Muster Roll bad u Ma M Pohsnem, Assistant Executive Engineer ka PWD (Rds) Border roads, Amlarem Civil sub division, uba laiathuh ba  ka bor ban pyllait iaka bai bylla jong ki ka sah ha u EE jong ka PWD South Jowai Division.
U President ka JSU War Jaiñtia u Eddy Kerry Pohtam, u General Secretary u Kerrydiam Lamin, u Vice President u Jai Pohshna bad kiwei pat ki para dkhot ka seng ki la kyrpad ia baroh ba ym dei ban bret pathar ïaki jaboh jabain ban pynjakhlia ïaka mei mariang bad ban pyndonkam da ki pla thep ñiut ha ki kali.
Secy Seng Samla.
Ula ong ka Kong JU Kharpuri kadei ka briew kaba sngewrit kaba jemnud bad kaba lah ban pynïadei naduh kiba rit haduh kiba heh.
Haba batai pat halor ka jingshah wengkam ia kitei ki 25 ngut, u la ong ba ia kitei ki 25 ngut ki samla la thepkam ha ka por ba la shimwai da kawei ka Kompani kaba la tip kum ka (Sahakar), hynrei kane ka Kompani kaba la shimwai mynta kam shem la don jingtip ei ei ruh em halor kitei ki 25 ngut.
Ula ong ba nakaliang ka bor shnong kala rai ban khang 36 kynta iaka Iaw Chyiap, katba ki dukan hapoh shnong kin plie haka kynta khangdam.
Ka seng ka ong shuh shuh, ba ia mynta ka la sangeh ka jingpynrung dkhot thymmai; wat la ki la bun ki samla kiba la nang la stad kiba la wan ban tyrwa rung seng   bad katei ka jingsangeh pynrung dkhot ka dei namar ba ka kwah ba ia kren ia suk.
La synshar bad shong kulai ka ‘Hanga mei’ kat haduh ia la ki kmie ki kpa bad Mei ieid Pa ieid kim burom shuh.
Namarkata, la don kam ia ki doktor specialist ban sumar ia ki jait jingpang bapher bapher", la ong u Bah Lyngdoh bad bynrap ba ka jingbym don ki doktor specialist ka dei kawei ka jingeh.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 384 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 397ngut.
Ha kawei pat ka khubor, U general secretary ka UDP u Bah Allantry F Dkhar u la ong ba kin pan jingshai na ka sorkar namar ba ha ka jubab kaba la phah da ka sorkar, ka sorkar jylla ka la ai ia ka kopi jong ka jingthmu ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ka riti synshar kaba la phah da ka sorkar pdeng la slem bah.
Don sa ka jingkylli – Ha kano ka dur ba u Jisu u la mihpat? Ka jubab ka long ba u la mihpat ha ka met.
Ki bor shnong jong katei ka shnong ki la khang ia katei ka ing mane na ka daw ba ki la kynnoh ba ia ka jaka ban tei ia katei ka ing mane la ai jingbit tang u Rangbah Shnong bad Secretary shnong barim katei ka shnong khlem ka jingtip ka dorbar pyllun.
U la ong ba kine ki tala, shabi la shna da ki katto katne ki briew kum u Bah Dipsi lem bad ki nongiarap jongu na shnong Laitlyngkot.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 1, EJH: 3, EKH: 95, RBD: 20, SWKH: 2, WGH: 2, WJH: 6 bad WKH: 40.
U bah Erwin Sutnga u dei uwei na ki nongkren ha katei ka sngi uba la syllad da ka ktien Hindi, nangta la don sa kawei pat ka longkmie kaba la kren da ka ktien hindi bad la iohi ha ka por ba kitei 2 ngut ki kren kiba bun ki bar jylla ki ia kohnguh khlieh ban pynpaw ia ka dak ba ki ia mynjur.
La ioh ruh ki jing bataina u Engineer (Dr.) Sandip Mandal, Scientist (Agri-Engineering) uba la ai ia ka jingbatai halor kumno ban pyndonkam ia ki tiar rep thymmai bad ruh kumno ban shna rnga-shawla.
Kaba phylla shuh shuh ka long ba ia kine ki surok kidei kiba dang shu dep pyntrei thymmai lane maramot ha kine ki khyndiat bnai mynshwa bad ka sorkar lyngba ka tnad PWD ka la dep pyllut da ki spah klur tyngka.
Haba ïathuh ïa ka rai kaba la shim da ka Kynhun Myntri ha ka sngi Thohdieng, u Myntri Sorkar ba dei ruh u nongaiktien ka Sorkar MDA-II, u Bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka Technical University ka dei kaba la dep ban mynjur da ka aiñ naduh u snem 2011 bad kane ka jaka pule ka dei ban don ha Tura.
Namarkata, une u khaw ba la kynnoh ba u dei u khaw plastik u dei u khaw ‘Fortified Rice’ uba don ha ka ïa ka vitamin kum ka Iron, Folic Acid bad Vitamin B12.
Ha kane ka prokram (2nd Assessment Camp) kaba tang shi sngi la wan ïashim bynta da 199 ngut ki khynnah kiba na katei ka skul ha ki ar tylli ki jingïalehkai kata ka Athletics bad Football.
“Haba ki lah ia teh ktien, ne haba ki lah ia poi kha , ki nongshong shnong ki ju wan pyntip sha ka bor shnong bad ka bor shnong kan khot ia baroh arliang ban ia krne janai bha bad ban pynskhem ia ki" ong u sordar.
U Bah Teibor ha kane ka sngi Saitjain ba la dep, u la pynbna paidbah ba un mih ïakhun na Mawlai Constituency ia ka Elekshon MDC sha ka Ingdorbar Thawaiñ ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka ban sa long ha ka 27 tarik u Rymphang, 2019.
Ka VDP ka la pynrem jur ia ki nongkhaii masi tuh kiba iaid lyngba ka surok Nongshken halor katei ka jingleh jong ki.
Ki bor sorkar jong ka Assam ha kane ka taiew kaba mynta ki la pyntip ba ki la don haduh 575 ngut ki nongshong shnong na ki 3 tylli ki distrik jong katei jylla kiba la shah ktah na ka jingjia shlei um kaba nyngkong eh  ha une u snem ba mynta.
Ka la ioh ruh iaka jingiathuh na ka National Accreditation Board for Hospitals & Healthcare Providers (NABH) ha u snem bala dep.
Une u riewhadem u don ka snep jong u symboh kaba eh katta-katta bad kaba jlih.
Kum ka party, ngi sngewthuh ba ka synshar ka khadar ka dei ka kam kaba kyntang, ka dei kaba la buh beit buh ryntih da u Blei naduh ki por ka hima Israel, ki syiem kiba kohnguh ïa u Blei, kum ha ka por jong u Moses uba ïalam ïa ki khun Isreal, te haba don ki nongsynshar kiba shakri ïa u Blei ka ri Isreal ka dei ka ri kaba dap ki jingkyrkhu.
Ka jingrang tyrkhong jong ka suiñ bneng ha kine ki khyndiat bnai ka la pynsuhsat ïa kane ka shlem sam bording jong ka jylla namar ka jingpynlip ïa ka bording kaba la neh 8 kynta ha ka shi sngi.
Nongpoh, Nailar 20: Tang hadien katto katne por ba la la don ki kynhun seng bad ki synjuk kiba la pynmih ban pyrshah ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka ktem khalai (Casino) ha Ri Bhoi, ka HNYF Northern Region mynta ka sngi ruh ka la kyrshan halor kane ka jingpyrshah ban wan rah Casino ha Ri Bhoi bad ka la rai ruh ban pyrshah jur lada wan rah jubor ïa kane ka jaka Khalai ba la tip ha ka ktien Nongwei kum kata ka ‘Casino’.
Kumta kumba ngi la rai bad mynjur ruh na Delhi ngi la leh ïa kane na ka bynta ka lawei jong ki paidbah ka jylla Meghalaya" pynkut u ma Pala.
Ha kane ka jingleit ban kynduh ia u Bah S.Lyngdoh, ki nongialam ka UDP Youth Wing, Umsning Assembly, ia kaba la ialam khmat da u Bah Anthony Sumer kum u President, ha ryngkat ka jingsynranlang u Bah Ban Kharnaior General Secretary lem bad kiwei de ki nongkitkam jong ka party UDP.Ha katei ka jingiakynduh, ki nongialam ka UDP, ki la pynpaw ba ka daw kaba la pynlong ia ki ba kin leit mih sha ka ophis PHE, ka dei namar ba ki la ioh ia shubun ki jingujor na ki paidbah halor ka jingbymbiang shuh ka umbam umdih, kaba la mih bunsien ki jinghuri hura ha ka thain Umsning tang na ka jingiaknieh, namar kumba ka long mynta ka jingdon ki briew ka la nangbun nangbun, ha kaba ka umbam kaba ki la shanniah baroh shikatta na ka tyllong Um kaba don ha Khlieh Umtrew kam lah shuh ban umbam umdih.
"“Phin leit pule ia kaei khun…?" La kylli ka Kmie“Ym leilei Mei ngan leit beit da ka Art… Kaba kham suk bad duna jinglut.
Shillong:Ha ka National Conference halor ka “Land Governance in North Eastern States" ba la pynlong ha ka 3 bad 4 tarik u Jym mang, 2023 ha Guwa hati, ki Territorial bad Autonomous District Council ha ki jylla Assam, Tripura, Mizo ram bad Megha laya ki la ong ba ka jingpyn kylla digital ia ki kot ki sla kiba iadei bad ki jaka puta ka long kaba donkam bha na ka byn ta ka roi ka par.
Ia kane ka jingpynkhuid ia kane ka Iawmusiang la pynbeit da ka District Administration ryngkat ka jingiatreilang ka Dorbar Chnong Tympang Club, Jowai, Iaw Chor ne CNI Market, Seinraij Jowai, Jowai Presbyterian (Iaw Chyiap) Market.
Kiba pang Covid 19 ha Assam, ki la poi sha ka 4,118 ngut, da ka jingdon jong ki 69 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang, ong ka khubor.
Kham mynshwa U Deb, ula pynmih ia ka jing iakren kaba la jur bha, haba u ong ha u snem 2018, ba ka  internet bad ki satellite television, ki la don ha ka por jong ka  Mahabharata.
Kumne shi kumne man ka sngi, ka kong Deng, kam lah shah shuh bad ka jingkhluit, ka la kiew ha shynrong khlieh jongka bad ha kawei ka sngi, ka la ia sylla bad u nongap metiap, ha kawei ka jaka tep briew ha kawei ka shnong bad ynda ki la ia beit jingmut, ha kawei ka janmiet, ka la leit shaw ia la u tnga uba la buaid bhor bad u bym tip briew shuh bad ha ka jaka, ba kan leit ialam sha iing, ka leit buh ia utei u tnga, uba la buaid bhor, ha ka jaka buh met iap, ha kata ka jingtep, kaba don harud shnong.
Katba u Kevin Kharbuki u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 3 & 55, u Mebankitlang Mawlong u la ïoh thep shi kol ha ka 9 minit, bad kawei na ki kol kaba la kum thep hi da u bak ka liang pyrshah-u Stevenson Kharsahnoh ha ka 38 minit (Own Goal).
La thung ia u kum Block Development Officer, Mawphlang Community & Rural Development Block.
La ong ruh ba ka Balkan ka la ioh mad lypa ia shibun tylli ki jingjia synreit kuli ba shyrkhei ha kawei ka skul ha ka Sngi Balang, ha kaba uwei u khynnah 13 snem u la siat iap ia 8 ngut ha katei ka skul.
Ha Shillong Lok Sabha konstitwensi ki don 8,173 ngut kiba la kynjoh 85 snem shaneng bad 8,515 ngut kiba duna dkhot met.
Ka jingleh jong kine ki skul tang ban kyntiew tang ia kawei ka niam, ka ktah shikatdei ia ka riti synshar jong ka ri kaba la pynlong ia ka ri ban long laitluid ban Mane Blei.
Sylvanus Sngi Lyngdoh lane Rb.
Ki ai mynsiem ba kiwei kiwei kiba ju kyrshan mynswa na kiwei pat ki party ruh,mynta ka sien te kin wan kyrshang lang sha u.
Ula ong haduh mynta ki paidbah ki dang shaniah ha une u nongmihkhmat da kaba pynsngew ba u ma Sniawbha un ïaleh ban pynbeit noh ïa ka jingïakhajia pud hapdeng ka Assam.
Ngi dawa ia U Lahkmen Rymbui ba u dei ban hiar shuki mardor kum u Home Minister bad dei ruh ban beh kam noh mardor ia baroh ki pulit kiba don kti ha kane ka Jing leit siat briew ha ka miet ka iong ki bym khein shuh wat ia kiba pang ba shitom ruh.
U rangïalehkai uba la khur ïa ka takma rupa ha ka Commonwealth Games u Abdulla Aboobacker u la lah ban pynlong ïa ka India ban khur ia ïka takma ksiar kaba lai hadien ba la khur ïa ka jingjop ha ka men’s triple jump.
Katei ka lympung ïalehkai kaba 7 jong ka Asian Champions Trophy la buh ba kan long naduh ka 03tarik Nailar haduh 12tarik Nailar kaba long artad kum ka lympung sdang na ka bynta ka lympung kaba kham heh kaban long ha Hangzhou ïa kaba la tip kum ka Asian Games ha u Nailur.
Kane ka jingialang paidbah jong ka JACAMFU ka long kum shi bynta ban pynkhreh ia ka jingialang paidbah, ban dawa pyntreikam ia ka ain treikam, na ka bynta ki nongrep, da kaba sdang ia kane ka jingialang paidbah ban pan ia ka jingkyrshan na ki paidbah jong ka jylla baroh kawei.
Ha kine ki ar sngi jong kane ka tamasa, ki nongshong shnong kumjuh na ki Self Help Group bapher bapher ka thaiñ kumjuh kiba na bar ka Constituency ki l wanrah la ki mar jingdie jong ki kynthup u sohñiamtra, ki jingbam tynrai, ki mar rep, ki um soh, ka wine bad kiwei pat ban ïa die ïa thied ha kane ka tamasa nalor ki jingbam khutia mutia.
Ki nongïalam jong ka KSU Mawlai Circle, kiba la hiar jurip ha kane ka sngi ki la kynnoh ba ka jingngam jong ka surok ka dei na ka jingtrei torti jong u Kontraktor uba pyntrei ïa kane ka surok.
Hynrei ia kaba kwah bad angnud pat ki paidbah,kum ia kata pynban horkit hordang ka khang bad mana tyngeh.
“Ngi shu peit jawdud ia ka masi, ki bar Jylla, kiba na kawei ka Jylla, ki wan ban khaii laitluid, da ki phew klur ki khaii masi bad ka dor jong uwei u masi, ka iapher T.15 haduh T.20 hajar" ong shuh utei u nongialam ka KJBWA.Halor kitei ki jingeh, kumta ki nongdie doh masi, lashai ka sngi, kin leit pynpaw ia ka jing pyrshah jongki sha Iew Khanapara, da kaba kin leit rah plakad ha katei ka iew, ka ban sdang naduh ka por 12baje nohsngi.
Kane ka khynnah ka la wan sha Delhi da ka jingthmu ban wan trei kam bylla , ka KSU Delhi Unit ka la ioh jingtip na ka kmie ba ka khun jong ka, kaba trei ïing briew hangne ha Delhi kala kwah ban wan phai noh sha la shnong, hynrei kam shim la ïoh jingiarap nangno nangno ruh.
Ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP), 2020 ha ki kolej kiba don hapoh ka jylla ka la pynlong ban mih artylli kynhun, kita, ka kynhun kaba la mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP bad kawei pat kaba ong ba ym dei ban kyrkieh ban pyntreikam ïa ka NEP namar kane kan sa wanrah shibun kï jingeh ïa ki khynnah bad ïa ki jaka pule.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah RC Laloo u ba bat ia ka tnad revenue bad disaster u la pynbna ba ka sorkar kan ai T.1.5 lak sha kito kiba khlad.
Ha kane ka jingkhynra kot sla ka JHADC lyngba ka tnad Taxation tang ha Mihmyntdu mynta ka sngi kila lap haduh 20 tylli ki dukan naduh ki kharkhna shna kali, ki dukan kim don trading license bad 31 ngut ki bar jylla kim don iaki labour license kumjuh ka JHADC Employee service license.
Kumta ruh halor kane na ka liang ka District Magistrate, East Khasi Hills, ka Kong RM Kurbah ha ka 17 tarik mynta u bnai ka la pynjari da ka kyndon Section 133 Cr.
Naka liang ki khun samla jong ka Balang Presbyterian mynta ka sngi kila pynkhreh pynkhrum ban shim bynta ruh haka jingpynkhuid ïaki surok bah, naduh ki ñiut ki ñier, ki plastic naka bynta ka jingïaseng ka ban long lashai ka sngi ha madan Pahamsyiem.
Ka synjuk ki barikor na jylla Meghalaya, ka Ri Academy of Visual Arts ka la pynlong ia ka lyngwiar thohdur jong ki barikor ha ICSSR, NEHU ka ba sdang naduh 18 tarik Nohprah bad ka ban kut haka 27 Nohprah 2023.
Ki la rai ruh ban sam paidbah ia ki kot lyngkdop ban pynshai paidbah ia ka nongrim ba ki la ieng ban iaid proseshon beit ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Utei u nongialam ka HNYF, u la ong ruh, ba ka seng ka sngewkhia eh ban iohi ia ka jingnangbun ki briew na shabar ka jylla, kiba la wan ban bsuh khlieh hapoh ka jylla, da kaba trei kum ki nongbylla sngi ha ki kam bapher bapher, nalorkata ka jingiohlad jong ki ban trei ha ki karkhana bad ruh ha kiwei de ki kam kaba la pyntrei da ki Kontraktor.
Tangba ngi klet pat ba ngi la bakla shikatdei da kaba leh bym suitñiew ïa ki jingdon jingem ba ka mariang ka la theh sei ha ngi.
Ka khubor ba la ioh lum ka iathuh ba ki nongialehkai Fencing na ka ri Norway ki pynpaw ia ka jingbym shym treh ban shim bynta ha kino kino ki lympung ialehkai kiba don lang da ki nongialehkai na Russia bad Belarus.
Namar kumba long baroh shi katta lada ka sorkar ka phah jingiarap 1000 tyngka, ka poi sha u trai sa tang 200 tyngka, ba la ot mar khyndiat khyndiat da ki riewbamsap.
Kane ka trok kaba shah pynphai kaba don 18 shaka kadei kaba don ia u registration number AS 01 PC 8863 kaba kit dewbilat na karkhana M/S Goldstone Cement LTD, Lumshnong sha Assam.
U la kynthoh jur ia ka Sorkar BJP ha ka jingialam jong u Prime Minister Modi kaba thmu ban pynrung da ka ia ka jinghikai ia ka Hindi haduh Matric ha Jylla, katba ialade u dang shah hikai ban kren phareng.
“Namar ba kim lah ban leh ia kaba kila kular, ki la kynnoh kylla ia ka sorkar barim", la ong u Zenith.
Lada ki balang ki shim bynta kumne ha ki ilekshon, hato dang lah hi ban pynkhuid ia ka bamsap bampong hapoh ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi?Pynrem bynhok ia ki seng trai riKum kine ki jingdon kti ki nongialam niam, ki don hangne-hangtai, namar ki ia pasiaw bad ia sylla lang para bakhuid.
U dei ban don ruh ia ka jingieit, ka jingsbun,ka jingsngewskhem, bad u bym don jingshah shiliang khmat iano iano.
Hynrei, hadien pat ka sorkar jylla ka la pynshai ba ka jaka ha RP Chest Hospital kadei kawei na kiba bunki jaka ba la jied ym dei ba ka la rai khatduh ban pynkynriah noh ïa ki sha katei ka jaka.
Kine kiba pynshai Kim da nang spel dak khasi imat.
Ki la don shibun ki jing iakhih pyrshah jong ki nongrep, ha kaba ki la don kiba poi sha ka jing ia mynsaw, hynrei haduh mynta, ym don ba nud satia ban kem ia kitei ki nongialam jong ki nongrep, namar ba tang shu la shah kem ki nongialam, ki paidbah, ki leit tur beit beit sha ki thanat pulit, ki khang ia ki surok kali.
“Ha kine ki arsnem ba la dep,baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ki la mad ia ka jingeh ka ba khraw ha ka liang ka ioh ka kot bad lada ki kylli na ka sorkar Meghalaya lane ka sorkar jong kiwei kiwei ki jylla ha ka Ri hi kin ym lah ban ai jingmut ban khang dam biang sa shisien kumta ngim kwah shuh ban khang dam ia ka jylla"u la ong.
U Kejriwal, u ong ba ka Ri, ka lah ban pynmih haduh 4 lakh megawatt ka bor ding, katba ka jing donkam bor ding, ka long tang 2lak megawatt.
Ka seng ka la byrthen ba lada ka sorkar kam pynbeit ia ki jingdkoh ha ka jingthung ia ki nonghikai SSA, kin hap leit sha iing Kashari.
“Ngam ju nang ban ong em namar man ka por ba u MLA jongphi u wan shanga u wan beit da ka khmat kaba phuh samrkhie," la bynrap shuh shuh u Myntri Rangbah.
Haba shim ia ka bynta kum u nongkren ba kongsan ha kajingrakhe jubili ksiar ka Tnad Khasi ka Synod College mynta ka sngi Nyngkong, halor ka phang, Ka jingim bad ka jingtrei u Thomas Jones 1″, u Pastor Snaitang u la ong ba dei na kane ka jingpyrshang jong uThomas Jones ba la sdang ruh ban seng ia ka thoh ka tar Khasi kaba larah ia ka burom bad ka kyrdan jong ka jaitbynriew  ban nym shah krenbein shuh ha kiwei pat ki jaitbynriew baheh.
Ha man ki surok bah, ka donkam ka waste collection centre ne ka jaka bret niut khnang khnang ba kiba ïaid ba ïeng, ki nongwankai ba kin bret ïa ki jaboh, ym dei ban bret pathar, ha man ki jaka jngohkai ki dei ban don ki jaka bret niut.
U ong ruh ba na ka liang ka party kim kwah shuh ban ong ei ei namar ïoh lehse u Bah Dangngo u sngew kumba lada u leit sha ka BJP un jop ha kane ka elekshon MLA.U Bah Prestone u ong ruh ba mynta ki shaniah ha ka jingstad jong ki paidbah ka Ranikor ban bishar bad ai ka jubab.
(1.7.2016).
Naduh ki nongialam haduh ki paidbah ki shlan pylleiñ pylleiñ ban pyrta blei ha manla ka khyllipmat bad shla ia ka khwan ka leh klop da ki katto katne ki ba la suba bamsap, hynrei khlem ka raiñ ka rem ki ia ngop lang ha kata ka jyrsieh jong ka pap.
Hadien katei na ka liang u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ki nongtrei ki la nang pynkhuid ïa ka bynta jong ka jingtei kaba la dap da ki maw kiba la lang shi jaka namar ka jingkhyllem ka tnum pyllun khnang ba ka jingpyntrei ïa ka Ïingdorbar kan sdang biang.
Kumban shu iathuh ba kane ka trok kaba don ia u registration number AS 01FC 8513 kaba niah da u Kharwkupar ka dei kaba kit dewbilat kala thung baji ha synrang hajan yingkieng moo ha Iawmusiang, Jowai haka miet Sngi U Blei (17 Tarik Nailur) haka por kumba 11:30 PM.Ka jaka ba hap kane trok ka dei haka jaka kaba khun bha ka surok shuwa ban poi ka sor Jowai- ka bynta jong ka surok Shillong Jowai.
Kane ka jingiarap kan long na ka bynta ban ialeh pyrshah ia u Khniang jingpang Corona Virus kaba la pynlong ia ka lockdown ha kiba bun bah ki ri jong ka pyrthei.
Ka kong Teilinia ka la wanrah jingkylli ruh ka long ne-em kaba shisha ba la pyndait da u Iron Remover Filter da ka Executive Committee , ka jubab ba la ioh na u bah Tynsong EM ka long ho,oid.
Ban shna tang kawei ka stadium kaba kham rit bad kaba paka nadong shadong ka shimpor la kumno lai snem.
U Kpa ruh ba i best ka Kmie ruh ba i best ka khun ruh ba i best… " u da rkhie artat.
Ngi dei ban pynpaw ïa ka sur jong ka jingpynrem jur bad ka jingdawa ba ka aiñ kan leh da kaba tyngeh pyrshah ïa baroh kiba la donkti ha katei ka jingjia kaba la pynkhynñiuh ïa ka jingïatiplem jong ka Ri baroh kawei.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ula pyntip ba kane ka rai ka long hadien ba la iasyllok la kham sl em bad ki nongpyniaid skul bad ki kynhun bapher bapher khamtam ha kaba iadei bad ka sobjek Science, Mathematics bad ka English.
Ki nongshong shnong jong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang bad ka Hynniewtrep Border Disputed Redressal Forum haka jingïakynduh ia u u CEM kila ai da ka dorkhat bad ki la pynpaw ka jingpyrshah jur halor ka jingkren beiñ jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous Council u Tuliram Ronghang haka 29 tarik Naiwieng haka jingwan jurip jong u iaka shnong Mukroh.
Na ka liang U  Rangbah Shnong hadien ba u la iohi iaka shithi ba la weng donbor ia I na ka jing long Rangbah Shnong kumta haka 30 tarik nailur 2019 I la lum ia ka Dorbar jong ka shnong.
U nongthohkhubor mynta ka sngi u la ia kren bad u Rangbah shnong ka Nonglum halor ka bording ha kaba u bah Mawlong u la iathuh ba haduh mynta ym pat lum pat lang tang ia kito ki sainar kiba phriang ha madan ruh, u la ong ba ka ophis jong ka MeECL ka la ong ba ki nongtrei ki dang bunkam ban trei ha kiwei pat ki jaka ba la jia kaba kum kane ka juh ka jingjia.
Shillong, 23 Jymmang:U MLA barim na Jirang u Bah Slomik Kalwing u la ther ia ki nongialam ka seng Congress kiba mynta ki bym don ka jinglong nongia-lam kaba shisha ban ianujor bad ki nongialam ha ka por mynshuwa.
Lada ngi phai ha ri India ki Schedule Caste bad ki Schedule Tribe ki dei ki jaibdynriew kiba shah ñiewbeiñ sha dewbah India.
Kane long ka sien kaba nyngkong eh ban pynlong ha ri lum Garo Hills ha kaba yn ban plie ka President ka ri ka Droupadi Murmu ha PA Sangma Stadium kaba ha Tura.
Ka KSU hadien ba kala lap ïa kane kala ai por ïa kitei ki nongtrei barjylla ban mih hapoh 3 sngi, kata kin hap ban mih noh katei ka jaka hapoh lai sngi.
Ki shipai ka tnat Indian Air Force (IAF) bad ki shipai ka tnat Army ha ka Lah Sngi U Blei ki la ïoh ban pyllait im ïa palat 390 ngut ki nongjngohkai pyrthei, kynthup ïa ki 13 ngut na Bangladesh, na Lachen bad Lachung ki jaka sor kiba don ha Sikkim kiba la ngat na ka jingshlei um ha ka wah Teesta.
Kumta, ka Ain longbriew manbriew ha ka jingiadei ki ar-ngut ki long “shitnga" bad na ki ki mih ki khun ki kti.
Tangba kam long kaba lah na ka bynta ban shim ïa kano kano ka rai kaba skhem ne ba thikna ba la pynshong nongrim na kum kane ka jingpule bniah kaba rit, la ong ki stad shemphang.
“Nga tip ba ngan shah weng namar ba ka liangsynshar ka don bun paid hynrei nga la rai ban kren bad buh hakhmat ia ka sur jong nga pyrshah ia ka rai ban pynkhyllem ia nga", ka la ong.
Ha kane ka sngi, ka kyrtong ka la ïakynduh ïa ki nongïalam ba hakhmat eh ka NPP jong ka Sohiong Block ban pynkhreh na bynta ka elekshon MP.Nongstoiñ, Nohprah, 12: Ki Pulit jong ka Nongstoiñ Police Station ha ka sng Bar ki la tohkit ia u SR Chetri ban lap ksai ia ki runar kiba donkti ban lute ia u bad ban bom iap ia u nonghikai uba la tip kyrteng kum u Tengton R.Sangma uba na ka shnong Rangsahpara katba u dang wan phai na Nongstoiñ da ka thuk thuk ar shaka bad u S.R Chetri ban leit sha Rangsahpara.
Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi World Water Day ka ophis treikam jong u District Sports Officer ka East Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka ophis Public Health bad Engineering (PHE) ka sorkar jylla kan pynlong ïa ka jingïamareh marathon hangne hapoh nongbah Shillong lashai ka sngi ka 18 tarik Kyllalyngkot 2023.
Ïa kitei ki artylli ki ophis treikam la plied a u symbud lamphang ka ïingdorbar thaw aiñ ka jylla uba long ruh u MLA ka Resubelpara u Timothy D Shira ha ka jingdonlang ki MLA ba kynthup u Rupert Momin jong ka Kharkutta konstituensi bad u Pongseng Marak na Bajengdoba konstituensi bad kumjuh ruh ha ka jingdonlang ki khlieh jong ki bor distrik, North Garo Hills.
Naka liang kitei ki nonghikai kila ai ka jingbatai ba bñiah ïaki samla pule kiba la wan ban sngap ha katei ka sngi namar ka jingbtin lynti bad ka jinghikai ka long kaba donkam ïaki khynnah ba kin tip shano ba kin jam bad kiei ki jingpule ba kin jied katkum ka jinglah bad ka jingsngew tynnad jong ki, ym ban shu bud tynneng kat ba leit kiwei namar kane kan ïalam pynban ïaki sha ka jingmynsaw namarkata ka donkam ïaki nonglam lynti ban pyni ïaki samla kumno ba kin nang ban jied ïaka lawei ka jong ki.
Shillong, 11 Nohprah:Ki CCTC Camera ban syntiat ia ki nongleh kam sniew, kan sa treikam shwa ban wan ka Khrist mas ha ka nongbah Shillong ha ki katto katne ki bynta.
“Lada ngi don kat ban biang ki jhur ki jhep kiba thung hi la kumno kumno tang ban dap bam ki briew lajong, ka Meghalaya ka la leh bha", ka la ong.
ka la buh thong ruh ban kyntiew ia ka rwai ka siaw tynrai, ka tem ka put bad kiwei.
Hooid, kane kam sngew don nongrim banthew da  ka 40:40 ratio.
U MLA uba long ha kajuh ka por u Myntri barim ka jylla Tripura u Ram Prasad Paul u la shah jied ban shimti kum u Deputy Speaker bathymmai jong ka Tripura Assembly ha kaba u Paul ha ryngkat sawngut kiwei pat ki Myntri kane ka jylla la iakhun na ka bynta katei ka shuki.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba ha jingialang ka ba la long mynta ka sngi hadien ka jingiatai sani bha la shim ia ka rai ban pynskhem shuh shuh ia ka rai ba la shim ban khang ia ki khyrdop iarung ia mih lane ki entry point ha ka jylla naduh ka 1 tarik u Nailur 2020 haduh 07 tarik u Nailur 2020.
“Ka Shillong All Faiths Forum ka ieng na ka bynta ka jingïalong kawei.
Lyngba kane ka aomalehkai, ka West Ham ka la khmih lynti banalehkai bha hadien ba ka wan ha ki kyrdan ba kham shadien ha kaba u Vladimir Coufal um shym la lah banalehkai bha, katba u Thilo Kehrer bad u Ben Johnson ki la nang hiar arsut ha ka rukomalehkai.
U Bah Paul u la ong ruh ba shisien ba la shimti ïa ka kam kum ka Chairperson jong ka Commission dei ban kiar laimaw laidieng na ka kam politik, hynrei ka Kong Phidalia kam kheiñ snep ïa kine pynban ka la pep ruh ha ki 12 tylli ki jingïalang da kaba aidaw ba ka  shitom.
“Ngin pynkut ia ka samoi jong kane ka EC haduh ban kut ka samoi.
Hadien ba kitei ki nongïalam na ka shnong Nartiang ki la ïoh jingtip ïa kane ki la leit pyntip noh sha ki pulit ka Nartiang PS bad sha ka Ummulong PS na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Namar kata kum u Trai Ri Trai Muluk nga sngew ban ong ba ïa ka tei ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi dei ban pynduh noh namar ba ka kren pyrshah bad kren arsap ïa ka Jaitbynriew bad nga kyrshan ruh ïa u bah Purningstar Shabong uba la nud ban sei madan ïa kum ki tei ki jingthoh kiba ktah mat ïong haduh katta katta ïa ka Jaitbynriew.
“Ka jingaimynsiem jong phi ka la long ka jingkhlaiñ na ka bynta jong nga bad ngan lah ban pyndep ïa la ka jong ka kamram", ong u bah Ferdinand Lyngdoh.
U la ong ba ka jingai laitlan ka sorkar ia ki kali ban wan kamai sha kane ka jylla naduh kiba kit briew shangkai kam la shym la ai jingmyntoi eiei ia ki trai jylla bad u la ong ba dei ban leh kum ha jylla Sikkim ha kaba ki kali ba wan nabar kin hap ban iengha kawei ka jaka ba buh ka sorkar bad kin shim pat da ki kali trai jaka ban leit buh sha kylleng ki jaka ia ki nongwan rkai pyrthei.
U B.B.Lyngdoh (bam kwai ha dwar U Blei) uba la long Chief Minister ka Meghalaya u kren ia kine kiei kiei ha ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka saiñ pyrthei bad kiwei kiwei.
Kane ka jingkiar jong u Myntri Rangbah ka la pynbitar ïa ki nongïalam jong ka FASToM bad mynta ka sngi Balang ki la pynbna ban pynlong da ka jingïakhih paidbah ban leit tur sha Main Secretariat ha ka por 12:30 baje nohsngi.
Nalor kata la shem ruh ba ki pynthor ha ri Khasi-Jaintia ki duna shibun ka phosphet (Phosphate); namarkata ka long kaba myntoi ban ai ka kynja sboh kaba don ka phosphate.
Ha kaba ïadei  bad kane ka mat, haba ïakren bad u CEM ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne, u la ong ba kane ka mat dei ban pynbeit manla ka shiphew snem.
U Ma Michel Kharkhongor ula wan ban pynhap pyrda ia kane ka sports meet kum u kongsan bad sam ruh ki khusnam sha ki nongjop haka jingiakop bapher bapher.
Kumba long mynta, ka jingiohnong ka leit sha u kontraktor bad sha u kompeni.
Um shym la bat ïa kano-kano ka kam namar ki kam shimet jong u," la ong u Bah Pyngrope.
Mawkyrwat, 30 Nailur:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la plie ia ka tnad treikam jong ka ha Maw langwir, Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Nangta kiba wan na ka thaiñ Ïooksi, Saphai kin rung na ka lynti Sahsniang, Mooshrot, Saba bad kin poi sha Barato bad na bynta kiba wan na ka thaiñ Mynsngat-Khanduli kin ïaid na Lad Namdong, Sanaro shaduh Barato.
Na ka liang ki nong Mawmluh ki la ïathuh ruh ha u Bah Ardent ïa ki daw balei ba kane ka karkhana haduh mynta kam lah ban khie khlieh wat haba ka sorkar ka la pyllut da ki klur tyngka na ka bynta ban pynkhie im biang ïa kane ka karkhana kaba la ju kyrshan ïa ki nong Mawmluh bad kiwei de ki shnong ha Sohra la bun tylli ki snem.
“Ngim lah ban tip na kaei ka daw ba la bret ïa kine ki dawai.
Ka long kum juh ruh ia ki nongshong shnong, khnang ban ioh ka kamai kajih ban pynioh kam ioh jam ki dei ban nang ban seng iaki kam ba bun jait khnang ban ioh kam ia lajong bad ruh ia kiwei pat.
Kate ka jingdheng kali kam shym la dei tang ha ki surok bah, hynrei la iohi ruh ha ki surok rit surok shnong ba ki kali ki ia tynruh kat shaba lait thliew ban rung, hynrei la shu sahkut hi sbak, don bun na ki nongleit jingleit kiba leit phai ing biang namar ka jingijli palat ia ka jingkhapngiah ki kali ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
Shillong: Ki don 24ngut kiba ioh pang covid mynta ka sngi.
Katei ka jingjia ka la jia hapoh Dommawleiñ jong ka shnong Pyndengrei WKHD, hynne ka step jong ka 17 tarik Jylliew ha ka por kumba 5 baje eiei ha ka por ba dang jur bha u slap.
Kane ka kynhun ka la kyntu ïa ki MLA khamtam ïa kiba la mihkhmat na ki Constituency ka rilum Khasi bad Jaiñtia ban ïakren kham bniah halor ka kaiphod khnang ba ïa ki nongïaleh kam sniew yn lah ban pynshitom katkum ka aiñ.
Ki la trei minot bad ki la lap ba ka don shisha shibun ka kynrum kynram ha ka GHADC bad ki lah charge-sheet lane ki la ai ka rai jong ki halor ki jingshem jong ki na ka jingtohkit.
Na ka liang jong ki bor ba dei peit, ki la shim ia ki jingiada ban pynkynriah noh ia kitei ki ïing ki sem kiba la shah pynjulor.
Ha ka jingiakynduh, ki la pynsngew ha ka DC ia ka jingpynher sted palat ia ki kali ha ka thain Laitumkhrah, bad kumjuh ka jingpynbuh ia ki jingsawa ha ki ar shaka kaba la pynthut ia ka bor ioh sngew jong ki briew wat ban pynkyndit naba thiah, namar ba ka jingbuh pynsawa ki ar shaka, ka la lah ban pynthut wat naduh Nongthymmai ruh shaduh Laitumkhrah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u myntri rangbah, u la iathuh ba ha ka 31 tarik jong u Lber ha ba u la pynbna ban kyntiew District noh ia ka Mairang ,ka la don ka jingkyrpad na ka liang jong ki nongshongshnong ha ka tei ka thain ban kyntiew District noh ia kane ka thain ha u bnai Jymmang 2021.
Ha kawei pat ka jingïakhun napoh ka Zone 2, ka Tura DCA, hadien ba ka la mad ïa ka namrem hynnin ka Sngi Palei, ka la pynkhreh ban wanphai da ka namjop pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha Salpara hynrei phewse ka jinglong ka suiñbneng kam shym la ailad ïa ka jingïalehkai ba kan ïaid beit.
Shillong, 28 Naitung:Ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia 53 tylli ki masi, kiba shongdor T.10lak, ha shwa ban die tuh sha Bangladesh, na ki bynta jong ka Nayabazar/Lyngkhat, ong ka kyrwoh ba la phah da katei ki shipai khappud.
Naduh shuwa ban kut u snem 2020 ngi la ïohi bad sakhi ïa ki jingïakhih bad ïadei bad ka jingpyrshah ïa ka CAB, CAA bad ka jingdawa ban ïoh noh ïa kata ia ILP bad ka jingwan noh jong ka khlam Covid 19 ka la pynsuki jai lut ïa baroh ki kam ki jam bad ki jingïakhih.
“Kaei pat ka Kashari ka kwah", la ong ka Kong Kharshiing.
Ula pan ruh ka jingkyrshan ba pura na ki paidbah khnang ba un lah ban ai ka jingshakri kaba bha tam da ka mon sngewbha.
Ka doh jong kane ka khniang ka long kaba sngiam bha banbam lada lah ban pynkhuid bha bad lada kim lah pyntyrkhong ka lah ban sniew noh namar ba ka bun khlein bad um.
“Kine ki rynsan kin plie lad ia ki nongrwai ki nongtem jong ka jylla kiba ju iaksaid ban kamai ja kpoh", la ong u bah Paul.
Katkum kane ka result, ka Sherwood Secondary SchoolT ura, ka la ïoh rung ha ka kyrdan kaba nyngkong, ba lai bad ba hynriew.
"Haba kren shaphang kiba bun jait ki ram ba la shim da ka sorkar jylla u Bah Paul u la ong, “Ngin sa pynthikna ban pynkhuid ïa kine ki ram da kaba pynthikna ruh ba kadei ban don ka jingmih na kane ka jingshim ram".
Haba pynlait khu bor myn hynnin ka sngi, u president ka KDA u bad Starwin Kharjana u la ong, ‘Balei ko sorkar phi ibeiñ ia ngi kiba Dkoh, Matlah, Kyllut bad ba duna bor Pyrkhat, hato dei ba ngi tlot bor mo baphim ju pyrkhat’.
U la iathuh ruh ba haduh mynta ki sample kiba la dep phah test ki long 1629 tylli, kiba long negative ki long 1557 tylli, bad ka result kaba  dang ap ka long 60 tylli.
U Bah Jemino u la ong, “Ha u snem 2013 ka UDP ka la jop 8 ngut ki MLA, hynrei watla baroh 5 snem ngi la shong ha ka Liang Pyrshah bad ruh ban pynsngew ka sur kaba khlaiñ.
Ha kajuh ka por, ka sorkar kham mynshwa ka la thung ia ka ar tylliki komiti tohkit halor kane ha kaba ki dawai ki la sahkut smam hakudama ka NRHM  haduh ba ki la kylla pyut.
“Nga long skhem ba ngan jop ha kane ka elekshon shiteng samoi namar ba kum kawei ka MDC kaba la mihkhmat la lai sien ia ka Nongshken, ka Shella ka donkam ia ka jingkylla, ia ka surok kaba sniew haduh katta katta.
Kumta, kata ka Hukum ka la long ka jinghikai jong ngi ban ialam ia ngi sha u Khrist, khnang ba yn pynksan ia ngi da ka JINGNGEIT" Galatia 3:19-24.
Shillong, 22 Naiwieng:Ka State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners & Dealers Forum ka pynpaw ka jingbitar ia ka jingpynpulom jong ka tnad ka kit ka bah ka sorkar ka tnad Transport ban pyntreikam ia ki jaka thew ia ki trok kit dewiong kiba la ieng laiñ naduh ka janmiet sngi U Blei, ha Borsora bad Cherragoan, South West Khasi Hill, kiba thmu ban leit kit ia U mar dewiong sha ki khappud jong ka Bangladesh.
U Deputy Commissioner, u Abhilash Banarwal, IAS u la pyllait ïa ka lama ha shuwa ban sdang ka jingïamareh bad la sdang ïa kane ka jingïamareh na ophis ba rim u Deputy Commissioner sha Rymbai PHC bad phai biang pat sha ophis ba rim u Deputy Commissiner.
Na ka liang u Samla Biangbor L Paliar, Vice President KSU Sengkmie kum u Kongsan, u la ong ba ka kam ia lehkai ka dei ka wei ka dawai bah ka ba khlain haduh katta katta, namar bunsien ki kam ialehkai ki pynlait ia ki jingpang jingshitom bad ruh na ki jingmlien ba sniew ha kum ki ne ki sngi ba mynta ka jingjyllei ki jingdih ki ba sniew kum u Drok, ka kyiad bad kiweri kiwei.
Te halor kata ka Nongrim kat kum ka jingioh jingujor na ka shnong ka seng hi baroh kawei ka lah buh ka jingdawa na ka District Council ba kan pynshai noh.
Ynda ki la wan phai sha Shillong hadien saw sngi, ki la leit shwa ha Inspection Bungalow (IB) jong ka PWD ha Mawsynram; ki la shoh ia ki nongshon dur kiba sah hangta bad pynjot ruh ia ki dur ba la dep shon.
U la iathuh ba halor kane ka jingpan jingiarap, na ka liang ka District court ka la bthah ia ka dorbar shnong ka Umsaw  ba kan pynphai biang ia ka pisa T.20, 000 kaba la dain kunai a u hynrei na ka liang u  sordar ka shnong Umsaw  u Bah P Lyngkhoi u la ujor sha ka kashari ka district council bad kane ka kam ka dang sahteng mynta.
Kane ka Sohrarim Nook ka la pynkylla dur ia ki samla na ka kam bylla sha ka kam pyndon kam ia ka sap kaba larkam.
Kumta ban ‘AI EI’ ïaki nongkhaïi 100 kilo naka shiton kadei ka bymlah ban pdiang bad kadei ruh jingduh nong bakhraw ïa ki nongrep.
U briew baroh u dei ban trei janai bad trei ni ia ka kam ba u trei.
L.P School (Amlarem Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka St.Dominic H.S School (Laskeiñ Block), katba ka Mukhla Grassroot Centre (Thadlaskeiñ Block) kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Moosachram Govt.
D) bad ki samla post graduate kiba pule ha ka science and technology ba kin trei na ki laboratory katkum ka rai ba lah shim da ki Sorkar Jylla/UT.Ki kyndon na ka bynta ki jingialang· Ia ki kynhun ka imlang sahlang/ ialehkai/ pyni rong / kolshor / niam / bad ki kam sain pyrthei lah dep ai jingbit lypa ban pynlong jingialang bym tam ka 100 ngut ki briew, tang shabar ki Containment Zone.
Ïa kane ka jingïakhih la ïoh jingkyrshan ruh na ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah bad ka kynhun jong ki nongrep bad kiba bun ki briew ki la pynpaw halor ka jingshah leh tohmet ki khynnah kynthei ha utei u nongïalam ka synjuk ïalympat.
Ha kaba iadei pat bad ka Shillong Parliamentary Constituency u bah Ronnie u la pynpaw ba ka Congress ka dang thikna beit ban jop biang ïa ka Shillong da u President ka MPCC bad uba dei ruh u MP mynta u ma Vincent H Pala.
Shillong:Ka Meghalaya Cricket Association, hynnin ka sngi ka la pynbna ia ki 15 ngut ki nong ialehkai ki ban iashim bynta ha ka Women’s U-15 One Day Trophy jong ka BCCI ka ban sdang mynta u bnai Naiwieng.
U bah Renikton u la pyntip ruh ka sorkar Jylla ka la lah ban pynbeit ïa 6 tylli ki bynta jong ki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya da ka jingïasoi soskular hapdeng ka Assam bad Meghalaya hakhmat u Amit Shah badei peit ïa ki kam pohïing ka Sorkar India.
Katba ki jaka pule ba la ïashim bynta lang ki kynthup ïa ka Faculty of Decorative Arts, Silpakorn University; Faculty of Fine and Applied Arts, Thammasat University; Faculty of Fine and Applied Arts, Suan Sunandha Rajabhat University; Faculty of Fine and Applied Arts, Bangkokthonburi University; Office of Arts and Culture Phuket Rajabhat University; Faculty of Fine Arts, Bunditpatanasilpa Institute of Fine Arts; bad ka School of Informatics, Walailak University.
Ha kawei ka liang ha kaba kylli ia ka jingdon ki MLA ka Congress ban phet, u Faleiro u la ong haduh mynta kam don kano kano kaba kum kata.
Haduh mynta kito kiba dang don ia katei ka jingpang, ki long 1,989 ngut ha katei ka Jylla, katba sa 1,432 ngut, ki la dep mih na ki jaka sumar.
“Balei yn sa wan ïaleh election noh ka Mamata ne ha kane ka Jylla jong ngi?" la khyrwit ka nongïalam jong ka NPP.Ka Dr Amapareen ka la ong, “Nga ong ïa phi ki nongshong shnong jong ka Jylla jong ngi, jied ïa ka party lajong, wat bud ïa ki party nongwei kiba ai rongphong da ka rong ka jong ki.
Shaphang ka jingkha ia u Jisu Khrist la sakhi da kiba bun kum u Isaiah – “ Namar ha ngi la kha ia u khun ,la ai ia u khun ha ngi".
Hadien ka jingïalang, la pynbud da ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka ophis District & Session Judge, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha kaba la ïashimbynta lang da baroh kiba la wan ha ka jingïalang.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong “ ïa kine ki nonghikai la thung kum ki Officiate ne kontrak, ha kito ki skul kiba don ki nonghikai kiba la shongthait ne ki don kiba khlad bad haba ka sorkar ka i donkam ban don kyrkieh ki nonghikai ka thung officiate katba ym pat lah ban pyndep ïa ka interview.
U Syiem jong ka Hima Khyriem u la ong ba ka don ka jingong “Ia ka Hima lah ban phiah, hynrei ia ka iing sad bad ia ka niam yn nym lah ban phiah" ka kpoh Nongkrem ka dei ka hynmen bad ka kpoh Mylliem dei ka para, haba phiah ia ka hima Shyllong ia ka iing sad bad ia ka niam la ai sha ka hynmen ka kpoh Nongkrem.
Kumta u la pynsakma ia ka jaid bynriew Jiw sha kylleng ki ri ka pyrthei, la pynjot ruh ia ki Temple jong ki baroh ar ka Temple ba nyngkong bad ba ar kat haduh ba kane ka jaid bynriew kam ioh shuh ban mane Blei ha Jerusalem namar ki la pyntngit sang ia ka.
Bun na ki dukan bar jylla kiba la khang ha kato ka por khamtam ha Iewduh mynta la iohi ba kiba bun hi ki dei kiba la plie biang ia ki dukan jong ki,haba wad jingtip halor kane na KHADC hato kumba katno tylli kidukan ba la plie biang bad kumba katno tylli ki kompeni kiba la plie biang, la ioh jingtip ba na ki 5 tylli ki kompeni 2 tylli mynta kila plie biang bad kita ki dei ka Maheshwary bad ka Meghalaya Agrovet.
Kane ka dei ban long kum ka jingsneng ïa u khun bynriew uba la pynjot thiaw ïa ka mariang haduh ba kam lah shuh ban kyrda.
U CEM u la lyngngoh ruh balei ka hima Mylliem kam lah ban pynlong ia ka Iewduh kaba khuid ba suba haba ka lum pisa kattei manla u bnai, “Imat ka don ka jingbym pyndonkam bha ia ka pisa" ong u CEM ha kine ki sngi ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wan ujor ki nongiew ia ka jinglong jingman ka Iewduh.
Hana lada jied ïa kata ka BJP, tang 5 minit ka jylla ka la ioh ïa ka ILP bad ngi sngewthuh shai ba kane kadei ka jingpynbiej ia u paidbah bad kumjuh ruh ka jibgrhah bor jong ka NPP.Ngim lah ban klet ruh ïa kaei kaba u symbud myntri rangbah jong ka jylla u la kular ha shuwa jong ka ilekshon, da kaba ong lada ka NPP kan wan ha ka bor, ka mat ba kongsan eh jong ki kadei ban pynbeit ïa u pud u sam.
Shillong:   U myntri ba dei peit ia ka kam rep ka sorkar Meghalaya u Banteidor Lyngdoh u ba dei ruh u ‘acting president’ jong ka People’s Democratic Front (PDF) mynta ka sngi u la kam ba ka seng kan sah pynlong ia ka jing ialang na ka bynta ban rai halor ka MDC elekshon shiteng samoi jong ka 26- Langrin konstitwensi ka ban sa long ha ka 28 tarik lber 2020.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93601 ngut bad napdeng kine 91876 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1585 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kaei ka jubab ba kito kiba ju don bynta kum ki nongialam la ha ki kynhun kiba rit ne kiba heh ki don ban ai sha ki khun ki kti, ki para ki pyrsa bad ki pateng ban wan lada ngim lah ban iatylli ne pyndem para ma ngi kaba buh jingma ia ka jingshngain ka lawei ka ri.
U Jisu u ong – “Naba u briew un myntoi aiu lada un ioh ia ka pyrthei baroh, hynrei un duh noh ia la ka mynsiem? Mathaios 16:26.
Shillong, Nailur: Ka North East India Mission Association (NEIMA) ha u kyrwoh lyngba u Bah DB Ryntathiang Secretary NEIMA Building Committee da kane ka pyntip ba kin pynlong ïa ka “Gospel Musical Evening cum Food Fest," ha ka 6 tarik u Risaw 2022 hapoh Dorbar Hall cum Indoor Stadium, Mission Compound Shillong.
Kyntang ia wai, na ka Liang ka CoMSO ka phah ia ka khubor bashai sha u hehduh ka BJP ba ha Meghalaya, ka CoMSO kan nym ai lad da lei lei ruh em ba yn pyntreikam ia ka CAA.Ki Bangladeshi baroh kiba rung beain ha ka Jylla ki dei ban mih noh mar mar bad ka la ong ba kim dei ban shong sah ha ka Jylla ioh kin shah sei da ka bor.
U la ïathuh ruh, ba kane ka jing kam jong ka tnad MeECL ka la pyn bitar ïa ki trai jaka kiba don kumba 80 ngut tam eiei kiba la shong la sah hapoh ki shnong ba hap ha ka thaiñ Sumer mynta da ki phew phew snem bad kiba la don ruh ïa ki kot ki sla ba pura kiba la dep ban rejister hapoh ka ophis u DC ne ha ki ophis ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Shnong.
U la ong ruh ba ka UDP kam ju kren pyrshah ne kren beiñ ïa kiwei ki para seng riewlum hynrei ka kwah ba kin ïatylli lang kawei ban ïoh ban synshar dalade ïa ka jylla.
Kane ka rukom sumar kadei kaba nyngkong eh ba la leh ha ka thaiñ shatei lammihngi.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, u SP barim ka East Khasi Hills u Bah Mariahom Kharkrang ha ka 3 tarik mynta u bnai u la pynïasoh ïalade bad ka BJP.Ha kajuh ka por u la pynbna ruh ïa ka jingthmu jong u ban ïakhun na North Shillong Constituency ha ka elekshon ka ban sa long ha u snem 2023 ha kane ka jylla.
Khyndiat sngi mynshwa U Joe Biden, President ka USA, ula pynlong ia ka jing ialang da ka video conference bad U Vladimir Putin, President ka Russia, ha kaba ka jing iakren, ka la neh haduh ar kynta, na ka bynta ban poi sha ka jing ia sngewthuh jingmut hapdeng kitei ki ar tylli ki Ri.
[Ïa kane ka jingthoh la lum jingtip bad buh tang kat ban pynmih kot khubor dang don bun ki mat kiba la ieh noh].
Ha kane ka skhim 90 percent na ka jinglut la bei da ka sorkar pdeng katba 10 percent, yn bei da ka sorkar jylla.
Hadien ba la jied ïa u Prof R.S Lyngdoh kum u Shongknor ka ïing Dorbar Thaw Aiñ, u Paiem Jormanick (MLA) uba la pynïaid ïa ka elekshon u la kynthoh kumne, “baroh ngi tip ba u Prof R.S Lyngdoh u dei u riewstad uba tip bniah ïa ka histori jong ka Riti Synshar, kaba long ka spah bah bad kan ïarap ïa u haba u pynïaid ïa ka Dorbar…" Kiwei de ki Nongmihkhmat ki la pyrto ïa ka jingshemphang jong u Shongknor ba nyngkong ka Jylla.
Kito pat ki Khasi Khara ki iashong para-Khasi Khara bad kim ia-ithuh iwei ia iwei pat ha ka Dorbar Kur kaba la iar-bha kumba 5000 ngut baroh.
Nalor kata, dang kumba katto katne bnai mynta lah khlad marbud u pyrsa kurim bad ka khun khatduh ka ba dei ban sumar ïa la ka kmie ka ba lah matlah jynduh.
Ha ka kyrwoh khubor bala pyllait da u Bah F.C Dkhar, Finance Secretary ka seng, ka JSM dawa naka sorkar ba kadei ban maramot nah mardor ia katei ka surok bad ha kajuh ka por ka sorkar ka dei ban ai rong iong noh ym ban shuh maramot tang daki maw bad ai khyndew stem na jrong kumba ka juh leh ha ki por  kiba lah dep.
Nongstoiñ, Lber 20: Ka Joint Action Committee jong ka Local People Kynshi Hydro Power Project, hapoh ka jingïalam jong u Bah Zandy Myrthong u ba dei u Secretary jong kane ka kynhun, ka la leit buh dorkhas hakhmat u myntri sorkar ka jylla Meghalaya u ba dei u Minister Incharge jong ka tnad Power Department jong ka Sorkar Meghalaya kata u A.T.Mondal.
“Kiba bun hi nongshong shnong jong ka jylla kim dei kiba nang ban kren bad kim sngewthuh ruh ïa ka ktien Hindi hynrei ka jingkren Hindi da u khliehduh ka jylla ka la dei ka jingpeit poh ïa ngi ka jaidbynriew ha ka jingshisha ki dei ban kren da ka ktien ban sngewthuhlang baroh," u la bynrap.
Ban kyntiew kyrdan ïa ka PHC Laitlyngkot sha ka kyrdan CHC khnang ban pynsuk ïa ki nongpang jong katei ka thaiñ.
Ki la don haduh 11 ngut na katei ka skul kiba la wan ha ka kyrdan First ten napdeng ki 12 ngut (don kiba ia kajuh mark).
U la ong ruh ba ha ka jingsngew ka jong u ka por ka la dei eh ia ki nongthep vote hapoh Khasi bad Jaintia Hills bad kin ailad noh ia ka BJP na ka bynta san snem.
Ki Ri ki ker sawdong ia ka ki Ri Arab kein kum ka Jordan, Iraq, Syria, Egypt, Iran, Turkey bad kiwei kiwei bad la khot ia ki Middle East countries.
Namar ba kane ka kam kadei kaba ai kam ia ki rangbah lokal unemployed.
Khadduh eh, U SRK, u ak ia ka phlim Zero, ha kaba ka Anushka Sharma bad ka Katrina Kaif, ki ia ak lang, tangba katei ka phlim, kam shym la iaid iew satia.
U la ong ruh ba ha ki snem ba la dep bun bah ki samla kiba kwah ban leit pyntbit ha katei ka kam kiba dei napoh kane ka District, ki hap ban leit sha kiwei pat ki District bad kiwei kiwei bad don ruh kiba hap ban leit shabar ka jylla ruh, hynrei da ka jingdon jong katei ka jaka hikai ka la ong ka jingmyntoi kaba khraw.
Na ka liang ka President MPUF- Women Wing Unit ka kong Youkiniki Rymbai, ka la ai ka jing khublei kitbok kitrwiang ïa ka seng MPUF bad sngeenguh ruh ba ka seng ka ai lad ïa ki kynthei ban pynrung ialade sha ka seng jong ki bad ong ruh ba katkum ka jingiohi jong ka, kane ka seng ka dei kawei na ki seng kaba trei ruh na ka bynta ban ïarap ïa ki kup shilliang ki sem shilliang.
“Da ka mynsiem kaba sngewkhia, ngi kyrpad ia ka Party NPP hapoh ka jingialam jong u Conrad K.Sangma bad ia ka sorkar a ba kin sngewbha ban pdiang ia kane ka jingangnud jong ki paid Khasi-Jaintia ha kaba wanrah noh ia ka “Khasi Jaintia Development Council" ha ka Jylla Assam, naka bynta ka jingbha jong ki ritpaid Khasi-Jaintia kiba shong ba sah ha Assam khamtam ha Barak valley (South Assam) ha kaba ka jingbun ki paid Khasi-Jaintia ki la don kumba 1.70 lak ngut bad kumba 375 tylli ki shnong," ong ka kaiphod na kine ki nongialam.
Ym bit ban ai umsyiad ban pyndih ha uba pang jur, dei ban їehnoh ia u nongpang ha ka sngi Sabatton, wat lada u dei ban їap ruh.
Shillong:Katba nangmih ki sngi la sngewthuh ba kam don ka jingïaid beit iaid ryntih hapoh ka seng Congress ha Meghalaya ha kaba la don katto katne ka sur bynñiaw hapdeng ki nongtrei ka Party bad ki nongïalam namar ka rai jong ki MDC ban ïatreilang bad ka National People’s Party (NPP) hapoh Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Na ka met jong u Weles Umsong ki pulit ki la ïoh kurup ïa ka mobile phone jong u Bah Snor Kharkongor bad ha ka jingtohkit, u Weles u la phla ha ki pulit ba u dei uba donkit ban dkhat jubor ïa ka jingim jong u Bah Snor da kaba ksih na ryndang bad leit bret ïa ka met sha riat.
Ka TiE Delhi-NCR ka don ïa ka bynta ba kongsan ban thaw ïa ka rynsan na ka bynta ki nong seng kam lajong ban pyni ïa ki buit treikam thymmai, bad ka jingïatehlok bad la khmih lynti ba ka jingïatehlok bad ka Reckitt kan wanrah ka jingkylla na ka bynta ban ïaleh pyrshah ïa ka jingpang ba ïoh na ki pyrjong ym tang ha India bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Shillong:Ka rong ka taw ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem, ka shad ka kmen, bad ka sawangka la pynlong da ka shlem khliehduh ha Ri India ba dei khmih ia kane ka liang, ka Sangeet Natak Akademi ha nongbah Shillong naduh ka 19 haduh 21tarik, Jymmang, 2023.
Nalor ki Adhoc ki nong trei ka EMRI108 ruh kin don bynta lang ban pyn ioh sngew ia ka jingeh jong ki sha u Union Minister u  Ramdas Athawale.
Ha baroh kine ki snem ruh ngi kwah ban iasoh bad ka Meghalaya namar ki paradoh para snam jong ngi ruh ki don shato “, la kren bynniaw uwei u Rangbah.
Katkum ki bor pynïaid ka MeECL, la ïathuh ba ïa mynta, la pynhiar ïa ka por pynlip bording ilektrik da kaba peit thuh ïa ka jinglong jingman ka jingpynmih bording khamtam hadien ba la nang kiew ka um ha ki pung kiba ju pynmih bording.
" “Ka jingpynmih ia ki mar rep kiba khlem ai dawai ka shong eh ha ka jingpynmih ia ka sboh, bad kumta lada ngim lah ban pynthikna halor ka jinglah ban pynmih katkum ka jingdonkam bad ha ka dor kaba biang kumjuh ka por kaba dei, baroh kine ki jingpyrshang kin long lehnoei," ong shuh shuh u CM ka jylla.
“Ia kine baroh dei ki paidbah ban long kiban don bynta na ka bynta ka jingmyntoi jongki hi", la ong u SDO (Civil).
Nalorkata, ka la ong ruh ba na ka liang ki nongsumar jong katei ka jaka ai jingsumar, ki la ong ba ka khlem shym la don kano kano ka jingbym shimkhia ne ka jingleh torti, hynrei ki la phah ïa katei ka longkmie ba kan wan sha katei ka jaka ai jingsumar ba kan ïoh ïa ka jingsumar na ka jingkhlad noh i khunlung bad ban ïoh pyndep ïa ki kamram kumba la bthah.
Beijing: Ki don 116ngut kiba iap bad sa 400ngut kiba mynsaw, na ka jingkhie jumai, kaba jur ha China, ha kaba ka jingkhlain jong u jumai, ka long 6.2 magnitude.
Ha ka sngi Ba-ar u Dr Mukul u la hiar jurip ruh ïa sha ka shnong Mukroh ban kynduh bad ki paidbah katei ka shnong bad khamtam bad kiba ha iing ha sem kiba shah siat ïap ban ai mynsiem bad ai ka khubor sngewlem sha ki bad ba kin ym duh mynsiem namar ka TMC bad ka kynhun ka ieng ha syndah jong ki.
Shillong, Risaw 16 : Ki ASHA ha ka jylla ki la pynpaw ïa ka jingsngewsih bad ka jingbitar ha kajuh ka por da kaba kynnoh ba ka Myntri ka Koit ka Khiah, Kong Ampareen Lyngdoh ka la mih noh na Secretariat khlem da pyllait por ban kynduh ïa ki.
Ha shwa jong ka jingrakhe Diwali, kawei ka dukan die ksiar, ha Gujarat; ka la khring ia ki khmat jong ki nongdie ksiar, da kaba buh da ka dur jong U Narendra Modi bad U Atal Behari Vajpayee.
U President u la bthah ia baroh ki District President bad ki Mandal President ban thung ia ki  Mandal bad  polling Stations lane Booth level Committees.
Ym tang ha Shillong, ki lah ban jia ha New York, ha Paris bad kata kam mut ba phin hap ban khang dam lut baroh," u la bynrap.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh, u bah S.Nongphud, haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong ba ki riew rangbah ki sngewkhia jur halor ka jingiehnoh khunswet jong ka sorkar ïa kitei ki shnong.
"Ngin leit iakynduh ia u Lat ban pynsangeh noh ia kane ka Executive Committee namar ba ka liangsynshar kam don shuh ka jingbun paid.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh ba ka district council ka dei ka iing dorbar thawain kumba long ka iing dorbar ka jylla bad ka Parliament bad ka donkam ia ki ain ban pynneh ia ka riti dustur, ka khyndew ka shyiap bad kiwei ban iada ia ka jaitbynriew rit paid.
Hynrei ki sordar shnong ki la suba jur ba u bah Makdonal u ba pyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew u la ai jaka sah sop sop hangno re hangno.
Haba banjur ïa ka jingdonkam ban leit mar mar sha ki jaka ai jingsumar lada don kano kano ka jingsngewpher ha ka met bad ban kiar noh na ki jingmlien kiba sniew, u Ram Kumar u la ong baka jingïashim bynta lang jong ki skul ha ki District bad ki Block ka long ka bynta kaba kongsan bha khnang ban ai jingpynshai halor ka jingktah jong u duma ïa ka koit ka khiah, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ka mariang.
Ka Ribhoi District ruh ka kiew bha, ha kaba ka don 21 ngut kiba ioh pang thymmai.
Ha ka kyrwoh ba la soi da u Publicity Secretary ka HYC u bah Rofling Lyngdoh ka la ong ba ka  HYC ka la dep ban ia kynduh ia u DMHO-Ri-Bhoi ban kyrpad ban pyllait noh ia ka tulop ki nongtrei, bad dei hadien bym shym la seisoh katei ka jingiakynduh ki la leit ban ia kynduh ia Director ha Shillong.
Nalor ka jingsiang rong ha ki katto katne ki bynta jong ka Sor Shillong, la iohi ruh ia ka jingsiang rong ia ka surok hapdeng Pohkseh bad Lower Nongrim, kaba long ka surok kaba iaid na syndah jong ka iing shong iing sah jong u Myntri Prestone Tynsong.
Watla katta Nga pynbeit noh ia kane ka jingkren jong nga halor ki kyntien pynsepei kai ia ka por.
Khliehriat Naitung 7: Ka jinglong jingman ka surok national highway ha ki thaiñ Ratacherra bad ha Malidor ka dang buh jingeh ïa ki nongleit nongwan bad ka buh jingma ruh na ka daw ka jingjur palat ka jingjyrsieh ka surok kaba dap tang da ka khyndew bad ka ktieh, kane ka jingsniew palat ka surok ka wanrah ruh ïa ka jingdheng kali kaba jur bha kaba neh bun bun kynta ha katei ka thaiñ Malidor bad Ratacherra.
Ha katei ka jingplie ophis, la don lang ka Soradini K Sangma, ka kurim jong U PA Sangma ba la khlad noh bad nangta sa U National Vice President jong ka seng, U Bah DD Lapang.
Ha kane ka jingdon jong ka bad kitei ki kynhun, ka la ïoh shibun ki Certificate kiba pdiang ïa ka sap ka phong thoh poitri jong ka.
U la bynrap, “Thung adviser, wat tang ha ka MLA ruh ym lah jop un leit ban ai jingmut aiu ïa u Myntri rangbah? Hynrei u ïoh ïa ka jingsiew ka ba heh ka umphiang ka ba 200 liter shibnai, baroh ki ba rem election ruh ki ïaid sharum shaneng da ka kali  01.
U la ong, “Na ka liang ka Shnong hi ka sngewtynnad eh ia ka jingshim khia jong ka ne ka EC ba mynta ban ym leh marwei tang da ki Rangbah Shnong haka ba ai syrnot,hynrei ban leh lyngba ka Komiti.
La ïathuh ba kine ki bar jylla ki la pyndon kam thok ban aplai ïa ka seat jong ka State Quota ban pule MBBS bad na ka liang ka shnong ka la pynshai ba ha u snem 2021 la ai syrnot nongshong shnong kaba shipor kaba long tang hynriew bnai namar u kpa jong une u khynnah u dei uba trei ha Dalmia Cement uba la pan ïa ka Temporary Residential Certificate na ka shnong ban phah sha ka skul ha Orissa.
“Ka tnad Fisheries ka la dei ban kyndit thiah bad treilang bad ki nongkhaïi dohkha ha iew ym tang ha nongbah Shillong hynrei ha baroh ki 12 tylli ki distrik ban lad ïa ka daw la ki nongkhaïi dohkha na shabar ki pyndonkam da ka formalin ban pynneh ïa ka dohkha ba wanrah na shabar," u la ong.
U Mukul Sangma u la ong ruh ba ka Congress lem bad kiwei ki seng ain pyrthei lane ki riew paidbah ki dei ban iatrei lang na ka bynta ban rat dkhong ia ki kam bamsap hapoh ka jylla.
Shillong:Ka Meghalaya People Labour Union Jaintia Hills District Committe mynta ka sngi ha ka jingialang ha Dkhiah West, ka la dawa na ka sorkar jylla ban tuklar halor ka jingkhaii beain ia u dewiong.
Kat ha ka por jong U Ezra ki Jiw ki la sdang ban pyrkhat, balei ka long kumne? Bad la mih ka rukom pyrkhat namar ba ka snam jong ki kam long shuh kaba khuid bad nylla kumta u Blei u la bishar bad kyntait ia ki.
“Ka seng ka kwah ban buh ia ka jingtyrwa ba ka sorkar kan ai jaka ieng ia ki taksi khnang ba ki nongshong kin suk ban wad taksi shano ban leit namar ba kumba ka long mynta la shu iaid mareh khlem ioh jaka shong ne jaka ap nongleit nongwan"  la ong ka dorkhas ka seng.
Ka dei hi ruh naduh katei ka miet, ba um lah shuh ban kren, kat haduh ha kine ki sngi, ba u dang shah sumar ha Hospital.
“Ka MCA ka sngew sarong na bynta ka kynhun ïalehkai Ranji baroh kawei na bynta kane ka samoi," on gu Secretary ka Meghalaya Cricket Association, u Bah Gideon Kharkongor.
Ka jingdon jong ki kynthei kiba wan thep vote ka long 78.62 percent kaba kham heh haba ianujor bad ki shynrang kaba long da 74.53 percent.
Katei ka jingialang ka la neh kumba 3 kynta tam eiei, u myntri rangbah u la khot ia katei ka jingialang ban ia kren bad ki seng bhalang halor ki ar tylli ki mat kata ka jingtih Uranium bad ki kam pynroi kiba wan sha katei ka thaiñ Mawthabah.
Kumta ka kmie u kpa ki tip bha ba ki khun jong ki ki don ha kano ka kyrdan jingim.
Dang shen ka Indian Council of Medical Research (ICMR) National Institute of Nutrition, ka lah pynmih ka kaiphot, bad ki kyndon jong ka Expert Committee Members, kaba ïadei bad ka bam ka dih kaba ki khot “My Plate for the Day for 2000 Kcal".
La khang noh ruh ia baroh ki jaka rung- jaka mih jong katei ka distrik khnang ban pynsuk ha ka ban ioh kem ia kitei ki runar kiba don kti ha katei ka kam thombor.
Sha ki thain nongkyndong,u synsar ne syrniam uba dei u mar rep uba ju kyrshan ia ka kamai kajih bad uba dei ruh u thymmei jong ka jingkamai  jakpoh jong ki nongrep, mynta u snem pat, ka dor jongu ka la hiar shaba palat.
:U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kyntait ïa ka jingdawa ka Voice of People Party (VPP) halor ka jingthung biang ïa ki ophisar ki ba la shah wengkam na Lokayukta da ka ba ong “Ngim treh ban thung biang ïa ki".
U la kynnoh ba ha katei ka Dorbar jied Basan ki la don tang kumba 120 ngut eiei ki rangbah kiba la wan bad kitei ki rangbah ki dei kiba don ha ka liang u Bah Nathaniel, katba kiwei par ki rangbah kumba 200 ngut tam bada ki longkmie kumba 300 ngut tam ki don ha ka liang jong u.
Kine ki shnong ki ba don ha khappud India Bangladesh ha East Jaintia Hills District kila seng naduh ba ka jylla ka dang hap hapoh ka Assam katta naduh u snem 1954, hynrei hadien bun phew tylli ki snem ba kine ki shnong ki im hapdeng jingim kaba syrtok ban iaid ban ieng haka surok kaba khohruh khohram, mynta kin ioh iaka surok kaba paka.
Ha ka jingplie ïa kane ka prokram la ïadonlang ka Dr.Rika Lamar jongka Manbha Foundation, u SP (City) ka East Khasi Hills Bah Vivek Syiem, u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.PS Shukla, Bah Teibor Pathaw MDC ka Mawlai Constituency.
Ka Kong Syiem kaba dei ka MP ba mynta ka Rajya Sabha na Shil long Parliamentary constituency ka lah ban shu rah beit ia kane ka thong ban long ha ka 7 tarik Rymphang.
Ka ong Ampareen Lyngdoh (Congress), ka kylli, halor ka jing pynbthei ha Laitumkhrah bad kiba donkti, ha kaba U Ma Rymbui, u kam ba la kem ia lai ngut ki briew, halor katei ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid, tangba ka HNLC ruh ka kam ba ka leh ia katei ka jingjia bad haba la kylli, biang la U bah Thangkhiew, u dei u dkhot jong ka HNLC, hynrei U Ma Rymbui, u jubab, ba u dei u dkhot ba la shongthait jong katei ka seng.
Ha ka pyrthei ym don tang kawei ka jaidbynriew, ym don tang kawei ka niam, kolshor ne jingngeit.
Chief Whip u Marcuise N Marak, u Principal Secretary jong ka Sorkar Jylla uba dei ruh u CEO jong ka MBDA u P Sampath Kumar, u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u Ram Singh, u President jong ka Council of Nokmas u Skylance G Momin, ki ophisar na ki tnat treikam bapher bapher, ki Nokma bad ki paidbah nongshong shnong jong ki 20 tylli ki shnong kiba ju ïoh ïa ka umbam umdih na ka Wah Ganol.
Ia katei ka jingiakhih la pynlong da ki doktor ha ka lama jong ka NRDA, kiba la iakhih ha ka 4tarik Iaiong 2019 bad ka daw, ka long ba ki sngew pyrshah halor ka jingleh thombor jong U Dr DM Thappa, uba dei U Director jong katei ka Institute.
Hynrei haba u la khlad noh na ka jingpang Corona, kita kiba burom ia u, kiba ieit ia u bad kiba iaroh ia u ki la iehnoh marwei.
Ki nongshong shnong ka thain ki la rakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang jong une u nongïalam lyngba ka jingpynlong ïa ki prokram bapher bapher, kata kum ki jingrwai bad ki jingtem jingput bad jingshad tynrai ïa kaba la pyrto da baroh ki nongwan ïashim bynta.
Mynta sa kane ka aiῆ election kaba thymmai kaba shah ban pynїasoh ia u Aadhaar number bad ka kyrteng thep vote kan tuh bad pynduh noh ruh ia ka hok jong ki trai shnong ban thep vote.
Shillong, Rymphang 5 : Ha ka Sngi Thohdieng ka National People’s Party ka la pyllait paidbah ïa ka manifesto jong ka kaba la ai kyrteng People’s Document : Vision 2023-28.
“Ngam tip ba kane ka sorkar MDA kaba kynthup ia ki party kum ka NPP ka UDP ka HSPDP ka PDF bad kiwei kiwei kin pdiang ia kane ka jingkynnoh ka AITC, ba ki dei ki nongkyrshan jong ka NDA, ki dei ban pynshai ia kane.
“Nga khmih lynti ba kane ka lympung ka long ka jingïarap ban nangsei ïa ki sap ïalehkai jong ki khynnah.
Ka kynhun, lait noh ki standbys, kin sa mih ban leit shapoh Rajasthan ha ka 13 tarik u RisawKa thup kyrteng jong ki player ban mihkhmat ïa ka Meghalaya ki long: Riboklang Hynniewta, Sylvester Mylliempdah, Arien Bonchang Sangma, Chengkam Sangma, Junjun M Sangma, Mewada Shylla, Sanvert Kurkalang, Kilco R Marak, Lerry G Sangma, Ram Gurung, Anish Charak, Akash K Choudhary, Amiangshu Sen, Rajesh Bishnoi (guest player), Nahul Verma (guest player)Ki player bujli lane Standbys: Lakhan Singh, Md Nafees Siddique, Adarsh Joshi, Sengpan Sangma, Robert R SangmaSupport staff: Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash Singh Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dhruba Jyoti A Sangma (manager).
Na ki shynrang kala khur 2 ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
U Myntri Rangbah u la ai ruh ka jingïaroh bad khublei ïaki shipai Suiñ ki Indian Air Force (IAF) kiba la kloi ban ïarap ïa ka jylla ban leit ki ïa ki marbam da ki helikopter sha Maheskhola naduh hynnin haduh mynta ka sngi.
“Hynrei kane ka la jia noh ha kata ka rukom ha kaba 2 ne 3 ne 4 tylli ki kali (ba kynthup ïa ki 2 bad 4 shaka) ki la shah thang.
Para ri to tip haba ngi thung da u symbai sohniamtra yn mih hi u dieng sohniamtra, lada ngi thung da u symbai sohngang yn mih hi u dieng sohngang hynrei kaba pynkyndit ia ki briew ha ka pyrthei ba ha Ri-khasi jong ngi ka long markhongpong ba lada ngi thung da u symbai sohniamtra yn mih da u dieng sohngang, bad lada ngi thung da u symbai sohngang yn mih da u dieng sohniamtra.
Nalorkata ka khot sngewbha ruh ia kiwei pat ki sengbhalang kiba don jingkitkhlieh ia ka jaitbynriew kum ka FKJGP, HNYF, RBYF, AJYWO, SSSS, KWWADA bad kiwei ki seng ba kin wan ban ia shim bynta lang.
Ka jingdon ia ka blood pressure ka lah ban pynkhuslai jingmut iaphi khamtam naduh ka rukom bam rukom dih, ka thiah ka dem, ka iaid ka ieng, bad haduh ki jingpyndonkam iaki dawai ban dih.
Kumba ki juh ong, “Ki shynrang Khasi ki mih sha surok bab beh ïa u mynder katba ki kynthei Khasi jong ngi pat ki ïakdung ïadoh bad u dkhar ha jingthiah".
Ha u snem 1986 ha ka por ba I la sdang ban trei ia ka kam, I la shim ia ka sien jam ban sdang ia ka jingialehkai hockey bad ha ka juh ka por ban kyntu ia ki khun samla jong ka jylla ba kin iasnoh kti ban ialehkai ia ka hockey.
Kaba khatduh eh ka kyntien ba la pyndonkam da U Jisu kadei, ‘Ko Pa ha ki kti jong Me nga aiti ïa la ka mynsiem,’ ym don jingïap kaba khamsuk ban ïa kane, kaba pyni ba U la hun ïa kiei kiei baroh, bynrap u Sohblei Thongni.
Ka jingïakhun final jong ka lympung Europa League kan long ha ka 31 tarik mynta u bnai ha Budapest, ha kaba ka Roma kan ïakhun pyrshah ïa ka Sevilla ban ïaknieh ïa ka nam lahduh.
Ka dang don kmie don kpa.
Wat lada ka WJH ka duh lai ngut ki nongtied ha ka jingbeh thong jong ka, hynrei ka la lah ban pyndep ia ka jinglehkai da kaba suk jai bad ka la lah ban kot sha katei ka thong tang ha ki 12 over da kaba pynneh ka jingkamai da 8.58 run per over.
U la ong ba ha kaba ïadei pat ka tamasa lehkmen ne ka Cherry Blossom Festival kumba la ïohi ha ki kot khubor ba ïa kane ka tamasa yn pynkut ha ka Sngi U Blei, kumta na ka liang ka Meghalaya United Christian Forum ka pynpaw ba kan jin da la long kaba dap da ka jingkmen naduh ka mynsiem lada ka sorkar jylla kan pynkynriah noh ïa katei ka prokram ba la ai jingmut ban pynkut sha kiwei pat ki Sngi khnang ba kan long kum ka dak ban burom ïa ki jingsngew jong ki phew lak ngut ki khristan kiba don ha jylla Meghalaya kiba da kaba burom, ki ñiew ïa ka jinglong kyntang jinglong khuid kum ka Sngi ba la pynkyntang na ka bynta ki Balang ban pynlong ïa ki jingduwai ba long kyntang, ki jingmane bad kiwei ki jinglehniam jong ki riewngeit Khristan khlem da la shah pynthut da kino kino ki prokram kiba pynwit kum ki prokram kiba heh lehkmen kiba pher bad kiwei kiwei," ong ka kyrwoh khubor na u Chairman u Rev.Batkupar Dunai.
Shilling, 3 Risaw:U Myntri ka tnad Community and Rural  Development C&RD) bah Prestone Tynsong  u la kubur ba ka sorkar ka don jingthmu ban thaw thymmai shuh ia ki block ha ka jylla na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Hadien ba shah rem da 10 wicket ha ka sngi sdang, ka Meghalaya ka la wanphai ryngkat ka mynsiem ïakhun ha katei ka sngi pyrshah ïa ka Pondicherry, bad ka la lah ban pynhap baroh ki wicket hadien ba Pondicherry ka la kynjoh sha ka 228 ron na ki 43.4 over.
Hato haduh mynta mynne ngi dang ïa bud lut ïa kita ki riti ki dustur ba la saiñdur da u longshuwa manshuwa? Hato ki rangbah ki dang phong ïa ki jaiñ kiba phong ki rangbah mynnor re? Hato ka rukom bam rukom shet kam lah kylla bak-ly-bak? Hato ngi dang bat ïa ki jingngeit bieit baroh? Lada ïa kiba bun ki jingbthah jong ki longshuwa ngi lah ïa kyntait namar ba kim ïahap dur bad kane ka juk mynta te balei ba ki rangbah, khamtam eh ki nongpynïaid ïa ka Khasi Hills District Council kim lah ban ai lad ïa ki longkmie/kynthei ba kin ïa ai reng ban long Rangbah Shnong lane ban kit ïa kiwei pat ki kam shnong?Lada ki kynthei bad longkmie ki ïoh lad ban kit ïa ki kam hapoh shnong, kata kan nang pynkhlaiñ ïa ki ba kin ïoh ruh ka jinghikai (training) halor ka kam synshar-khadar.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Samla Hercules Suting, General ka HYC ha Ri Bhoi, la pynpaw ba kham mynshwa kata shwa ka Pakhang shnong (Lockdown), ki paidbah ki dang ioh ban thied ia utei u Khaw Lai tang ha ka dor T.1250 ne T.1300, pynban ha kine ki sngi ba don ka Lockdown, ka la don ka jingkiew dor kaba kynsan ha u Khaw, ka la pynjynjar ia ki paidbah bad khamtam eh ia kito ki longiing ba duk, katno tam ha kaba kum kane ka por, ba ki paidbah kim ioh ban leit bylla leit sngi bad ba hiran ka pyrthei.
Ynda haba ka um ka la rong ia I ha ka jingjngai kumba shispah metre ei-ei, uwei u samla rangbah u Bah Shanlang Marbañiang 26 snem, kurim jong ka kong Ibadeishisha Kharjana na ka shnong Madan Bynther haba u la iohsngew ia ka jingpyrta, u la mareh bran bran bad kynthih sha um ryngkat bad ka jaiñ ba u phong ban iarap ia katei ka khunlung.
Ki don mynta 80hajar ngut kiba dang shah sumar ha ki hospital bapher, na ka jingmynsaw, na ka jingkhie jumai bad ki don sa ki million ngut, kiba la shong khlem iing khlem sem, na ka daw jong ka jingtwa ki iing ki sem bad ba la wan, sa ka jingkhriat kaba jubor haduh katta katta.
Nga sngew ba kam dei ban long tang ïa ka Assam hynrei kiwei ki jylla kane ka thaiñ ruh nalor ba kam mut ba haba leit sha Assam mut la ïaid lyngba ïa baroh ki jylla kane ka thaiñ" ong u Myntri Rangbah.
U Jisu u la ai ka bor ym hano hano tang ha kiba khyndiat hynrei u ai lang baroh ha kiba ngeit.
Haba ngi iaid sharum shaneng jong ki shnong ki thaw ki iew ki hat,ngi iohsngew ba don ki briew ki bymtip ei ei hynrei ki leh batip lakum kiba stad eh,kum kine ki briew kim ju kwah pat ban tip wat ia kaba dei ban tip wat lada don makna kiba iarap ban pynsngewthuh ne pynshai lem ruh kim ju sngap satia.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 19th February, 2023 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Thadlaboh.
“Nga ong ia ki briew ba lada don mano mano ba kwah ban trei ha ka politik, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka dei ka University of Politic ne ka skulbah jong ka politik", la ong u bah Lahkmen.
U chairman ka JACATAM u Bah ED Nongsiang u la ong ba naduh ka 22 tarik Nailar haduh 4 tarik Nailur, kin pynlong ia ka jingsangeh trei bad baroh ki nonghikai kim dei ban leit sha skul.
Uno uno ne kano kano ka ne u briew kiba shong kulai  da u Khla, ki kwah ban pyni katno ki long kiba shlur bad ban pyntieng ïa kiwei ba kin dem ha khmat jong ki, hynrei ka long pat kaba eh ban teh lakam ïa u Khla bad ban pynphai kat shaba mon.
Ha ki M.E.School ruh uba bit ban long Headmaster u dei uba la pass class-X.Hynrei ha kane ka juk thymmai pat, ka sorkar kam shah shuh ia kiba dang rit kyrdan ban hikai skul.
U Bah Byrsat u la ong ba kane ka Sub Centre kan ai ka jingshakri ïa kiba pang ba shitom ïa ki 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka West Khasi Hills District.
Kane ka rai jong ka ïingbishar, kaba lah ban ktah jur shipor ïa ka jingthungkam ha ka jylla, ka ong ba ka Reservation Policy jong ka jylla kam don satia ïa ka Roster System.
Ka jingshah khang kine ki khyrdop musur, ka la ktah ia ka jingtreikam jong ki Hima namar ba ki hap ban pynlut ha ki kam ba bun bad ia ki skul ruh", la ong u bah John.
Ha kane ka sngi, ki bor pynïaid jong ka Hospital, ki la ai ha u Myntri ka Sorkar Pdeng ïa ki jingdro bad ki jingbatai kaba ïadei bad ka jingshna ïa kane ka ing thymmai ban ai jingsumar.
Ka ksih pynban ia ka jingim u khynnah ha kaba pule.
Ka long shisha ka jingduh kaba khraw ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ka jingduh kaba khraw ia ka thaiñ Tuber, bad kumjuh ia ka thaiñ East Jaiñtia Hills hi baroh kawei, namar i la long kum u wei na ki MLA barim u Nongmihkhmat sha ka iing dorbar thaw aiñ jong ka jylla, bad kumjuh kum u Nongmihkhmat sha ka iing dorbar jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council(JHADC).
Iakata ka jinghshisha bakhraw u Blei u la pynpaw noh ha u snem 1945 A.D haba la pynbna ia ka Hima Israel kaba laitluid da ka UNO, bad bun ki nongshun jong ka ki kyndit namar ki dangmut ba ki Israel kin jah noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka ri kaba heh kum ka India, kam long tang ban pynmih ia ki mar.
Hynrei mynta,mar ia shimti ka NH ka sorkar pdeng ki la kylla sniew lut, la ong u Dr Sangma uba la bynrap, ba u la ju kren ia kane ha ki heh ka sorkar pdeng.
Ha ka jingshisha dei ba long ka shlem jong ka jingai ia ki jingshisha hynrei kylla long pynban ka shlem jong ka jingai ia ki jingbakla namar kim wad ia ka jingshisha.
Ki Pharisi ki long kiba mane thala ia u Blei, ki mane tang da ki rukom pateng la pateng ki niam ki rukom jong ki.
Ka Loompyrdi kala shim ia kane ka rai khnang ba ki nongshong shnong kin ioh ka lad ban sngew iaki mat bad ki nongrim jong u kyrtong ba iakhun iaka elekshon.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai kbubor, na ka liang u Myntri ka Tnat Kam Pohïing jong ka jylla – Bamang Felix u la pyntip ba ka “Arunpol App" kan pynsuk ïa ki nongshong shnong ‘riew paidbah jong ka jylla ha ki kam kiba ïadei bad ka jingleit ujor ne leit mudui ïa ki mokotduma sha ka tnat pulit khlem da donkam ban leit mih sha ki thanat pulit.
Ha kajuh katei ka sngi la ïoh ruh ban plie ïa ki ar tylli ki building ba thymmai jong ka College ba kynthup ïa ka Commerce building bad ka Girls Hostel, ha kaba u Myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Rakkam A.Sangma u la long u kongsan, ha ryngkat ka jingïadonlang jong u bah H.M.Shangpliang nongai buit ha ka tnad pule puthi ka sorkar Jylla kum u symbud kongsan.
te to sngap ma me na bneng n aka shong jongme kein, ia ki jingduwai bad ki jingkyrpad jong ki bad to pynieng ia ka hok jongki, bad to map ia ki briew jong me kiba la lehpop ia me.
“Hooid, nga dei uwei na ki kyrtong ba thrang hynrei ngam sngeweiei ïa kata, nga dei u dkhot jong ka seng, ngan bteng ban long u dkhot jong ka seng bad kitkhia ïa ka seng ha ka lynti ba biang," ong u Shangpliang sha ki nongthoh kot khubor.
Jin da la don ka kompeni kaba treikam ka ban pyniaid ia ka jingshakri ka EMRI, kine ki nongtrei kin jin da la ioh jingmyntoi," ong ka Kong Ampareen da kaba pynthikna ruh ba ka dang pynlong ka jingiakren hapoh ka sorkar ban khmih ba da kino ki lynti yn lah ban khmih ia kiba kum kine ki briew.
Ki nongrep hapoh ka kynhun Dimiligre IVCS Ltd.
Beijing:Shiteng jong ka Ri China, ka don mynta ha ka jingring tyrkhong kaba jur bad katei ka kynthup ia ki bynta jong ka thain Tibet, ong ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
Shillong: Saw ngut ki MDC ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka UDP kim treh wan phai shuh sha la ïing, namar ba kila leit klim bad ka BJP dang shen.
“Nga la rai ban iehnoh na ka kam chairman jong ka MEDC, kum shi bynta na ka rai ban seng ia ka non-cooperation movement pyrshah ia u Myntri Rangbah bad ia ka sorkar," la ong u bah Pynshngain haba kren mynta ka Lah sngi u blei sha ki nongthoh khubor.
Hadien la pynkynriah noh ïa ka met sha Civil Hospital, Shillong da ka kali 108 Ambulance na ka bynta ban aijingsumar.
Ka jylla ka la pdiang sngewbha ruh ia ka jingnoh synniang ka sorkar Assam kaba T.10 klur na ka bynta kane ka kam.
Ia kane ka hukum la pyllait da ka National Green Tribunal , Principal Bench  na New Delhi na ka bynta ban iada ia ka mariang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Zonal Director, ICCR (North East) u N Munish Singh ula ong ba la don haduh 8 haduh 9 hajar ngut ki samla kiba pule ha ki skulbah bapher bapher hapoh ka Ri India bad hapoh ka thaiñ shatei lam mihngi ki don palat 300 ngut ki khynnah kiba pule ha ki skulbah bapher bapher.
U Arpit Upadhyay, DC ka Ri Bhoi, hadien ba u la leit ban jurip ia katei ka jingkieng, u iohi ba ka dang biang na ka bynta ban iaid ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton ba kin lah ban iaid lyngba, ha kaba u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ia kiba pynkhien ain bad kiba kit palat ia ka 30 ton.
Hynrei ha katei ka jingtian bishar la ioh jingtip ba ka Forum ka ailad ia katei ka tnad ba kan ai ia ki daw jong ka bad ba kan ai ia ka jubab jong ka bad la rah biang ia ka sngi tian bishar sha ka 30 tarik mynta u bnai.
"Bun na ki nongtrei ha MCCL ki lah shah tyrwa bad shah pynbieij ba kin shim noh da kata ka VRS (Voluntarily Retirement Scheme).
Ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Diphu, u Myntri Rangbah u la pyllait ïa kitei ki projek ki ban pyntrei hapoh ka tnat Public Works Department (PWD), Public Health Engineering (PHE), Health & Family Welfare bad kiwei kiwei.
Ha kane ka juh ka sngi hadien ba la dep plie ïa ka surok u MLA u la plie ruh ïa ka paiñkhana kaba u la pynshna na ka bynta ka ïing dong kaba u la mang na ka skhim jong u.
Hadien kata ïa kitei masi la aiti noh sha ki pulit na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Ia kane ka jinglehniam Kopati Puja la pyndep ia ka Niam hapoh ka khlaw Blei (Khlow Blai) kaba don ka duwan kñia hapdeng shnong, bad ha dien nangta pat la shad Mastieh hangne hi naduh u Wamon, u Lyngdoh, u Dolloi, u Pator, ki 7 Rangbah Kur bad na ki Raij kiba ia don bynta lang ha kane ka Kopati bad na ki samla bapher bapher, bad hadien nangta u Soh-Blei u la leit ban ai nguh ia u syntiew Blei sha ka wah Um-ïurem ryngkat ki longkpa bad samla, bad hadien ba la wan phai nangta la ioh pat ka shad Niam Tynrai na ki khun Niamtre ha madan Sein Raij Chrah Umphula ha man la ki dong bad kyntoit jong ka Shnong Raliang, bad na Laskein, na Nongkynrih, na ki Raij bapher bapher ban pynphuh pynphieng shuh shuh ia kane ka jinglehniam.
Ngi kloi ban ia pein bad kiwei pat ki tiar hynrei ngim ju pyrkhat ba ka shi tyngka (T1) ka pynkha T365/- shi snem.
Ka Priyanka, kaba 36 snem ka rta, ka iathuh ba ka jingshet kaba ka nang, ka long tang ban sdieh pylleng.
Ka la ong ba wat tang ban pynlong ia ki nonghikai kiba tbit hynrei ka sorkar kan ialeh ruh ban pynbiang ia ka jingsiew kaba biang bad dang shen ka la pynkiew ruh ia ka tulop jongki wat hapdeng ka jinghiran pisa kaba jur.
Shillong, 16 Nailar:Ka 17tarik Nailar, ka dei ka sngi jong ka jingsngewsih, ha kaba lah ban pynlong kum ka pakhang shnong, sieh lama iong ne ki jingialang paidbah, ong ka HNLC, ha ka jingpynmih khubor, kaba mynhynnin ka sngi.
Ka ri mynta ka dang kylla, ka dang pynkylla bad ka dang pynsuk ïa ki ain kiba ïadei bad ka bylla.
Haba phai pat sha ki bynta jongka Iewduh, katei kadei ka mat kaba kham jwat khyndiat namar naduh ba mih ki jingjia ha Them -iewmawlong, ki kali kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jaka bad kane ka la dei shi bynta jong ka dheng kali ha katei ka jaka.
Hynrei mynta ka la sakhi ba ka jinghikai jong baroh ki kot ba khuid la ka dei ka Baibl, ka Ramayan, Quran ne ka Gita ki hikai ia kajuh, ngi dei ban burom, ban ieid ia ka jinglaitluid ki niam baroh".
Hapoh ka jingbei pisa ka Asian Development Bank, ki jingtrei kiba dang iaid shakhmat ki long ka jingbuh bad jingpyniar ia 69 tylli ki 33/11 KV Substation ha Meghalaya, ka jingbuh ia ki 33KV & 11KV line bad ka jingpynkhlain bad jingbujli ia ki 33KV & 11KV Lines and Metering ia ki nongpyndonkam bording kiba shi phase bad lai phase.
Ka UDP, ka pyn sngew, ba halor katei ka mat ka la dep ujor sha U Chief Election Commissioner ka India, ha kaba  la dep ban ia kren ha ka Ing Dorbar ka KHADC na ka por sha  ka por, kala ong ba ka jingweng ia ka jingpyndonkam iaka EVM ka dei kaba la mynjur bad kaba la sngewiahap da baroh ki seng sain pyrthei jong ka Thain shatei Lam Mihngi ha ka jingialang jong ka  Parliamentary Standing Committee ba la pyniaid da u Shri.Shantaram Naik, MP.Ka UDP kala ban jur ba ka kwah ban pyndonkam noh da ki rukom thep vote kiba rim kumba la pyndonkam ha ki por mynshuwa.
Ka Meghalaya ka long ka jylla ha kaba 30% na ka jingdon briew ki dei ki samla.
Shillong,19 Jymmang:Ka long ka jingjia kaba phylla ha kane ka jingpynbna ia ka resol ki khynnah klas XII Arts kaba ka MBOSE ka la pynbna mynta ka sngi.
Ki political party kiba mut ban pynlong jingïalang paidbah kin hap ban pan jingbit halor ki jingïalang bad ban pyntip ïa ka por, ka jaka bad ban pyntip ruh sha ki bor pulit pahara halor kane ha ka por kaba biang.
Na ka liang ka High Court ka la ai ïa kata ka jamin ryngkat bad ka jingteh kyndon ïa ki.
Kin rung ha ki tnat sorkar bapher bapher kiba peit ïa ki kam kiba ïadei bad ka pisa pilain, ki iing dak, ki skul, ki kam khajna, Atomic Energy, ka tnat kam ïada ri, ka tnat ka koit ka khiah bad ka tnat kam rel.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik Nailar kan long hapdeng ka NSA pyrshah ïa ka Dulong haka por 1 baje shiteng nohphai sngi, katba ka Lion kan ïakhun pyrshah ïa ka Tpep-Pale haka por 3 baje nohphai sngi.
“Lada pyllait iaka Jylla Meghalaya na ka jingtreikam ka CAA ruh ka Sixth Schedule hi kam don ki ain ki kyndon ban khanglad iaki jingtreikam ki aiñ sorkar pdeng kumjuh ki sorkar jylla bad ka ain konsil kan iap, hynrei ka Trading by Non Tribal Act kan iarap ia ngi bad ka donkam ia ngi baroh ki nongshong shnong ban tynrong halade iaka jinghkitkhlieh ban tehlakam iaka jingwan buhai shnong beaiñ ki bar jylla kiba wan haka dur ban khaii pateng bad trei bylla beaiñ," la ong u ma Winning.
U la ong ba ka jingiakren ka long ban tei shwa ia ka jingsngew shngain bad shaniah hapdeng ki paidbah kine ki ar tylli ki jylla khnang ba ka jingiapynbeit pud kan long da ka lynti kaba iasngew tynnad lang baroh ar liang.
Ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit na baroh ki liang halor kane ka jingjia.
Ka WJDSA kala sdang iaka jingrakhe jubilee naduh 26 tarik u Lber 2022 da ki jingialehkai ba har rukom ba kynthup iaka basketball, half marathon, iasiat khnam bad ki jingiakhun football ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka Women’s Singles ïa ka nam lahduh la ïohrah da ka Ribhalang Passah hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Balashembha Passah da 21-9, 21-18.
Na 996 ngut kiba la dep test, la lap ba ki don 16 ngut kiba don ia katei ka jingpang, ong U  Biplab Kumar Deb, myntri rangbah ka Tripura hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por ka JNC ka buh ruh ka jingkylli ia ka Sorkar Assam ba lada kiwei ki ritpaid kiba don hapoh Assam ki ioh ia ka  jingiada ba kyrpang ban long trai halor ka khyndew bad ban pynneh pynsah iala ki Riti ka Dustur,kan eh aiu ia ka Sorkar Assam ban ai ka juh ka jingiada ia ki riewlum rit paid Khasi, Pnar kiba don hapoh Assam.
don jingartatien ba ka sorkar MDA kan bteng biang sa san snem.
La wan ruh ban shim bynta ha katei ka sngi da u Bah Joannes Lamare kum u kongsan u ba dei uwei naki nongtrei mon sngewbha ba paw ka jylla, haka jingdonlang ki riew rangbah jong ka shnong, ki nonghikai bad kiwei kiwei kynthup ïa kitei ki 8 ngut ki samla ba shah pynkup burom.
U la ïathuh ruh lyngba kane ka jingïakynduh lang ha kane ka sngi, ka Regional Committee ka la ioh pdiang ruh ïaki kot ki sla na ki Hima bad kumjuh ruh ka kynhun ki Rangbah Shnong ban pynskhem ïa ki shnong ba hap haka jylla Meghalaya ha kane ka jingïapynbeit pud ka ban long ha ka wat kaba ar hapdeng ka Assam bad ka Meghalaya.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma un sam ia ki Tablet sha ki khynnah klas XII jong ka East Khasi Hills ha ka 5 tarik mynta u bnai ha madan Polo ha ka por 10: 30 baje mynstep, ha katei ka sngi yn ia donlang u bah  A L Hek, myntri ka tnad Information Techno logy.
Kumba la ïoh jingtip, la ong ba ka la don kawei ka jaka bam ba lah ban ïoh ïa ka Sabudana Khichdi ha ka sngi ba la don ka Gangaur Puja.
U Dr Don uba la buh jingkylli halor ka jingiaid jong ki kam ki jam ban shna ia kine ki skul, u la ong ba ka long kaba lyngngoh ba haduh 24 bnai ruh, ka sorkar ka dang sdang ban shna tang kawei ka iing skul bad kata ruh khlem pat lah ban dep satia.
Kum ban shu kdew hangne, ka MCTA, kaba dei ka synjuk ki nonghikai kolej ha ka Jylla ka la shim ïa ka rai ban ym ïatreilang shuh bad ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ha ka jingpynjari ïa ka National Education Policy-2020 ha ki kolej.
Haba ia kren bad u MLA jong kane ka jaka u bah Sosthenes Sohtun, u la iathuh ba na ka liang jong u, u la dep ban iakren bad u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad halor kane na ka liang u myntri rang bah u la dep ban bthah ia u MLA ba un thoh sha u Chief Secretary jong ka jylla.
Ki la phla ba ki dei ki dkhot ba la mih na ka Peoples Liberation Army(PLA), ka lehnoh ha Manipur.
Ha ka jingkren jong u ha kane ka sngi Saitjain, u Dr.Celestine u la ong ba bun ki samla kiba la nang la stad kim tip ban iaid lynti ha ka jingim.
Ngi ai khlem jingsiew ia ki dawai ha baroh kine ki jaka.3.
Ha West Garo Hills, kiba ioh pang, ki long 14 ngut bad kitei ki kynthup ia 7 ngut ki riew paidbah.
“Kiba bun ki briew jong nga ki leit kyrshan ia u bah Egenstar, bad haba ki nongkyrshan ki leit, nga ruh ngan hap leh kumta",u la ong.
U Myntri Rangbah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ka jingpynlong ïa kane ka lympung kadei shi bynta ka jingrakhe jong ka jylla ïa ka jingdap sanphew snem ka jingïoh la ka jong ka jylla kaba pura.
Hynrei ha ka jingialang kaba long hynne hapdeng jongki bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ka mynrei kam sor, la rai ba dei ban pynneh kumba ka long ne status quo, ha kaba ka sorkar kan sangeh ban pynpra bad maki, ruh kim dei ban skud ia jaka sorkar.
U president ka KSU, East Jaintia Hills u ma Stremly N Suchen ula ong “Ngi la shim ia kane ka rai da ka jingsngewkhia halor ka jinglong jingman ka surok bah hadien ba ka NHAI kam patiaw ne sngap ia ka jingdawa ka seng ha ka wat ba nyngkong jong ka jingiakhih ha khmat Tollgate ha Lumshnong mynha ka 08/08/2023.
Ha Khasi Hills, la bun khleh bun lang ki parti bapher bapher watla ka UDP ka la kham ïoh bun, katba ha Jaiñtia Hills ka la kham pyllun tang hapdeng ka UDP bad ka NPP.Ha Khasi Hills ka rai jongki paidbah ka shai kdar ba kim kwah ïa ka NPP, ha kaba ka NPP ka jop tang ar tylli ha East Khasi Hills, bad ar tylli ha Ri Bhoi katba ka bun bha ha Jaiñtia Hills kaba jop 4 ngut katba sha West Khasi Hills, ka ïaid thylli.
Da kane, ka jylla ka la pynkhreh ban pynneh pynsah ia kane ka nam da kaba pyntreikam ia ka ODF Plus bad ODF Sustainability.
Ha kane ka lehniam Behdienkhlam Ïalong la shim bynta da ki lai shnong; ka Wahiajer, Nongkhyllep bad ka Ïalong.
Ha kane ka dorbar la kynmaw burom ia u MLA barim bad MDC bad uba la bat ruh iaka shuki CEM barim ka JHADC u ma Sing Mulieh uba la khlad haka 10 tarik u Jymmang.
Ka jingïalehkai bha ka sngi Ba-ar ha ka 1st Division kan long hapdeng ka Ramsngiwar pyrshah ïa ka Mawkhlam ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawlarshong pyrshah ïa ka Mawliehbah SC ha ka por 2 baje janmiet.
Ka jingrem ka bai shah sumar bad ka jingïapher ka dor ha ki jaka sumar ka Sorkar bad jaka sumar shimet ka la pynlong ïa ka Ïingbishar kaba hakhliehduh ka Supreme Court ban tuklar bad woh ïa ka Sorkar Pdeng haba ïadei bad kane.
Wat u  Jisu ruh u dei u symbai jong u kpa uba long U Blei, dei ma u ba la phah bad ba la pynkha lyngba ka Mary theisotti.
Ka ktien phareng ‘Priest’ ka ba thew ïa ki lyngdoh sohblei ne ki kynja riewniam riewblei ka dei kaba la pdiang ban kylla ïa ka jingmut sha kiwei kiwei ki niam Hindu, Muslim, Buddhist kynthup ruh ka balang Katholik bad niam Khasi tynrai, hynrei kiwei kiwei ki balang Khristan ym pat lap koit ba kin ñiew kumta.
“Ha kane ka jingialang ba dang shen, la thung ia ka Coordination Committee ba la khlieh da u Bah DD Lapang", la ong  u CEM bad kane ka komiti ka long na ka bynta ban iapynbeit ban wanrah ia ka jingiatreilang hapdeng ki MLA bad ki myntri sorkar jong ka party.
Kaba kum kane ka saiñpyrkhat, kan ïalam ïa ngi sha khlaw jong ka jingdap ram.
U la kyntu ïa ki nongshong shnong ba ki dei ban don ïa ka mynsiem ïatreilang, ban lehkhuid, ban don ka mynsiem ïatylli ha baroh ki liang bad ha kajuh ka por u la kynutu ruh ïa u heh jong ka Star Cement, u Devender Bansal ba un ai lem ïa ka jingkyrshan manla ka por ïa ka Society ba kaba kum kane ka tamasa kan long kaba phuh ba phieng manla u snem.
“Ka sorkar jong ngi ka ithuh ia ki bynta ba kongsan halor ka jingdonkam a ki jingtei kiba iadei bad ki jingtreikam bapher bapher bad ki lynti surok na ka bynta ban pyniasoh bad ki nongshong shnong, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad ban plie ia ki lad kamai kajih.
U bah Kharlyngdoh, u la ong ruh, ba ynda la lah ban weng kam shipor ia kine ki heh pulit, bad ba ka jingtoh kit kan iaid shakhmat bad lada lap ba ki don kti sa pynngat ha ki kyndon kiba don ha ka ain bad ban weng kam noh syndon ruh ia ki.
La ong ba ka tnat Civil Aviation Authority of the Philippines (CAAP) ha ka Sngi Thohdieng, ka la pyntip ba ki bor pyniaid jong ka Philippines ki la pynkhlaiñ ia ka jing pahara ha ki 42 tylli ki Kad Liengsuiñ kiba don ha kylleng jong ka ri, hadien ba la ioh ia katei ka jingbyrngem pynbthei bom na ki briew bad ki kynhun bym don jingithuh ha katei ka sngi.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha madan MFA Shillong, u Roikhihbha Nongtdu u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh na ka bynta ka Langsning ha ka minit kaba 10 pyrshah ïa ka Umkseh.
U jamyrdoh ne ha ka ktien botany baki stad science kila ai kyrteng kyntang ia u u “Houttuynia cordata", u long uwei naki jynthung uba kynrei bha ha ka ri khasi – jaintia jong ngi.
:Ka kyhnun nongrwai na South Korean ba pawnam, ka SURL, kaba dei ka kynhun ba don haduh saw ngut ki nongrwai kiba la bna na ka bynta ka jingpawnam jong ki ban ïa ki jingrwai British rock bad blues, ki la pynsngewsih ïa ki nongkyrshan jong ki da ka jingpyn sangeh jong ki ban leit ïashim bynta ha ka tamasa ban wan jong ka Cherry Blossom Festival kaba ki la pa kmang.
Ha ka jingshisha, u Myntri Rangbah, Conrad K.Sangma ula kular ha ka 12 tarik, jong u bnai Jymmang ban ai ïa ka jingdawa jong ki nonghikai bad u la pan por ruh ban pyndep ïa kane ka kam hapoh ki lai tylli ki Cabinet Meeting.
Shuh shuh ngi lap ba u Blei u la ailad biang ia u briew ban shong kurim ia kawei na ki khun ksuid.
‘U la ong ba ym dei hi ban don tamasa’ – nga panmap, nga sngewsih shisha, ka jinglong khim ha ka jingïohi jngai jong u dkhot uba la wanrah ïa kane ka mat," u la ong.
“Ngi la ïoh ka jingpynthikna na ka liang ki nongpynïaid hostel ba ngi long kiba la shah ïada bad ngi shngaiñ.
La shna ïa katei ka phlim bad u editor dei u Teilang Nongrum bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u Anthony Khyriem.
“Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewkhia ba ïa ka jylla la ïalam da u briew u bym don jingsngewthuh ïa ka jinglong jingman jong ka jylla bad u bym don ka thong kaba shai na ka bynta ka lawei jong ka jylla".
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi, ka la don ka jingiakynduh hapdeng ki nongialam ka Regional Committee lem bad ki khlieh nongsynshar Hima, Raid bad shnong ha Ri Bhoi, na ka bynta ban iakren ne pynbeit shwa ba ki artylli ki Regional Committee jong ka jylla Meghalaya bad Assam, kin sa shim ia ka rai ban pynbeit noh ia u pud u sam jong ka wat ba-ar.
Ngi sngew sarong ia ka Sanatan Dharm bad ka jingshah iai shah ia kiwei" u la ong.
U nongialehkai nabar u Ravi Teja bad u Aditya Singhania ki dei ki nongialehkai kiba ioh kamai wicket.
U dei u nongpeitkai uba shu peit haba nga ialehkai", la ong u Dr Mukul.
Ka bor shnong kala pyntip bala khang ia kine ki jaka ha kine ki lai bnai bala dep ka dei namar ka jingmaramot iaka surok ban poi sha kitei ki jaka bad ka shnong mynta ka kynti hadien bala dep ban pynbiang iaki jingdonkam ban shngain u paidbah nongwan kai kala rai ban plie naduh 25 tarik Lber (March) 2022.
U la ai jingsngewnguh ruh ïa ka Anandhi, Deputy Director, LBSNAA bad Principal Secretary, ka tnat Revenue jong ka Sorkar Assam kiba la pynlong ïa kane ka National Conference.
Shillong, Jymmang, 17: Ka tnat Animal Husbandry and Veterinary (AH&Vety) jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la kyntait war halor ka jingkynnoh ba la mih ha ki lad pathai khubor ba ka don ka jingshah knieh jubor ka khyrdop ba peit ïa ki masi ba wanrah nabar ka jylla kaba don ha Umling, Ribhoi District.
Hadien ba la sospon ia u Syiem Sohra , ka District Council ka la ai sanad ruh sha u Myntri Nangkiewdor S Khongwir uba dei u myntri ba dang shu shimti shen ka Hima Sohra.
Haba phai sha ka jing-ïalehkai, ka Sikkim kaba la jop ka jingkynting pisa ha ka sngi sdang, ka la tied nyngkong, ha kaba ki la lah ban tied 183 run bad hap lut baroh ki wiket hynrei ki la lah ban tam pat da 38 run hadien ba ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban tied tang 145 run bad hap lut ki wiket ha ka pali kaba nyngkong.
Kane ka pisa ka dei kaba la ai jingiarap na ka bynta u snem 2018-19, la ong u myntri.
Na ka bynta ki nongtih maw tih dieng to da pyrkhat bha ïa kane kawei bad kata ka long lada phi tih na ka bynta ban myntoi balei pat phim nang ban tyngkai ruh namar borabor hi ïa kata kaba myntoi ngi ju tyngkai ruh ban iai ioh pyndonkam.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 38, EJH: 03, EKH: 157, NGH: 22, RBD: 87, SGH: 11, SWGH: 19, SWKH: 42, WGH: 59, WJH: 31 bad WKH: 13.
" La iathuh ka Nonghikai" O phi dei i Miss i Rida …!" La ong pat i Niakha ka Rida“Hooid Kong" la jubab i Nonghikai“Nangta kumno i long to i khun kha jong nga.
Ia kane ka jingrakhe la pynlong da ka tnad Electronics and Information Technology, ka sorkar Meghalaya bad ka District e- Governance Society, Jowai.
Ka JAC ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ban ai dak iong “blacklist" ïa ka Dhar Construction Company halor jingjot jong ka surok kaba dang shu dep shna thymmai tang hapoh ar bnai.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit, la sngewthuh ba kitei ki ar ngut ki shijur, ki dei kiba ia ieid bad ba ia iaid samla, hynrei na ka liang jong ki ba ha iing pat kim sngewtynnad ia katei ka jingia iaid samla jong ki.
U SP jong ka Thoubal District, U Dr S Ibomcha Singh, haba kren sha ki kotkhubor, u iathuh ba ha ka jing ia treilang bad ki seng samla bad ki seng kynthei, ki la ioh ban kurup ia katei ka mar, kaba remdor shi katdei.
Ki taxi driver Tynring,Mawpdang, Mawkasiang bad Siejiong khlem da suidniew ia ka jingpyniaid ka sorkar ki thep passenger katba ki mon bad shim bai kali ha kador ba heh.
Kum ban pynkynmaw, ka mukotduma pyrshah ïa ka Kong Ampareen ka dang ïaid ha Ïingbishar ha kaba la shah kynnoh ba maka bad kiwei pat ki ‘riew saiñ pyrthei ki donkti ha ka kynrum-kynram thungkam nonghikai skul Lower Primary jong ka Sorkar Jylla ha ka por ba ka dang long ka Myntri ka tnat pule puthi ha u snem 2009-2010.
Kat shaba phai la sha ka mon ne sha ka diang ha kine ki sngi, ka thnem ka ïew sam skhim na ka liang jong ka sorkar bad kumjuh ruh na ki MLA.Nangta ka jingplie mawnongrim na ka liang jong ka sorkar kaba long la jan man ka sngi.
Ka jingtohkit ki pulit ia katei ka kynthei ka dang iaid shakhmat.
Katkum ka jingong u Conrad,ka All Party Meeting kala iakren ia ka jinglong jingman ha ka jylla bad la iathir na ka bynta ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha Ishamati bad ha Shillong bad kumjuh ha ka jylla.
Nalor u MLA, kiba la sakhi ruh da ka jingdon kiwei ki riew rangbah, kiba kynthup ia u Bah RM Mukhim, Working President ka NPP Mawhati, u Bah Donboklang Kharnaior, General Secretary ka NPP Mawhati, u Bah Shemphang Lyngdoh lem bad shibun ngut ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ka jingpur ki kam DigitalHa ka ri kaba don mynta palat 1.17 billion ngut ki nongpyndonkam ïa ki jingai jingshakri telecom, palat 600 million ki nongpyndonkam smart-phone bad 840 million tylli ki internet connection, ka jingkiew 200 shah ha ka jingshim internet ha ki jaka nongkyndong hapdeng u 2015 bad 2021 haba ïanujor bad ka 158% ka jingkiew ha ki jaka sor, ka jingpynpoi jingshakri 4G sha baroh ki shnong kan pynduna ïa ka jingïapher hapdeng ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor ha kaba ïadei bad ki kam digital.
“ U (Dr Mukul) u la long myntri rangbah phra snem lynter balei phim kylli na kaei ka daw um lah ban pyndep ïaka Crowborough Hotel, hato phin shim kabu ïa kata? Hooid kane ka sorkar ka hap ban ïaid bun ki jingeh bad ar snem lynter tang ka khlam COVID hynrei hapoh ka jingïalam jongu Myntri Rangbah Conrad Sangma ka sorkar MDA ka la lah ban pyndep ïa ka Crowborough Hotel" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ha East Khasi Hills ki don 74 ngut kiba kynthup 37 ngut ki high risk, 2 ngut ki health worker, iwei na Bishnapur cluster, 6 ngut na Goraline cluster, iwei na Golflink cluster, iwei na Jaiaw cluster, 6 ngut na Laban clustwr, iwei na Mawlai Mawroh cluster, iwei na Mawlai Nongpdeng cluster, iwei na Nightingale Training centre cluster, 2 ngut na Police Bazar cluster, iwei ba Polo cluster, 10 ngut na Rilbong cluster, iwei na Rynjah cluster bad 3 ngut na Umpling cluster.
Shuh shuh u Bah John u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ha Jaintia Hills haduh kine ki sngi baroh ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Elaka Sirdarship kim pat don kano kano ka Act lane ka Rule ba la pynjari bad thaw da ki bor JHADC kum ba la pynkup bor ia ka ADC ban thaw bad pynjari ia ki Ain katkum ka para 3 bad para 11 jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri India.
Ngi la donkam eh ïa ka jingïatylli ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi, ym ïa ki Seng.
Ka jingïoh lad jong kitei ki nongkhaïi bar jylla ban rung ban mih katba mon, ka pynduh nong shibun ïa ki nongkhaïi kiba dei ki trai shnong, namar ba kitei ki bar jylla tang ban lut ka mar ki die ha ka dor kaba tad, namar ban pynphai ruh ki shem shitom.
Kaba mut ba kine ki Party ruh ki leit sha u paidbah ryngkat ba kane ka mat kaba la pynkhih da ka VPP.Te kan don ka jingïapher aiu na kane ka jingdawa jong ka VPP bad ki jingdawa ka UDP bad HSPDP.Ka jingïapher hi ka long ba ka VPP kaba shong ha ka liang pyrshah ka pynkhih ba dei ban review noh, katba ka UDP bad HSPDP kiba don ha ka liang synshar ki sngap man man bad kim ong eiei halor kane ka mat kaba kila khlei ha ka por elekshon.
Ki pulit kin pynlong ia ka jingialap bad ka jingiatreilang jong baroh ki kyrdan bad kin pynlong ia ki jingialang khah khah bad ki nongmihkhmat na ki samla pule bad ki nongtrei kiba dei na kane ka thain.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la ai da u Ready First June Nongbsap, President bad ka Abree Ladiangti T.Sohliya, ka Academic Secretary jong ka NEHUSU.:Ka myntri jong ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka sorkar ka sngewkhia halor ka jingkiew dor ki jhur ki jhep hapoh ka jylla bad kane ka jingkiewdor ka donkam ban da don ka jingïalang ha kaba baroh ki tnad treikam ki hap ban ïawan lang bad ban ïakren halor kane.
Une u la ai Memorandum ban dawa Garo State shaduh ka sorkar India ruh mynshuwa.
Kawei pat ka rukom ba thymmai ka dei ka rep hydroponic, ka long ka rukom rep kaba bun jinglut bad ba pyndonkam kham bun ka um, sha ri dkhar ba tad ki tiar ki tar ki la sdang rep bun ngut hynrei ha Ri Khasi jong ngi kane ka rukom rep ka dang slem ban suh thied namar ka jingrem ki tiar bad ka um kam pahuh.
Ka jingïakren kam pat poi sha kaba kut bad ka Sorkar India kan dang hap ban mynjur ïa ki kyndon ba kine ki kynhun ki la dawa ban ithuh bad pynrung hapoh ka Constitution.
Napdeng ki rangtied kiba la lehkai bha ki long u Ankit singh rathor (27 ron naki 19 bol) bad u Rahul singh (22 ron naki 19 bol) hynrei kam shym la biang ïa ka kynhun ban khur ïa ka namjop.
Haba ki la iohsngew ia kane ka khubor jong ki angel ki nongap langbrot ki la ong: “ Ia ngin ia leit sha Bethlehem bad peit ia kaei kaba la jia.
“Ka jingbhah mar 40-40 ka long kaba la pynbeit, mynta to ngin bishar sa ïa ka jingbun paid bad pynkylla ïa ka jingai bhah bad kadei kumta ba donkam ban leh.
“Ngi ruh ngi sngew donkam ban leh lang kumjuh na ka bynta ka jingsuk jong baroh," ula ong.
Ka long ruh ka jinglehrain hakhmat ka pyrthei haba ki iohi ba ngi iashrut para ma ngi.
ïa kane ka jingïalang plie ïa ka Circuit Court la pynlong da ka Meghalaya High Court bad ka District and Sessions Court jong ka West Garo Hills District.
Namar ka jingbym don katei ka projek, kitei ki shnong ki shaniah tang na ka Tura Urban Water Supply Scheme bad ïa kane ka projek yn tan um na ka Wah Ganol ha kaba yn tei ïa ka Pump House, Reservoir, Treatment Plant, Water Pumping, ka Staff Quarter bad kiwei kiwei.
U Sub Divisional Magistrate, Sohra Civil Sub Division, ula pynjynsur ia ka korphiw ha  ki jaka jong ka Sohra Police Station naduh 7baje mynstep haduh 8baje mynmiet jong ka 8tarik Lber 2020 bad nangta kan trei kam biang naduh ka por 8baje mynmiet haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Haba pyntip ruh ba u SP ula buh jingkylli la u Bah Thyrson u don bynta ha ka jingïakren ïasuk jong ka HNLC, u Bah Sadon ula ong “Naduh ka sngi ba nyngkong, ha ka por ba ngi leit shaw ïa ki nongïalam ka HNLC ban wan sha ka miej ïakren ïasuk, ha ryngkat ki Pulit bad ki Ophisar sorkar, ngi hap ban leit shaw na ki shnong kiba ma nga ruh ngam tip bad ki Pulit ruh kim tip hynrei namar ba u dei u nongshong shnong ka Dawki, ngi hap ban pan ïa ka jingïarap jong u ban leit shaw.
U MDC ka Kharkutta u Cherak Momin u la ong ba u pyrshang ban rah ïa ka mat kaba ïadei bad ka khyndew B-Mahal haoh ka dorbar jong ka GHADC hynrei ka Executve Committee ba la ïalam da ka NPP ka la pynslem na ka por sha ka por.
Ka COP10, hapoh ka Framework Convention for Tobacco Control (FCTC) ka WHO, ka la shimkhia na ka bynta ka koit ka khiah ha ka pateng ban wan.
Bad lah ruh ban leh phah lyngba ka online da ka link.
Shuh shuh u tei u samla nongialam u la ong ruh ba katei ka jingioh kabu jong ki bar jylla ban ioh kyrteng thep vote kan long ruh ka jingma kaba shyrkhei ka ban ap ia ka synshar khadar jong ka thain bad ka jaitbynriew hi baroh kawei, namar katei ka jingioh bsuh khlieh ki briew ba nabar suki suki kan pynkylla rit paid ia ki trai muluk nalor ba ka jaitbynriew Khasi ka la long lupa ka jaitbynriew ba tang shitroh.
Jowai, Naitung, 23: Ka Namdong Block & Laskeiñ Block Border Area Peace Committee (NB&LBAPC) ha kane ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingïalang bah kaba nyngkong naka bynta ban ïalum kawei ka jingmut kumno ban wanrah ïa ka jingïatylli kum ki nongshong shnong kiba shong ba sah ha ki jaka Khappud ka Block-1.
KaKatba kaKa News18-IPSOS, ka ai jingkhein ba ha Assam, ka National Democratic Alliance, kan jop hapdeng ka 8 haduh 10ngut, katba ka Congress kan jop tang uwei u dkhot.
Haba kylli hato yn ïakhun ne em ïa ka election MDC, u Bah Shangpliang ula ong “Ngam ïakhun ha ka election MDC hynrei ngan ïai trei ban pynthikna ba ka NPP kan ïoh jingjop haka election MDC".
Katba ka Hun-I-Kai Rymbui ka la ïoh ban rwai ha ka jingrwai ‘Jelebi’ jong ka phlim ‘Brother of Skop’ kaba la kot palat 2 million views ha kine ki ar snem hadien ba la thep ha Youtube channel.
ula kyntu iaki nongmihkhmat ka thaiñ Jaintia ban pynsngew sha ka sorkar ban wan rah ia ka National Games hapoh ri lum Jaintia bad ula ong ruh ba shen kin kin sa leit ban kynduh ia u CM ban pynsngew bad dawa ban wanrah ia ka National Games ha ri lum Jaintia.
Ia kane, la ong da u myntri sorkar u bah A.L Hek uba dei ruh u nongialam ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya halor ka jingkam ka tnat Pulit ba ki briew kiba thaw jingkulmar ha Tura West Garo Hills, ki dei ki dkhot jong ki katto katne ki sengsain pyr thei hapoh ka jylla.
Job 1:21.
Kidon ki jingkylla kiba wanrah kiei kiei kiba bha bad ki don ruh katto katne kiei kiei ki ba wallam ka jingbymsngew tynnad haba ka rta ka nangheh khamtam ha kaba iadei bad ka jingkoit jingkhiah jongka met.
Shillong, 28 Jylliew:Ki pulit ka tnad Custom ki la ioh ban kurup ia u drok ba shong dor palat T.3 klur na kawei ka iingbasa na Khyndai Lad mynta ka sngi bad ioh ban kem artad ia lai ngut ki briew bar jylla kynthup kawei ka longkmie.
Haba kren shuh shuh kum u kongsan u ma Comingone ula ong “Haka jingshem jong nga haka shisnem ka jingkylla niam ka khlain bha bad ka shnong Raliang ka dei kaba bun tam, hynrei phi kiba bat iaka niam tynrai phi dei ban pyrkhat bad ngam kwah ban kren bunktien.
Ka SACYM ka kyntu ïa baroh ki Nongïalam jongki Zone, ki Parish, ki Sub-District bad ki Unit ba kin pynsangeh noh shwa ïa baroh ki jingïakynduhlang (Miting, Jingïaseng ïing, Touring ne kino kino ki prokram) tat haduh ban da ïoh ka jingtip na ki nongpeit kiba halor, ong ka kyrwoh lyngba U bah Ronald P Iawbor, Publicity Secretary, ka SACYM.U Harvey Weinstein, uwei na ki nongbat bor kynthei uba takra bha jong ka hollywood, mynta, ula shah khyrwait ha u  coronavirus.
Ki kham thung bha eh ia u ha Madras ha kaba ki khot ia u, u ‘ragi’.
“Kane ka jingkwah ban lehkhuid ka la rung lut wat ha ki khynnah kiba rit eh kiba tang ïohi wat iwei i plastik ba rit kin tam bad bret ha ki jaka bret niut ba la buh lypa," u la ong.
Ngi sngewthuh ba ki Nongialam jong katei ka Seng ki la don ka jingangnud ban wad ia ki lad ki lynti ban wanrah ia ka SDH hapoh Amlarem bad ngi sngewnguh shi katdei eh ia ka jingiaid lynti jong ki.
Kane baroh ka dei namar ba ki khlaw ki btap kila sdang stang bad don ruh kiba la syllen namar bun ki jaka rep kila dap da ki synsar bad ngi la pynjulor ruh ha kiba bun ki liang.
Hadien jong kane, la ioh pat ia ka Rev.Dr.John Roberts Annual Memorial Lecture-2022 halor ka phang " Voices of Resistance: Literature in English from N.E India" ba la ai da ka Prof.Esther Syiem , English Department, NEHU, Shillong.
Shillong, Jymmang 21 : Namar ka jingwan jong ka Proseshon Maria kaba 100 kaban long ha Mawlai Parish mynta ka sngi U Blei, na ka liang u MLA ka thaiñ, Bah PT Sawkmie ha ka step sngi Saitjaiñ ryngkat ki ophisar kumjuh ki nongïalam na ka Parish Pastoral Council ki la leit ban jurip kylleng ki jaka ban pyntikna ba ka jingpynkhreh na bynta katei ka jinglehniam kaban sah jingkynmaw shi rta kan long kaba la biang pura nadong shadong.
Ha ka por mynstep, ki nongñiah taksi kiba don hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) kiba dap da ka jingartatien hadien ba ki lad pathai khubor ki la pynmih ïa ka khubor bad ka dur ba la kah ïa ki durkhmat ïa kiba la phah da u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills, ha ka ka sngi Saitjaiñ ki la tur sha Shillong Sadar Police Station ban dawa ïa ki Pulit ba kin pyni ïa ka dur jong ki san ngut ki bar jylla kiba la shah kem.
“Shibun kiei kiei kim shym la urlong kumba nga thmu, hynrei ngin hap ban peit bniah ïa kiba kum kine.
Shillong, Rymphang 23: Ka nongaitien ka All India National Congress (AICC) ka Dr.Shama Mohamed mynta ka sngi Palei kala ther tyngeh baka Bharatiya Janata Party (BJP) ka dei ka jingma ïaki paid riewngeit Kristan bad ïaka snap kyrpang ki Riewlum lane ki Schedule Tribe (ST) kiba dei ki paid nong shong shnong ka jylla Meghalaya.
Man uwei ne kawei ka briewu tip bha ia lade kumno u long da kaba puson bad duriap bha ia lade ha ki jong ki jong ki jinglong jingim.
Lada ka bneng ka kham shit ha ka por ba u dang san kam da pher eh, hynrei ha ka por ba u phuh syntiew ka long kaba sniew eh na ka bynta jong u.
Ka Breezer Vivid Shuffle ka la pynlong ia ka jingiakop ia ka Nation’s Biggest Hip-Hop Competition ha Shillong ha ka 13 tarik Naitung 2019.
“U la wan na Mizoram bad ia don bynta ha ki kam khaii beain bad u Arvind Ahuja, u khun jong u MLA barim u Ashok Ahuja, bad u draibar jong u, u Manish uba la shah kem noh hynnin ka sngi na ka nongbah ha ryngkat 2,51,680 strip u dawai pseudoephedrine tablets.
Hadien 9 snem, kata ha u snem 1961, la mih sa kawei ka jingpang thymmai kaba kyrteng ka ‘Ktien Assamese’ ba la wanrah da ka sorkar India hi kaba ong ba baroh kiba shong ba sah ha Assam ki dei ban nang ban pule bad thoh їa ka ktien Assamese.
Haba kren ïa kane ka bynta, ym dei tang ki paidbah kiba la pyndep ban jied ïa kita ki nongmihkhmat kiba la khih mynsiem ban tip noh mano na ki kyrtong ban jop na kitei ki 5 tylli ki Constituency, hynrei ka jingbym pat lah ban ñiew ïa ki vote ka la pynkhih mynsiem khtam ïa ki kyrtong bad ki nongïalam kiba la trei shitom kumno ban ioh jingieid na ki paidbah lane ban pynpaw ïa la ki nongrim da ka jingthmu ban poi sha ka thong jong ka jingjop kaba ki angnud ban long kum kita ki nongmihkhmat paidbah.
Ka long kaei kaei kaba lyngngoh ha u briew ba kat ka wahbah Euphrates (Iupratis) kan rngad.
Ym lah ban len kane ka nongbah Shillong ka la khring ïa kiba bun ki nongrwai ba pawnam kum u Ronan Keating uba dang shu dep wan rwai dang ha u snem ba la dep.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki bor sorkar ka ASDMA ba kin pynkhreh na ka bynta ki kam ban pynbiang ïa ki jingmana na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla khnang ba kin lait na kino kino ki jingjia kiba lah ban wanrah ïa ki jingsngewsih.
Kine ki jait briew kim iohi ïa ka lawei kumta ka mynnor na ka bynta jong ki ka dei ka jingshisha.
Shillong,3 Rymphang:Halor ka khubor kaba la mih mynta ka sngi ha u Rupang kaba la ong “Kynduh U James ia kiba shah hiar thma", kaba la thoh ba ka 108 ka shim por kumba 2 kynta ban poi sha ka jaka ba sha hhiar thma ha Garobadha ka EMRI ka la pynshai ba ha ka 24 tarik u kyllalyngkot ha ka jingjia ha Garobadha ka Emergency Response Centre (ERC) ka la io pdiang phone ha ka por 1:38:35 baje mynstep bad la kyrpad ban phah 108 Emergency Service Ambulance bad la bthah ha ka por 1:39:32 baje ia ka 108 ba don ha Tura ban leit wut wut bad ka la poi sha Garobadha ha ka por 2:49:14 baje mynstep.
Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka jingpynbna paidbah ha kaba la kyrpad ïa ki Rangbah Shnong, Rangbah Kur bad ki Kur bapher-bapher kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka Council ba kin pyntip lyngba ka jingthoh ïa ki kyrteng jong ki Seng Kur ryngkat ka jaka treikam sha u Secretary/Deputy Secretary uba peit ïa ka Lineage KHADC.Kane ka jingpynmih ka Executive Committee ka KHADC ïa ka jingpynbna ha ka Lah Sngi U Blei ka la wan tang khyndiat sngi hadien ba ka KHADC ka la rai pynmih noh da ka thup jong ki kur ki jait Khasi kiba don hapoh u pud u sam jong 5 tylli ki District ka Ri-lum Khasi kiba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Council.
Ha Gethsemane U duwai,Mynsiem ka pisa ka khuslai,Ba ka por jong U ka la jan,Jingshitom bad jingiap kan wan.
Ha kajuh ka por ka HYC ka la ong ruh ba kan sa pynlong ka jingkhynra laisen khaïi ha nongbah Shillong ban thwet ïa kito ki dukan bar jylla ki bym don laisen ban khaïi bad ha kaba ïadei bad kane, ka la pan ruh ïa ka jingïatreilang jong ka District Council.
Hynrei kiwei pat ki paralok jong u kiba ïoh mar ar tylli mynta kim don khun sniang shuh namar ki la ïap lut.
Hynrei na ka bynta kine kiba ïaleh pyrshah kumne, na ka liang ka party ka dang kwah ïa ki ba kin wan shakhmat ban ïatreilang biang na bynta ban pynkhlaiñ ïa ka party ryngkat ryngkat kum shi hynmen shi para".
Na ka liang ka dorbar shnong da ka jingkmen kaba khraw ka la pynlong ruh da ka jingkhang shnong bad ban leh sngewbha baroh shi shnong bad la pynphuh pynphieng shuh shuh ha kane ka sngi da ki duhalia na ka shnong.
Ki la pynpaw ruh ba ka ktien Khasi ka shonghok shong nongrim ban ruh ha ka khyrnit ba phra jong ka Constitution ka ri India, ha kaba ki la dawa ia ka sorkar ba ka dei ban shimkhia halor katei ka mat bad ka dei beit ban urlong.
Ka la shim ruh ia ka rai ban   bteng ia ka jingdawa ban ioh ia ka Regional Council kaba kyrpang na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar bad ban kyntu ia ka Sorkar Meghalaya ban pynbeit ia ki kyndon jong ka 6th Scheduled ha kaba yn batai shai ban don ka Regional Council na ka bynta ki Khlieh Nongsynshar.
Kane ka jingsiew ïa kitei ki 188 ngut ka ktah shibun eh ïa ka pla pisa ka sorkar kaba la long lypa kaba shim ram shi rynieng.
Na ka liang u Fr.Dibasis kum u nongpynbynta ïa kane ka niam ka rukom ha kane ka mass paskha, u la kren ruh shaphang ka jingwan longbriew u Jisu na ka bynta ban pynlait im ïa ka pyrthei hi baroh kawei.
Kaba kham sngewsih ka long ba wat ïa ka jingaijait sha ka kmie kaba dei ka riti ka dsutur tynrai naduh hyndai hynthai kulong kumah ki la ïaleh katba lah ban pynkylla khongpong bad ban ïalam bakla ïa ki paitbah babun balang.
U la iathuh ba ha ka 24 tarik u naitung mynta u snem ki la leit ban ia kynduh ia ka myntri ba peit ia ka tnad DHTE ka kong Roshan Warjri ban ia kren ia kiba bun ki mat ba katei ka Kolej ka ia kynduh jingeh bad ka myntri ka la kular ban pynurlong noh, hynrei haduh mynta tang kawei ruh ym pat iohi dak eiei.
Ka jingpynlong ïa kane ka lympung ka long ruh ka jinglehkmen ïa ka khana pateng jong ka phutbol ha India bad kadei ruh ka kabu na ka bynta ki samla ba kin pyni ïa la ki sap.
Ka sorkar Assam ka la dep shna jubor ia ki surok shapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya, wat lada ki paidbah ki pyrshah jur.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla kaba peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka Lah Sngi U Blei ka la kular hakhmat ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District ba kan sa leit jurip hi dalade ha ka 26 tarik mynta u bnai ia ki jaka ai jingsumar kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
Ha kane ka sngi ka jingwanpoi jong ki nongthep Vote  hapoh ka Mairang Konstitwensi katkum ka jingïoh jingtip na ka tnad elekshon ki long 38,356 ngut (90.47%) bad ha Mawthadraishan Konstitwensi ki long 39,966 ngut (91.38%) bad kyllum lang baroh na ka Eastern West Khasi Hills District ki long 78,322 ngut (90.92%).
Kiwei ki ba kren ha kane ka sngi ki long u Principal Secretary ka pule puthi u PK Srivastava bad u Ambrose Ch Marak u Director ka School Education and Literacy.
U Rimiki Lathong uba dei u trai ka pung dohkha ula ong ki dohkha kila lait lut bad ki jaka rep kiba sah sa ban ot noh ia u symbai kba ruh kila shah ktah.
Ha ka juh ka rukom lada ngi hi ngi kylla long ki nongshun jong ki khun kynthei ki jong ngi, ka pynlwit bad pynkthang ia ka mynsiem ka jong ngi kham khraw ban ia kaba wan thombor da uba nabar.
Ha kajuh ka por, u la ong ba watla um dei shuh u Lat ka Meghalaya hynrei un pynphriang ia ka khubor ia ka jingitynnad ka jylla Meghalaya.
U Bah Donald u la ong shuh shuh, “Ki la ong ban buh ka jingtohkit halor kane ka jingjia, wat la ki buh ka jingtohkit 100 tylli ruh ngim tip hynrei ngi dei ban ïoh ïa ka kaiphot ka dei ban set along shi jingim ïa ki BSF ki ba donkti,  ym ban shu pynkynriah kam ne ban shu pynsangeh kam shipor ïa ki".
Ka Passport jong ka ka la kut por ha u snem 2019 bad naduh kane ka por ka la kyrpad na ka bynta ka jingpynthymmai ïa ka.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Darwel Hoojon Secretary ka shnong Lawdisai, u la pynrem jur ïa ki runar kiba la leh ïa katei ka kam bad ong ruh ba ka jingpynïap dusmon ïa ki don um dohwah, ki sim ki doh, ka dei ka kam bymman kaba shyrkhei bad ka bym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang.
Baroh ki la ia jubab, ‘Don tang ka niam Presbyterian; bad ngim shah ia kiwei ki niam ban wan rung hangne ha shnong jong ngi’.
Tang hapoh shi minit bala iaid ka jingiakhun u Beasanlang Tariang haka minit kaba 68 ula thep iaka kol kaba saw C&RD bad u Mediphrang ruh ula ioh biang shikol iaka MeECL haka minit kaba 71 kala pynlong ia kane ka jingiakhun ban iakhaid mar 4-4 kol.20 ngut ki khynnah skul jong ka Modern Secondary School, Ialong kila rung shaka Indian Red Cross Society (IRCS) haka sngi Palei.
Ki 140 tylli ki tiar siat ba la wan ban pyndem, ki kynthup ia ki 20 tylli ki suloi SLR, 303 rifle, 9mmpistol, carbine, AK, stungun, INSAS rifle, Ismoke gun, NSAS LMG,.32 pistol, M16 rifle, ki tear gas, JV bad ki pistol shna hi nalor ki grenade launcher, la iathuh ki khubor Pulit jong ka Manipur.
Na kitei ki 369 ngut ki kyrtong 36 ngut ki dei ki kythei.
Ha ka jingiakhun, u Almaz  u lah iakhun da kaba tyngeh lyngba ka jingpynliem ia u nongiakhun pyrshah na ka bynta ban tam shakhmat da 2-1, hynrei u Aman u iai shaniah ha ka jingiakhun tyngeh ka jong u na ka bynta ban wanphai biang sha ka lynti iakhun kaba dei bad tam shakhmat  da 3-2 hadien ka jingiakhun kaba nyngkong.
U Samla Lambok starwell Marngar u la wan ruh ban shim bynta kum u kongsan ban ai mynsiem ïa ki samla Khasi ba pule ha katei ka skul bah bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Samla Raymond Kharjana, Education Secretary ka seng kmie kum u symbut kongsan bad ryngkat ka jingdon lang ki nongïalam ka KSU, North Khasi Hills District Unit.
La pyntip ruh ba ïa ka Ever Banalari la khang tala bad khlem pyndonkam shuh bad ka jingtei ïa ka Moon View Cafe ruh ym pat pyndep haduh mynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka B.Jyrwa kaba dei ka nonghikai jong ka Pyndendiwah R.C.Secondary School bad ka jingkren lyngkot na u Myntri Shnong jong ka Pyndendiwah, bah S.Jyrwa bad kajingkren khublei na ka kong P.Jyrwa.
KHLIEHRIAT: Kawei ka bos night super kaba don register number AS 24 C 2977 kaba wan na Silchar kala kem ding bad ka thylliej ding kaba la klan jur kala pur ruh sha kawei ka trok kit dewiong bad ka ïing briew haka shnong Ratacherra, East Jaiñtia Hills District.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ba ka Sorkar ka la sngewthuh shai bha ba ka hukum ba shipor jong ka Meghalaya High Court kan sa shah pynsangeh ha ka ïingbishar Supreme Court.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh shi minit ka jingsngap jar kum ka jingkynmaw sngewlem ia ki 6 ngut kiba khlad shah lympat ding ha Lyngiong ha u bnai ba la dep, kiba dei na ka longing ba dang don ha ka niam tynrai.
Ka jing bym trei kam kitei ki mobile phone, ka la buh jingeh ia ki paidbah ba bun jong ka thain Riwar baroh kawei bad katei ka la ktah ruh ia bun bah ki ophis sorkar, kiba pyn donkam internet bad khamtam ia ki Bank, kiba don ha katei ka thain.
Ia ka kynhun jong ka seng ha kane ka jingiakynduh la ialam da u samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District nad kiwei ki dkhot, ha ka jingiasynranlang jong u samla Raymond Kharjana Education Secretary KSU bad u samla Iashan Mukhim Asst.Organising Secretary KSU na ka Sengkmie.
Da kaba bteng na ka inning ba nyngkong kata na 254/4, ka SCA-A ka la long lypa da 74 run hakhmat pyrshah ia ka SCA-B bad la pynkut da kaba poi haduh 322 bad khyllem lut baroh ki wicket ha ka 64 over.
Ki Samla ki donkam ka jingkner kti lem ba kin ieng hala ki kjat ha bun rukom, ha ka seng kam lajong da kaba kyrshan lem ïa ki katba don ki buit ki sap lyngba ki training bad kita ki skill development namar ka Juk ban ap kam sorkar ka la kut.
U la ong ba ki nongïalam jong kane ka party kiba la shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynbha ïa ka Jylla, ki la wanrah shisha ki jingmyntoi.
Lada kyrtiang dien ia ka mynnor ngi la ioh ia ki MLA kiba la paw ha ka jingtbit bad kiba kynsai.
Mathaios 24:9.
Kane ka Act ka thmu ruh ban pynduna ia ki kam bymman ba la leh da ki khynnah kiba hapdeng ka rta 16 haduh18 snem rta.
Ha ka jingia kynduh ia ki lanot, ka Banerjee ka la ioh ruh, ban ai sha ki lanot ia ka pisa jing iarap ba sanlak tyngka ba la ai da ka Meghalaya TMC, sha ki long ïing long sem jong kitei ki lanot kiba la duh noh ia ki nong kyrshan ha ka ïing jong ki.
Ha katei ka Tournament lawan ïashim bynta da 22 tylli ki kynhun na ki dong bapher bapher kiba don ha ka Shnong Mawlai Nongkwar, ki kynhun kiba poi ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ka long ka Kongrit Lyngkot FC pyrshah ïa ka Block 2 ha kaba ka Kongrit Lyngkot FC kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa ka Block 2 da 2-1 kol bad rah ïa ka song pisa ba 15,000 tyngka ha ryngkat bad ka Trophy katba ka Block 2 ka la khung ïa ka song pisa ba 10,000 tyngka ryngkat bad ka Trophy.
Ka daw ka long ba ki lum ki wah, ki them bad ki lynguh, kiba don kylleng ki jylla jong ka Meghalaya ka khring ïa ki briew.
Tang hapoh shi khyllipmat ki jingtei ha Sylhet, Khasia (Khasi) bad Jaiñtia ki la madan plain,ki ophis sorkar, ki kompon Mission ba kynthup ïa 16 tylli ki iing Mission, ki ar tylli ki aspata ha Sohra bad Jowai,30 tylli ki ïingmane,ki Theological kolej bad bun tylli ki skul ha ki shnong heh U soh ka jingaiti lut met bad mynsiem la pulom tang hei shikhyllipmat.
Ngim tip aïu ka Sorkar India ka la rai halor kane.
Haba iadei bad katei ka jingpynkup burom ia utei u khynnah, kitei ki KSU, ki la ai pynkup ia u da ka Jain Ryndia, nangta ka Memento bad ka pisa, ia kaba ki la aiti sha utei u khynnah, kaba ki nongialam ka KSU, ki la sngew ba u dei u riewshlur bad uba ki dkhot ka seng ki dei ban bud ia ki dienjat jong utei u khynnah, uba la kloi ban aiti ia ka jingim lade na ka bynta ban pyllait im ia kiwei.
Halor katei ka jingkhot jong ka Executive Committee, ka mih ka jingiakren, la U CEM, u don jingmut ban iakren ha kano kano ka phang ia ka mat jong ka Inner Line Permit, khamtam haba ka HSPDP lem bad 3ngut ki MDC jongka, ki la mih noh na ka Executive Committee bad nangta ba ka don ka jingiakren ba wat ki MDC jong ka UDP ruh kin lah ban mih noh na kane ka kynhun iatreilang KHUDA, kaba la khlieh da ka Congress ha KHADC.Ki pyrman sain pyrthei, ki iathuh ba lada jia ba kan mih sa ka UDP, na kane ka kynhun synrop, kan don ka jing artatien kaba khraw ba U bah PN Syiem CEM jong ka KHADC, ba un lah ban dang iai bteng ia ka shuki CEM ha KHADC bad katei kan lah ban ialam sha ka jingsynshar jong U Administrator haduh ban da poi ka elekshon MDC ha u snem 2014.
Na ka liang jong ka liang pyrshah ka la kyrshan pura ba dei ban pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla, hynrei u Mukul Sangm u ieng beit ha ka nongrim ba ka sorkar kan nym pyntreikam bad u bah Ardent ruh um shym la mynjur ban weng ia kane ka resolution kumta na ka liang jong u Lamphang ka Iingdorbar jylla u la shu wanrah noh da ka vote ba shu ia ong da ka ktien bad ka liang synshar ba la ialam da ka Congress ka la jop bad kane ka resolution ba la wanrah da u bah Ardent kam shym la urlong satia.
Yn ym shah ia kino kino ki kali ba kin pynieng ha rud surok bah.
Halor ka jingiap jong ki sniang u bah Tynsong, u la iathuh ba ym lah ban ai jingiarap, lada ki iap hi, lait noh tang lada la pyniap da ki trai ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
U la ong ruh ba ka jylla ka dei ban ïarap ïa ki skul ha ka liang ka kam ïalehkai khnang ba kin lah ban shim bynta ha ki jingïakop jong ka School Games Federation of India.
Ha ka snem 1967 ka la khie ka thma kaba hynῆiew sngi bad lah ban kdew ruh hangne ba ha shuwa bad hadien ka 1948 ka jingrhem bad jingshong shit jong ki Khristan kylleng ka pyrthei ban hylla bad pyrta shla na ka bynta ka Ri Israel ka long kaba ima bad ishyrkhei shisha.
Kane ka jingkhih khohreh ka sorkar ban bthah ban thung jingtohkit ka long hadien ba ka longkmie ka la ujor sha u myntri ba peit ia ka tnad Soil & Water Conservation u Bah Ronnie V Lyngdoh bad sha u Principal Secretary u RM Mishra ha u snem ba la dep, kaba kynnoh ba u director kane ka tnad u la pyndik ia ka, nalor ba u khlem pynlait tulop haduh hynriew bnai, tang namar ba kam treh ban sahmiet ha iing jongu.
Halor kane ka kam shlur jong utei u samla ka seng Khasi Jaiñtia National Union (KJNU) hapoh ka jingïalam u President ma Niman N Shadap ha ryngkat ka jingdonlang ki nongïalam ka Chdoh Ri Jaiñtia Maya (CRJM) bad ka Hynñiewtrep New Generation Movement kila pynlong ka jingpynkup burom ïa utei u samla mynta ka sngi ha ka jingïalang ba lyngkot kaba la long ha Highwinds Restaurant hajan ka pung Thadlaskeiñ.
Ka Tnat shipai Border Secuity Force (BSF) Meghalaya ha ka 28 tarik mynta u bnai ka la rakhe ia ka ‘Amrit KalashYatra’ kaba hap hapoh ka jingialap ‘Meri Mati MeraDesh’ ha ki shnong kiba don ha ki thain khappud jong ka ri ha Meghalaya.
Uba sngap bad uba shahshkor u donkam ban sngewthuh shai kdar bha shwa ia kata ka ktien ka thylliej kaba u Nongkren u kren u khana.
Ha kaba ka jing pei thliew bad shong pung, ka la long kum ki pung ri doh kha.
Baroh ka jingïoh kurup ïa u Heroin ka la long 33.4 kilo ha u snem ba la lah.
Ym lah ban shu kyntait mardor namar ka jaitbynriew kaba ym bud ka jingkylla ruh ka paw kum ka jaitbynriew kaba dang sahdien hynrei hashuwa ba ka Lariti jong ngi kan jah duh noh syndon  ka donkam ka jingkyndit bynriew noh bad sngap ka jingpyrta ha ka dohnud lajong aiu ngi dang lah ban leh ne aiu ba ngi dang lah ban pynsah pynneh lada dang ieid ïa la kajong ka Lariti, lehse yn ym don ba lah ban khang ïa ka mon laitluid jong ngi bad yn ym lah ruh ban kyntait kat kaba wan hakhmat jong ngi, hynrei to tip ba khyndiat ka jingpyrshang ka lah ban long ka dawbah hakhmat ka jingithuh paw jong ka pyrthei.
Recess : ka mut khangshikylla- khang dei ba sangeh noh; shikylla dei ka por ba la mang ban ïa kren ne leh kano kano ka kam.
Hynnin ka sngi ki dkhot ka KHNAM, kiba haiing hasem, ki paralok jong u Bah Nongrum bad u Bah Warjri ki la wan ban synran ha ka jingshah thngan jongki ha katei ka jaka.
Ka JHTOA ka khot wer ia baroh ki trai truck ha katei ka jingialang ban iakren sani iaka rukom rung ki trok trai muluk bad kumjuh ban thep mar na ki karkhana dewbilat khnang ban lait shim iaka por ne ieng bun bun sngi ha ki jaka thep mar.
U Blei lyngba u Jethro u la bthah їa u Moses ba u dei ban jied їa kiba kum kine ki briew ban long ki nongїalam (Eksodos 18: 21).
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, myn hynnin ka sngi u la iathuh ba jylla kan ioh sa 3 tylli ki karkhana shna Oxygen bad ka jylla kan don don haduh 6 tylli ki jaka shna Oxygen, na ka bynta ban shalan shaki jaka sumar ha kylleng ka jylla Meghalaya.
U MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw ryngkat bad ka Mawlai Town Dorbar ki la wan  ban kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla  u bah Prestone Tyngsong halor ban dawa ban plie noh ia ka police out post ha ka shnong Mawlai Mawkynroh.
Ka long ka jinglehraiñ ba haba ka NEHU ka pynbna ba baroh ki jingpynrung Class sha ki Undergraduate jong ki College ha Meghalaya ki hap ban ïaleh ïa ka eksamin CUET ba la pynïaid da ka National Testing Agency ha kaba ka sorkar jylla ka hap ban leit nguh leit dem ïa ka sorkar pdeng ban pyllait ïa ka jylla Meghalayaq na kane ka test.
U bah Pangniang u la ong ba kam shai ka mut aiu ba ka sorkar ka thmu ban pyndonkam da u Aadhar , u la ong ba don ki jingong ba uta u Aadhar un pyllait na ka kam bamsap, “Hynrei yn ym lah ban lait na ka bamsap lada ym lah ban pynkhuid ia ka dohnud u briew,eh than ia ki aiñ India ne Meghalaya ban iada na ka kynroh jong ka jingbamsap" ong u bah K.P Pangniang uba la bynrap biang da kaba ong ba ka jingthoh u Pastor Basaiawmoit ka pyni ba um shym la pynksan bad um shym la pynrem ia u Aadhar, hynrei ym shem pat ia ka jingshai ba u Aadhar un long uba donkam.
Hapoh kine ki 45 sngi ki don ki kam ba u Blei un pyndep shwa ban rung sha ka 1000 snem.
U Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ka Office Memorandum ba la pynmih ha u snem 1972 ha kaba ïadei bad ki kam ba lait na ka bynta ki Scheduled Tribe (ST) bad ki Scheduled Caste (SC), ka kdew ba ki kam ba lait ba pynbna paidbah ki dei ban don 9 tylli lane duna na ki kam ba la pynbna na ka bynta ki jaidbynriew ba dei ban ïoh, kin ym mih shuh nangne shakhmat, namar ka donkam ban bud ïa ki point ka Roster ha ka bhah thungkam".
La pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai da ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka tnad Sports and Youth Affairs jong ka Meghalaya ha kaba la sakhi lang da u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah Alexander L Hek uba la long kum u Kongsan.
Hynrei lada khleh injek sa ka dawai ‘Formalin’ ha ryngkat ka jingbuh ïa u nongai injek, ka mut ka dor jong ka dohkha ka la rem.
Ka Sorkar kam shym la pynbor ïa ngi ban leh ïa kane," ka la ong da kaba bynrap ba ka dei ka rai shimet ban pyni ïa ka jingburom, ka jingieid, ka jingkmen bad ka jingïalong shipara kum ki briew jong ka ri.
Kane ka EIA notification 2020 ka long ka bym shai bad ym sngewthuh bha hato ka dei kata ka ain ka ban pynbha ne pynsniew iaka mariang? bad hato kane ka draft thymmai jong ka EIA notification 2020 kan pynjyrngam ia ka mariang da kaba ka pynshlur ia ki paidbah jong ka Ri ban thung dieng ne kan pynsniew iaka mariang da kaban pynkhyllem ia ki dieng ki siej bad khlong ia ki marpoh khyndew kat kaba don khlem pyrkhat shuh ia ka lawei ka ban sa wan!.
Haka jingialehkai, ka jingiakhun ka la kut da ka jingiakhait kaba mar 1-1.
Wat ha kane ka Ri Khasi jong ngi ruh, ba la khot ka Ri Khristan ki dang don bun bah ki briew ki bym ngeit ia u Jisu.
Ka ktien phareng ka ïa jan bad ka jinglong salonsar ka pyrthei (globalization).
Shillong: Ka jing sahkut u niut, ha ki phyllaw iing la jong, ka la pynlong ia ki nongshong shnong ka Shnong Tympang Iawmusiang, ba kin leit bret syndon ia ki niut ha tyngkong ophis jong U Deputy Commissioner, ka West Jaintia hills, ha Jowai.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ha Multi Indoor Sports Hall kaba don ha SAI, NEHU, Shillong, ha kaba la donlang u Bah Païa War Nongbri uba dei u Assistant Director, Bah K.Passh Assistant Director, ki ophisar bad ki DSO.Ki nongïalehkai kiban leit ban ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup naduh ka jingïalehkai Basketball, Boxing, Athletics bad Shooting.
Ki dkhot na ka liang kiba ujor ki la pyrshah jur ïa kane bad mar kumta u Lyngdoh bad ki nongkyrshan jong u ki la phet jyndat na ka jaka pynlong dorbar bad kumjuh ruh utei u ophisar u la phet lang bad ka kynhun jong u Lyngdoh.
Shillong:Ki nonghikai kiba don hapoh ka shatri jong ka All Meghalaya SSA School Teacher Association, myn hynnin ka sngi palei, ki la mih madan ban iakhih da kaba shong kyllain myngngor ha Madan student Jaiaw, ban dawa ia la ka hok na ka sorkar jylla.
U General Secretary ka UDP, u la iathuh ba ka chairperson ka la ong ba ia mynta kan ym pat long ban iathuh ia ki jingai jingmut, namar ba yn hap ban rah sha ka Expert Committee ba kan bishar, kaba lah ruh ban khot ia ki nongialam ka UDP ban pynshai halor ki mat ba ka la aiti.
Imat, ymdon ki nong plan (planners) ha kane ka sorkar mynta.
Kaba sngew lyngngoh ka long ba kim tip ruh kaei kata ka RTE, “ngim tip kaei ka RTE la ka sorkar ka ai kot ne ai ei ha kano ka rukom", la ong iwei longkmie.
Hadien ba la dep lut ki kam jam, ka la don ka jingsam ia u khaweh u khaw khien bad ia ka um ksiar ka um rupa ban ioh ban ia rah rneng sha la ki iing ki sem.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, ka Chairperson jong kane ka Committee, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ïathuh ba ka Committee, ka la khot hajir ïa ki nongmih khmat na kine ki lai tylli ki bor bad ka la lap ba ki don shibun kiei kiei ki bym ïaid beit ha kaba ïadei bad kane ka jingjia ha Nongrah.
Ïa ka mukotduma pyrshah ïa u Ram Dhar la pynrung ha thanat Jowai katkum ka Case No.22(2)15 U/S 302 IPC ba la shimti da u SI S Pariat.
Ka 5th Jaintia Hills District Chess Open Tournament 2023 kan long haka 17 bad 18 tarik une u bnai Rymphang ha Thomas Jones Synod College, Jowai.
Ka jingai khublei kaba kyrpang ka leit sha u MLA ka Mawlai konstitwensi uba la iohi jngai ia katei ka jingdonkam bad kyrmen ba baroh ki 60ngut ki MLA ha ryngkat ki 2ngut ki MP sha ka Lok Sabha bad iwei i Rajya Sabha MP jong ka jylla kin iatreilang khlem kano kano ka jingsngew pher ha ka sain pyrthei na bynta ka bha ka miat ka jylla baroh kawei halor katei ka phang.
Baroh kiba ioh pang ha katei ka Ri, ki la poi mynta sha ka  2,876,143.
Kane ka jingduh ka bording ha kane ka shnong kala pynsngewsih iaki khynnah skul bad samla pule kiba pynkhreh iaka eksam ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha ka Bri U Hynñiew Trep don shibun ki khanari (Mynthology) kaba ki ïa ong ba ngi wan na ka longïing jong u Khadhynriew (16) skum na bneng lyngba ka jingkieng ksiar jong u Lumsohpet Bneng, uba don kumba 21 KM Shatei na ka Sor Shillong.
Kine ki 36 tylli ki kynhun kiba jop na ki jylla jong ki mynta kin ïakhun pat ïa kane ka National Round ha nongbah Delhi.
U bah Lambok u la ong “La don ki kynhun ki ba la sdang sa ban iaid da ka lynti jong ka ain ruh namar ba kim hun bad ka don la ka jong ka jingpyni ia ka jingsngew na ki paidbah, hynrei mynta ka sngi ha ka jingiakynduh, ngi iohi ia ka jinglong jingman ba kumno ki shim bad nangno ka sdang ia ka jingiapynbeit u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla".
Mynshwa ngi ia shong lang, ngi ia sah lang, ki ia wan sah bad ngi ha bri baroh, namar ngi da shna, da ki iing kiba bha.
Donkam ban iaid da ka kjat na ka shnong Phlangtyngor bad ka shim por tang hapoh 45 minit ei ei lyngba ki lawbah lawsan bad ki jaka rep jaka riang.
Ka sorkar lyngba ka Education Department ka la dei ban ai ka jingpynshai kaba shai bha kdar khnang ba kan nym sah shuh ha ka umdum ia ki khynnah,ki kmie ki kpa ki bor pyniaid skul bad nonghikai ruh kumjuh.
Ia kane ruh, ka Wanpli ka la mynjur hynrei ka la kylla ba mut pat hadien".
U Gogoi haba kynthoh haba iadei bad ka jingpyllait khubor da u Myntri Rangbah ka jylla Assam lyngba ka ladpathai khubor social media, ba ym dei satia ma u ne ka lok jong u, kaba ioh jingiarap pisa na ka sorkar pdeng.
U bah John u la pynpaw ia kane, hadien ba na ka liang ka Powerlifting Association of Meghalaya ha kane sngi Thohdieng, ka la pynlong ia ka jingialang ban pynkup burom ia la ki nongialehkai kiba dang shen ki la ioh ba kin khur ia la ki nam jop ki jong ki na ka rynsan iakhun jong ka national ba la long ha Goa.
Nongpoh:  Ka jingiakop mareh kaba la pynlong da ka ophis treikam jong ka Deputy Commissioner bad District Sport Officer, Ri-Bhoi District, Nongpoh, ka la long kaba ishongkun bha, namar ha katei ka jingiakop ki la don bun ki khun samla kynthei bad shynrang na ki jaka bapher bapher ka dong Ri Bhoi, ki la wan ban iashimbynta.
Ka dei ban don da ki lad kiba biang ban rah ïa ki nongshong shnong na ka jingduk.
Ki tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba ka la don ka jing ialum briew ba palat 1000 ngut ha khmat jong ka Palace Compound, mar syndah bad ka Advance hospital ha ka por 6 baje janmiet, ha kaba ka la don ruh ka jingpyrshang ban leit tuh.
Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la pynjari da ka hukum hapoh ka Section 144 CrPC ba la mana ban plie ïa ki dukan, ki dukan die jingbam, ki Restaurant, ha baroh kawei ka sor Shillong hadien ka 10 baje mynmiet.
Hynrei, ki don ruh ki jaka kiba dang sah pongding ha ka jingialeh mukotduma hapdeng ki trai jaka bad ka sorkar bad kine ki dang sah kumto kum ha ka thain Umsawli, Mawpdang.
Kane ka office bym don jingiadei bad ka sorkar lah ong ba ka office treikam jong ka ka don ha NACS House, C-60, SIDCUL, Sidcul Industrial Area Phase I, Industrial Park Sitarganj, Udham Singh Nagar, Pin Code-262405, Uttarakhand, India, bad ka don ia ka tnat treikam, Organic Farms, Dairy Farms, Meat & Food Processing Units, Cattle Breeding & Bovine Genetics Laboraties ha West Bengal, Jharkhand, Odisha, Bihar, Chattisgarh, Sikkim, Assam, Meghalaya, Manipur, Mizoram, Nagaland, Arunachal Pradesh and Tripura.
U bah Ban u la hiar shuki da ka jingthmu ban pynneh ia ka ARPA, namar ba ka la don ka jingkhih phaloh hapoh KHADC namar ka kam EM.Ka kong Roshan pat ka la hiar shuki da kaba pyni daw ba ka dei namar ka jing iai jyllei ki kam pyntriem ha ri –lum Garo kaba ka la sngew kitram ialade kum ka myntri kam pohing.
Namar la ong ba ka Japan bad ka South Korea, baroh ar tylli hi ki long ki ri ba iajan bad kiba ju iateh lok bad ka United States, hynrei ki la don pat ki kynrum-kynram bad ki jingeh kiba la pynthud ia ka jingiadei jong kitei ki ri bad ka US ha kine ki sngi.
Ha ka jingwan jngoh ba ar sngi jong u Chief Election Commissioner jong ka ri ia ka jylla Meghalaya lem bad ki ar ngut kiwei pat Election Commissioner ba kynthup ia u Anup Chandra Pandey bad u Anup Goel, ki la ioh ruh ia ka lad ban ia mir jingmut bad phylliew jingmut haba iadei bad ka elekshon ka ban wan, kaba ki la ioh ban ia kren bad kiba bun ki heh ophisar ha ka jylla Meghalaya naduh u Chief Secratary, Director General of police, Chief Election Commissioner jong ka jylla, ki kynhun shipai kiba don ha ka jylla, na bynta ban pynlong ia ka elekshon ka ba iaid beit iaid ryntih.
Ka long ruh ka jingshisha ba ka surok na Umrit, kaba mih sha Umdu bad shaduh surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, ka dei kawei na ki surok kaba donkam eh na bynta ki hajar ngut ki paidbah kiba sah ha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, namar baroh ki paidbah ki pyndonkam ia katei ka surok.
Hynrei lada ka jingkhrai khlieh ka pynhun ia ki, ngan leit sha kano ka jaka ba ki kwah ba ngan leit.
"Ka la ïathuh ba ka Sorkar kam shym la pynbor ïano ïano ruh ban wan phai sha la ing hynrei ka Sorkar ka la ïoh bun ki jingkyrpad na ki paidbah kiba im hapdeng ka jingsyier mynsiem na ka jingïaumsnam.
Ki kaiphot ki la ïathuh ba hadien ka jingshah sumar un sa shah ïalam hapoh ka Principal Sessions Court na ka bynta ban ai hukum halor ki sngi ba un shah set na ka bynta ka jingshah tohkit.
U la ong ruh ba na ka liang u DC u la ong ba kitei ki heh ka sorkar Assam, kim shym la pyntip satia sha u shuwa ba kin wan hynrei u la shu ïohi lyngba ki lad pathai khubor.
Katba ka sorkar jylla kala ai jingmut ban pyn jari synshar da ka Administrator Rule (AR) hynrei ka ophis u Lat haduh mynta kam pat ai eiei ka rai.
Halor ka jingaikhublei jong ka MDSA ka long hadien ba uwei na ki khun samla jong ka South West Khasi Hills District uba la ju mihkhmat ba leit ïa shimbynta ha ka jingïalehkai siatkhnam ne archery, u samla Amebalaker Wanniang ha kaba mynta u la shah jied ban leit ha kawei ka jaka ban shah pyntbit ha ka jingïasiatkhnam ha ka ‘TATA Archery Academy’ kaba dei ka shlem ai jinghikai ïasiatkhnam kaba paw nam ha ka Ri India kaba don ha ka Jylla Jharkhand.
U Dr.Don u la ong ba ki paidbah ba shong basah ha khappud ki pdiang ia ka jingker sainar shiah hynrei ka mat ka long ba ki kwah dei ban ker na u mawpud khnang ba ka jaka jong ki kan ym sep ei.
Halor kane na ka liang u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills District, Jowai ula kyntu ïa baroh ki District Association, ki Sports Club, ki School bad Colleges napoh ka West Jaiñtia Hills District ba kin wan ban ïashim bynta katkum katei ka tarik bala kdew haneng.
Ka assistant director ka NBT u don ha kane ka nongbah ban pynlongia ka Shillong Book Fair ha State Central Library naduh ka 8 tarikhaduh 16 tarik Jylliew.
Ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ïoh sneng ïoh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei ïing i Mei.
U DEO u pyntip ba baroh ki nongpynkulmar kin shah pynngat hapoh ka kyndon CrPC 107.
“Kumta hadien ba kane ka EC ka la shimti ha KHADC na ka liang jongnga ba peit ïa ka Law nga la phah biang ïa kane ka Bill sha ka komiti kaba kyrpang ban pynbit pynbiang ban leh bin ba pin ban pynbeit ïa ka," u la ong.
Shillong,21 Iaiong:La 36 snem u la jah na la ing, 28 snem la khein ia kum uba la iap , ka kmie ki bahaing hasem, kim shym la mutdur ba u khun jong ki un wan phai iing biang sa shisien.
Ha kane ka juh ka sngi ki nongïalam ba hakhmat jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Jaiñtia Hills ha ryngkat ki dkhot jong ka Bouncers Association of Meghalaya (BAM) Shillong kiba kynthup ïa u Shan Syiemlieh, u Frandy Mynsong, u Denzil Hujun, u Rocky Rani bad u Edmund Myrthong kila wan ban pynthymmai ïa ki nongkitkam thymmai ka BAMJH haka jingïalang ba la pynlong ha phyllaw jong katei hi ka skul.
Ïa ki ar tylli ki MFSW kiba thymmai la pyllait paidbah da u Principal Director cum Additional Food Safety Commissioner u Dr Vibeituonuo M Sachu.
Kane ka jingkren u kyrtong ka UDP ka la pynktah mationg ia ka NPP kaba ialam ia ka sorkar khamtam kaba jop 26 ngut ki MLA ha kane ka elekshon.
Khliehriat jylliew 11:Ka East Jaiñtia National Council Khliehriat Circle, lyngba u kyrwoh na u General Secretary(EJNC-KC), u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, la ong ba ka seng ka ai ka jingkhublei sngew nguh bad ai jingiaroh ïa u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilasah Banarwal, IAS u ba la kloi ban shim khia ha kaba iadei bad ka jingsniew jingjulor ka surok, ha kaba u la phah bad bthah ïa ki nongtrei jong ka NHAI ban maramot noh mardor ïa ka surok kaba la julor bad mynta ki nongtrei ki dang iakhun ban maramot ïa ka surok kaba la jot bad julor ha shi lynter ka surok NH ha East Jaiñtia Hills District.
The whole Result(s) Booklet can be downloaded from the MBOSE Official website.
Kitei kiba la shah kem ki dei kiba la tip kyrteng kum u Hari Rajbongshi (25 snem), Vicky Baglary (21 snem), u  Gulzar Hussain (18 snem) bad u  Joydeep Rajbongshi (26snem).
U Bah Syiemlieh u la iathuh ruh ba ki ngap ki ba ki shait ri ha ki snem kiba la dep ki ju iap hi, hynrei ka jingiap ka long tang shi shi ksing bad kata ruh lada ka phet noh ka kiaw ngap ne ka iap noh ka kiaw ngap, hynrei kam ktah eiei ia kiwei pat ki ksing ngap.
Jowai, 19 ‘lyngkot:Ka pakhang shnong, ba la khot pynlong da ki sengbhalang bapher, kan sdang lashai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep bad kan bteng haduh ka 21tarik ha ka por 5baje mynstep.
Ka CSWO ka la dawa ruh ba ka Women Commission, ka dei ban pynthikna ba kito ki briew kiba donkti ha kane ka kam, ki dei ban tan ha ka ain, namar ba ka dei ka kam beain bym lah ban pdiang.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Waheh Shnong Pamrakmai, u bah I.K.Rymbai, u Assistant Waheh Shnong, u bah u bah Bormi Dkhar, u Secretary Shnong, u bah Wellson.
Ym lah ban len ba ki myntri tangbah jong kane ka dong Mihngi khamtam na u myntri rangbah ka jylla Tripura u la buh ia kane ka jingai jingmut bad ka sorkar pdeng ka shim ia ki lad ki lynti halor kane.
Lada ki bor pyniaid  kim lah ban leh ia kane,  ka sorkar kam lah ban provincialised ne ban tuklar ia kine ki skul khamtam lei lei la ki dei ki skul Balang ne niam bapher bapher.
Ka Babilon bad ki Jiw khwan myntoi shimet ki byrngem, ki kem, ki tied, ki bom, ki pynsheptieng bad ki set byndi ia u Isaiah, pynban u Isaiah um shym la pyndem ha ka jingsheptieng bad u la ieng pyneh rngiew bad u la jop ia ka jingsheptieng.
Hadien kane, ïa kine ki biskit ksiar la thew da u Bah Binsing Kharphuli jong ka dukan die ksiar ba la tip kum ka B.Kharphuli Jewellers, ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Majistor uba long ruh u Assistant Returning Officer-Election bad hakhmat ki nongsakhi.
Kumta, kitei ki 4 ngut ki la pyrshang ban phet na katei ka iing jongki shalor ki iing jong kiwei pat ki para marjan hynrei la ong ba namar ka jingshlei um ka la jur, baroh hi ki la shong halor ka um.
Ka jingjur ka jingwan buhai shnong ki mynder shapoh ka Jylla jong ngi ka dei namarba ha la Jylla jong ngi ki suk bha  ban sengkam sengjam khamtam haka kam khaïi ka pateng, nangta ka jingbymdon ki kynhun pyntriem kum sha Manipur bad Nagaland, bad ka jingbymdon ki aiñ kiba khlaiñ ki ban tehlakam ïa ka jingïoh wan rung suk ki bar Jylla shapoh ka Jylla jong ngi kum ka Inner Line Permit bad shibun kiwei pat ki ain ki ba lah ban pynwit pynthud bad long ki jyrwit jyrwat ïa ki bar jylla kiba thmu ban wan buhai shnong shapoh ka Jylla jong ngi.
Ka Jesabel ka long ka briew kaba shet shukor ia ki briew bad ia ki briew jong u Blei kaba wad daw wad dong ban pynduh ia ki briew jong u Blei bad ka khot ialade ba ka long ka Nongiathuhlypa, pynban ka hikai bad shukor ia ki shakri jong u Blei ban klim sih bad ban knia ha ki bleithaw, kaba leh ia ki kam u soitan baroh pyrshah ia u Blei.
Katba 2 ngut kiwei pat kiba kohnguh ia ka rai ka CEC ka Party ki dei u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh.
Ha kane ka sngi, la don lang ka BDO ka Kharat shnong Kong EL Warjri, bad kiwei kiwei ki ophisar, kynthup u Rangbah Shnong Bah Shur bad ki paidbah jong ki shnong na kine ki san shnong.
U la ong ba ka jingskhem jingmut kaba ïohi ha man ka dur khmat ka dei kaba wan shuwa ïa ka lawei kaba phyrnai jong ki kam ïalehkai jong ka India.
Um ju tieng ban pynpaw ia ka jingshisha ia ka jingshisha.
Kine ki nongiakhih pyrshah ba la wah ryngkat ki jain ha ka rong jong ka lama Kannada ki la rung sha ki ïew ki hat bad pynjot pynpra ia ki signboard, ha kaba ki pulit la lah ban pynsahngeh noh.
Hapdeng ki jingeh bad ki jingkhanglad ha une u snem, ai ba ka Khristmas 2020 kan wanrah ia ki jingkyrkhu jong ka jingsuk bad ka jingkyrmen sha ki briew baroh haba ngi ap khmihlynti ruh ia u snem thymmai.
Ha kawei pat ka jingjia Aksiden ha Mawdiangum Nongpoh, kaba la jia mynha ka miet Sngi Thohdieng ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, la ong ba kawei ka Maruti 800 kaba don ia u Number ML-05-D-8350, ka la leit ban tynrah beit nadien jong kawei ka trok kaba don ia u number UP-24 AT-1515 kaba ieng harud ka surok (Service Lane) bad ha katei ka jingjia kawei ka longkmie, kaba shong hakhmat jong katei ka kali, la khlad noh hashen bad 5 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ka jingiap ha China, ka la nang kiew da 105ngut bad haduh mynta ka sngi, kiba iap baroh, ki la poi sha ka 1,770ngut, ong ka khubor sorkar jong katei ka Ri.
U la ai jingmut ruh ïa ki dkhot ka seng ba kim dei ban shu long dkhot kumto khlem da tip ïa ki nongrim hynrei ki dei ban tip ruh kumno ban treikam na ka por sha ka por namar ki dei ban pynshong nongrim bha khnang ba ki kam ki jam kin long kiba janai.
U Bah HDR u la ong haduh mynta ka jingdon jong ki briew kiba la rejister ha ka National Population Register Biometric ha kane ka jylla ka la long tang 10 percent.
Ki briew la jong ki sngewthuh kaei ka ban jia shwa ba kin leh bad kin ym leh kulmar katba kiwei ki jaidbynriew kin ym sngewthuh bad kin ym don jingkitkhlieh hi ruh lada jia kumno kumno ruh bad kane keiñ ka long kaba ma.
Ka State Commission for Protection of Child Rights (SCPCR) ka la ujor FIR.Ha kawei na ki jing ujor ka kong Meena Kharkongor Chairperson ka la kynthoh ba uwei u briew uba katei ka kynthei ka shu kynmaw ba u dei u Prof.Roy u la leh bor ia ka ha ing jong ka Momoni ha Demthring, kiwei pat kiba la mih kyrteng ha ka jing ujor, ki long u Hasan u nongthied tin jot uba la batbor ia ka hapoh dukan jong u, uwei u khasi na Borsora uba la batbor hapoh Hotel ha Police Bazar-Khyndailad, u Hosor, uba don dukan tim, u Apu na jowai bad u Sagar uba la wanrah da u shipai sha ing jong ka Mamoni ban thiah bad katei ka khynnah.
Ïa ka kam jong ka PMGSY la pynïar ban kynthup ïa ki sienjam ba thymmai.
Kata ka mut ba ki Jiw ki la kyntait ia u Syiem jong ki ki la kyntiat ia ka jingshisha (Truth), ki la sakma kumba 1878 snem sha kylleng ka pyrthei.
Kumta ka seng ka kyntu jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ka dei ban phai khmat nyngkong eh sha ki paidbah kiba shong ha khappud bad ban theh ïa ki kam pynroi ha kitei ki jaka, khnang ba ki paidbah kin sngew trai namar lada ka sorkar ka ñiew shilliang khmat kumba long haduh mynta ki paidbah kim banse ban leit pynïasoh noh bad ka Assam.
Ym ju bit ban kren bein ne niew bein ia kiwei ba ka long ka pop hakhmat u briew ne u Blei.
Ha katei ka blueprint la pyni ïa ka jingpynkhreh ka sorkar ban tei da ki ïing ba bun mala ban ai jaka rah ïa ki 342 tylli ki long ïing.
Ki nongkitkam katei ka Unit, ki kynthup ia u Pynshngain Marbanniang kum u President, u Lucky Kharbani kum u General Secretary, u Nasha Nongphud kum u Vice-President lem bad kiwei.
Ka HNLC kala dawa ruh na ki pulit ba kidei ban kem ïa kitei ki briew kiba donkti ha kitei ki kam be-aiñ.
Shillong, 8 Naitung:Ka JHADC bad ka GHADC ki dei ban bud ia ka nuksa jong ka KHADC ba la ialam da u Bah Ardent Basaiawmoit khnang ba kan wanrah ka jingbha ia ka jylla, la ong u Bah Donboklang Shylla Sports Secretary ka HANM Central body.
“Hynrei da kane ka jingjia, ka jinglong jingman kan kham kyllaiñ khyndiat bad ngin ym lah ban pynsdang noh mardor ïa ka jingïakren watla ngi sngew ba ïa kane ka kam dei ban pynïaid noh shakhmat," u la ong.
Ïa kane ka Committee la khlieh da u Deputy Commissioner lane u District Election Officer kum u Chairman ka Committee ban ïalam ne peingor lyngba kane ka Committee halor ka jinglong jingman na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ka election 2023 ban jied thymmai ïa kita ki Nongmihkhmat sha ka îing Dobar thaw aiñ ka jylla hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha ka liang ka jingialehkai, ki la dawa ruh ban tap ia ka jaka ialehkai basketball, ban pynjynsur ia ka por ia kiba kwah ban leit kilanmet ha Gym bad ha ki madan ialehkai.
Khliehriat rymphang 28: Ka Jaiñtia Youth Federation East Jaiñtia Hills, mynta ka sngi hapoh ka jingialam u President u bah J.Pala, ka la buh da ka jingthoh ha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad ka seng ka la dawa ba dei ban thung Junior Engineer noh ha ophis jong u Boder Area Development Office ha Khliehriat, namar kane ka ophis kam don JE shuh mynta la bun bnai bad ki kam ki jam kiba iadei bad ki shnong ha ki thaiñ khappud ki la shu sahkut bad sahteng lut.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang pynshai, u la ong ba ka long ka jingdon ki ‘riewshimet kiba leit pan passbook bad EPIC ka pynlyngngoh namar ka dei ka skhim jingïarap na ka Sorkar.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 20 tarik u Naitung kan long hapdeng ka Mookynphad Mihmyntdu pyrshah ïa ka Saiñdur Mihmyntdu haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mupliang pyrshah ïa ka Pateiñki Sabah haka por 12 baje shiteng sngi.
Shillong, Risaw 06 (PIB): U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyllait ia ka jingniah thuk thuk sha kylleng ka ri da ka, ka kynhun jong ki nongniah thuk thuk kiba dei ki dkhot ka CRPF Shillong.
Ka dor thymmai kan treikam naduh ka por 6 baje mynstep jong ka 15 tarik Lber, la iathuh ka tnad ministry of petroleum & Natural Gas.
Ha katei ka sngi, ki heh pulit ha Bhoi kiba kynthup ia u Bah O.Massar, DySP ka Traffic Branch, u Bah PS Marwein, Circle Inspector, u Bah DSR Lakiang, Incharge ka Traffic Branch Nongpoh PS, nalor ba ki sam mask sha ki paidbah, hynrei ki la bat ruh ia ki nongniah kali ki bym deng mask, ha kaba ki la buh ka jingmaham ia ki ba ki dei ban pyndonkam da ki face mask ha ka por ba ki mih surok.
Ha ka jingkren jongka, ka kong Kharshiing, ka ong “Ki paidbah ki dei ban kren bad ki dei ban iarap ia kito kiba donkam jingiarap bad haba ki shah khanglad ha ka longbriew manbriew jongki bad ba kan nym don ka jingleh niew bein ha ka jingim briew".
Na bynta ki paidbah ioh rap she, ynne da Ong O wa hap su 1 Kwhr (Mut 4 Tyngka, lada Shi unit shongdor 4 T).
Shuwa ban jia kino kino ki jingjia ba sngewsih, kine ki shnong kila kyntu ia u Inspector ka DMR ban nym shah iaki kali ba kit palat pud ia u mawshun kaba long ruh pyrshah iaka aiñ bad ban shngain ka leit ka wan u paidbah ha surok.
Kumjuh ka MLA ka thain ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ban jur ban kiar na kaba pyndonkam ia ka plastic.
U Joint secretary ka HSPDP u la ong ba ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta da baroh ki MDC ka HSPDP kynthup ki nongialam jong ka Party.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone, u iathuh ba  kham mynshwa, ka sorkar jylla ka la rai ban shah ban don ka jingiathoh shong kurim bad ka jingkhawai, hynrei mynta ka sorkar jylla ka la shim biang ia ka rai ban ym shah shuh ban pynlong ia kano kano ka  jingkhawai ha ki ar tylli ki District.
Lah ban kdew ba ha ka elekshon MLA 2013 na Mawhati konstitwensi u bah Julius Kitbok Dorphang u la iakhun kum u kyrtong shimet bad u la jop ha katei ka elekshon, u la ioh 8246 vote, u bah Donbok Khymdeit ka UDP u la wan ba-ar bad u la ioh 7087 vote.
Ym tang ka kam tuh ka kam thiem, hynrei ki don ki khep ba lada ym ïoh ban tuh ban thiem ka ju mih sa ka jingshim syndon wat ïa ka jingim briew ruh.
Shillong, Rymphang, 02: Ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah Golflink ha ka sngi Thohdieng, ha ka jingïakynduh ïa u MLA ka Pynthorumkhrah Constituency u Bah Alexander Laloo Hek ka la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur lada ka Shillong Golf Club (SGC) kan pynïaid ïa ka Children’s Park bad ïa ka jaka ïalehkai Futsal kaba yn sa shna noh shen.
U la ong ba katei ka jingiakynduh Lat ka dei namarba ki paidbah ki la angnud eh ba ka VAB kan long aiñ noh khamtam hadien ba u Lat u la dep ban shon muhor ia ka VAB jong ka JHADC.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ha katei ka jingiakynduh u Lat u la ong ba mynta u dang ap ia katei ka Bill ba kan wan phai na ka sorkar pdeng bad hadien kata un shim ia ka rai ba khadduh jong u.
Ki jingkynthoh ki long kiba laiphew jait laiphew skit bad kiba bun hi, ki pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad.
Kane ka jingpyrshang lane ka jingjied nongïalehkai kan long kyrpang na ka bynta ki nongshong shnong ka thaiñ West Jaintia District.
Ki ia shad ia kmen kum ki puron Ong U Myllung Soso ‘’ Ki tei ha ruh puria ba khmied lyndang u Miaw’’.
Sudesh Kumar, IPS, Inspector General, BSF, Meghalaya Frontier u la ialam ia katei ka kynhun.
Boys’ Higher Secondary School,Jowai16 42254 Sangita Saha (E,M,S&T,SS,HEd) 548*Mayfair Secondary School,Laitumkhrah42578 Ritchelcy Kharchandy (M,S&T,SS,HEd,Kh) 548*Seven Set Higher Secondary School,Shillong17 42657 Sonali Banik (E,M,S&T,SS,CSc,Ae) 546*St.Margaret’s Higher Secondary School,Shillong42727 Deibhakorcy War (M,S&T,SS,CSc,Kh) 546*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong65091 Jeremy M Sangma (E,M,S&T,SS,HEd,G) 546*Sherwood School,Tura18 41977 Teiboklang Chyne (E,M,S&T,SS,CSc,Kh) 545*St.Anthony’s Higher Secondary School,Shillong42853 Seine Hussain (E,M,S&T,SS,CSc) 545*St.Mary’s Higher Secondary School,Shillong45960 Mebadki Sohlang (M,S&T,SS,CSc,Kh) 545*Christian Academy,Shillong46061 Julina Basaiawmoit (M,S&T,SS,HEd,Kh) 545*K.J.P.Girls’ Higher Secondary School,Shillong57168 Marcel Lyngdoh (E,M,S&T,SS,HEd,Kh) 545*St.Joseph’s Secondary School,Umden65094 Saahil Gajmer (M,S&T,SS,HEd,H) 545*Sherwood School,Tura19 45781 Lawanaibok Kharphuli (M,S&T,SS,HEd,Kh) 544*Christian Academy,Shillong63390 Allegra T Sangma (M,S&T,SS,CSc,G) 544*St.Xavier’s Secondary School,Tura20 41330 Sweety Kumari Jha (E,M,S&T,SS,HEd) 543*Govt.
Ka la dei ka por ba ngin shim ia ka kabu jong ka jingstad kum ka juk mynta khnang ba ngin lah ban pynkhlain ia ka rep ka riang.
Ïa kane la pynbna da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang plie ïa ka ophis treikam jong u Executive Engineer PWD (Roads) Mawphlang Division, ha Mawphlang ha kane ka sngi Thohdieng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Bah Tynsong u la ong; “Ngi dang iai bteng ban khot ia ki (HNLC) bad ba kin sngewbha ban ym weng noh na ka jingiakren iasuk.
U Myntri Rangbah u la sam ruh ïa ki khun masi shynrang F1 ba la pynmih lyngba ka IDP project sha ki nongri jingri jong ki 12 tylli ki district ka jyllla.
Ha ka jingpyllait khubor mynta ka sngi na ka liang U President ka JSU u la kren shai ba ka JSU kan um shongthait, katba kine ki jingdawa kim pat urlong namar ka jaitbynriew,  ka la mad ia ka jingshah niewbein kaba palat liam hakhmat ka sorkar.
U Sub-Divisional Magistrate jong ka Mairang Civil Sub-Division ula pyntip ba iaka Iew Langstieh, kawei na ki iew kiba heh tam hapoh ka Sub-Division, yn khang ha ka sngi Nyngkong, kata haka 3 tarik u Jymmang, 2021.
Ki Aiñ ka pyrthei satlak kim shah ia ngi ban long kumta, katno tam ka Aiñ bad ka Akor Blei.
“U myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek u la iathuh ia nga ia kaneka jingjia.
Nongpoh, Ïaiong 12: Kum ka jingpynkhreh ïa ka Jingïaseng Synod ha u snem 2024 ban sa wan hapoh ka Balang Presbyterian Nongthymmai ba hap ha ka Ri Bhoi Synod, ki nongïalam ka Balang Prebyterian Nongthymmai ryngkat ki pastor lem bad u MLA ka Umsning mynta ka sngi ki la leit ban jurip ïa ka madan na ka bynta ban shna ïa ka rynsan Jingïaseng Synod bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki jingdonkam ba hap ban pynbiang na ka bynta ka jingïaid beit ïaid ryntih jong katei ka jingïaseng Synod.
Ka sorkar Assam marsien bna ia kane ka jingrai mih paidbah kala pynsangeh iaka jingtrei surok naduh ka 11 tarik une u bnai.
Ïa kine ki khynnah kynthei kiba la shah pyllait la ïalam sha ka jylla da ka rel, la ïathuh shuh shuh u heh pulit.
Lada dei ba U Nongbuh Nongthaw U ibit ban pynwan biang ia ki, kata ka khambha shibun.
Ka jingïalehkai kaba bud na bynta ka Lajong kan long ha ka 19 tarik Ïaiong ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Diamond Rock hapoh ka madan ïalehkai jong ka MFA Turf, Polo Ground ha ka por 2 baje mynsngi.
bad khlem leh politic iano iano ruh ha kum kane ka por.
Haba la kylli na kaei ka daw ba u leh kumtei u la iathuh ba ka daw ka dei namarba ka kompeni kam shym la pyndep ia ki jingkular jong ka –kaba la kular ba kan pyndap khyndew ia ka jaka rep jong u ( pynthor kba ba kan ia ryntih bad ka surok) hynrei haba la dep ka surok kam shym la leh kumba ka la kren.
Haba ïadei bad ka jingwan u Myntri Rangbah ka ri India, u Narendra Modi ha ka por ba pynbam smai ïa u Myntri Rangbah ka jylla bad ki Myntri, u Bah Osborne u la ong ba kane ka pyni ba ïa ka jylla Meghalaya la synshar da ka BJP.“Nga la kren ïakren bad u Bah Ardent ba un ïarap lem ïa nga ha kane ka ilekshon, hynrei u la kren shai ba um lah ban leit namar u dei u President ka VPP.Hynrei u la kular ban shu kyrshan ïa ka Congress ha kane ka ilekshon" u la ong.
Kum ka kam nonghikai kam dei kaba suk, u Bah Mayralborn u la pynpaw ba u sngewthuh eh ïa ka jingeh kaba kum ki nonghikai ki ïakynduh, hynrei u la ai mynsiem ïa ki ba kim dei ban duh jingkyrmen lane ban ieh noh shiteng por bad ba kin ïai trei shitom ban ai ïa ka jingshakri lane ka jinghikai kaba paka tam sha ki khynnah skul khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
Ka jingiania ka la neh shipor la i kumba kin ia kyndong kti noh ban ia kynrup hynrei da ka jingdon lang ki myntri kiba la kham tymmen ki la pynjem noh ia katei ka kam bad la lah ban tem da kaba ailad ba u kontraktor un iaid la ka jong ka lynti hynrei ka jingiakren jong ki ban iaid beit para bakhraw, hynrei sa katto katne por lyngba ka hukum na u myntri iew u OC ka thanad Myliem u la leit ban pynsangeh noh ia katei ka jingtrei.
Ïa kane ka kynhun yn ïalam da u Kong Darlene M Khonglam kum ka Chef De Mission bad ka Kong Yolinda Hynniewta, kaba dei ka coach Basketball jong ki Junior kum ka Manager.
Hato kin sngew hun mo man ba kut ka sngi haba ki shet kylla iala ki jong ki briew bad ban bthat noh ia ka lawie ka jong ki? Nga sngewkhia ka mnysiem ruh namar ba ki nongialam jong ki jingiaseng bapher bapher ha ka ri jong ngi ki shu sngap tlip na daw aiu ruh ngim tip.
Ha katei ka jaka, hynne ka step ha ka por kumba shiphew shiteng, kawei ka trok kaba kit jingbam kum ki chips bad biskit kaba thumu ban leit buh sha Nongstoiñ, kaba don ïa u registration number AS 01.
Ka CSWO ka la dawa ba dei ban pyn shitom ia kitei ki pulit bad dei ban pynngat ia ki ha ka section 302,153 bad 201 hapoh ka IPC.Ka president katei ka seng ka kong  Agnes Kharshiing ha ka FIR ka la ong ba ka dawa ba dei ban rejistar case pyrshah ia kitei ki pulit bad dei ban pynngat ia ki hapoh ka section IPC namar katei ka jingpyniap bein ia ki samla lui lui.
Ha kane ka por, ki thei ka East Khasi Hills CA ki la ïoh ban kamai 54 ron bad shaha pynhap da 3 wicket.
Ha kata ka jingiakhun u leh ia ki kambah bad ki kambah u Jisu Khrist ki mih na ka mynsiem ka jingiatip lem bad na ka jingkyang kaba jam jong ki briew kiba shem shitom bad kiba shah jynjar.
Ka HYC ka ong ba ka buh ha khmat ia ka jingiada iaka jaidbynriew bad lada wa ka lynti rel kan pynsuk ia ki poiwir ban wan buhai shnong ha kane ka Jylla.
Ki long ki kot ki ba bha bad ki ba tad ba lah ban kot bor u duk u suk.
AIS SujaU briew bad ka briew ki long ki juh bad ki long ki briew ia kiba u Blei u la thaw phylla.
Haba la wan thied bled u khun khlem da pynslem shuh u la khie lut baroh plain naduh ngap haduh mainktien“Kumto hooid seh.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93293 ngut bad napdeng kine 91353 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1568 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka seng ka pynpaw bad phah ia ka jingsngewlem sha kiba ha ing jongki lanot ba lah duh noh khlem dei por ia ki mynsiem ba kordor ha ka jing shah rong noh ka jeep ha ka umsaw ha wah Tihiang “To U Blei Trai nongbuh nongthaw un ai ka jingjah thait iaki mynsiem jongki ba lah leit sha dwar U Blei" bad to ai ka jingtngen ha ki bahaing jongki baroh balah duh noh ia ki baieid bathoin.
Ha kajuh ka por, ka thymmei khubor ka iathuh ba ha ka jingtohkit, ki pulit ki la lap ba u Matharoo u la pyniaid beain ia ki tnad jaka pule ha kylleng ka ri ha ka kyrteng ka CMJ University bad ka Apex e-Learning.
Shuh shuh u Bah Passah uba dei ruh u Working President ka KHNAM, ula ong ruh ba ki Daloi bad ki Rangbah Shnong ka thain kila pyntip ha ka jingialang halor ka jingbym kynthup lang ia ki ha ka regional committee ban iakren ia ka kam khappud hynrei la shu pyndonkam ia ki tang kum ki nongrah shithi ne ‘postmen’ ban wanrah bad pynbiang ia ki kot ki sla.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar mynta ka dang pynkhreh shuh shuh ban shna ïa ka DPR ka ban shna ïa Myntdu-Leshkha Stage-2 ha shnong Bataw, ïa kane ki paidbah kim tip satia, u la kynthoh ba kane ruh ka dei ka jingthmu kaba dei ka jingleh sop sop ka sorkar tang ban ïoh ban kamai spah na kane.
Kaba phiah laidong ka kdew ïa ka rympei.
Kumban shu pynkynmaw ba ka KSU ka la ïohbat ïa kine ki mynder ri bad ïa ki nongïarap ïa ki ha ka janmiet jong ka 7 tarik Jylliew 2022.
Lah ban kdew ba u CEM barim ka KHADC u la iakhun pyrshah ia ka rai ka High Court sha Supreme Court ha ka 14 tarik Lber.
Lada phai sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta, kaba don 60 ngut ki don tang kumba 3 ngut ki dkhot jong ka kiba long ki kynthei kata ka Myntri sorkar jylla ba bat ia ka tnad ka Koit ka khiah bad ka kam rep kam riang, ka Dr M Ampareen Lyngdoh kaba mihkhmat ia ka East Shilllong Constituency,ka kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ia ka Sutnga Saipung constituency bad ka Miani D Shira kaba mihkhmat ia ka Ampati Constituency kaba long ruh ka khun jong u Myntri rangbah barim jong ka jylla Meghalaya, u Dr Mukul Sangma.
Ha kane ka jingialang, la iakren ruh halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka manifesto jong ka party bad kiwei kiwei kiban pynkhlain ia ka party.
Lah ban kdew hangne ba ka internal memo jong u Heh Pulit DySP ka West Garo Hills ka la lait tuh bad paw ha ki kor social media ba ki ehrang ka GNLA kynthup ïa kiba shah kem bad kiba pyndem wait, ki la pyrshang ban pynkhie im biang ïa ka GNLA haba pyntip ba haduh 500 ngut ki samla ki la rung sha kane ka kynhun kiengatiar bad ïa kine la phah sha Nagaland bad Myanmar (Burma) ba kin ïoh ïa ki jinghikai pyntbit ha kaban pyndonkam ïa ki tiar siat.
“Haba ka 21st Law Commission ha u snem 2018 ka la pynpaw ïa ka jingsngew ba ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code kam da dei eh kaba donkam haduh katta katta lane kaba da kwah da baroh ha kum kane ka por, namarkata, kaei ka jingkyrkieh jong ka Sorkar pdeng ba ka kwah ban pyntreikam noh ïa ka UCC," ong shuh shuh ka dorkhas.
U la ai jingmut ba lada ka kong Ampareen kan jop, kan bha ban iasaid ban thaw ia ka Khasi Regiment ban ioh kam ioh jam ki samla Khasi.
U Prem ruh u la ai khublei ia ka Reema, “Ia phi ruh kumjuh mei ieit ba phi la leh bha ia nga".
Napdeng kitei ki 5 ngut ki pulit ki ka ong ba u Jespar bad u Jangjang ki dei ki dkhot barim ka A’chik National Volunteers Council (ANVC-B).
U la ong ba un sa ïa kren bad u DC kamrup halor kane ka bynta, khnang kan nym wan ka jinglyngngoh ïa ki paidbah jong ka thaiñ khamtam kiba sah ha khappud.
Kaba pyni ba ngi long ka jaid bynriew kaba duna paid tam hapoh ka Ri India.
“Ha ki khyndiat por jong ka jingïaid lynti jong nga bad u bah Balajied, nga ïohi ba u ruh u skhem ban shakri ïa ki paidbah," ong u bah Metbah.
Ka dei ka jingshisha ba kiwei ki jaitbynriew ki la im hapdeng jong ngi, khamtam ha Shillong kaba long ka Nongbah naduh ka por ba synshar ki dohlieh bad mynta hadien ba ngi la ïasoh bad ka Ri India.
Katei ka kali kit niut kaba u Bah Mayraldborn Syiem, u la ai sngewbha ia ka Dorbar Shnong Nongpoh, ka long kum ka kynja Mini Pick-up, ha kaba ka jingthmu jong u ban pynthied ia katei ka kali, ka long ban pynsuk ia ki nongialam shnong ka Nongpoh Proper, kiba la iakynduh jingeh ban leit bret niut namar ka jingbymdon kali kit niut.
Ha ba ai jing kren ha kane ka jing ia lang, ka kong M.W Nongbri ka la og ka dei ka kamaram jong uwei pa uwei u briew ban pynneh pynsah ia ka jing khud jing suba jong ka mariang ha ka jylla bad ka dei ruh ka kamram  jong baroh ki ophisar BDO ophisar ban pynshlur ia ki paidbah na nongkyndong ruh ba pynneh ia ka jing khud jing suba ha baroh ka jylla.
Shillong, 4 Naitung:Ka Pyndenmawbah Sports& Culture Association ka la plie pyrda ia ka 6th Invitation Football Tournament ha ka 2 tarik u naitung 2013 ha shnong Pyndenmawbah.
Ia kane ki lah ban leh ha Ophis SDO (Supply), Amlarem lane lyngba ki FPS Centre jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ba la sdang naduh ka por 9:30 baje mynstep, ka Lah Bet FC ka la khur jingjop da 1 kol ïa ka Lumshyiap SC.ïa kane ka shi kol la thep da u Robindor Kyrsiang ha ka minit ba15.
Shillong, Naiwieng 23 : Ka Germany ka la mad nam rem ha kaba sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka FIFA World Cup ha Qatar da 1-2 kol ha ka Japan ha ka jingïalehkai hynne ka sngi Balang ha Khalifa International Stadium, katba ka France ka la khur nam jop da kaba pynliem da 4-1 kol ïa ka Australia ha ka jingïalehkai na ka Group D ha Al Janoub Stadium.
La iathuh ba ia katei ka sub center la dep ban maramot la ar sien eiei naduh ba la shna ha u snem 2009 khlem da pyntreikam bad ka long tang ba shu pynbiej kai ia ki paidbah bad pynsep ei ia ki pisa kaba la kot da ki lak tyngka.
Ki don da kiwei pat ki lad bad ki buit ban tih maw lane tih shyiap ban ym pynjot than ia ka mariang bad ha kajuh ka por ban ym pynkhein ia ka MMMCR.57 ngut ki koidi, ki la iap ei bad 16ngut na ki, ki la shah khrai khlieh.
Ka jing pyrkhat jong u ka her sha kito ki sngi ba rim ha kaba ki kpa tymmen ki im suk im sain ha ka burom, ka hok bad ka jing khuid jong ki riti ki dustur.
Kat kum ka jubab RTI kaba u Daniel u la ioh na ka tnad Home ministry kaba u la pyntip lyngba ki lad khubor ka pyni ba ka Village Administration Bill (VAB) kam pat leit sha katei ka tnad ka sorkar pdeng hynrei ka dang don ha kti u Lat ka jylla.
Ha kane ka sngi kaba kitei ki nongotdoh, ki la leit ban rah plakad sha katei ka Iew, la wan ban synranlang ruh da ki nongialam ka FKJGP, kiba la pynlong ruh ia ka jinglang kaba shipor ha katei ka Iew bad kiba la shim ruh ia ka rai ba kin sangeh noh shipor ban thied masi na katei ka Iew die masi, hynrei dei tad haduh ban da don ka jingiakren hapdeng kitei ki nongotdoh bad u Syiem ka Hima Mylliem lem bad ka sorkar.
Kumba ka la don ka jingkhmih lynti na ki paidbah, la ioh jingtip ba u bah L.G Nongsiej u dei shisha u wei na ki nong ialam ka seng HSPDP uba la pan tiket na katei ka seng ban ia khun ha katei ka elekshon shiteng samoi ka ban long noh ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Kan long kaba eh ia ki trai jaka ban pynkynriah lane ban pynpra ynda la iing dewbilat bad ki iing paki dulan.
Haba kren ha kane ka sngi, u Lat ka jylla u la ong ba ki samla ki dei ka lawei jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Katkum ka jingtip ka tulop jong u Chief Executive Member (CEM) kam duna ia ka T.60 hajar eiei shi bnai.
U bah Banraplang Jyrwa, u la pynpaw ruh ka jingsngew kmen ban sngew ba ka Association ka la lah ban kyntiew ïa uwei u khynnah samla uba na ka shnong Sohkymphor, u samla Kishan Lyngdoh uba la lah ban im kamai bad pyndap ïa ka ïing ka sem da kaba ialehkai criket.
Ka kmie, ka para ka kmen ba lada ioh trei noh u Peter bad u bah Bok lehse kin kham bit kham biang kloi namar ba u bah Bok u long u briew uba bha bad ba sbun.
Ki la don kiba pynsngew ruh ba ka sorkar ka dei ban buh CCTV noh ha kine ki rud surok khnang ban iohi ia kiba wan bret jaboh.
Ka la ong ruh ba mar synïoh jingtip ba ka kynhun ba la ïalam da u sordar, ka la leit ban pynjot pynpra ïa ki jingthung jingtep ha katei ka jaka rep, ma ka bad u kurim ryngkat ki katto katne ngut ki para shnong ki la leit peit, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka rep, u sordar ryngkat ka kynhun jong u ki la sei da ki tiar pynmynsaw bad byrngem byrsit ïa ki haduh ba ki la khynñiuh bad kti bad kjat wat la katta ruh ki la pyneh mynsiem jubor da kaba kheiñ duh ba kin ym shah ba kin shu thombor ïa ka hok jong ki.
Lah ban kdew hangne ba kane ka surok ka dei kaba la pyntrei lah sahteng bad la pyrshang pyntrei la bun bun snem, ha kaba ki nongshangkai pyrthei baroh shikatta ki la hap ban ïaid ïa ka surok khyndew kaba pum pum khamtam eh ha ka por tlang.
Ka Jerusalem Thymmai kan hiar na bneng sha pyrthei ha kajuh ka jaka ha Temple Mount.
Dei na kata ka daw ba ki Ri ba duna ne tyrkhong um ka ju khie ka thma um bad ki briew ki kloi ban ia-umsnam na ka bynta ka um.
Ka khubor jong ka Tata Motors, ka iathuh ba ha kine ki ar bnai ba ladep, ka jingtrei kam bad pynmih mar jongki, ka long tang 15 sngi ha ka shibnai bad na bynta U Nailar, la iathuh ba ki la bthah ban trei kam tagn shitaiew.
Nalor ba ki ot katba ki mon ia ka dor jong u dewiong, ka jingsiew kam long satia kaba biang namar hap ban ap da ki bnai ban ioh iaka pisa ba dei ban ioh bad ruh don ki bym pat ioh haduh daki snem.
Ki briew ba shah khot na Ri-lum Garo bad Jaiñtia Hills bad kumjuh ruh, ki nongïoh ïa ka skhim Amrit Sarovar- ka Kong Merisuklin Syngkon na East Jaiñtia Hills, Meduwin Marak bad Delpinna Sangma na East Garo Hills, kila shah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe I-Day ha Delhi.
Hynrei, u la ong ba kaba donkam ka long ka jingïai ïatreilang na ki sengbhalang, ki bor shnong, ki seng samla shnong, VDP shnong bad ki seng longkmie.
Shillong, Naiwieng 22: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC sa shi sien pat ka la khur ïa ka namjop kaba ar pyrshah ïa ka Delhi FC hynne ka Sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium ban bteng ïa ka lynti ïaid khlem ka nam rem mynta ka samoi ha ka lympung I-League.
“Ngi khmih lynti ban jop ar shah lai shah, ngi ïoh pynban tang 6 ngut, ha kano ka rukom ka ïarap ban don ha ka liangpyrshah.
Kane ka tamasa halor ka jing pyni ka rukom bam bapher bapher kan long haka 4 haduh 6 tarik u Nohprah mynta u snem.
Ka Julitha Marak, Sistilin Ryntathiang, Banrikmen Lyngdoh bad ka Marme M Sangma kila shah jied kum ki ‘Standby’ bad ki Support Staff ki kynthup ïa Ranjana Yadav (head coach), Marty Mustafa (assistant coach), Helyna D Sangma (trainer), Lucky Mary Marbaniang (physio) katba ïa u Manager ym pat dep ban shim rai.
Ngim salia wat la kita kiba shem jynjar ki dei ki kur ki kha la jong, namar ngi la nang ban pynksan nia ba kim dei ki kur jan, hynrei ki dei tang ki kur jngai.
Ïa kane ka jingthoh u la thoh na ka bynta ka jingmyntoi hapdeng kito kiba kwah ban da wad bad tih bniah khambha.
Ha kajuh hi ka sngi kum ka dak jong ka jingaimynsiem ïa ki samla kiba don sap ha ki bynta bapher bapher jong ki jingïalehkai, ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ka la pynkupburom da ki khunsam ryngkat ki syrnod.
U Samuel u la shah soi ha ka Punjab FC mynta u snem hadien 5 aiom ba u la ïoh ban mih madan ha  ka I-League na ka bynta ka Shillong Lajong FC bad 3 aiom bad ka Real Kashmir FC.Kan long ruh ka kabu na ka bynta une u samla na ka jylla ban ïoh ïalehkai lang bad u Sunil Chhetri uba dei ruh u katpen jong ka India.
Hadien ba la ioh ka jingujor na u kpa jong katei ka longkmie u  Preenithson Sangma uba la ujor sha ki pulit ka Kharkutta police out post, ki pulit ki dang khynra bad kthong ban ioh kem ia ki.
Kumba juh leh manla u snem ka Kur shibynta ban pynshlur bad ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka Kur ka la ai sngewbha da ki khusnam ba kyrpang ryngkat ki Certificate sha baroh ki samla  pule jong ka kur kiba pass bha ne kiba poi shakhmat ha ki kyrdan bapher bapher ha ki eksamin ba dang shu dep.
“Kane ka dei tang ka jingsdang bad khlem ka lehlang kaba ïadonkti lang da baroh, naduh ki nongsynshar ha ki kyrdan bapher bapher, ki sengbhalang, ki nongthoh bad ki paidbah jong ka ri baroh kawei.
Shillong, Kyllalyngkot 16 : Kum ka jingburom ïa ka President jongka Ri India jong ngi, ka Droupadi Murmu kaba la wan ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka jylla, mynta ka janmiet ka Sorkar Jylla ka la pynlong ïa ka jingïalang leh burom kyrpang ïa ka ha Raj Bhavan, Shillong.
U la ther ruh ba kane ka sorkar ba ialam ka BJP ha Delhi ka la shu heh tang ki jingkular khamtam ban ai kam ai jam ia ki samla, hynrei ka jingshisha ka kren da kumwei pat.
Yn ym pdiang ia kiba wan ai kyrteng hadien ka screening bad la kyntu ia baroh ki nongialehkai ban wanrah kawei dur passport jong ki Athlete.
Khliehriat jylliew 17: Ha kajuh ka por u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, ha ka jingpynbna paidbah ba la pyllait mynta ka sngi, u buh ka jingkyntu ïa baroh ki nongleit jingleit ba kin wad noh da kiwei ki lad, ki lynti namar ka surok national highway (NH-6), ha East Jaiñtia Hills District ha Narpuh, ka la shah khang lynti na ka daw ka jingtwa ka khyndew bad jinghap ki maw ha surok hajan ka tunel ha Sonapyrdi, kaba la khang lynti ïa baroh ki kali kiba ïaid lyngba na kane ka surok.
Katkum ka jingong u SP, la pynlong ia ka jingap thap ha ki jaka kum ha 7mer ha thain Upper Shillong bad ha kiwei ki jaka.
“Dei namar ba nga pyrkhat ïa la ka jong ka lawei bad ki khun ki kti, nga la shah ïa ki jingeh bad ki jingshitom bad mynta nga kmen ba nga la ïoh ka kam kaba biang", u la ong.
U Bah Mawlong u la ai ïa ka rai kum u Lamphang da kaba pynshong nongrim ba wat lada jop tang shibynta na ka 10 bynta ka jingdon ki dkhot jongka ïing Dorbar kaba mut 6 na ka 60 ngut ruh lah ban jied ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah na kum kata ka Party.
U la ong ruh ba ka sorkar jylla, ka la don ka jingiakren ban pynbha ia katei ka madan bad ka la don ruh ka jingiakren ban pynmang tyngka haduh T.90 klur, na ka bynta ban tei ia kata ka National Stadium, hynrei kumba ka long mynta, ym tip shuh ia kata jingpynmang bad shano kata pisa kaba la pynmang ia katei ka Stadium ka la leit, namar haduh mynta ki heh ka sorkar jylla, ki la shu leh kyllain da kumne kumtai ban pynklet halor ka Stadium ha Kurkalang.
Hynrei lada donkam ha ïing jong ki pat ki khot kylleng ia ki briew na kiwei ki shnong.
Mawkyrwat, ‘Nailur 04: U Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya, bah Prestone Tynsong ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka sngi ka 03 tarik u ‘Nailur, 2022 haba kren u kum u kongsan ha ka jingïalang ban pynkup burom ïa ki samla pule ne ka Graduation Day 2022 ha Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ka jingpynbna ba kane ka kolej kan sa dei noh kawei na ki ‘Community/People’s College’ ha shwa ban kut u bnai Naiwieng (November), jong mynta u snem.
Ka jingkhlad jong ki khunlung (infant mortality rate) bad ki longkmie ha ka por pun por kha (maternal mortality rate) ka long kaba maian ha ka Jylla ka jong ngi, bad bunsien ym dei na ka jingduna ki jaka sumar hynrei dei namar bym biang ki jingbam ba tei ba ki dei ban bam ha kum kine ki por.
Shillong, Risaw 04: Hynne ka Sngi Balang ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban kitbok kitrwiang ïa ki thei ïalehkai kriket Under-19 ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban long ha Gujarat.
