Shillong: Ka Seng Nongrep, Khasi-Jaintia Farmers’ Association (KJFA) ka la kha tnat ha Mawkynrew Block da kaba pynskhem ia ka Unit jong ka ha Jongsha ha ka 27 tarik mynta u bnai, Iaiong, 2019.
Ngi kyrmen ba ka sorkar kam nym pyndonkam bakla ia ka Special Court,", la ong u Bah Blah.
Ka kynhun jong ki riewlum ba la tip kum ka Indigenous Tribal Leader Forum (ITLF) ka la dep shim ia ka rai ban tep ia ki tei ki metiap jong ki dkhot ka kynhun jaitbynriew Kuki-Zo ha ka jaka ba la tip kum ka Holai khophi ha jan Turbung kaba don ha jan Churachanpur ha ka sngi palei.
Haba kren ha kane ka sngi, u James Turner, u la ba u briew u pyndonkam ia ka bor na ka mariang kiba la lang da ki milian snem,kin sa rngad noh da ka jingiai pyndonkam ia ki.
Katei ka steshon, kan sdang trei kam ha u snem 2022 bad yn tip, da ka kyrteng  Tiangong station bad ki stad haw haw jong ka China, kin don ha katei ka jaka, na ka bynta shiphew snem kynthih ban pule ia ka jinglong jingman jong ka haw haw.
Ha ka jingim jong ngi kaba man ka sngi, ngi donkam shibun eh ia ka um.
Kat kum ka jingpynbna (Notification), u National President ka party bad Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula thung ïa u Bah Prestone Tynsong kum u President ba thymmai ka NPP-Meghalaya kat kum ka kyndon ba 7 (ii) jong ka National People’s Party (NPP).
Ka jingkhaii tuh ia ki dieng ka long kaba jur bha na ri lum Jaintia khamtam ha West Jaintia Hills naduh thain Sahsniang, Mookaiaw jong ka thain Shangpung.
Na ka liang u Engineer ka PWD, u bah R Sutnga ruh u la kubur ba ka don ka jingslem ban shna ia kane ka projek ba la sdang naduh u snem 2017.
Kum kane ka jingleh ym lah satia ban pdiang ha kane ka imlamng sahlang", la ong u Bah Hek.
Ka BJP ka la pyni ba ka sorkar NDA ka la mang pisa T.630 klur ban shna ia ka surok na Jowai sha Retacherra, ka jingthungkam pulit ha nongbah Delhi ia ki samla ka dong mihngi haduh 436 ngut bad kiwei ki skhim ban iarap ia kiba duk ba rangli.
Jowai: Ki lai ngut ki MDC jong ka JHADC Jowai, kiba kynthup ia u Ma Lakhon Biam, ma Kriso Langstang bad u ma Dawan Lyngdoh ki la kyntu ia u CEM jong ka JHADC Ma Thombor Shiwat ba un khot shwa da ka jingialang baroh ki MDC jong ka JHADC Jowai, ha shwa ba un khot ia ka coordination committee bad ki MLA na jaintia hills.
Ka jingjia, ka dei ha ka por 6.30 mynstep, ong ka khubor.
Ka Commission ka pyntip ruh ba na ka bynta kane ka kam, ki kyrtong ki donkam ban phah sha ki Returning Officer ia ki dur stamp size kiba dang shen jong ki, kata katkum ki jingkdew ba la buh beit da ka Commission.
Ïaka jingïakynduh lang ka pynlong ha Orchid Inn Thadlaskeiñ haka jingdonlang ka Chartered President Rotary Club Jowai Rtn.
U Bah Chyne u la ong ba la don shibun ki politishian kiba iarap ia  ki Bangladeshi kiba wan rung beain tang ban ioh vote.
Lada lap ba don kiba leh pyrshah, yn pynshitom ia ki katkum ki kydon jong ka Essential Commodities Act, 1995 and section 188 jong ka Indian Penal Code.
Ka la don ka jing iakhih jong ki kmie ki kpa, ki samla pule bad ki liang pyrshah, ha kaba ki dawa ban pynshitom ia ki bor pyniaid jong ka Board, ia ka  Globarena Technologies bad ka  IT company, namar ba ki don bynta ha katei ka kam leh torti.
Ki lad khubor ki la ioh ban ia kren bad katto katne ngut ki doctor halor ka phang la ka long ne-em ka ba donkam ban thoh noh da ki dak heh khnang ban lait na k ijingbakla haba thoh kyrteng ia ki dawai, “KA LONG KABA DEI EH" jubab u Director of North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Science (NEIGRIHMS), u Dr AH Ahangar da kaba thoh da ki dak heh uba la pynpaw ba ma u ruh u sngew iahap ia katei ka jingai jingmut ka sorkar pdeng.
Kine ki kynja jingthung ki long kiba pynsniew eh ïa ka mariang namar ki dei kita kiba ngi khot ki Monoculture lane ki jingthung kiba tang shi jait ha kane ka jylla Shatei Lammihngi kaba dei kata ka jylla ha kaba ngi dei ban thung kiba bun jait ki jingthung namar kane ka ïarap ïa ka mariang.
“Ngi la lah ban saiñdur bad ban trei kum ka jingkyrmen ïa ki paidbah ka jylla khlem don satia kano kano ka thong ban myntoi shimet lyngba ka VPP bad ngi don beit tang kawei ka thong kata ka long ba ka VPP kan ïoh ban pynurlong ïa ki mat kiba ka jylla ka angnud bad ngi kyrmen skhem ba ha u 2028 u Prah un ïoh ban synshar marwei," u la ong.
Ka Lympung ki Seng Kynthei ka lakam ba ka jingshah ïa ki kynthei ban ïashim bynta ha ki dorbar shnong ka la pynsngew naduh u 2011.
Katno tam ha u briew ba mynta.
U la ong ba ki bor pulit ki la biang ban peit ba kan ym mih kano kano ka jingkulmar ha Madan Student.
U President ka Congress ha kane ka Jylla, u Bah Vincent H Pala, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba u kyrtong ka seng, u Bah S Osborne Kharjana, un long u nongjop ha kane ka ilekshon namarba ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki phaikhmat sha ka Congress.
Kane ka ATM kadei kaba don kyrteng Sammi Arki Shylla.
Kane ka nam lahduh ka la wan hadien ba ka la pynliem noh da 33 ron pyrshah ïa ka Nongdawah CC ha ka jingïakhun final kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba lah dep.
U Ma Khroo ula ong ba “Da ka jingiatreilang ngin lah ban pynlong iaka shnong ka thaw, kumta nga khot ia phi ban rah iaki ñiut bad pyniakhlad iaki ba pyut bad ki bym pyut namar ba ka jinglumthup iaki ñiut ha iew Iawmusiang kan wanrah iaka jingsma iwtung bad pynthud iaka iaieng jong ba baroh, kumta ban iada iaka mariang bad ban lait na ka jingpang to shim halade iaka jingkitkitkhlieh tad haduh ba ka sorkar kan wan ban pynjem ia kane ka jingeh.
“Ka sorkar, ka ban kynthup ïa u  Myntri Rangbah ka jylla lane baroh ki Myntri Sorkar kin ym tuklar haba ïadei bad ka jingthep Tender hynrei baroh ki kwah ba kano kano ka Company ka ban shimti thymmai, kadei ban pynthikna ba ka jingshakri ïaki paidbah kan dei kaba biang tam" ka la ong.
“Halor kata ka bynta, ka DC ruh ka la kular ba kan sa shimkhia bad leh ïa kaba bha tam ba kan sa ïa kren bad ka tnad PWD (Roads)", u la ïathuh.
Kiba kham paw khmat napdeng ki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka ilekshon ki long u Myntri Rangbah ka Jylla, uba dei ruh u National President ka NPP, Conrad K Sangma; uba ïakhun ban shahjied biang na South Tura konstitwensi, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei u President ka UDP nalor u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba long u nongïalam ka TMC uba dei tang ma u uba ïakhun na 2 tylli ki konstitwensi; kita na Songsak bad Tikrilla konstitwensi, nalor u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Congress ha Meghalaya.
Ka khubor Pulit ka ïathuh ba kane ka khynnah kala jah na ïing haka por kumba 6 PM haka sngi Palei.
“Ngi kwah ia ka jingtohkit kaba laitluid ban pynlong ia ka jingtohkit ha lor ka jingkhlad jong ki ar ngut ha kti jong ka ain.
U la ong ba haba ïadei bad ka jingkylli ban pynphai biang ïa ki jaka na Assam sha Meghalaya, ka dei bynta jong ka jingïakren kaba la don bad kaba dang ïaid ka jingïakren pynbeit.
Shillong: U Bah Banteidor Lyngdoh, jong ka seng PDF, ula jop ia ka Mawkynrew Constituency, da 413 vote; U Rupa M Marak, jong ka seng AITC, ula pynliem ia U James K Sangma, jong ka seng NPP, da 7 vote.
Ïa ki phorm lah ban ïoh na ka ophis treikam jong U District Sports Officer, Nongpoh bad ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki phorm, ka dei ha ka 6 tarik u Ïaiong 2023.
“Ki seng saiñ hima sima mynta ki ïatan patlun iwei ia iwei, dang ha kine ki sngi ka VPP ka kynthoh ïa ka NPP, katba ka NPP ïa ka VPP, ïa ka UDP bad ïa kiwei de ter ter.
Haba iadei bad katei ka jingpyllait paidbah ia katei ka Ambulance, u Dasakhiatbha Lamare, u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ia ka sorkar jylla, khamtam ia u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah bad ia u Bah AL Hek, Myntri ka koit ka khiah, namar ka jingsngap jong ki ban pynioh ia katei ka Ambulance sha katei ka PHC, kaba dei ruh kawei na ki PHC, kaba la donkam shisha ban don ia ka kali kit nongpang kaba pura bad ka ban don ha katei ka PHC.U Dasakhiatbha Lamare, u la kyntu ia ki nongialam shnong bad ki paidbah jong katei ka thain, ba ki dei ban pyndonkam hok ia katei ka Ambulance bad ruh ba ki dei ban sngew ba ka dei ka mar lajong bad kaba ai jingiarap ia ki paidbah, khnang ba katei ka kali kan neh bad kan ai shisha ia ka jingshakri kaba pura ia ki paidbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Sashisien, ka jingbud ryntih jong phi ia ki kyndon ba la bthah, ka pynduna ia ka jingpur stet kane ka khlam bad ka long ruh ka jingiarap ia ki doktor ki nos na ka jingjingkhia kam.
Ka kam iadie iathied dewiong ha Byrnihat bad Beltola kala hiar sha ba palat kaba pynlong ia ki nongkhaii trai jylla ban duh nong.
Hadien kata pat u la leit ban jurip ia ki katto katne ki shnong ia ka jingpyntrei ia ki skim pynroi ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
Ka la ong ba ia kane ka kam la ujor ruh da Public Litigation Interest (PIL) ha ka High Court ka Meghalaya  kaba la rejister ha ka P.I.L.No.3 u snem 2014, bad la dawa ba dei ban pynduh noh ia ki dkhot ne MDC ka KHADC kiba bam ar maloi bad kane ka kam ka dang sah ha kti ka iing Kashari haduh mynta.
Ia kane ka kol jop ka Chilliangraij la thep da Willing Kurbah (6).
Lada ki paidbah ki iabam jasong shalom shawah ne sha madan kim dei ban bret pathar ia ki sla jasong, ki plastik, ki bilor hynrei ki dei ban lum bad song bha ban bret ha jaka theh niut sha la iing.
Ka jingialang ka long ban iatai iathir sani ban kynthup lang ia ka ktien Garo, ha ka thup jong ki 38 tylli ki ktien, ki ban pynrung ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar jong ka ri.
U Bah Brightstarwell u la ong ba na ka liang jong ka seng ka la ong ba ha ka jingdon ryngkat lang jong ki paidbah ym don kano-kano ka bym lah ban leh.
La khang pyrshah ba ym dei ban don kino kino ki jingtei hapoh ka 50 meter ka jingjngai na ka Wah Muntdu bad dei ban pynduh pyndam noh shi syndon ïa ki.
Hadien ba ladep ïapynbeit bad ïasoi ïa ka jingpynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka, ka Meghalaya bad ka Assam mynta ki la phai khmat pat sha ka jingsdang ban ïakren ïapynbeit pat sa ha ki 6 tylli ki jaka ba dang sah kiba dang don hapdeng ka jingïakajia naduh ba la ïoh la ka jong ka jylla.
La iathuh ba ka jingthut jong ka jing iathoh, ka dei namar ba katei ka kynthei, ka la kyrkieh palat ban ia shong noh, katba u shynrang, u dang pan por, sa ar snem, namar ba u kwah ban pyndep, ia la ka jong ka jingpule; hynrei katei ka kynthei, kam lah shuh bad ka la leit ujor pynban sha ki pulit pyrshah ia u.
Ha kaeti ka sngi ka MAA ka la pynlong ka jingïalehkai kawang sum ba la pynlong ha SAI center Nehu ha kaba la wan ban ïashim bynta da 100 ngut ki athlete.
Tang shu ïoh jingtip, ki Pulit ki la register case ha Tura Women PS da kaba pyngngat hapoh ka Section 366/368/376 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ïa ka jingtohkit la bynshet ha ka Sub-Inspector Salmay R.Marak.
Mangi ki longmynta pat kiba īohi īa ka jingtriem jong kane ka khlam ngi ong: ‘Protection is better than school,’ kaba mut, ka jingīada ka kham bha ban īa ka jingleit skul.
Ia katei ka metiap kaba la lap da ki Pulit, ym lah shuh ban ithuh la u dei u Khasi ne u briew nabar, hynrei na kaei kaba ki Pulit ki lap, ka long ba utei u briew u dei uba phong ia ka patlun jrong rong iong, ka patlun poh rong bthuh bad uba khlem phong sopti.
U la ong ba katkum ka jingkhein ba la iohlum kidon kumba 40 percent tam eiei ki nongshong shnong ka jylla ki la pyn rung kyrteng ia lade ban ioh jingmyntoi na kane ka MHIS.Ka MHIS ka pdiang ia baroh ban pynrung kyrteng lait noh ki nongtrei sorkar.
“Ka 19th interim report ka pynpaw ba une u Superintendent of Police lehse um lah ban tehlakam ha kaba iadei bad kane ka kam beaiñ," ong ka iingbishar.
Ka jingpang coronavirus, ka la nang kiew shuh, ha kaba ki don  6,654 ngut kiba ioh pang thymmai ha kine ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang corona haduh mynta, ki la poi sha ka  1,25,101ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ïa ka tarik jong ka jingïakhun phainal 2nd Division yn sa pynbna hadien.
Namarkata, ngi khmih lynti ba ki BSF kin shim hi ïa ka jingkitkhlieh bad ban aiti sha ki pulit ïa kito kiba la donkti ha katei ka jingjia.
Shillong: U bah Ernest Mawrie u President jong ka BJP Meghalaya State Unit mynta ka sngi u la byrngem ia ka  sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Party kaba la ialam da ka party NPP, ba lada  kam burom lem ia ka party BJP,  kumta katei ka seng, kan weng noh ialade  na kane ka sorkar MDA.Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Mawrie u la ong ba ban pynshisha ha kane ka jingkynnoh ba ka sorkar MDA kam burom ia ka party BJP ka long ba ha JHADC ka party ka don 3 ngut ki MDC, ia ka Excutive Commitee  la ialam da ka NPP bad la kyrshan da ka UDP, hynrei ia ki MDC jong ka party BJP, la pynshong ha ka liang pyrshah.
Kawei ha Tyrsad bad kawei ha Thynroit.
Haba batai halor katei ka jingialang, u la iathuh ruh, ba ha katei ka jingialang kitei ki nongialam shnong bad ki riew rangbah, ki la pynpaw ba kitei ki shnong ki dang donkam ban ioh shibun ki kam pynroi bad shibun ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah, hynrei kawei na ki jingeh kiba hakhmat eh, kaba ka iakynduh da ki paidbah ha katei ka thain, ka dei halor ka jingsniew ka surok na Umling ter ter shaduh Umrit.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh da ki rel kyrpang na ka bynta ban leit shaw ia ki samla ka jylla kiba sahkut kum ha ki sorbah ha Mumbai, Pune bad hapoh ka jylla Goa.
Ha kaba iadei bad ka Masjid, u ma LD Lakiang bad u ma Embhahlang Khyriem, Rangbah Shnong ka Tympang Club, ki la ong ba ka India ka dei ka ri Synshar paidbah bad kumta kim lah ban khang ia ka jingmane Blei, hynrei ka jingthied ia katei ka jaka ka long kaba be-ain namar kum ka dorbar shnong kam don jingtip eiei.
“Ka jingthmu jong ki bor pynïaid distrik ban weng ïa ka dheng kali ha ka nongbah da kaba pyntreikam ïa ka Odd bad Even number ïa baroh ki taksi kamai donkam ban pyrkhat biang shwa da ki bor distrik halor ka nongrim ba katei ka sienjam kan ktah pynban ïa ki kali kamai," ong utei u MLA barim ha ka kyrwoh.
La maham ruh, ba lada ka don kano kano ka jingleh pyrshah ka EC,kan leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh, ba la pynmih da U Bah Hadrian Lyngdoh Executive Member jong ka Khasi District Council, uba peit ia ka kam iew kam hat.
Hynrei ka long kaba donbok ba katei ka khynnah ka la lait-im da ka jingiarap jong uwei pat u briew uba leit ban tur wat hapdeng ki jing-at phyllung ka duriaw haduh ba un da poi sha ka.
Jowai, 2 Naiwieng:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Government College hapoh ka lama jong ka Kiang Nangbah Government College Student’s Union ki la rai ban iakhih biang da ka jingiakhih ba khlem buh por, ka ban sdang naduh ka 11 tarik une bnai.
Une u Rangbah u la iathuh ruh ba um dei tang ma u ba duhnong, hynrei ki nongshong,ki nongshong iew bad nongthied nongpet baroh lang.
La pyrshang ban ai ki jingshakri jong ki skhim ba pyntreikam da ki tnat Sorkar bad ruh ban ai jingtip shaphang ki jingmyntoi kiba wan na kine ki skhim lyngba ka jingïarap jong ka NABARD, Krishi Vikash Kendra, ka kompani Gas, National Fertiliser Company Limited bad kiwei kiwei ki kynhun Sorkar.
U Myntri u la ong ba ka India mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ka la kylla sha ka nongïalam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
"Haba kylli, u Sangma u ong, “bun na ki tiar siat ba la buhrieh da ka GNLA la ïoh kurup ha Williamnagar.
Kumjuh ruh na Mawhati ki don sa kiwei nalor u Bah Charles Margar bad ka party kan sa phah sha ka bor ba dei ban leh ia kaba dokam.
Nga ong shisien ba ngan ieng election bad leh hok.
Ha kine ki 3 sngi ka ASSOCHAM kan pynleit jingmut ha kaba ïadei bad ka rukom sumar Ayurveda, Yoga, Naturopathy, Unani,Siddha bad Homeophathy.
Katei ka kong Dkhar kala sdang ïa kane ka kam rep ïa u synrai Lakadong da kaba pynmih tang 530 kilo ha u snem 2019-20, katba ha u snem 20-2021 kala lah ban rep noh sha ka 1500 kilo bad haduh mynta ka la lah ban pynmih ïa sying haduh shitrok.
Ha kane ka sngi, na ka liang u Myntri ka tnad Revenue and Disaster Management ka sorkar jylla, Bah Kyrmen Shylla ruh dalade hi u la hiar ban sngewlem sha katei ka shnong ban kynduh markhmat ïa ki kmie ki kpa bad ki ba haïing kiba la mad ïa katei ka jingjia ba sngewsih.
Bun ruh ki la ïa pynpaw ba ki la ngiah bad kdang hi shoiñ ïa kane ka Tamsa hynrei mynta pat, mar ïa poi kane ka tamasa, kine hi kijuh ki briew kiba leh shongshit khleh biej eh hakhmat hakhmat ryngkat bad u kandidiet jongki.
Shillong, 29 Jylliew:Ka jingniew vote na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Chokpot constituency kan long lashai ka sngi.
“Ka seng kan sa buddien biang halor kane la kitei ki khynnah ki la ioh ne em ia ka bam bad ka jaka dem ba bit ba biang", la ong u Bah Thabah.
Kin eh ruh ha kajuh  ka jaitkam ba ki trei da ki phew pateng.
“Kine ki jaka ai jingsumar kin long ka jingmyntoi bad kin pynduna ïa ka jinglut jingsep ki nongshong shnong haba wad jingsumar haba pang ne shitom", u la ong.
Ha katei ka jingjia, ki la don saw ngut ki pulit kiba pahara bad sa uwei u  sub-inspector, kiba la shah siat iap, ong ka khubor na Karachi.
U la ïathuh ruh ba la lap shisha ïa kane ka jingpynmih lypa ïaki kyrteng kiba lah ban ai interview khlem da ai ka jingpyntip paidbah.
“Kane ka iew dohkha ba kyrpang ka don 22 tylli ki basa ne stall, bad ka sorkar ka la buh ruh ki synduk ne ki refrigerator ban buh ia ki dohkha khnang kin ym sniew," ula bynrap.
U Bah Warjri u la ong ruh ba dei na ka daw jong ka jingbym biang ha ka ïoh kam ïoh jam bad ki jaka pule ki bym biang ka pynlong ïa ki briew na ki thaiñ nongkyndong ban leit sha sor.
U Bah Rasor uba mihkhmat teng kum u MLA bad u MDC ka Mairang u la ong ba, watla um tip la ki paidbah ki ibit ne em hynrei ka jingiohi jongu, ka pynpaw ba u MLA u duna ha ka rukom ban wanrah ia ki kam pynroi ba iadei bad ki paidbah.
Namar kane ka jingïai bteng ka jingwan tuh, ki riew paidbah kila hap ban sah ha ki khlaw ban ïada ïa la ki jong ki mar rep na ki nong Bangladesh kiba wan prong tuh ban leh ïa ki kam bymman.
Kane ka jingtalasi ïa ki kali bad ïa ki thuk thuk kiba pyndait ïa ki ktang pait bad ïa kiba pynkheiñ ïa ka Motor Vehicle Act kan dang ïai bteng bad yn leh da kaba tyngeh ïa kiba ïaleh pyrshah.
Lah ban kdew hangne ba ka Congress ha Mawthadraishan kadei ka Seng kaba nyngkong eh ban mih shakhmat na ka bynta ka elekshon MLA 2023, ha kaba u Bah Estansing Jana, u la ïaid kylleng kylleng ki Shnong ka Mawthadraishan Constituency ban leit pynkhlaiñ ïa ka Party.
Shillong, 10 Naiwieng:Kawei ka khynnah kaba don jingduna dkhot met ka Marita Nongrum, 18 snem karta, ka khyn nah kaba dang shong ha ka klas X ha ka skul St.John ha Krang, ka la kynnoh ba u Sordar jong ka Kynroh Nonglyer um ai sertiphiket ia ka, na ka bynta ba kan ioh aplai dur thep vote bad ban plie account ha bank na ka bynta ban ioh ia ka skhim kaba dei na ka bynta kiba don jingduna dkhot met.
Ar ngut kiwei pat ki la mynsaw bad kine ki dei u draibar Bah Chesterwell Myrboh, 30 bad u Leader Myrboh,41 ba na ka shnong Nongdawah.
Kam lei lei, kano kano ka jingim, ka don la ka jong ka jingkut jongka bad U bah Shylla, ula khlad noh ha ka rta kaba ka jaitbynriew, ka dang khmih lynti bha ia u.
Ki don pat kiba Kham don bun ka khyndew kper, khyndew khlaw bad ka khyndew pynthor, hynrei ha shnong hi ym don ka khlaw shnong.
U la iathuh ruh ba ki briew ki ba don ia ka BPL kin lait ban siew ia ka baibam jong ki bad lada ki don kino kino ki bal ah ban wanrah ia ka bam jong ki na la ki ing ki sem.
Tip dei ba bam ia ka umsyep kiwei ne tip dei ba iapher ha ka kur ne ka lah ban long ba u briew u dei u jingthaw uba kwah ia ka jinglaitluid" la ong u Bhalang.
U Bah Metbah Lyngdoh u kyrtong na ka seng UDP ha ka jingkren jong u, ula ong ba  baroh 3 tylli ki elekshon kiba la dep ki paidbah kila ai ka jingkyrshan ïa u bad mynta ka kynti ruh u sngewkhem ba ka jingwan kyrshan noh jong ki nongïalam kiba snar jong ka seng Congress un dang ïoh biang ïa ka jingjop bad ba ki paidbah ruh kin ym kyntait bad kin nang ïai jied biang ïa u.
Shillong: Ka hukum na ka ophis treikam Deputy Commissioner (DC) East Khasi Hills, mynta ka sngi, ka kdew ba ki dukan kyiad bad ki kudam hapoh ka District kin plie naduh ka por 10 baje mynstep haduh 8 baje mynmiet naduh 6 tarik Jylliew 2020.
Ha ka kylla miet jong kane ka jingïalehkai, ka Mizoram ka la tam kol da 4-1 ha kaba ka Lalremruati ka la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 65 bad hadien kane ka Lalrinmawi ka la ïoh ban thep sa kawei ka kol ha ka minit kaba 73 jong ka kylla miet.
Ka shong baroh ha ka jinglong bashisha jong ka jingdawa ka kam.
