“U Dr.Mukul, bah Prestone, Lahkmen Rymbui kiba la ia soi kin hap ban ai jingshai sha ki paidbah" ong u bah Shylla.
Katba naka liang ki kynthei la ioh da ka North Liberty HS School ba la mihkhmat da ka Iban-E-ti-lut Shylla haka jingiakop mareh kaba 60 metre Haka kyrdan Under 16 naka liang ki shynrang la ioh da ka skul Govt.
La ong ba bun na kine ki jaka dei kiba ia shong khleh ki briew, la ong u bah Kimfa.
Ki la iathuh ruh ba katkum ka rul jong ka Hima kaba 5(b) 2015 ka ong ba ia ki shnong bymdon khasi,u Syiem bad ka dorbar kan jied bad thung ia ki khasi ban long ki nongpyniaid shnong,hynrei hangtei pat ka la paw ba kim burom da kaba ki pynkhein iakane ka ain.
La test ia kitei ki 13ngut ha Mariani Junction, ha Tinsukia, hynrei, la lap ba ki don ia ka jingpang khlam corona.
Baroh kine ki dei kiba hap peit katkum ki lad pynkit mar ha kylleng ka pyrthei namar kane ka la kylla sha ka atiar jong ka jingialeh hapdeng ki ri – kaba ngi lah ban khot ïa ka thma kaba khluit ha ki jaka ba khriat.
Ha ka juh ka por ka la pynpaw ruh ka sngewnguh bad jingsngewsarong na ka bynta ka jinglah jong ka kong (Dr.) Belinda Marweiñ ban pynwan dur ïa kane ka kot ha ka rukom kaba jlih bad shai bha bad ka ban long ka jingmyntoi bad tip shaphang ka khana jong u Sngap Singh Syiem, u Syiem ba khraw jong ka Hima Maharam namar la pynpaw ba ha ki snem kiba la leit kane ka khana shaphang jong une u Syiem kam sa long kaba shai bha, namar ïa kane ka kot la buh ban thoh ïa kaei kiba la jia shisha ba la thoh ruh ha ka ktien khasi.
Mawkyrwat, Ïaïong 17: Ka Nongsynrieh School Sports Association kaba dei ka kynhun kaba teh-song-lang ha kawei ka shatri ïa ki lai tylli ki skul mynta ka sngi ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka Annual Sports Meet (ASM) 2023 ba ar sngi ba la pynlong ha madan Shnong Nongsynrieh, South West Khasi Hills District.
Ula ong kiba bun ki kyrtong kiba la dep ban pynbna ïaka kyrteng jongki ban ïakhun ïaka elekshon MLA kim dei satia kiba don ha kajuh ka rynsan ha u snem 2018 hynrei ha kine ki 5 snem ki la wan ban don bynta noh bad ka ïing ka sem jongka NPP.U Conrad ula ong ba u pdiang sngew bha ïa ki kyrtong bad ïa ki nong ïalam na ki seng saiñ pyrthei bapher bad ula ong, ba kila wan ban pynïasoh bad ka seng ym na ka bynta ka jingmyntoi ha ka kam saiñ pyrthei hynrei na ka bynta ka dawbah ban shakri ïa u paidbah ka jylla.
Haba pan ia ka jingkyrshan lang jong baroh ki nongialam ka party, u Sangma u la ong; “Nga shu pan ia ka jingkyrshan jong baroh ki nongialam ka party, baroh ki phi ba ka jingdawa ne jingkyrpad ia u Bah Prestone Tynsong ban shimti ia kane ka kam ka la wan na phi, bad kam dei kaba Nga la jied.
Ha katei ka jingialang la donlang u MLA ka Ranikor u bah Pius Marweiñ, u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat, u MDC ka Langrin u bah Manstudy Nongrem bad u MDC ka Nongstoiñ u bah L.G Nongsiej.
U Dr Jemino u la iathuh ba kane ka Nongrah Water Supply Scheme ka kyntup ia ka shnong, Lummarboh, Nongmarbah, Nongpdeng, Dongktieh bad Nonglum kiba hap hapoh jong ka Nongthymmai Konstitwensi bad kine ki shnong ki don ha pdeng ka jingkyrduh um haduh mynta.
Ka BJP ym tang ba kan kyntiew ïa ki Self Help Group (SHG) kumjuh ruh ka thong ban plie ki lad ki kynti na ka bynta ki samla ki kynthei".
Ka long kaba shisha ba kum ki Officer bad ki heh sorkar ba kito ki samla ki la ioh kyrdan hadien ka jingminot jong ki ha ka jingpule ka la biang ïa ki ba kin hun ia ki kam kiba ki shakri paidbah, hynrei ym lah lait ba ki don kiwei pat kiba kham ikwah da ka kam politik kaba don ïa ka bor ban khyrwait shabi ia ki heh sorkar ne ki Officers.
Shillong:Ha ka jingialang EC jong ka Khasi Hills District Council ka ba la long ha ka sngi balang,la shim ia ka rai ban mang ia kawei ka kam additional Judge bad 2 tylli ki post na ka bynta ki Magistrate.
Shillong, Naitung, 18: Ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka nongaiktien jong ka Sorkar ha ka sngi Baar ka la kyntu ïa ki kynhun kiba pyrshah ïa ka lynti Rel ba kin dei ban leit wad jingtip kaei kaba la jia ïa ki paidbah ha rilum Garo hadien ka jingpoi ka lynti Rel ha ka shnong Mendipatar, North Garo Hills District.
Kine ar ngut ki ba la shah kem ki dei  U Dingborlin L.Nonglait 38 snem ka rta bad u Albert Sangma 25 snem ka rta.
Na ka liang jong ka MGA ka la pynpaw ïa ka jingsngew nguh ïa ki dkhot ka kynhun Meghalaya Gymnastics Association, khamtam ïa u Arjun bad ka Kong Ida, bad ruh ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba la ïaid ryngkat ban ai kyrshan ïa ki khun ki ban sa shimbynta ha kane ka jingïalehkai gymnast.
Katkum ka hukum ka District Magistor, ine iba test COVID-19 positive i dei i ba wan naka jingiathoh ha Mawkyrwat haka 11 tarik Jymmang May, 2021.
Kiwei pat ki lad khubor, ki iathuh ba ka Bangladesh, ka don jingthmu ban pyllait noh ia ki 3 hajar ngut ki koidi jongka, kiba dang shah set phatok, namar ka jing khapngiah palat ki patok ha katei ka Ri bad katei ka jing iakren, ka dang iaid shakhmat bad ka tnat kam poh iing, ong ka khubor.
Ka Dr Lorna M Breen, ka dei ka medical director jong ka emergency department ha ka NewYork-Presbyterian Allen Hospital bad ka la iap ha  Charlottesville, Virginia, ha kaba ka sah bad ka iing ka sem jongka, la iathuh u kpa jongka.
Uno-uno uba ïalam um lah ban leh kumta khlem ka bor bad ka iktiar.
:Ka hotel ba remdor hapoh ka jylla Meghalaya, ka Courtyard by Marriott Shillong, ka la pynïaid ïa ka tamasa khleh cake ha ka 5 tarik, Naiwieng.
“Lada ym dei ba ka seng ka leit mih ha ophis BADO, katta na ka liang jong ka ophis kin dang sngap man man ha ka ban leit thew leit woh ne ban leh ei ei ha kaba iadei bad kane ka madan kane ka madan" la ban biang u president jong ka KSU Wahkaliar Unit.
Ia katei ka jingialang sam dulir la ioh ban pynlong hapoh ka Iing Dorbar jong ka shnong Kyrdum ha ryngkat ka jingiadon lang ki nongshong shnong bad kumjuh ki trai jaka kiba dei hok ban ioh pdiang ia kitei ki dulir khyndew ia kaba la dep ban pynregister.
Na ka liang ka State Disaster Management Authority (SDMA) ka Jylla ka la pyllait ruh ia ka kaiphot ha kaba iadei bad ki jingjia shah pynjulor kiba la jia ha ki district bapher bapher ka Jylla namar ka jingwan syllad jong u Cyclone Remal ha kane ka Jylla ha naduh ka 26 haduh ka 28 tarik Jymmang.
Ka bynta ka jingtreikam jong i ha ki bynta kiba kham hadien ka long da kaba seng ïa ka kynhun ba la tip kum ka Thma u Rangli u Juki ne ka TUR kumba ïatip baroh.
U Sonu Nigam hadien ka jingshah thombor ha kawei ka concert kaba la long ha Mumbai ula leit ban ai ka jingujor ha kaba iadei bad kane sha ki pulit ha kaba une u nongrwai ula kynnoh ruh ba kane ka dei ka jingdonkti ne ka jingkynshoit jong ki nong saiñ pyrthei.
New Delhi: Kiba iap ha India, ki la poi mynta sha ka  4,209 ha ka shisngi bad nangta, sa kiba pang, ki long  2,59,551 ngut.
Ki la pynpaw ruh ba na ka liang ki nongshong shnong ki   sngew khia ia kane ka  jingleh  jong u syiem ha kane ka shnong ha ka ba ka jing sngew stad jong u syiem ka la ialam ia ka jingkulmar ha ka shnong Mawpen.
Katkum ka jingong jong kiba haiing, ki pulit ki la ong ba kine ki khynnah ki lah ban shah rahbor ha ki runar.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong ka kwah ban pynshai paidbah sha baroh ba ha ka jingshisha u tei u briew u ym dei na ka shnong Pamrapaithlu bad kum Ka Dorbar shnong kam ithuh ia u kum u trai shnong.
Ha ki khyndiat sngi ba la dep haba ia kren bad u bah Victor u la ong ba ka jingiakren hapdeng jong u bad ki nongialam ka NPP ka dang iaid shakhmat bad u kwah ruh ban pan rai shuwa na ki paidbah nongkyrshan jong u shuwa ba un rung bad u la pynthikna ruh ialade ba un ym ia khun ha ka elekshon MLA 2018.
“Ngi ïohi ha kine ki sngi, ka jingïabeiñ-ïakhoh, uwei u kyrtong ïa uwei pat.
Ka jingkhie bitar jong ki paidbah, ka dei hadien ba ka sorkar jylla, ka thmu ban jurip bad kurup noh ia ki khlaw kyntang kiba don ha katei ka thain bad kiba dei ruh ki jaka rep jong ki briew jong katei ka thain.
Ngi iohi ha kaba mynnyngkong ba ka pyrthei ka la long kaba khlem dur bad kaba suda.
U srivastava u la ong ba na ka liang ka tnad ka la buh rurh ka jingkyrpad ha ki shipai Bangla ba ki dei ban leit pynpra ia baroh kitei ki ktem kiba la jer kyrteng.
“Ban pynpaw ïa ka jingkhia jong kane ka kam, ka KJCLF kan pynlong ïa ka jingduwai kaba kyrpang na ka bynta ka jingmanbha bad baneh ha ka sngi Thohdieng ha ka por 11:00 baje mynstep ha KJP English Service Church, Police Bazar, Shillong.
Ka seng ka kyntu namar kata ïa ka tnad PWD ( Roads) bad ïa ki bor sorkar bad kumjuh ruh ïa ki bor District ba ki dei ban shimkhia halor ka shilynter jong kane ka surok khnang ban pyllait na ki jingjia ba sngewsih nangne shakhmat da kaba pynbha noh mardor ïa katei ka surok ka ban long ka jingshngaiñ bad ka jing-myntoi ha ka ïaid ka ieng ïa ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ, ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary KSU South West Khasi Hills District u samla Macdonald Marbaniang.
Kane ka paw ba ka jingartatien ka long kaba shisha namar haduh mynta naduh ka 31 tarik Jymmang ki kam ki dang ïaid suki kum ka mattah.
Kum u nongmihkhmat paidbah u la thied lut ia ka jingieid u paidbah, ki jingjop ha ki jingialeh jong kin iai ai mynsiem ia baroh.
U SP ka East Jaintia Hills u la pyntip ba dei ki pulit ka Mawryngkneng kiba la tohkit bad une u Banteilang u ai jait ha ki da ka jait Mynsong namar u thok ïa ki pulit.
Shillong, Jymmang 23: Ka High Power Committee (HPC) kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban nym shah shuh ïano ïano sha ka jingtei ba thymmai jong ka Assembly ha Mawdiangdiang khlem da ïoh jingbit.
“Kumba u Modi hi u la ong ia ki paidbah ka Ri India hi baroh kawei ba kidei ban iai shah namar kane ka long ban wanrah ka jingbha ia ki paidbah" ong u bah wahlang da kaba u la bynrap shuh shuh ba ka jingkhang jong u Modi ia ki lut 500 bad 1000 ka long namar ba la jyllei palat kata ka bamsap bad kumjuh la jyllei palat ka pisa thok.
U President Hynniewtrep Youth Council (HYC) Bah Robertjune Kharjahrin ula pynskhem ia ka seng JNC bad ki nongkitkam bad dkhot jong ka.
Kine ki arngut ki nongtrei ka Dalmia kiba la mynsaw ki long u Senior Manager-Machanical u Kedar Mal Maheshwari 60 snem ka rta bad uwei pat u dei u Security Guard uba kyrteng u Deepak.
Kaei ka riti ? Nga mut ban ong, kaei ka riti tynrai jong u Khasi ? Ngi tip kaei ka riti jongngi ? Hato naduh akta ka por ba la sdang ban pun, seng ban saiñdur ïa ka riti u Khasi haduh kine ki por kiba mynta, ki don ne em ki jingkylla ? Ki jingkylla ki bun lada ngi nujor bha.
Ka jingïatreilang hapdeng ka sorkar bad ki paralok na ki kompani bad ka jingtrei borbah hapoh madan ka long kaba dei ban ai ka jingïaroh.
Wat la u lah tip ia ki jingeh kiba bun ha kaba iadei bad ka bording kaba ka Sorkar hapoh ka jingialam jong u Myntri ka tnad Bording ka iai bteng ban pynmih ki lad ki lynti ban pynbeit, u Jemino – uba long u riewsain pyrthei ba lah shu sngap jar jar na kyndong, hynrei uba ap khmih lynti tang kumno ban ioh rynsan pynksan ialade, ong katei ka seng.
Ha kaba ïadei bad kane, kam pat lah ban pynshai ïa mynta haduh katno ngut ki briew kiba dei ban leit jingleit lyngba ki liengsuiñ ki don ne katno ngut kiba la phet na ka jingsheptieng ban sah ha ka jylla, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Mynta ka sngi na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma , u la leit ban shim bynta ha kane ka sngi bakhraw ba la pynlong ha St.Peter Parish  Nongstoiñ.
kane ka la poi syndon ha tyngdong shkor ka AICC kaba la tuklar wut wut ban thoh sha ka MPCC halor kane.
Ki nongtrei ki dei ban buh 12% na ka tulop bad ki nongaikam (sorkar kmie ne sorkar jylla /corporation/karkhana… etc) kin hah buh 3.67% sha ka EPF bad 8.33% sha ka Employee Pension Scheme (EPS).
Une u MDC jong ka BJP u la pynpaw ba kane ka jingleh jong ka Municipla ka long kum ka jingpyrshang ban knieh ïa ka itkiar jong ka GHADC ha ki jaka sor bad ong ruh ba kane ka kam dei satia ka rukom ba ka Municipal kan lum khajna na ki trai mulum kiba shong basah ha ka Sixth Schedule Area.
Kaba u Bah Pynshngain u jop ka long beit tang ia ka kam shimet bad kata ka long ka kam bat ar maloi kum u MLA bad MDC.U la ong ba tang namar ba u ialeh pyrshah ia u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma, la pynlong hero ka bym don eiei hynrei tang ka politik suda.
Shwa ban pynkut ia kane ka jingkren lamphrang, artatien ba ngi ju shim nuksa bha na ka jinglong ki nong Japan – ba ki stad bha bad kata ka science & technology ki Japan ka long kaba la pur kylleng ka pyrthei; ki long ruh kiba trei shitom bha kat haduh ba la ong ha ka ktien Phareng, “they rose from ashes" namar ka jingbret bomb ka Ri USA ia ka Hiroshima bad Nagasaki ha U Nailar, 1945.
U la buh jingkylli ruh ba kita kiba ong ba kam lei lei lada kren Hindi ruh, hynrei hato ki kloi ban pdiang lada ka wan ka hokum na ka sorkar pdeng ban thok eksam noh da ka ktien Hindi? lane hato ki kloi ban pdiang lada ka sorkar pdeng ka hkukum ban kren noh da ka ktien Hindi ha ka jylla?.
Ha ki 46 snem ba la leit, utei u heh spah u dei uba la iadon bynta ha ka jingbei tyngka ia palat $15 billion ki kam khaïi- pateng bad hadien u la kylla long ruh u nongpynmih ia ki jait tiar kiba kham kyrpang bad kiba kham bha kum ka Warner Music  bad Snapple Beverages.
Kaktum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba une u runar u la leh beijot ia iwei I khynnah ba 12 snem na kane ka shnong hi.
U la ïathuh ruh ba u la pynïasoh ïalade sha ka politik ha u snem 2000 bad ki coach ba pawnam hakato ka por ki dei u Ma PR Kyndiah (bam kwai ha dwar u Blei) bad u Dr DD Lapang bad u Maheh Lapang u la ai jinghikai ym dei tang ïa u hynrei shibun ngut ki briew kiba la long nongïalam khamtam u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh bad u Bah Charles Marngar MLA/ MDC ka Mawhati.
“Ha kane ka ain, lada ki shijur kiba la dep iathuh ha ki Balang, lada kim leit rejister ryngkat ki nongsakhi hapoh hynriew bnai, kin shah set phatok", la ong u Bah Shylla.
“Ha kane ka jingthoh (Article) ngan kren shaphang kine.1.
U Bah Jiedskhem Nongsiej uba dei u dkhot jong ka JAC u la bynrap da kaba kynnoh pyrshah ïa u Syiem Niandro ba u la pyndam wat ïa ka Sanad jong ki Rangbah Shnong ha ka thaiñ Sawsymper.
U la ong ba u kwah ban tip mano ba la ai hukum ban siat ïap ïa u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad ban ym dei ban pynlong langkñia ïa kiwei.
Ki Overseer jong ki tnad sorkar, ki Gram Sevak jong ki Block Development Office ki la ioh ka burom  kaba khraw hakhmat ki paidbah bad ki shnong ki thaw.
Shuh shuh u Lat ula pyntip ka tnad pulit jong ka Home (Police) kala pynkhlain iaki jingtei bad ki iingsah ki pulit, nalor ba nang pynkhlaiñ ïa ka tnad Fire Emergency Service U la ong ba ka kam ba sahteng halor ka jingpynrung kam ïa ki 1,010 la lah ban pyndep ha u snem bala dep.
Ka dei shisha ka juk jong ka ‘social media’ namar ka la synshar ïa manla uwei-pa-uwei u briew.
U la iathuh ruh ba katei ka jaka ba la pynkhreh da ka sorkar lah ban pyniap tang ia ki masi, ki sniang bad ki Blang bad ka rukom pyniap ia ki mrad ym dei ban shu pyniap im im peit peit, hynrei dei ban pyniapler shwa ban pyniap ia ki.
Ki ilekshon kin wan bad kin leit, hynrei ka donkam ruh ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khlaiñ, bym shah liang, bakhuid bad ba shai.
Ynda ki la im, kila ïoh jaka sah, ïoh ïng wai, ki la leh shitom ban shong lok ïa ki thei Khasi, ne para dkhar bad kumta ki sa ïoh ban longtrai ha kane ka jylla jong ngi bad ban pynheh ïa ka khaïi pateng jong ki.
Shuh shuh, u la ïathuh ba kin sa khot biang ïa ka jingïalang ban ïaken halor ka jingthmu jong ki watla u la pynpaw da kaba ong, “katkum ka shithi, i kumba kim kwah hi ruh tang ban ïa shong ha ka miej ban ïa syllok halor ki jingmyntoi bad ki jingeh.
Katba u  myntri ka tnad ialehkai ka ri uba long ruh u Chairman ka Organising Committee u Sarbananda Sonowal u la ong ba ka SAG ka la dei ka jingwanrah ia ka jingiajan hapdeng kine ki ri baroh ban iatreilang sha ka roi ka par.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ka la rai ban nang pyn jynsur shuh ia ka leit ka wan, ha ka jing pyllait kyndon 4.0.
Ha ba kdew kumta ym dei ba ka long pyrshah ia la ki parabynriew ha kajuh ka jylla, hynrei ka dei ban don la ka pali ban biang ka pansara ha ki liang baroh jong ka ba kyntiew ia ka imlang sahlang lyngba ki lad pynroi jong ka sorkar.
Ïa kane ka prokram la pynkut ha ka jingïalang ai jinghikai ha ïing Dorbar Hall ka Shnong kyrdem ha kaba la wan ban shim bynta naduh ki khynnah skul, ki nonghikai bad ki paidbah nongshong shnong.
Shillong, Naiwieng 25: Hadien ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ka pynpaw ïa ka jingkwah ba ka kynhun tohkit ka sorkar pdeng la ka dei da ka National Investigation Agency (NIA) ne ka Central Bureau of Investigation(CBI) ka dei ban shim tohkit halor ka jingjia shah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha ka shnong Mukroh ha ka 22 tarik ha ka ktang suloi ki Pulit Assam, uwei na ki nongsaid aiñ ba la ih bha ha kane ka kam u Bah VGK Kynta u la ong ba ka Supreme Court (SC) ha ki snem kiba la dep ka la don ka jingong jong ka ba CBI ka long kum u Tuta ba shah set ruh bad kat uba bat ïa u lakam synshar ha Delhi u khyrwait shabi.
Katkum ki lad khubor la iathuh ba ka kynhun jong kitei ki 3 ngut kim kwah shuh ban ia pan tiket bun ngut, naba ki la ioh jingtip ba ka MPCC ka kham noh sha ka liang jong ka Dr.Eureka bad u bah Counsellor, hynrei la ong ba haduh mynta ki dang ia pynbeit para ma ki iano ban phah.
La khyllie ia kane ka iew da u kongsan u Additional Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills u Bah Alexander Mukhim ha ryngkat ka jingïadonlang ka symbud kongsan ka Kong B.Blah Block Development Officer Thadlaskeiñ Block.
“Ka um ka wan naduh u Lum Shillong ter ter sha Lumdiengjri,ka sa mih sha Airforce areabad kan sa wan tuid sha Umdiengpun kaba dei ka Kshaid Elephan Fall te ngin ym lah ban kynnoh ia ka tnad Airfore ki ba pyntuid ia ki jakhlia.
Ka jingthep vote ka la sdang biang hadien 90 minit ha kane ka jaka hadien ba la bujli ia ki mashin EVM.Ka election commission ka la shah biang 28 ngut ki nongthep vote kiba la dep thep ba kin thep biang namar ka jingsniew ki mashin EVM.Ki seng sain pyrthei ki la dawa ban pynjlan ia ka por thep vote sha ka lai kynta ha Sindhuburge bad 90 minit ha Pune ban pyndap ia ka jingduna ka por ba la duh namar ka jingsniew ki mashin EVM.Shillong, 17 Iaiong:Ha kaba iadei bad ka khubor shaphang, ka jing jah rngai jong U bah Mit Mawkon, ha kaba la shim, da ka kmie jongu lem bad kiba ha iing, ba u dei uba lah iap la 20snem tam.
U Bah Ricaldinus ula ïathuh ba ka seng ka kyntu ruh ïa u Myntri ban tuklar lem halor ka jingshah pyndik ki nongñiah kali trai Jylla ha ki Pulit ka Shillong Traffic Police kiba pynïeng ïa ki kali kamai ha Khyndai Lad.
“Lait tang ha ka por ba dang im u (L) Dr Donkupar Roy.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka sngi Nyngkong kaba lai, ki la don bun ki riewngeit kiba wan sha ka Temple hynrei kynsan kynsan, ki riew runar kila wan rung ha kane ka Temple bad shu shoh naphang ïa ki riew ngeit kynthup ïa ki nong shong dukan hajan kane ka jaka mane blei.
JOWAI: Ka JSU War Jaiñtia hadien ka jingjia shah thombor bad shah lute ki trok ha Dawki kala dawa ban buh da ka CCTV bad ban pynjur ka jingpahara ïaki lynti synkieng bad khappud na ki Pulit ka Jylla bad ki shipai BSF ha Dawki.
Ia kane ka kynhun jong ka PUC la ialam da u chairman u Salseng C Marak uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla.
Nongstoin, 28 Nohprah:Hadien ba NGT kala pynbna ia ka jingkhang tih dewiong ha ka Jylla ki paidbah ka West Khasi District kila mad bad ia kynduh ia shibun ki jingeh bad jingjynjar ha ka ioh ka kot namar kiba bun ki paidbah na katei ka District ki ju im ja da kaba khaii bad bylla tih dew iong, hynrei wat hapdeng kitei ki jingeh bad ki kynrum kynram, mynta u snem 2015 la nangioh mynsiem biang ki malik bad ki nongbylla dewiong namar ba ka NGT kala ailad katto katne por ia ki nongkhaii dewiong ba kin shalan pyndep ia u tei u mar u ba dang sah bad hadien bala kut ka jingai por ka NGT kala iai bteng biang ia ka jingai por da katto katne bnai ban shallan biang ia u dewiong bad haduh mynta mynne ka dang iaid katei kajuh ka rukom kata da kaba ailad khyndiat khyndiat bnai ban shallan ia u dewiong.
U la ong ba ki jingkren jong u Bah Ardent halor ka jingsdang u dak thoh ïa ka jait Khasi da u dak ‘C’ kam dei tang ka kur Chyne hynrei don kiwei run kum ka kur Chen, Cunville bad kiwei.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka la pynkhreh mynta ban pan ïa ka jingbit (environmental clearance) na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Myntdu – Leshka Hydro Electric Project (MLHEP – II).
Jowai, 20 Nailar:Ka seng Meghalaya Peoples’ United Front, Central governing body (MPUF-CGB) hapoh ka jingialam jong u president u samla D.wanmi Laloo ha ka 17tarik Nailar 2013, ka la ioh kem kumba khyndai phew lai ngut  ki bar jylla kynthup ia san ngut ki driber, saw tylli ki Max bad ka wei ka Sumo ki ba mut ban leit bylla dewiong sha ladrymbai East jaintia bad shi bynta na ki ne ki briew ki dei ki ba trei bad ki kontraktor surok PWD, hadien ba ka seng ka la ioh jingtip na ki para member ki ba sah ha ki thain border  Meghalaya bad Assam.
“Kane ka dei namar ka jingpyntreikam ïa ka UCC ha kaba la shon kum kawei na ki ‘Directive Principles of State Policy’ ka ïapher bak-ly-bak bad ki jingdon-jingem jong ka Riti Synshar ka India – ban ïada ïa ki hok jong ki trai-ri bad ki rit paid bad lada pyntreikam ha ngi, kan long tang ka atiar jong ka jingïuh-roit bad jingleh donbor jong ki bun paid ki bym dei trai-ri pyrshah ïa ki trai-ri bad ki rit paid ha India," u la ong.
Ka kyrwoh khubor ka ong ba ka tarik kaba khatduh ban pdiang ïa ki kyrteng na ka bynta kane ka khusnam kan long ha ka 15 tarik u Nailur 2023 bad yn pdiang beit tang kiba thep kyrteng da ka online.
Haba kylli shaphang kane, u Myntri Rangbah Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar Pdeng lyngba u Myntri ka tnat koit ka khiah, u la ïakren ïa kane bad kaba sah ka long sa ban shim ïa ka rai.
Ka seng ka la ïoh jingujor ruh ba lehse kitei ki 11 ngut kim dei na Meghalaya hynrei ki dei kiba na Assam.
Umiam, 30 Nailar:U Myntri khynnah ka tnad rel ka sorkar pdeng u Rajen Gohain, u la kynnoh ba ka jingdkoh ka jingshna ia ka lynti rel ha Meghalaya ka dei namar bym shim khia ka sorkar jylla ba synshar da ka Congress hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma.
Na ka liang u working President u samla  Amberlite Masharing u la pynpaw ka jing sngew lyngoh ha ka ba ia ka ne ka surok la pyntrei ym kum ba la mang ia ka kat kum ka jing thoh hynrei la ieh noh 3 kilometer shadien  bad shna  tang na Umlakro sha Umiong.
U la ong ruh ba u sngewkmen shibun halor ka jingïoh ïa kane ka ambulance, hynrei donkam pat ïa u nongñiah jong ka ba u dei ban sah ha Quarter jong ka Mawsiat khnam PHC bad ban sumar bha ïa ka bad na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ka ambulance, kin sa thaw ïa ka komiti kaban khmih ïa ka.
Mynta ka sngi, uwei U Karimul Bari, ula thoh ha ka tweet jongu, ba ki don 5 haduh 7ngut ki nong bylla, kiba na Assam, kiba la iap, la 2 sngi eiei ha ka krem dewiong ha ka krem dewiong ha Meghalaya.
U Shah u la ong ba hapoh ka jingïalam jong u Secretary ka Tnat Cooperation la pynlong bun ki jingïalang bad ka Pharmacy Council of India, Pharmacy Council jong baroh ki jylla bad baroh ki sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka Jan Aushadhi Kendra’.
Na ka liang u B.Lyngdoh, Legal Aid Counsel, u S.Chang san, Additional PP kila pynsngew sha ki ‘Para Legal Volunteers’ halor ka Fundamental Rights, ka kamram jong ki bad ka jingkitkhlieh kum ki nongshong shnong hapoh ka imlang ka sahlang.
