Hangta ka jingkulmar kan nangjur shuh shuh.
Shillong, Risaw 05 : Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la pynpaw ba ka sorkar pdeng kadei ban wanrah noh da ka aiñ rew na ka liang ka sokrkar ne ka Official Bill Synshar ka Ri hapoh ka Dorbar ban wan jong ka ïingdorbar Parliament.
U Bah Pynshngaiñ ula ong ba kum u nongïalam na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew ula ïeng skhem khlem resign kum MDC bad haba u khlem resign ha kaba kut ha High Court ka ong ba ym lah ban mait kyrteng ïa u namar u khlem shong haka ophis kaba hap haka sorkar jylla hynrei u shong haka ophis kaba hap haka 6th scheduled.
Katba, na ka liang jong ka AerCap Holdings NV, kam shym la pynphai ktien ne ai jubab halor katei ka jingkren jong u Khan haba iadei bad ka jingpyllait noh ia katei ka liengsuiñ.
Dei na kata ka daw ba ki iing jong kiba dang long Khasi paka ki long thik kum ki lieng ba dem pyllup.
Ka Sohbir Football Club kaba la wan ha ka kyrdan ba lai ka la ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba long 5 hajar tyngka ryngkat bad ka trophi.
Kiba shong marjan bad ka iing U bah Lam, ki iathuh ha u nongthoh khubor, ba katei ka jingleit jong kitei ki 5ngut, ba kynthup ia U bah Yesly, ka dei ha ka por 6baje eiei janmiet, hynrei, mar kumta hi, la wan tur puk u paidbah, ha katei ka iing, ha kaba ki la mut ban rung sha katei ka iing, kaba don ha Nongmadan, ha Iew Smit.
Haba pyllait khubor lyngba ka Twitter u Amit Shah, u la buh ka jingkyrpad khnang ba ka bam ka dih ki dawai dashin, ki umphniang Petrol/Diesel bad kiwei pat ki jingdonkam kin lah ban poi sha ki paidbah nong shong shnong.
Ka North Liberty HS School ka la long ka lahduh ha ki ar tylli ki kyrdan, kata ha ka Under-17 Girls hadien ba lah pynliem noh ïa ka Kiang Nangbah HS School da 2-0 kol.
Ki lum ba ithiang jong ka thain 12 Shnong.
Kawei na ki nuksa kaba kum kane ka dei ka  PA Sangma Sports Complex, Tura, kaba lah ban ngiam 10 hajar ngut ki briew, ka dei ka jaka ïalehkai katkum ka kyrdan haka pyrthei kaba lah ban pdiang ïaki jingïalehkai ha ka ri bad ka pyrthei ïa kaba la dep ban tei dang shen.
Ka Wrestling Association of Meghalaya, ka la rai ruh ban pynlong noh shen ïa ka coaching bad training camp da ka jinghikai ba la kular na ka Wrestling Federation of India.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ban kyrshan ïa ka RDA ka kynhun jong ka UDP bad HSPDP bad jied ïa u Bah Robertjune Kharjahrin uba dei u nongsaid aiñ uba la don lypa ka jingnang jingtip ban leit sha Parliament.
“….
Shuh shuh haba kylli, kane ka kyrtong ka NPP ka la ong ba shwa ka jingshim rai jong ka BJP ban kyrshan ia ka NPP, ka la dep lypa ban leit iakren bad ki briew ka BJP, UDP, HSPDP, KHNAM bad ruh ka TMC.Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia haka Annual General Meeting ka la jied biang ia u Ma Arminius Lipon Waheh Shnong Pynthorlangtein kum u President na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2024-2027.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ïa byllai ki kam pyninam ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka Kur Warjri ha baroh shisnem kiba kynthup ïa ka ‘Football’, ‘Basketball’, ‘Painting’, ‘Essay’, ‘Poetry’, ‘Dancing’, ‘Music’ bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
Nongpoh, 01 Naiwieng:Da kaba sngewkhia halor ka jingkyrduh um ka shnong Pahammawlein 20Mer, Ri Bhoi District, mynta ka sngi ka KSU 20Mer, Unit, ka la dawa na ka tnat PHE ba ka dei ban pynbiang um ha katei ka shnong.
Ka Polyphenols ka ba shem haki strawberries ka lah ban pynbiang ia ka jingdon ka insulin ha kito ki ba sngaid palat kaba lah ban iarap pyllait na ka jingshah ktah haka type 2 diabetes.
Katba ki Nngkitkam ka KSU Tyrso Unit, ki kynthup ia u Player Mashli, kum u President, u Mishak Mangu, Vice president, u Fleming Sten kum u General secretary lem bad kiwei de.
Nongpoh, 15 Lber:Ka jingwan jong ka surok 4-lane ha Ri Bhoi bad iaid lyngba jong ka sor Nongpoh, shibynta ka la pynitynnad bad pynkylluid shikatdei eh ia ka sor Nongpoh, hynrei kawei pat kaba ki paidbah ki iakynduh jingeh, kadei halor ka jingbym pat biang ne buh ryntih ia ki jaka ieng kali (Parking) kiba biang, kaba la wanrah ia ka jingkhapngiah bad buh jingeh ia ki paidbah nongleit nongwan.
Na ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la pynlong ka jingïalang ban ai ka jingkitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun ha ka sngi Palei ha madan ïalehkai jong ka MFA kaba ha Polo.
Kumta lehse ym don ba sngap ia ka jingaibuit u bah AL Hek ban ai kam ia ki iing ki sem kiba la sah duk la bun bun snem hapdeng ki Khasi-Jaintia-Garo.
Ha ka shithi ha ka 8 tarik Nailur 2023, u Director ka tnad pule puthi u Swapnil Tembe, ula pan jubab na ka Principal, ba kan pynshai hato balei ym dei ban pynshitom ia ka, halor kane ka jingshah jongka, kaba long pyrshah ia ki rule ka sorkar.
Kane ka Iatreilang Village Organisation kadei kaba  na ka shnong Khliehtyrshi, kaba hap hapoh ka Thadlaskein Block.
Kiwei pat kiba dei ki shynrang kiba la shah kem halor ka jingdonkti ha kane ka kam pynmih jingklumar ki kynthup na ka BJP ki dei Bartho Ch.
U nongniah katei ka kali kali u kit ia ki nongleit nongwan ban leit buh sha jaka jongki".
Ka tyllong khubor ba la ioh na ki pulit la ong ba katei ka jingjia, ka la jia naduh ka 3 tarik jong u bnai ba la lah ha katei ka shnong bad la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia, ki ba haiing ha sem jong katei ka heprit ki la ujor da ka ejehar ha thnad Mairang.
Ki ktien kiba ka Kmie ka la pynsngew ki la snoh ha ka dohnud ka Lydia.
Ha ka shithi, na ka liang u Debbarma u la pyntip ha u Myntri Rangbah ba ki paid nongshong shnong trai muluk jong ka jylla Tripura ki don ïa ka jingthrang kaba khraw ban pyndonkam noh da ki dak thoh Roman na ka bynta ka ktien Kokborok.
Ha kajuh ka por, u Bah Ronnie u la kren ruh ia ka jingbym ler treikam ka MeECL ha kaba ka shim por da ka snem bad ki phew bnai ban shna tang ia ka jingpluh ka transformer ruh.
“Ngi la lah ban pynmih dohkha kumba 12 hajar metric tonne katba ka jingdonkam dohkha ka la kot sha ka 21 hajar metric tonne haka shi snem.
U la kyntu ia ki samla ba kin dei shuh ban ap ia ka jingioh bhah kyrpang hynrei ki dei ban durut tyngeh namar ba ym lah ban thikna ba ka bhah kyrpang kaba ju ioh ha ka pule pule, ha ka kam ka jam, ka lah ban shah pynduh noh namar ki don ki bor kiba pyrshang pynduh noh ia ki.
Haba ai khublei ia baroh kiba don bynta ka Kong Kurbah ka la ong ba kane ka jingpyllait ia kine ki kali ka dei ka kylla kaba nyngkong hapoh East Khasi Hills, bad ka jingthmu ka long ban la bteng ia kane.
Ia ka kol jong ka jingjop la thep da U Aleksandr Kolarov, ha kaba ula shut da ka free kick na jrong bha ka jar, ha kaba U Keylor Navas, uba dei u nongap kol, um shym la lah shuh ban kem ia ka bol, na ka jingjngai kaba 30 metre, ha ka jingialehkai Group E.Shillong: Ha ka 15tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka West Jaintia Hills, ki la ioh kem ia ki nongkhaii droks kiba wan na Guwahati bad kiba mut ban leit sha Silchar.
U la iathuh  ruh ba  haba kine ki dorbar shnong, ki leit ban pan ia ka Pancard na ka tnad Income tax ka ne ka tnad  ka ju ong ba ki dei ban register shuwa ialade kum ki Society bad kane kan buh ia ki ha ka jingma.
U Pastor u la pyni ha une u nongthohkhubor katto katne tylli ki lynnong bad ki dkhot ba la pynkylla ia ki ktien na ka bible barim sha ka Bible ba thymmai.
Ki kot ki dei kiba thoh da ki nongthoh ha Delhi bad kim ïarap ïa ki khynnah jongngi ba kin pynïahap ïa kaei kaba ki pule bad ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Shillong, 25 Nailur:Ki lai tylli ki seng bhalang JNV-CB, ka HNYF-WJZ bad ka CRJM ki la lap ba ki jingkieng thew kiba don hapoh rilum Jaintia kim shym la bud iaki kyndon jong ka tnat transport.
Kane ka lympung kan sdang naduh ka 6 tarik u Iaiong haduh 11 u bnai Iaiong 2020 haka por 5:30 Pm manla ka sngi.
“Ngam sngew lah bamja bun ba la shu dihsha lynter kat haba rung" la ong u bah Sokon bad ieng noh ban leit thet kti.
Shillong: Ka Seng Khynnah Seng Khasi Kmie Mawkhar, ha ka sngi Robibar ka 26 tarik Jymmang 2019, ka la pynkut ia ka jingrakhe ia ka Jubili Ksiar ba la long ha Seng Khasi Higher Secondary School Hall, Jaiaw.
Hynrei ka jingkylli ka long ba haba ia ki  local contractors  la lah ban ai kat kum ka  SOR balei na ka bynta ka jingpyntrei ia ka infrastructural component la ai tamdor haduh 51 % na ka  SOR.Ha ba ki la pynkiew sha ka  51%, ka pisa ka lapoi sha ka T.180 crore ba kin hap ban siew.
Teng teng u pyrkhat ban kynjoh wt palat ia u pud.
La wan ban sakhi ia kane ka jingiakhun final da u kpa u MLA Khliehriat u ma Kor Sympli uba long u Vice President UDP, Meghalaya kum u kongsan haka jingiadonlang u Bhamon Shylla  kum u symbud kongsan bad kiwei kiwei.
“Shwa ka elekshon 2023 nga ladep ban ong ba ka Constituency bad ka jaidbynriew baroh kawei kan ym khmihlynti ïa nga ba ngan leit iuhkjat (ha Them Iewmawlong) kum u kyrtong ne ba ngan ïapeiñ tang na ka bynta ka elekshon.
Ka Bengaluru FC lyngba katei ka shi kol ka la nang ïakhuntyngeh bad ñion beit sha ka kut jong ka Mumbai City FC ha kaba ka la ïoh ban pynsmiej katto katne ki jingpyshang thep kol.
“Une  u hero u ba la resign nyngkong duh, katba ka dorbar kam pat kut, ka shithi iehnoh kam u MDC ka la poi ha miej u Dr Mukul Sangma, katno ngut ki ba ai burom ïa une u  MLA, MDC u ba ïakhun ïai neh bad poi shaduh High Court  ban pyrshah ïa kane ka  bill ba wanrah u Mukul Sangma bad ïoh ruh ïa ka jingjop, u la jop namar ba ka ïingbishar ka la pynskhem ba kane ka kam MDC kam dei ka ban ïoh jingmyntoi bad u ta u dei u Bah PN Syiem", u la bynrap shuh shuh.
U long kum u khun jongnga" ong ka Mahajan.
Da kaba kam ba ka NEP kan ai ka jingmyntoi kaba khraw ïa ki samla pule jong ka jylla, utei u heh BJP u la ong ruh ba ki kubur ba kin don katto katne ki jingthut hangne hangtai nalor ba la slem lypa.
Shuwa ba ka Khubor Babha ka wan sha kane ka ri jong ngi, ngi la don lypa ia la ka jong ka jingngeit kaba ngi khot ka jingngeit Tynrai.
Ka ANVC(B) ka la kynnoh ruh ba don ki nongiarap ia ka GNLA ban ai jingtip ia ka iaid ka ieng ki pulit, ka jingleit khynra bad shaphang  ki bor pahara kiba don ha khappud.
U SP u la pynkynmaw ba kane ka dei ka sien kaba lai ba bah Jyllud u la ioh phet na kti ki pulit bad ki la don haduh 39 tylli ki kes ba la rejistar ia u.
Ula kynthoh halor ka jingpyrshah jong ka Sorkar MDA ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016, U Bah Shylla ula kylli kan myntoi aiu ia ka Sorkar MDA ban pyrshah ïa ka Bill ha Delhi lada ki randien pat ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit kaba long ka stieh ka waitlam ban ïada ïa ka jylla Meghalaya.
Ki nongïalam ka seng ki la ong ba katei ka longkmie ka la ïathuh ba u Bah Brolding u la phah ïa ki nongkitkam ka UDP ban leit shaw ïa ka bad wanlam sha ïing jong u ha Kynshi ha ka 17 tarik u Rymphang, 2023 ban ai ïa ka skhim kaba sah kaba ka dei ban ïoh kaba long 8000 tyngka kata ruh hadien ba la dep ai Right To Information (RTI) da u Bah SW Sohlang.
Kumta kim shym pat ïoh ban ïasoi ïa ka FIR bad ka la pynlong ban suki noh ban leit buh sha ki pulit.
Shuh shuh u la buh jingkylli ba kumno u Myntri Rangbah u khie dom haba u kren ïa ka jingshisha.
Ha kawei ka khubor, ka tnat iada ri jong ka Ukraine, ka kam ba ka la ioh siat pynhap ia hynniew tylli ki liengsuin, hynriew tylli ki helicopter, 30 tylli ki tup, 130 tylli ki BBM bad ki shipai, kiba la ioh siat iap ki long 800ngut.
Na ka liang u Bah Rocky Kharduit General Secreatary u la ong ba na ka liang ka FKJGP ka pynpaw ïa ka jing sngew pyrshah jur ïa u Sordar ka Sohryngkham halor ka jingsoi ïa ka dulir sha kawei ka longkmie ka ba la ïoh lok da u bar jylla ha kane ka shnong.
Ka thain khappud, haduh mynta, kam don ia ki ksiang jongka, ki ban iakren bad ka sorkar India, na bynta ka roi ka par bad ka eh ka shon jong u paidlang, uba don sha khappud bad ka Bangladesh bad dei na kata ka daw, ba mynta ka la duh shuh sa shibun bah ki jaka, ha ka kyrteng jong ka jingker sainar shiah bad kam dei tang katta, hynrei ka jingtlot ka sorkar Jylla lane ki nong mihkhmat na khappud, ki la ai laitlan ia ki shipai BSF, ba kin ioh sam dalade ia ki skhim ba har rukom, ha kaba ka jingkhlain bor jongki, ka la long hi mar ryngkat ne kham palat toi ia  ki MLA ne ki myntri sorkar.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ka angnud ban pynlong iaka NE Olympic Games 2022 ha u bnai Risaw lada jem ka jingwan lyngshop ka khlam COVID-19.
Lah ban kdew hangne ba hadien ka jingujor kitei ki ar tylli ki Shnong sha u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) Shillong mynhynnin ka sngi la wan jurip da katei ka tnad ïa ka rukom long ka umbam umdih ha kitei ki Shnong bad ka Seng ka ai ka jingkyrshan ïa kitei ki ar tylli ki Shnong ban dawa ban pynduh ïa ka jingïoh Consent to Establish (CTE) namar ka jingnang pynbun shuh ïa ki atoskhana ha ki Coke Plant bapher bapher ka long ka jingshun ïa ka mei mariang bad kyrpang ïa ka koit ka khiah u paidbah jong ka thain ong ka khubor ba la phah da u President ka Seng Bah D.H.Sumer bad u General Secretary Bah E.Sutnga.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 5, EJH: 4, EKH: 75, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 5, WJH: 14 bad WKH: 18.
Katkum ka jingiathuh da u Freewell Manih, u kni jong u heprit Robert Manih, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka 24 tarik u Nailur ha ka por 12 baje mynsngi, haba u heprit Robert Manih u dang wanphai na skul bad tang mar ia poi ha iing utei u heprit u la wad ia la u jong u para bad ha katei ka jingwad jong u, la shem ba u para u la ngam ha katei ka pung, hynrei da ka jingshlur khlem da khein shuh ialade u heprit Robert Manih, u la ngam sha katei ka pung na ka bynta ban sei bad pyllait im ia la u para.
Ki la ong ba lada ym leit die ruh u shu pyut ei lada leit die ruh tang ka bai kit ruh ym mih shuh namar ka jing kiew dor palat ka umpnniang kali bad kane ka la buh ïa ki paitbah nongrep sying ha ka jingeh kaba khraw.
“Ngin thoh sha u Myntri Rangbahduh halor kane ka jingeh jong ki paidbah.
Shillong 22 Rymphang: Ka Shillong Lajong FC ka la iakhaid salit 1-1 pyrshah ia ka Gokulam Kerala FC ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi ha JN Stadium , Shillong  ka lumpung Hero I-League 2018-19.
Kumta ka CoRP ka kyntu ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla Bah Prestone Tynsong ba u dei ban pyrkhat bha ym dei ban pynngat ïa ki 22 tylli ki shnong ha Block-II sha Assam ha ka jingpynbeit pud Meghalaya-Assam.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u CEM u bah Teinwell Dkhar ula ong ha ka jing shisha ka council ka la pan T.52klur bad ka sorkar pat ka dang pyllait tang 34klur.
Da ki spah ngut ki nongtrei ka MeECL ki la mih sha phyllaw jong ka ophis treikam ka MeECL, kaba don ha Lum Jingshai, Shillong da kaba rah ïa ki plakad ban dawa na ki bor pynïaid ban pyllait noh ïa ka tulop jong u bnai Ïaiong 2023.
Shillong:Hadien ka jingkhlad ba kyndit kynsan jong u MLA ka Mawphlang Constituency u Bah SK Sun u ba la khlad noh ha ka 10 tarik u bnai Nailur 2021, kum ka dak ban kynmaw burom ia une u MLA ba la khlad noh, na ka liang u MLA ka Nationalist Congress Party(NCP) u ba dei na Gambegre, u Saleng A Sangma u la kyntu hapoh ka jingdorbar thawaiñ ha ka por ba dang don ka Dorbar Synrai ban ailad beit ia ki bahaïing hasem jong u Bah SK Sunn ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na Mawphlang Constituency, lada ki don ka jingthmu ban pynmih kyrtong na ïing jong ki bad ia kane ka jingong u Saleng A Sangma u la ong ha ka por ba la pynlong ka jingkynmaw burom ba kyrpang ia u Bah SK Sun.
Kaba sngewsih ka long ba ha kine ki khyndiat sngi bad ki taiew ba la leit noh, kawei hadienkawei ka Anganwadi Centre bad ki nongtrei ki la mih shakhmat ban pynpaw ia ki jingjynjarkiba ki iakynduh halor ki jingbam kiba poi man la ka quarter.
Shillong, 2 Nohprah:Ka sorkar jylla ka la thaw ia ka komiti ban buddien bad ka sorkar pdeng na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri bad ia kane ka komiti la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Prof Roytre C Laloo katba ka director ka tnad pynneh ia ka riti dustur ka Kong Matsiewdor W Nongbri kan long kum ka member secretary jong kane ka komiti kaba la pynbna la thaw ha ka 28 tarik Naiwieng.
Nalor kata kawei na ki mat ba la rah ha kane ka sngi ka long ruh halor ka jingduna ka mobile network hapoh ka Power House.
Da ka mynsiem kaba sngewkhia eh nga duwai bad shim ia u khulom ban thoh ban kren ia kane ka khubor, ka bih seiniong ha ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi.
La ia kren bad ki nongioh jingmyntoi ki la iathuh ba ki ioh tang ia ka 1st Installment kaba T.52 hajar tyngka hadien katei kim ioh pisa shuh bad haba ki leit mih sha Block la jubab ia ki bym don pisa shuh.
“Nga la aiti sha ka Municipal ban eksamin ia ki kot ki sla jong ki briew ba shong dukan shabar ka Complex na ka bynta ban ai jaka ia ki hapoh ka Complex khnang ban ioh pynpra noh ia ki dukan ba don sha bar na ka bynta ban pyn itynnad ia ka Iew ha Polo" la bynrap biang u bah Hamlet Dohling.
U Singh, u pynpaw ba u pyrshah ruh ia ka  National Register of Citizens (NRC), ha kaba u shim ba ka dei kaba long pyrshah ia ka jing synshar laitluid jong kane ka Ri.
Hadien ba ki la shah, u Hopefullness, uba dei na ka Shnong Tiehnongbah, u la ngam ba tang shiphang, u la lah ban sei ïa ka met jong une u Khynnah Class VIII,uba la khlad noh bad uba dei na ka Shnong Dewsaw, ka Shnong kaba don sharum Mairang marjan bad ka Shyrwang.
I Kong Triliancy Laloo I dei I kmie jong i bah Pynbianglang Laloo, bah Pynbeit Laloo, bah Pyndap Laloo bad I bah Pynhun Laloo.
Ka jingwanrah ïa ki kam pynroi ha baroh ki liang kan ïarap ban kyntiew ïa ka kamai kajih ne ka ïoh ka kot, ka pule puthi.
Hadien ba katei ka Iew rim ba dang shah pynpra dang shen ha ka Municipal ka la buh ia kawei ka Iew ba shipor nabynta ki nongshong dukan.
Ki dkhot jong ka Seng kila pynpaw ruh ka jingsngewnguh kaba khraw ïa u Dr.M.Mazundar u ba la leh sbun ruh ban noh synñiang dala ka jong ka jingsiew na ka bynta ban pynbiang ïa ki katto katne ki tiar hapoh katei ka PHC.Kumta na ka liang jong ka Seng ka dawa na ka sorkar bad ka tnad badei peit khamtam ïa u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba dei ban kyntiew kyrdan noh ïa katei ka PHC kumba u la kular ha kapor ba u wan sha Maweit ha shwa ka election 2023.
Lah ban pynkynmaw ba ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka Meghalaya Water Harvesting Mission (MWHM) ha u snem 2008 da ka jingthmu ban thaw ia ki lad ki lynti halor kumno ban pynneh ia ka um slap.
Shillong, Jymmang, 08: Ki nongïalam jong ki jaidbynriew Hmar bad Kuki ha ka Lah Sngi U Blei ki la kyrpad ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban ai jingïada ïa ki bahaing hasem jong ki, kiba phet na ka jylla Manipur ban wan sah bad la ki bahaing hasem kiba buhai shnong ha nongbah Shillong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka Sorkar ka dang bishar ïa ka jingdawa jong ka FASToM.“Kumba la kren da u Myntri jong ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ba ka Sorkar kan ym lah ban kyntiew kyrdan Deficit System/Deficit Pattern, ngi ïoh ïa ka jubab ba ïa mynta ka Sorkar kan pynkiew da ka tulop bad ngi pdiang ïa kata ka rai," ong u General Secretary ka FASToM u Bah Andrew Lyngkhoi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Don kiba im ka thain kriah thaiñ shang bad ka thain star.
To ngin ïa sngewthuh shai ïa kata shuwa.
Ngim lah ban len iaka jingshisha ba ka Sor rit Jowai ka long ka iitkhmih jong ka Ri Lum Jaintia baieit jong ngi, ka long ka Head Quarter jong kane ka Rilum hakaba ki Office Sorkar, ki Iew, ki Skul, ki College, ki Bank, Hospital, Doctor Clinics, khamtam ka District Council JHADC, bad bun kiwei de ki treikam hangne naka bynta jong u paid Pnar naduh mynshwa haduh mynta bad ngi im dakaba shaniah iaki kam ki jam ha Jowai!Ki nongkyndong bad ki para marjan shnong na kylleng kane ka Ri Lum ki phah shong skul iala ki khun ha Jowai, ki nongtrei office, ki nongkhaïi, ki nongbylla, ki nongshongïew bad kumta ter ter ki wan shongwai, buhai shnong bad wan donkam hakane ka sor rit.
Na ka liang kiwei pat ki department bapher bapher u MLA u la kular ban shim khia ban pynstet ia kine kiei kiei baroh.
U la kyrpad ba ka sorkar pdeng kan thaw ia ka Boundary Commission ba kan thaw da kano ka lad ban weng noh ia ka jing ia kajia hapdeng kitei ki ar jylla.
Shuh shuh, u Medical Superintendent ka Civil Hospital Mawkyrwat u la pyntip ba ïa ki tiar eksamin yn pyndonkam katkum kajuk mynta.
Shwa ba un long u nongpeit nusip, ula dei ruh u nonghikai English ha ka kolej ha Ahmedabad.
na ka liang jong u ula kren shai ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei kala dei ban pynduh pyndam nong shi shyndon ïa kane ka PM Poshan napoh ka jylla.
Hynrei ki don ki aiñ kiba ma ngi hi ngi lah thaw lyngba ki nongmihkhmat ha ka ïing dorbar thaw aiñ kum ka Benami act, ka Land transfer act bad ka Sixth Schedule kiba lah ban pynbeit ïa ka rung ka mih bad ban ïada ïa ngi," bynrap shuh shuh ka kyrwoh na ka TUR.Katei ka kynhun ka kyntu ruh ïa ki Dorbar Shnong ban shim khia halor kine ki jingjia bad khamtam eh ïa ki bor bad tnat pulit ban ym thiah thai lyngngai khnang ba kum kitei ki jingjia kin ym buh jingma kylla ïa ka imlang sahlang.
“Na ki 50 snem ka por kaba kham bun ngi la aiwai ka bor synshar ha ki party kiba na shabar naduh Delhi, Allahabad bad la ïawad ruh mynta naduh Gujarat ban wan bad ong sngewbha pynpeit lem ïa ka synshar khadar ha kane ka jylla," u la ong da kaba pynpaw ba kane hi ka la pyniap noh ïa ka jingïakhun borbah ki longshwa manshwa kiba 60, 70 snem mynshwa kiba ïakhun bad ïaksaid ban ïoh ïa la ka jong ka jylla lajong.
Kumta ki jingmaham, jingpynbna ha Sohra bad Shella ki long ki bynta kiba ki shnong ki lah ban leh, wat ha ki shnong hapoh sor ruh, lada ki sngew ba kam long kaba shngain ban ailad kulmar ia ki nongwei kibym tip, kiba kumno, kiba wan naei, kiba trei ne leh aiu bad kumta ter-ter.
La pynïaid ïa kane ka prokram da u Bah Diber Shabong uba dei u Chairman ka JAS uba dei ha ka juh ka por u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitnongkseh.
Naka liang u Samla Toning Lapang u la ong ba hadien ka jingïakren bad u DC ka Ri-Bhoi u la kular ban shimkhia mardor ïa katei ka kam ban ïakran ruh ïa u SP ka Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ïa u District Forest Officer bad lada ka sorkar kam don kano kano ka jingshimkhia kaba kham kloi naka liang ka seng kala byrngem ban leh da kiwei ki lynti ba kham tyngeh.
Kumjuh u Bah Drallington ha ka jingkren u la ong ba shibynta ka jingrakhe ïa ka Khristmas, ka sngi wan longbriew u Jisu Khrist uba long u Nongpynim u jong ngi, ka HYC Mawlai Mawiong ka la jied ban wan jngoh kyrpang ïa phi, u la ong ba haba ngi ieit ïa ka Jaidbynriew, ngi dei ban ieit ïa ka ïing ka sem, ngi dei ban ieit ruh ïa ki para briew kum ma phi, dei lyngba kane ka jingieit , ngi ruh ngi sa jied ba hashwa ka Christmas ngin wan ban ai ka jingai sngewbha sha phi, hoid wat lada i long iba rit hynrei ngi kyrmen ba phin pdiang da ka mynsiem kaba khuid.
