Kane ka dustur kam markylliang sha ki kmiekha, ki ñiakha ter ter ha la ka pateng ka dei ka jingstad jong ki longshwa manshwa ban kyndiah na ka shongkha ban ïa ai khaw kylliang.
"Ka Kong Syiem ka la pdiang ïa ka bynta ba ki lad pathai khubor ki long kum ki nongïada ïa ki hok jong ki briew.
Uwei na ki khlur ialehkai phutbol jong ka klob Paris Saint-Germain uba tbit bha ha ka liang thep kol u Kylian Mbappe, u lah pyntip sha ki nongpyn-iaid jong katei ka klob ba un ym shim shuh ia kano kano ka lad la lynti na ka bynta ban iai pynjlan shuh shuh ia ka kontrak ialehkai ka jong u shaduh u snem 2025.
Ka ka jingtyngkhuh hapdeng ka hukum u DC bad ka jingkren u PD ka NHAI, ka dei hadien ba ka hukum u DC, ka la ailad ïa ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton bad kin ïaid lyngba katei ka jingkieng Dwarksuid, katba u PD ka NHAI hadien ka jingleit jurip bad haba u kren sha ki lad pathai khubor, u la kren shai ba kumba ka long mynta, hapoh katei ka jingkieng ym long ban ïaid ki kali kitkhia.
U Tendulkar u la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha kaba u la lah ban kamai 2278 run ha ki 45 sien ïakhun ha ka World Cup.
U MP ka JDU u Anil Sahni , la lap da ka CBI ba u la pynheh ia ka bill bai leit jing leit jong u, bad ka CBI ka la pynlong ruh ka jingkhynra ia ki jingdon jingem utei u MP.Nongpoh, 13 Jylliew:Kum shi bynta ban ai khublei ia ka jingiohi jngai jong ka tnat ka koit ka khiah bad ka NEIG RIHMS, ka synjuk ki Rangbah Shnong (SRS), Ri-Bhoi Mihngi, kaba long ruh ka synjuk kaba la mihkhmat na ki hynriew phew tylli ki shnong katei ka thaiñ, ka ai khublei kyrpang eh ia kitei ki ar tylli ki bor ka koit ka khiah.
Îa ka kyntien ‘Christianity’ la krap lang da artylli ki noun, kawei kadei ka Common noun ‘Christian’ kaba thew îa u/ka briew bad kawei pat kadei ka Abstract noun ‘-ity’ban pynpura îaka sha ka kyntien ‘Christianity’ ban mut ka jingleh jingkam jong u/ka briew.
Ha ki ar taiew hadien ba ka India ka la shimti ïa ka G20 Presidency, ka pyrthei ka la sdang ban ïohi ïa ka jinglong jong ka rukom pdiang briew ka India ha ka jinglong– ha kaba kito kiba ngi pdiang ki dei kiba kyntang.
La ong ba ki la don kumba 20 ngut ki nongialam jong ka Europe kiba la leit ban shong jingialang ban iakynduh lang hapoh ka nongbah Paris ha katei ka Sngi Nyngkong, bad ki la shim ruh ia katei ka rai kaba eh ban pyni ia u President ka Russia- u Vladimir Putin ba ki ri ka Europe kin long ryngkat bad ka Ukraine lada ka Russia kam sangeh noh ia ka thma.
U Peter u la kham pynrit ia ka Tv bad u sngap bha dngong ia ka jingkren jong ka kmie kaba noh tymmen ka bym duna shuh 65 snem.
Kumta ka Seng ka dawa na ka sorkar ban pynbiang nurse bad Doctor mar mar ha katei ka Hospital khnang ba kan ym ktah ïa ki nongpang ba wan thiah ha kane ka Hospital.
“Kane ka dang dei tangka jingsdang bad ka BJP ha Meghalaya kan ai jingkyrshan ïa ka Sorkar Pdeng ban ïai bteng ban peitngor ïa kane tad haduh ban da ïoh pynkhuid naduh tyllong," la ong shuh shuh u Bah Mawrie bad bynrap, “ym pat don kano kano ka Sorkar haduh mynta ban tem ïa ka jingjyllei jong u drok ha Meghalaya.
“Ngi sngewkmen ban ïathuh ba naduh ba la pynmih ïa kine ki skhim, da ki lak ngut ki longkmie bad ki samla ki la rejistar ïalade bad lada ka TMC ka wan ha ka bor hapoh shispah sngi ngin pyntreikam noh ïa kine", la ong u Bah Charles Pyngrope.
Ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) jong ka tnat Fire and Emergency Service, (F&ES) Shillong tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ki la leit mar mar ban leit ai jingïarap ïa kine ki lanot.
“Kumba 2,50,000 ngut ki briew ki la ïap syndet-syndet hadien ba ki la dep shim ïa ka tika ïada jong ka COVID-19.
Ha shiteng lynti ka Rida ka iohi ia la u Babu uba dang iaid mar pyrshah bad ka, hynrei ka ialeh kat lah kat iai ban buh rieh na ka khmat jong u.
Ka kynhun lehnoh kaba la shah ñiew beaiñ, ka United Liberation Front of Asom-Independent ha ka Sngi U Blei ka la pynmih da ka khubor byrngem pyrshah ïa u Assam Director General of Police, u GP Singh ha kaba ïadei bad ki kam ba dang shen ba la leh da ki pulit ha ka jylla.
Ka nongrim jong ka jinghikai ba ngi ïoh na ki longshuwa manshuwa jong ngi ka ong ba ngi dei ban ieid ïa la ka jong bad burom ïa ka jong kiwei.
La ioh jingtip ba ki don haduh kumba 20 ne 21 ngut ki kontraktor kiba trei ia katei ka jingsiang rong ha ka surok Pynursla sha Nohwet, hynrei kiba trei torti ia ka kam la ong ba ki dei kiba trei ha 8 bad 5 kilo.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka la ïoh tang ar tylli ki shuki myntri ha ka sorkar MDA 2.0 kaba kham duna shibun shah ban ïa u 2018 ha kaba ha utei u snem ka UDP ka la lah ban jop tang 6 seat hynrei ka la ïoh myntri haduh 3 tylli ki shki myntri ryngkat ïa ka shuki Lamphang katba ha kane ka kynti kaba mynta wat la ka la lah ban jop haduh 11 ngut ki MLA ka la ïoh tang ar tylli ki shuki myntri bad kam shym la ïoh shuh wat ïa ka shuki Lamphang ruh.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP) seng kmie ka la kyntait ba ka iadon bynta ha ka jingpynkhyllem ia u Bah Pynshngain N Syiem, na ka shuki Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)  da kaba kam ba ka dei ka kam jong ki MDC, kumba jia ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha kaba ka UDP ka la shah sloit na ka bor ha ka NPP.Haba twad jingmut halor kumno ka UDP ka pan jingkyrshan na u Bah Pynshngain na ka bynta ka elekshon MLA shiteng samoi ha Ranikor, ha kaba ka party ka pynkhyllem ia u na ka shuki CEM, u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh u la ong, ka politik ha KHADC ka dei ka High level politic (sain pyrthei kaba kham satar) ne ka high voltage politic (ka sain pyrthei kaba jur jingkhluit).
Kalaragini Rajshekhar ha ka ‘Resident Doctors Category’.
Ka jingïakren ba dang ïaid ha ka jingïalang bad ki nongïalam na ki district bapher bapher jong ka Ri Lum Khasi bad Jaintia, ka la don ka jingthmu ban pynleit jingmut ïa ki lai ngut ki nongïakhun kum ki kyrtong, kynthup ïa u Bah Robertjune Kharjahrin, u dkhot barim ka Hynniewtrep Youth Council (HYC); u Bah DLR Nonglait, u President jong ka Khasi Authors’ Society (KAS); bad u Bah PT Sawkmie, uba dei u nongthaw aiñ barim ka Mawlai.
Kane ka mut ba dei ban don ki buit ki bor ki ban kyntiew ïa kane ka ïoh ka kot, ka khaïi pateng bad ka roi ka par.
U Bah PR Marwein u la iathuh ba ia kane ka buit stad thymmai, la pyrshang ha kine ki ar tylli ki jaka kiba kham jubor bha ka jingjur slap namar ba ka lah ban kham skhem kham neh slem.
U Modi u la kren ruh ia ki kam kiba ka sorkar jong u ka leh mynta ha kaba u la ong “Kane ka sorkar ka dei na bynta kiba duk, bad yn dang iai bteng ban leh kumta.
“Kine ki jingkhynnoh kim don nongrim bad ki dei ba shu thaw ban pynjah burom ia jinglong jong u namar ka jingshun shimet", la ong u Joseph.
Ngi la buh thong ban pyntreikam noh ia ki mashin thymmai ha kaba kut jong une u bnai", la ong u managing director ka MCCL.Ha kajuh ka por, u la ong ba u la dep thoh sha ka sorkar jylla ia ki jingeh ba ki nongtrei ki la iakynduh kynthup ka jingslem ban siew tulop, bad kiwei de.
Shillong, 20 Jylliew:Haba ka mih ka jing iakren ha kine ki sngi, halor ka  jingiaknieh nongia lam ha ka sorkar jong U Mukul Sangma, hynrei ka don ruh ka khubor, kaba iakren ha kine ki sngi, ba ka kong Roshan Warjri, myntri kam poh iing jong ka sorkar Jylla, ka la pynpaw sha u myntri rangbah, ba kam kwah shuh ban dang bat ia ka tnat kam poh iing, kaba dei ka tnat, kaba mih shibun ki jingshah kdew kti pyrshah ha kine ki sngi, khamtam halor ki kam pyntriem bapher ha Garo Hills.
U la ong na ka liang ka seng kan ym shong thait bad kan sa shim da kiwei pat ki lad jingiakhih ba kham tyngeh tad haduh ba kan urlong.
Na ka liang u MLA ka Sohra u bah Titos Chyne u la pynpaw ka jingsngewkhia halor katei ka jingiakynduh jingeh ki paidbah kiba im sngi na ka trei dewiong bad na ka liang jong u- u la kyrpad ia ki bor sorkar ba kin shimkhia, halor katei ka kam khnang ba ki paidbah kin lah ban bteng biang ia ka kam ba ki ju trei manla ka sngi.
“Ki MLA jong ngi kila long Myntri Rangbah hala ki jong ki Constituency.
Ka jingpynlong ïaka tamasa leh kmen lane ki Festival bapher bapher hapoh ka jylla ka jingthmu ka long ban kyntiew iaki kam jngohkai pyrthei ban khring iaki nongshangkai ban wan na kylleng sawdong pyrthei, lyngba ki tamasa leh kmen bad ki festival ba ki riew donsap ki ioh ka lad ban pyni rynsan iaki sap ki phong ba ki don la ka dei ha ka rwai ka siaw, ka put ka tem bad kumta ter ter.
Ladep ruh ban register case haba iadei bad kane ka jingioh kurup Drok ha Khliehriat police station, katkum ka case number 45(6)2023u/s21(c)29NDPS Act.
“Ki nongwan sakhi ïa katei ka jingïalehkai final ha ka World Cup kam dei tang kiba napoh ri India, hynrei ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei kum na Dubai, Australia bad South Africa ki kwah ban wan ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai," la ong u President ka Federation of Hotel and Restaurant Association of Gujarat u Narendra Somani.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar bad ka TVC kin sa pynkhreh ruh ïa ki City/Town Street Vending Plans ïa kiba yn sa phiah ïa ki jaka die bad ïa ki jaka bym shah shong die madan ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah/shnong.
Na ka liang u bah Sanbor u la kam kumba la paw ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi, ba ka la don ka jingpynbeit ban iabhah shuki mar ar snem shiteng bad u bah AL Hek ha kane ka sorkar synrop MDA ba ialam ka NPP hynrei la iohi ba u bah Hek pat u la kyntait ba kan don kum kata ka jingpynbeit.
Contempt of House- Beiñ-dorbar ka ba kren ne khlei ki kyntien ki ba long pyrshah ïa ka jinglong kyntang jong ka dorbar ki longsan mansan la ha ka kyrdan jong ka shnong ka raij ne ka hima, kynthup ruh ha ki dorbar thawaiñ dalariti ne dorbar thawaiñ jylla.
Ha kaba ïadei bad kane ka bynta, na ka liang ka seng ka la kyntait halor kane ka jingpynshisha jong ka kynhun NIA.Ka NSCN ka la pyrkhat jngai ha kaba ïadei bad kane ka jingïalam bakla ba la leh da ka sorkar India pyrshah ïa ka seng kaba la dep ban soi ïa ka soskular sangeh ïasiat bad ka sorkar bad kaba la don bynta ban ïakren ha ki kam saiñ pyrthei ha ki 27 snem ba la leit.
Shiningstar Dkhar SDB, ha ka 17 tarik Nohprah 2023, ha Madan Parish Ladrymbai, ha ka por 10:00 baje mynstep da I Most Rev.Victor Lyngdoh DD, Archbishop ka Jylla Niam Bah Shillong, ha ryngkat ka jingiadonlang U Most Rev.Ferdinand Dkhar DD, Bishop ka Jylla Niam Jowai, ryngkat ki Lyngdoh Sohblei jong ka Diocese Jowai bad ki Lyngdoh Riewniam na kiwei ki jaka ruh.
Phi ïoh sngew ïa kaei kaba u myntri rangbah u la dep pynpaw dang shen.
Ka dei ban leit beit katkum ki kot ki sla, ka jinglong jingman jong ki jaka, ka jingdon ki nongshong shnong bad kumta ter-ter ban kam trai ïa kito ki jaka.
Na ka liang ki nongïalam ka HYC ki la pynpaw ka jinglyngngoh kumno kane ka surok kaba dei na ka skim jong ka jong ka sorkar India lyngba ka Meghalaya Intergrated Transport Project bad ba la bei tyngka da ka World Bank, la shna ha kane ka rukom.
Ka Diya Biswa ka dei ka thei kawangbol kaba la seisoh bha na bynta ka Meghalaya ha kane ka jingïakhun, da kaba khur 3/14 naki 7 over, katba ka Jennyfer Fancon ka la khur 2/8 naki 7 bad ka Dejianna M Sangma ka la ïoh khur 2/11 naki 7 over.
Kane ka kompani mynta ka khmih bniah ban nang sei ïa ki lad trei kam ha Meghalaya lyngba ki tnat treikam jong ka ïa kiba la tip kum ki Corporate Social Responsibility (CSR) kiba la pyntrei hapoh ka [24]7.
Men: T Etcheverry  ia u Y Nishioka da 7-6(8), 6-0, 6-1; N Djokovic ia u K Khachanov da 4-6, 7-6(0), 6-2, 6-4.
Nalor kane, haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad ha Manipur, u la ong, “U Myntri Rangbahduh u don por ban ïakren halor ka suk ka saiñ na bynta ka Ukraine, ban ïashim bynta ha ka mat jong ka Israel bad Palestine, ban shang kylleng pyrthei bad ka ri na bynta ban ïalap ilekshon, hynrei um don por na bynta ka Manipur.
Ïa ka jingialang ban sam ïa ki khusnam la pynïaid da u bah Bording Lyngdoh, Chairman ka Center for Youth Development, Mawkyrwat, u bah Harvester Khongthaw, Secretary jong ka Center for Youth Development ula ai ka jingkren khublei bad u bah Overjoy Lyngdoh u la ai ka jingduwai kyrkhu pynwai.
Hadien kane u Dr D.D Lapang u bate kam thymmai ïa ki myntri jongu bad u la ai noh ïa ka tnad Labour ha u bah Paul bad hadien katei tang hadien shitaiew u bah Paul u la thung briew ha kitei ki post kiba thylli.
“Ha shwa ban kut u snem 2021, nga la wanrah ïa ka TMC sha ka jylla namar ba nga don ka jingngeit ha lade bad ha ki paidbah ha ka jylla bad nga pynpaw ka jingkhublei ïa ki paralok jong nga kiba la ngeit ban ïaid lang bad nga ha ka ne ka party TMC", u la bynrap.
Ka DC Ri Bhoi, ka la kyntu ia kitei ki briew ba ki dei ban phikir ialade bad ba ki dei ban deng ia ki jingda khmut, nalorkata lada ki sngew ialade ba ki don ia ki jingsngew shitom, kum ka jyrhoh, shitmet bad jynjar ha kaba ring ne pynhiar mynsiem, ki lah ban pyntip sha ki briew ka koit ka khiah, da kaba phun sha u number 03638232028/1077 lane helpline number 8797520449.
Lehse ka long kaba kham suk ia ki sengbhalang ban tehsong, namar ba ki seng saiñpyrthei ki dei ban kynthup satlak ka jylla, wat lada kheiñ tang ia ki seng riewlum.
Shillong, 1 Rymphang:Ka Combined Ame teur Club, ka shnong Mission Shillong ka la pynkut noh ia ka jingrakhe dap 100 snem kane ka seng ha kane ka sngi Saitjain ha Durbar Hall ha Mission.
Shillong, Rymphang, 17: U President ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Bah Lamphrang Kharbani u la kren bynniaw halor ka jingduna shaba palat ki trai ri trai muluk ka jylla Meghalaya ki ban pas ïa ka IAS, IPS, IFS bad kiwei kiwei ki kyrdan kiba heh namar ka jingduh kabu na ka daw ka jingbym pat pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti synshar ka Ri India.
Haba nga pyrshang ban tohkit ia ka daw ba ka tnat pulit kam shym la lah ban pynbiang ia ka ja sngi ia u nongniah kali, pynban  une u pulit u la jubab mynthi ba ia ka baibam yn sa kynthup lang ha ka Bill ba la wai ia ka kali," ong u Bah Pyniaid.
Ha katei ka jingiakynduh kaba la ialam da u bah Samuel Jyrwa Chairman, ka NESO ka la ong ba ka la dei ka por ia ka sorkar India ba ka dei ban shimkhia dalade ban pyni da ka kam ban khot ia kren ia ki seng lehnoh bapher jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Ym tang katta, ka jingwad jingtip jong U Rupang, ka pyni shuh shuh ba ha East Khasi hills, ki don ki MLA, kiba pyndonkam ia ka MLA skhim jongki, na bynta u snem 2021 ruh, na bynta ban iarap ia ki shem lanot Covid bad kitei ki kynthup ia U Bah Gavin Mylliem, uba pynlut T.50lak; nangta U Bah AL Hek, u pynlut hi T.50lak, U bah HM Shangpliang, U Bah Charles Pyngrope, U Bah Balajied Synrem, U Bah PT Sawkmie, U Bah Lambor Malngiang, U Bah Hamletson Dohling bad U Bah SK Sun.
katkum ki kyndon, u nongïalam ka Liang pyrshah u dei ban wan na ka party kaba jop ym duna ïa 10 ki MLA lane (shi bynta na ka 60 ngut ki dkhot ka Assembly).
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ïa ki paid riewngiet Khristan.
La kyrmen ruh ba ba ki jingtip ba bniah, yn sa shem haba ia dei bad ka jing pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha kajuh ka por, u bah Paul u la ong ba ka jylla kan leit sakhi ruh ia ka tamasa Cherry Blossom ha Japan ha u bnai Jymmang bad kiei kiba ki leh ki briew ha Japan, yn sa wanrah ban pynbha shuh ia ka jingrakhe ia ka tamasa Cherry Blossom ha kane ka jylla ha u bnai Naiwieng.
Kane ka jia namar kam don ka Transparency lane ka jingshai halor kaba la jia khnang ban shai lut baroh bad ban tip ia ka daw.
Kumba ngi iohi mynta 10 ngut na kiba la mad ia kane ka jingpang Covid-19 ha ka jylla ki la koit na kane ka jingpang, bad kane ka pynpaw ba dei namar ba baroh ki paidbah ka jylla ki ud bad ki duwai ha ka jingisynei U Blei, kumta da ka jingngeit ba shisha jong ki nongpang ruh U Blei u la pynkhiah ia ki “Ko khun jong nga, ka jingngeit jong pha ka la pynkhiah ïa pha.
Katba ha ka jingialang ka UDP ha Nongpoh, la wan ban shim bynta naduh u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, ka Rona Khymdeit, MDC ka UDP na Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka UDP na Umsning, u Bah Rayonald Kharkani, General Secretary ka UDP Ri Bhoi lem bad ki nongialam na ki Circle bad ki Unit bapher bapher ha Ri Bhoi.
Nangta hajan kane ka shnong Langdongdai la lap ki Peisa hyndai da uwei u riewtymmen u “Thaw Khuriang" uba na Porskhen bad ha Langdongdai hi u don u Mawdienjat ki mrad khlaw.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka samoi treikam ki nongialam barim, ki nongialam ka RBYF Sengkmie, ki la ioh ban pynskhem ia ki nongkitkam ba thymmai jong Umran Dairy Unit.
U Aryan Arya, u dei uba la jer ha ka kyrteng Hindu, hynrei kham mynshwa, u dei U  Mohd Ibrahim Sidhiqui, tangba ula kylla noh sha ka niam Hindu, ha ka 23tarik Rymphang 2018 ha Raipur.
Shillong:Mynhynnin ka step, ka la don ka jingshai kaba her ha suinbneng bad kaba long kum ka dur jong u dish antena bad ia katei ka jingshai, la iohi, da kiba leit jingleit, katba ki dang iaid na Pynursla sha Sohbar.
“Ngi donkam ban rakhe lang kawei, ki longkmie ruh ha la ki ing ki sem, ki khynnah kynthei ruh ki rakhe ïa kane ka sngi kaba kyrpang namarba ka Sorkar baroh kawei ka ri India ryngkat bad ka phang pdeng jong kane ka sngi," la ong ka Dr.Ampareen.
Kitei kiba shah rahbor, ki dei ha ka kynhun kaba 11ngut bad ka jingjia, ka dei ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2017.
Namarkata, na ka liang ka shnong ka pynrem jur ïa ki runar, kiba la donkti ha ka ban pynïap dusmon ïa utei u rangbah bad kiba la dawa ruh ïa ka tnat pulit ba ki dei ban shimkhia, ha ka ban thwet ïa ki runar bad ban ai ïa ka jingpynsaja kaba tyngeh, khnang ba kiba kum kitei ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Ka MCCL, ka dei ka kompeni, kaba la ban khia shibun ia ka sorkar jylla bad kham mynshwa, ka sorkar ka la pynlut kumba T.22.3klur, na ka bynta ban bei pisa ia 145 ngut ki nongtrei, ba kin shongthait noh.
Ka seng hadein baka la ïoh ïaka jingujor na ki katto katne ki Dealers ka la leit ban ïakynduh ïa u DC ban wad ïaka jingshisha mano ba don kti haka ban pynduna ïa u khaw u ba dei u khaw ban sam shaki long ïing ba duk bad kane ka jingleh jong ki Wholesalers ka wanrah ïaka jingtharai sniew ïaki Dealers daki nong ïoh bynta hynrei ynda la wad jingtip ka jingduna jong u khaw ka dei ba naduh ki Dealers.
Haba phai sha kane ka thaiñ bad ka spah bah ba la ai da ka mariang, kaba la pynlong ruh ban ïoh ïa ka nam kum ka khyrdop jong ki ri Southeast Asia, u myntri rangbah u la ong kaba donkam tam ka long ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki ri ba shathie ka khyndew bah Asia da ki surok khyndew bad surok suiñ ruh nalor kata ban don ki prokram ba kyrpang ban pynlong halor ka kolshor jong ki briew kane ka thaiñ bad ki briew jong kiwei ki ri ba shathie ka South East Asia.
Ka Krinilla R Marak ka lok jong u Jonathone N Sangma katba ka dang ai jingkren ha ka jingialang jong ka NCP.Shillong: U MP uba dei u nongialam ka Congress u Shashi Tharoor u la put turoi ia ki kam ka sorkar ka Congress ha kane ka jylla hapoh ka jingialam u Dr Mukul Sangma ba ka la leh shibun ki kam khamtam ha ka pule dangle, ha ka jingpynkup bor ia ki longkmie.
Shuh shuh u Samla Ulrich u la ïathuh katkum ka jingïoh lum jingtip na u SDO, kadaw bah kaba pynlong ïaka jinglip bording khah khah ha ki thaiñ Nongpoh ka dei namar ba ki jingduna palat ki nongtrei hapoh kane ka tnad treikam.
U bah Dibarmin Pohtam, u assistant Rangbah Shnong ka Nahar Punjee, u la dawa ba ki pulit ki dei ban kem noh mardor ia kitei ki ba la wan ban thombor ia ki Khasi.
U  bah Paul Lyngdoh U Working President ka UDP, haba kren bad ki nongthoh khubor, ula ong ka jingwan jong ki ha katei ka kolej ka dei ban lap dalade ia ki jingdonkam ka kolej, hadien ba ki la iohi ia ka jngiakhih ki samla haduh ba kin hap ban mih madan ban pynbor iaka sorkar ban pynioh iaki jngdawa jong ki.
Haba iadei bad ka jing donkam jong ka reservation policy hadien 50 snem ba la ioh ia ka jylla, u Babu Shanpru u la ong ba ha ka jingiohi ka jong u shimet kam da donkam shuh ban don ia ka reservation bad dei ban iakhun beit baroh khlem ka bhah ba kyrpang, ha kaba kito kiba wan shakhmat kita ki dei ban ioh.
Hynrei namar ka jingbympatiew eiei na ka liang ki bor ba dei khmih, haduh mynta ym pat ioh jingtip eiei halor kane ka kam.
F.Siangshai ka KB Memorial Secondary School, best player of the tournament ka leit sha u Budmiha O.Mukhim ka HK Sing Secondary School.
Kawei kaba kham eh ruh ka long ba kine ki riew pyrkhat kim da batai bniah bha ïa ka phang pyrkhat (concept) jong kata ka mon laitluid.
Ha kane kajuh ka sngi, ka Seng Pyni Committee ka Seng Khasi Kmie, ka la sam ïa ki jingai sngewbha sha ki 12 ngut ki khun samla, ki longkmie kiba smat bad kiba ju poi tista bha ha manla ka Seng Pyni kaba juh pynlong ha iing Seng ha Mawkhar, Shillong manla ka sngi Robibar.
Kumta ula kyntu ba dei ban bishar bniah ïa ki rai jongka Supreme Court shwa ba ïa tuklar ïaka Reservation Policy.
Ha kajuh ka por ka kitbok kitrwiang ruh ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingpule ki jong ki bad kitbok ruh ïa ki kmie ki kpa ba kin biang ka kamai kajih khnang ba kin lah ban phah pule ïa la ki khun ki kti ha ki kyrdan kiba kham hajrong.
“Ngi donkam ban ïakren halor ka pule puthi kaba biang paka namar ka University kam shym la wan sha khmat ha ki snem kiba la dep na ki eksam bapher bapher", u la ong.
Dang ha kine ki khyndiat sngi, u samla Amebalaker Wanniang u la shah jied ban leit pyntbit ha ka jingïalehkai siat khnam ha TATA Archery Academy kaba don ha Jharkhand.
Lah ban pynkynmaw ba ka Law Nongthroh ha syntai Lum Sohpetbneng ka dei ka thaw ba la lapdien da ki stadtip ka longbynriew manbynriew bad ka sengshnong sengthaw ba la lamkhmat da u Dr Marco Mitri ha ka ba la shem ba don ki hynñiew tylli ki mawbah kur, ki mawbynna, bad byllai ki nongra marmaw bad marnar ba naduh mynnor ba la pyndonkam ki longshwa manshwa.
Ka elekshon ia ka CEM ka la donkam ban jied thymmai hadien ba ka ExecutiveCommittee ba ialam u bah Teinwel Dkhar ka la kylla rit paid ha ka jingiatynjuhbor ha kane ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ki bynta jong ki Dorbar Shnong, na ka liang u Myntri u la ong, " Ngi la shim ia ki Dorbar kum ki bynta jong ka Tnat Social Welfare, bad ruh ki don ruh ki call kiba la wan lyngba ka jingai jingkyrshan jong ki dorbar shnong hi.
Kumta u la ai jingmut ba ïa kiwei ki kam kiba long manla ka por ïaleh ban shim tang khyndiat hynrei ïa ki political party pat shim ha ka dor kaba rem namar ma ki ki wan pynlong jingïalang tang shi sien ha ka san snem.
Shillong: Ka  District Magistrate, East Khasi Hills District,  hynnin ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum ban khang dam ia ka iing jong ka  Sushila Gewali, Nepali Compound, Rilbong bad nangta ka iing jong ka  Pronoti Choudhary, Chinmoy Paul Building, Rilbong (hajan Beat House).
Ha katei ka sngi lah iadon ryngkat naduh ki nonghikai  skul baroh kum I Miss Air jyrwa, Miss E.Jyrwa, Miss I.Dkhar bad kiwei kiwei de hakaba kilah pynpaw iaka jingkren na ka liang ka jong ki iaka jing sngewnguh bad jingkmen kaba khraw ia ka Seng FKJGP Mawlai Circle ba lah ialam da u Bah Marbud Dkhar kum u President  bad ki dkhot baroh ban noh jingiarap bad khamtam ban kynmaw ia kine ki kam barit naduh grass root ban kyntiew lem iaki khynnah pule ha katei ka skul.
Phewse, ha ka juk “neo-liberal" bad “market economy" kine ki khanatang ki la shah rahbor ha ki heh saipan bad ki nongkhaii bakhraw.
Ki don ruh ki seng saiñ pyrthei ki ba la don lypa ïa ki kyrtong hynrei ïa mynta kim pat kwah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong ki.
Haba kren bad ki nong pathai khubor, mynta ka sngi u president jong ka Workers Power of Meghalaya, u Bah Kenneth Swer u la ong ba ha kane ka kynti kaba ar jong ka lympung la khmih lynti ba baroh ki 18 tylli ki Union kin wan ban ia shim bynta lang.
U EM u la ong ruh ba lada u Syiem u lah ban ai pata balei pat um lah ban ai ia ka NOC sha ki bar jylla, ki bym ioh Trading License namar ka jingbym don ia ka NOC.U la ong ruh ba ki bar jylla kiba khaii pateng hapoh ka jingpeit ka KHADC ki donkam ban ioh ia ka jingiateh Agreement bad ki nongai wai dukan, ka NOC na ki bor synshar shnong bad kumjuh ruh ka Laisen na ka KHADC.Haduh kine ki sngi naduh ba ka tnad Trade ka la khang dam noh ia ki dukan bar jylla, u EM u la iathu hba ki la don ki Khasi kiba la wan kam ba ka dei ka dukan jong ki, hynrei na ka liang jong u –u la ong ba lada ki kwah ban shong hi ne ban ai wai noh ha ki para Khasi ki donkam ruh ban ia soi ia ka jingiateh kular bad ka KHADC ba kin shong hi lane ai wai ha ki para Khasi.
Ïa kine ki tiar tynrai la jingdie ha ki lympung bapher bapher bad kito kiba kwah ki lah ruh ban shu order, ha ka shisnem ka jingïaid ïew kine ki tiar ka long tang kumba 20 haduh 30 set.
Shillong:  U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Syiem Tirot Sing kam dei ban shu kut tang ha ka jingbuh syntiew man u snem hynrei ka dei ban bud ia ki dienjat jongu ha kane ka pateng.
