Ha ka jingtohkit, kine ki briew ki la phla, ba ki la leh ïa ka tei ka kam riam jar dohkha da bun bun sien.
Kane ka la jia hapoh ka Camp Cohen Water Park kaba don ha El Paso, ha kaba ka Jessica Weaver, 35 snem ka rta, ka la shah pynngat kyndon halor ka jingbym phikir jongka ia la u jong u khun ba marwei.
Ka jingithuh ia ka ktien Khasi ka la sahteng da ki phew snem, wat lada la dep ithuh ha jylla ia baroh ar tylli ki ktien Khasi bad Garo kum ki ktien pdeng naduh ka snem 2005 bad dang ha ka snem ba la lah ka Dorbar Thawaiñ Jylla ka la dep kubur ia ka rai halor ka jingdawa ban ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar.
Nalor kane la ïoh kem ruh ïa ka nongpynrung dkhot, kiba thoh ïa ki kyrteng bad 3 ngut kiwei pat ki dkhot.
Ka offside ha kaba u linesmen um lah ban ïohi eiei.
Ka tnat bording (Power) ka dei kawei na ki tnat kaba pynmih bun ka tyngka (revenue), lada nang ban trei khuid jingmut da ka Sorkar ban peit ia ki kam, kane ka tnat ka lah wat ban kyrshan hi dalade ialade ruh.
Shillong:U Hon’ble Mr.Justice Shivaji Pandey, retired Judge jong ka Patna High Court u la shimti kum u President ka Meghalaya State Consumer Disputes Redressal Commission (MSCDRC), Shillong ha ka 6 tarik mynta u bnai, 2021.
Hadien ba la pynbna ba kan long ha Barato, ki bangeit ki khih mynsiem ryngkat bad ki jingduwai ban pdiang ïa katei ka Synod, hynrei kumba theh umpjah slam, wan ka jingkhangdam (lockdown) ha ka snem 2020.
Ia kane ka jingioh kurup la ialam da ka Inspector J CH Sangma hadien ba la ioh jingtip ia ka jingdon jong ki briew kiba pyniaid bad die kynja ha kane ka jaka.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn lem bad u MDC bah Lamphrang Blah, ki Myntri ka  Hima Mawphlang ki la pynlong ia ka jingjurip ia ka jingshna ia ka College of Science & Commerce ha Mawphlang ba la don lang don lang ki ophisar na ka  PWD (Buidings) bad ki kontraktor ba la ioh ban pyntrei ia ka kam.
Jowai, 15 Nailur:Uwei u rangbah ba 43 snem ka rta u la iap ha shen hadien ba ka kali kaba u niah ka la tynrah ia kwei pat ka trok kaba wan na ka liang pyrshah.
Kiba bun na ki nongkren kila pynsngew ïa ka jingdonkam ban wan noh ka jingkylla hadien jong ka jingñiew vote MLA hapoh ka jylla.
Wat hapdeng ka Sorkar India bad ki jylla ruh, ka don ka Art.254 kaba long kum ka 12 A, ba lada ki sorkar jylla bad ka sorkar India thaw ia kajuh ka ain halor kano-kano ka kam, khamtam ia kiba la kdew ha ka Concurrent List, ka ain ka Sorkar India ka ieng, iap jong ka Sorkar jylla.
Ngi por dang rit, man ka sngi hat Mawdon, I mei, la pynsuh da ki pla, ban leit kit pisa kein, namar mynshwa, tang ka rupa, ka shi tyngka, ym don lut te mynshwa.
Ka jingiap ha kylleng ka pyrthei, haduh mynta, ka la kot sha ka 20hajar ngut tam bad kito kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 4.5 lak ngut antad, ong shuh ka khubor.
E.F.Gatphoh MPHF, AG.Zone X RID 3240.
Guwahati: Ki don sa 111 ngut kiba ioh pang corona ha Assam bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  ar hajar duna, kaba long 1,988.
U Bah Blanding uba jop ha u snem 2016 na ka HSPDP na Mawthadraishan hynrei u la phet noh sha ka People Democratic Front (PDF) kham hadien bad mynta u lah ban iakhun na ka Congress ha ka elekshon MDC kaban sa long lashem snem.
Nga sngew sat bad khia ka mynsiem, ha juh ka por sngew dom; nga ngeit ki wei ruh ki sngew.
“Kane ka pynpaw shai ïa ka jingtieng jong ka Congress ïa ka jingtreikam ba khuid bad bym ailad ka BJP ïa ka kam bamsap", la ong shuh shuh ka kyrwoh ka  BJP.Ka BJP ka la ong ruh ba ka Congress kaba la budnam ha ki kam sniew bad kam thok kam shukor, “Ban pynïaid ïa ka sorkar kaba khlem bamsap ka dei tang ka jingphohsniew ïa ki".
U laiathuh ruh shaphang ka jingkhaii bad kiwei ki mar bamih na Ri Khasi Jaintia kiba kynthup iau nar bapaka tam, ka shini, ka umngap, u kynphad, ki jain muslin, ki rusom bad ryndia, ki hati,ki bniat hati, u soh niamtra, u dewiong bad ki dawai naka bynta ki Iew ki Ri Europe.
Haba kren sha ki katto katne ngut ki lad pathai khubor, kitei ki laingut ki khynnah samla, ki la iathuh ba ka daw baroh jong katei ka jingjia shah shoh jong ki, ka dei tang namar ba ki la bakla ban iaid lynti da ka scooty ba ha ka jaka ka bym dei ban iaid lane ka One Way kitei ki samla ki lah ioh kum iaid.
Na ka por sha ka por, ka la don ka jingïakren, jingïathir bad jingdawa ban ailad lem ïa ki kynthei ba kin don bynta ha ki kam jong ki Dorbar Shnong.
Ha ka juh ka por u Bishop u la kular ruh ban aiti sha ka sorkar haduh 18 tylli ki school bad hostels jong ka Jowai Diocese kiba don ha Jaintia Hills na ka bynta ban pynlong ia ki kum ki Isolation Ward.
U Myntri Rangbah ka jylla Conrad K.Sangma ha ka rynsan X u la pyntip ba u la ïakren bad ki bor badei peit jong ka Ministry of External Affairs ba kin pynthikna ban ai ka jingïada ïa ki nong Meghalaya bad ba kin wan phai biang sha la iing da kaba suk ba saiñ.
I Kong Lumspah i la ialeh ban kren jem bad pynjem ia lade namar i la ithuh ba u Kpa u Wanbok u la dom.
Tang mar ia sdang katei ka jingialang kaba la sdang ha ka por 12 baje shiteng sngi,ki paidbah ki la shoh tlot thai bad bun kiba shu iaid kai sharum shaneng bad kiba iathuh khana para ma ki ha phyllaw jong katei ka skul.
U Bah blah u dei ruh u President ka Mawkynrew Block Congress Committee.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong ba ynda la wan u snem thymmai ha u kyllalyngkot ka sorkar jylla kan sa shong ia ka jingialang ban shim ia ka rai ban weng noh ia ka jingiaid Odd bad Even number ki kali ha East Khasi Hills District baroh kawei.
Ka buskit kan long lai tylli, kata, 1st Prize – Rs.7000/-, 2nd Prize – Rs.4000/-, 3rd Prize – Rs.2000/-.
Na ka bynta ka Kids Show pat ka Prais kan long 10,000 tyngka ïa kiba wan nyngkong, 8000 tyngka ba ar, 6000 balai, 4000 ba saw, 3000 ba san, 2000 ba hynriew, ba hynñiew, ba phra, ba khyndai bad ba shiphew.
Hadien ba la pule da u CEM ki dkhot ka iing dorbar ki la ieng iwei hadien iwei ban pynpaw ia la ka jong ka jingsngew halor ka jingduh noh ia kitei ki 2 ngut ki MDC barim.
La sdang ïa ka jingkynmaw burom da ka jingïaid ‘Rally’ ki khynnah skul na North East Adventist University (NEAU) pynbud sa ka jingïalang pynsngewthuh paidbah ba ïadei bad ka jingpang mat.
Kane ka jingjia ka la jia ha Khlieh Iewduh, Shillong.
Na ka liang ki nongïalam shnong ki la pyntip noh ïa katei ka jingjia sha ki bor pulit ka Madanryting Police Station khnang ban pynlong da ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
ïa ka namtam ha kane ka jingïalehkai lane Player of the match la khur da u Vishal Kumar Balmiki u ba la tied 66 ron bad khur haduh 4 wicket ha ka bol kaba la ïarap ïa ka Lumpyngad scc ban jop ïa ka final da 61 ron.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalang lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
La tei ia ka hajan ka Ophis Telegraph (ba mynshuwa bad mynta kadei ka Ophis Telecom ha Secretariat Hills Shillong).
U la ong ba kano kano ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled dei ban leh da ka Parliament ym da ka sorkar jylla.
Ha ka shithi sha U Narendra Singh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, U Hazare, u pyntip, ba ula rai ban pynlong ia ka jing iakhih ha Delhi, naduh u bnai u ban wan.
Da ki hajar ngut ki nong India bad ki Thai ki ju leit riewblei sha ki jaka kyntang kiba don hapoh ka ri India bad ha ka ri Thailand ban pynim ïa ki jingngeit bad ka jingïadei kaba jan hapdeng kine ki ar tylli ki ri," u la ong.
Kaba la ai ka jingkyntu ïa ki khynthei ban wan sha khmat lada shah thombor hano hano, na ka bynta ka hok jong ki.
“Lada phi don ha kano kano ka Party klet noh ia kano kano ka jingsngew hynrei kyrshan ianga kum u kyrtong ka UDP bad ngan shkri hok na bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka dor 30 ki sbai rupa ka dei ka dor ba la buh na ka bynta uwei u mraw.
“Haba peit ha ki rynsan lad pathai, ka don ka shithi kaba la phah, hynrei ym kum kaba la phah da ma ngi bad kam shym la don jingkdew eiei halor ka ‘Official Bill’.
Ki bor shipai jong ka Iran, ki la lap ia ka helicopter, kaba kit ia U President jong katei ka Ri, U  Ebrahim Raisi bad u myntri bar ri jong katei ka ri, u  Hossein Amirabdollhian.
Ha kajuh ka por, u bah Prestone ula pyntip ba ka sorkar jylla kan ïaleh ruh ban pynkhlaiñ noh ïa ki Border Outpost jong ki pulit kiba don ha ki thaiñ khappud bad ka jylla Assam khnang ba yn lah ban ai ïa ka jingïada bad jingshngaiñ ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
U Bah Donbok u la ïathuh ba kat kum ka jingïathuh u DTO ki dang don tang lai tylli ki kompeni kiba wan pan permit ban kamai ha East Khasi Hills ba kynthup ïa ka Uber, Orchid bad Ropper tangba haduh kat mynta ka ophis u DTO kam pat ai satia ïano ïano ruh u la pyntip.
Ia une u kba ki ot ha u bnai November-December.
Haba dei bad kane na ka liang ka HYC ka kyntu ia u Tapas bad u Saijul ban wan mih sha ophis treikam ka HYC ha shwa ba kin wan trei sha Meghalaya.
Kane ka khubor lehse kan pynmong iano ne iano hynrei hap ban kren ia ka jingshisha.
Ki don 3 tylli ki thup ne ki kyrdan ïalehkai ha kane ka lympung mynta u snem, kata ha ka thup jong ki khynnah kiba 14 bad 17 snem jong ki shynrang bad hapoh 17 snem jong ki kynthei.
Kumta ngi kyntu ïa phi ban sngewbha ban tuklar ïa kane ka kam khnang ba ngin lah ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ aiñ ki bar jylla bad ruh ïa ka jinglait ei jong ka pisa ka Council," la ong shuh shuh ka dorkhas.
U bah Samuel Jyrwa Secretary Election Committee u la pynbna paidbah ba ka jingthep kyrteng jong kito ki kyrtong kiba kwah ban aireng na bynta ki kam bapher bapher kan sdang naduh ka 17 tarik haduh ka 23 tarik mynta u bnai naduh ka por 11 baje mynstep haduh ka por 5 baje janmiet ha ophis treikam ka KSU kaba don ha Jaiaw.
U Ravi, un shimti shipor kum U Lat ka Jylla, katba U Lat barim, U Tatagatha Roy, u don ha ka jingshim shuti, kum U lat jong ka Jylla.
Ki la iathuh ruh haba peit mynshwa sha jrong jong ki dukan la iohi kum ki khlaw hynrei mynta pat ki la khuid bad ha kaba iadei bad kane ki la ai ka jingkhublei ia ka Dorbar Hima Mylliem hi baroh kawei.
Namar kane ka jingduna sboh bad symbai naka sorkar, ki paidbah nongrep kila hap thied na ki riew shimet haka dor kaba rem.
Te ka rai jong ka Supreme Court ban nym pynshong nongrim ïa ka Reservation jong ki OBC katkum ka population kam ktah ïa ki STs/SCs hynrei ka dei beit ban nym pyntam ïa ka Reservation kyllum palat ïa ka 50%, da kaba buh ïa ka bhah jong ki OBC ha ka 27%.
Ha ka ejahar ba la phah sha u SP, kine ki shikpa shikhun ki la pyntip ba kane ka jingthombor u Pulit ïa ki ka la jia ha ka 23 tarik Nailur hadien ba ka kynhun ki Pulit kynthup u Secretary ka Village Defence Party (VDP) ki la wan sha ïing jong ki ha Nayagaon, Bhaitbari.
Ha kajuh ruh ka por, ki la pynpaw ruh ba ka la long shisha ka jinglehrain ia ka Sor Nongpoh, namar ia ki jaboh jabain la shu bret pathar bad pynlang ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka la wanrah ia ka jingijli ha ryngkat ka sma iwtung, kaba lah ban ktah wat ia ka koit ka khiah ki briew bad ia ki khynnah skul.
“Kumta na ka liang jong nga nga pynshai ba u M.K Chettri namar ba u la dei lypa u Senior most Engineer ha MeECL, kumta u la dei u briew u ba la biang tam ban bat ia ka kam kum u Director Distribution jong ka MeECL" u la ong.
Halor kane ka jingjia ki pulit kila kila register ïa ka mukotduma ha Tura Police station bad bad la pynngat ha ki ki kyndon No.60(03)2012 u/s 302 IPC bad ïa ka jingtohkit la aiti ha u UBSI Bishnu Thapa.
Kane ka dei kaba ngi hap ban sngewthuh".
Ha kajuh ka por, U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ula iakren mynta ka sngi bad ki myntri rangbah jong ka Kerala, Maharashtra, Andhra Pradesh, Tamil Nadu, Odisha, bad Karnataka, kiba la nang pyni, ia ki dak ba ka nang kiew kane ka khlam covid lane ba shu hiar malu mala.
To U Blei ka jingsuk un longryngkat bad phi Kong Lakyntiew Syiemlieh, ba phin nang ioh ka met ba koit ba khiah kumjuh ia ka iing ka sem jong phi baroh.
Kane ka jingdawa ka HYC ban ai jubab shwa ka la long hadien ba na ka liang jong ka Sorkar dang shen ka la pynbna ba kan ai jaka shuh shuh sa kumba 1.4 akar ban shna ïa ki ïing na ka bynta ban pynkynriah noh ïa ki briew na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah da ki pulit, la ïoh ban kurup ïa ki Aadhaar Card, PAN Card kiba thok, ïa ki Mobile phone na kine kiba la shahkem.
Ki briew kiba kiew sha kliar lum jong ka Nam barabor, ki dei ki briew kiba ju bat pyrkhiang bha ia ka Dicipline.
“Ki don ki bor kiba pyrshang ban thom ban pynduh ia ka bhah kyrpan kaba ju ioh ha ka jingpule ha ka ioh kam ioh jam", la ong u Bah Ronnie.
U la kdew ha katei ka jingthoh ba bun na ki skul ha nongkyndong ki dei kiba don ha ka jaka ka bym don surok kali, bad watla ki lah ban don kiba don surok ruh hynrei ka long kum ka surok kulai bad kaba sniew jubor, kaba da lei lei ruh kin ym lah ban beh ia katei ka 2 kynta.
Ka dei ka jing iakynduh ba shisien snem jong ki paidbah ka bir u Hynniewtrep ba dang don ha ka jingngeit tynrai, ban ialum ialang ban pynneh ban pynskhem ia ka jing long tynrai kumba la seng u longshwa man shwa.
Une u tyngshop uba la don 70 snem uba la rung ak phlim naduh u 1976 bad uba la ak haduh 100 tylli ki phlim ha ka jingim jong u ha shwa ba un bsuh kjat ha Hollywood ula long shwa u nongak ha ki rynsan bad dei suki pa suki ba ka jingdon sap jong u ka la pynlong ia ki katto katne ki direktor ban tyrwa ia u ban ak ha ki phlim jong ki.
Hangne ngi iohi ba bun ki briew ki jot noh dei namar ba kim ngeit bad ki la rem lypa ruh.
U Lat ym tang ba u phah ïa ka khubor sngewlem hynrei u buh ruh ha ki jingduwai ïa ki longïing longsem jong kine ki arngut ki Rangbah kiba la khlad noh na kane ka pyrthei.
“Halor ka jingbuh ka dor kaba thymmai na ka Central Government Helth Scheme (CGHS) ka la ktah palat ïa ki nongtrei sorkar bad ïa ki ba la shong thait,  namar ka la khia palat na ka bynta jong ki namar ka jingïarap na ka sorkar ka long tang khyndiat", u la bynrap.
Namarkata, kum ki samla ki dei ban long kiba la khreh ban ïeng ïaleh ha kaba kawei ka kjat sha u paidbah bad kawei ka kjat sha phatok.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “na ka liang jong nga bad kumjuh ruh na ka Sorkar, nga pynrem ïa kane ka jingthoh kaba mih na ka kynhun LRO kaba paw ba ka dei ka jingpyrshang ban pynkhihwin bad ban pynkulmar jingmut ïa ki paidbah bad kumjuh ban pynbudnam sniew ïa ka jylla Meghalaya.
Lyngba kane ka jingjop jong ka Mukhla FC kala ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr.DRL Nonglait u la ong ba ha ka jingshisha, ka bhah thungkam 80 percent ia u Khasi-Jaintia bad Garo ka la dep treikam katkum ka Office Memorandum (OM) naduh mynshwa hynrei kane ka treikam tang ha ki kyrdan district.
Ka kynhun nongbishar ka la pynsngew ba kane ka kam ka dei kaba khia bha bad ka donkam ban poi sha kaba kut jong ka jingbishar hok.
La pynïaid ïa ka jingïalang da ka kong Joplincy Lyngdoh kaba long ka In-charge Headmistress ka Langrin Government Upper Primary School, Wahkaji bad ka jingkren ai khublei da u babu Wandajop Khalyngdoh.
Ban plie noh ia ka Hostel kynthei bad ban pynbha ia ka surok ban rung sha katei ka jaka pule bad ruh ban pynbiang nongap pahara bad ban buh ia ki CCTV nalor ka ki Computer bad ka Printer na ka bynta ka KNGCSU.Ka seng ki samla pule ha katei ka College ki la dawa ruh ban siew ia ka tulop jong ki 13 ngut ki nongtrei kiba la duh tulop la 7 bnai mynta.
Hynrei wat la hapdeng ka jingartatien, la iohi pat ba mynta ka sngi  ki paidbah ha iew ha hat  ki la khohreh ban pyndep ia ki kam ki jam jong ki khnang ba kin ioh ban leit phai ing noh tang hapoh ka 6 baje janmiet.
Ki don kiba kynthoh ia ka NPP namar ba ka dei kaba ialam ia ka sorkar bad ka leh bad trei da ki kam.
x 12 in.
Hadien ba hukum ka Supreme Court la khang 265 tylli na ka 561 tylli ki dukan kyiad ha baroh ka jylla.
“7.
Namar haba u Blei u khang ym don u ban plie bad haba u Blei u plie ym don uba lah ban khang kumjuh ruh haba u Blei u pynkdor ym don uba lah ban pynbeit.
U Blei u long u Mynsiem God is spirit.
Ka jingdon ki samla kiba trei ka la dei ka jingdon kaba kongsan bha bad kadei ka kamram jongngi ban ai ïa ki rynsan kiba biang ba kin kiew arted.
Ka Jio, ka ai ruh ia ki plan, ha kaba ki nong pyndonkam Jio, ki lah ban shim.
Utei u nongïalam ba rangbah ka EJNC, u la pynkynmaw ruh ïa kato ka por ba shah siat iap ki nongshnong shnong ha Mukroh ba la siat da ki pulit Assam, u la ong ba hadien katei ka jingshah siat iap ha ki pulit Assam, ha Mukroh bad ka jingkam u CEM jong ka Karbi Anglong District Council, uba la ong ba ki nongshong shnong jong ka Mukrok, ki dei kita ki nongshong shnong beaiñ, kane ka la pynbitar ïa ki dkhot ka seng, ha kaba mar mar ruh ki la leit sha shnong Mukroh bad kumjuh ruh na ka liang ka seng ha kato ka por, ki la leit ïakynduh ruh ïa u CEM jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council bad ki la pan ïa ka jingpynshai halor kane, hadien kane, na ka liang ka District Council, hapoh ka jingïalam u CEM ka JHADC, ki la leit hiar sha shnong Mukroh ban jurip bad ki la pynshisha ba ka shnong Mukroh hi ka dang hap hapoh Meghalaya, ha West Jaiñtia Hills District.
U president KSU Mawkynrew Circle u Bah Michael Lawai bad u assistant general secretary Bah Elas Umsong ki la ong ba ki la iathuh ha u myntri ka tnad PWD ba ki surok kiba la dep diang rong, ki la kylla sniew biang namar ka sorkar kam shym la pynbha ia ki surok la bun snem.
Ka rukom tuh ka dei kaba la suhbuit bha bad kaba da plan janai ha kaba ki nongtuh kila pyndonkam da ka gas torch ban ot ïa ka synduk steel ba thep ïa ka pisa.
Ka sorkar pdeng ka sam khaw tad lyngba ka Food Security Bill hadien ba ka sorkar ka la pas ia ka Ordinance Bill ban sam ia u khaw tad dor.
Ngim kot wat tang shiteng ïa ka jingbun paid jong ka West Bengal, kumta lada ngi ïapait-ïapra, hangno ngi ïeng, kumno ngin dawa na bynta ki hok lajong, kumno ngin ïada ïa ka lawei bad ka khyndew ka shyiap," la ong u samla Thabah haba ai jingkren ha ka Annual Lai Freshers Meet, kaba 63 ba la pynlong da ka Lai Students’ Association (LSA).
Ha ka jingjied kaba la iashim bynta tang ki rangbah, ki don ar ngut ki kyrtong kiba la iakhun na ka bynta ban ioh Rangbah Shnong ba kynthup ia u Bah Haland Kharngi, Rangbah Shnong barim bad u Bah Askenas Lapang, Secretary Shnong barim.
Haba phai pat sha ka jingiakhun, marsien ia sdang ka Nongthymmai SCC ka la pynpaw ia ka rukom ialehkai kaba  tbit bad kaba da pnah bha ka jong ka, kaba da kylla ka pynlong ia ka kynhun ialehkai ka Rangdajied ba kin hap ban khmih bniah bad peitngor bha ia ka rukom ialehkai jong ka.
Une u doktor ula shah bat ha ki BSF bad shah phah law lyngkhuid ki jaiñ nalor ka jingshah byrngem siat ïap ha kine ki BSF.Ïa kane ka kam la lap da ki longkmie ka thaiñ, kiba la leit ban tuklar bad pyllait ïa une u doktor na ka kti ki BSF.U President bad General Secretary ka MVSA ki pyntip ba ka Synjuk ka la rai ban pyntip ïa kane ka jingjia sha ki bor ba halor jong ki shipai BSF ka Meghalaya Frontier, Headquarter haba dawa ruh ba dei ban panmab da ka jingthoh na kine ki bor khmih nalor ka jingkular ba kum kine ki jingjia kim dei ban jia biang hadien habud.
