Une u Nongïalam Sengbhalang ula kynthoh ïa kane halor ka jingshah kem u dkhot ka seng (HNYF) halor ka jingkynnoh donkti ha ka jingpynbthei bomb IED ha Them Metor, kaba jia ha ka miet sngi Saitjain.
U la sdang ban rwai bad tem ha Los Angeles ha u snem 1985.
Ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka jylla lyngba ka  Meghalaya State Kickboxing Association (MSKA) ki la ïoh ban khur ïa ki takma ha ka jingleit ïashim bynta ha ka lympung WAKO India National Seniors Masters Kickboxing Championship ba la pynlong ha Sports Complex Lovely Professional University Jalandhar Punjab naduh ka 1 tarik haduh 5 Naitung 2023.
“Ngim don por shuh ban wad ïa kita ki kam sorkar hynrei ka la dei ka por ba ngin ïeng ha la ki jong ki kjat ha la ki jong ki sap ki phong bad dei hangta ngin sa long kynrad ha la ka jong ka kam bad ngin sa ïa kiew bad ïa ïoh kam ban ïa kyntiew para doh para snam ym ban ïa ailad ïa kiwei pat ki jaitbynriew ba kin wan ban kamai spah na kane ka ri ka ieid eh ka jong ngi, khlem lehraiñ la ha kano kano ka kam’, la ong u Bah Sounder.
Ym dei ka niam tynrai Khasi kaba tehsong, namar ba la nang jyllei ki paidriewngeit Khristan bad nang roi ki niam Hindu bad Muslim.
Kane ka long ka jingkylli kaba mih na man la ka shyntur ki briew.
Un leit sha Delhi, ha ka 31tarik Nohprah 2020.
Ki nongialam ka RBYF Umsning, ki la sngewthuh shai ba halor katei ka kam ban pynshong ia kitei ki bar jylla hapoh katei ka kali, kaba ju ym ju kham shong briew koit, lehse kan dei ka kam kaba la leit buittuh da kitei ki bar jylla, hynrei nalor kata, la sngewthuh ruh ba la don ki Khasi kiba la donktilang ha katei ka kam, kiba la long kum ki Dalal, ban pynrung beain ia ki bar jylla na kiwei ki jylla sha ka jylla.
Lada Ka sorkar ka kwah ban pynlong jing lehkmen paidbah kam dei ban shah shiliang dei ban shah ia Baroh ban rung lehkmen lang ym ban shu jied namar ka dei ka jing lehkmen paidbah bad Baroh ki Don hok ban ioh bynta lem.
U la ong ruh ba ka donkam mynta ba ki khun samla kin ioh ia ka hok haba ki leit wad kam sorkar.
U Mukul u la kynthoh ruh ïa ka jingkren jong u Jairam Ramesh ba ka Trinamool Congress kam shym la ap hynrei ka la ïaid beit shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong ha ki 42 tylli ki Seat ha ka jylla West Bengal.
Ka HYC ka la ong ruh ba kan sdang noh ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh 6 tylli ki District ka Ri-Lum Khasi -Jaintia ryngkat ka jingiatreilang bad ki dorbar shnong.
Ka Jylla kan hap ban sei bor bad mang pisa 29 klur tyngka shibnai na ka bynta ka tulop jong ki nonghikai SSA.Khlem pep lah ban sei bor bad mang ïa kata ka pisa da kaba weng kam noh ïa baroh ki consultant kiba ka sorkar ka la thung ha ki tnat bapher bapher, nangta ban wengkam noh ïa baroh ki nongtrei Sorkar kiba la shongthait na ka kam kiba dang bteng jingtrei kum ki nongtrei Contractual, ban pynduh noh ïa ki Commission khlem kam, ban weng noh mardor ïa ki Chief/Political Advisor jong ka Sorkar bad ban tehlakam ïa ka jingleit jingwan jong ki Myntri bad Ophisar Sorkar hapoh lane shabar ka Ri khnang ban pynduna ïa ka jingpynlut phut bad pynsyrwa kai ïa ka pisa paidbah.
La iathuh shuh ba ki don 20 ngut ki nongtrei ha iing U Lat jong ka Bihar, uba la ioh ia ka pang khlam coronavirus.
Ha kane ka janmiet, na ka liang u SP Bah Kharkhrang u la sam jingbam sha ki khynnah, ba la don lang u SP (city) Bah Vivek Syiem, u OC ka Sardar u Singh.
Kum ka International Convention Centre kaba don ha jylla, kane kan wan rah shibun ki jingmyntoi ïa ki samla ka jylla bad ki thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India, kiba la pyntbit ïa lade ha ki laiñ kiba pher bapher ba kynthup ïa ka art, music, films, television, bad multimedia.
Ki shu ïakren tang mano ban long myntri rangbah, mano ban rung ha ka kynhun myntri, katno tylli ki bhah kam ha ki tnad sorkar.
Lyngba ka jinglamkhamt jong u Rangbah Shnong u Bah Apmon Pachang bad kiwei de ki nongkitkam shnnong la ju pynlong ruh ia ka jingthung ia ki tynrai dieng ha kylleng ki kyndong kynshrot jong kane ka shnong ha kaba la rakheruh ia ka Khristmas ha ka rukom kaba pher na kiwei pat lyngba ka jingtrei ryngkat jong ki paidbah nongshong shnong.
Sa kawei kaba kham sniew tam bad kaba kynrei ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka dei ka jingbymleit hikai skul ki nonghikai ba la thung ban hikai.
Ha shuwa jong kane, la pdiang sngewbha ïa u MLA barim jong ka KHNAM da u President ka VPP u Bah Ardent Basawïawmoit ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha ka sngi nyngkong ha Madan Polo.
Katei ka jingleh, ka dei ka bym lah satia ban pdiang hangno hangno ruh bad ki bor sorkar, ki dei ban pynshitom bad ban set phatok ia kitei ki riew jrong kti, ia kitei ki duk ki raitoi, kiba hap ban pynkhein ia ki kyndon, namar ba ki leit wad bam bad ki leit wad pisa bad ki leit wad ia la ka jong ka iing ka sem.
Halor ka jingshah thombor ki Khasi Pnar haka thaiñ Lapangap naka liang ki 2 myntri Rangbah kila kren shai ba yn bthah ïa ki 2 DC ka Meghalaya bad Assam ban pynbeit bad lada jia ba kano kano ka huri hura kan mih naka liang ki Regional Committee kin sa shimkhia ban pynbeit ïa katei ka kam ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ khamtam ba ki khasi pnar kin ioh ban ot ïa jingthung jingtep khamtam u kba ba kila thung.
Nakata kadaw u Judas u ladie ia u Jisu sha ki nongshun tang 30 ki sbai rupa (pisa rupa).
Katei ka seng ka la ong ruh ba bunsien ka la ju ia kren bad ki bor synshar Hima jong ka Hima nongkhlaw shaphang katei ka jingpynkylla jait khasi ki bar jylla kiba shong basah ha katei ka thain, hynrei katei ka hima kam shym la leh eiei, na katei ka jingialang ka HANM ka la kyntu ia ki bor synshar Hima ka hima nongkhlaw ba kin shimkhia mardor ia katei ka kam, lym kumta ka la byrngem ba kan ieng ban ia khih pyrshah ia katei ka hima ruh.
Ha ka jingiakren bad u Rupang lyngba ka phone u bah Witting u la ong vba ka HSPDP naduh ba sdang ka la pynbeit ban kyrshan ban pynjop ia u Pastor PBM Basaiawmoit bad haduh mynta katei ka jingiapynbeit ka neh bad ki la trei shitom na bynta u Pastor.
Kane ka jingthmu ban pynlong kawei ka Ri, ka Ktien bad ka Niam kadei kaba la sdang na duh u snem 1906, ter-ter.
Hynrei uba la kha Arsien u iap tang shisien (U iap tang ha ka doh).
La ujor ejahar ruh ha Dispur police station bad ha Shillong halor kane ka kam tangba kam pat ioh shaei shaei ruh ha kaba ka longing ka la sah ha ka umdum haduh mynta.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ong ba haduh kumba 4,000 tylli ki tiar siat bad palat 5 lak tylli ki kuli na ki jaka buh tiar siat bapher bapher jong ki bor pahara ki la shah rong tuh ha ki kynhun runar naduh ka sngi ba la mih ka jingïakajia ha ka jylla Manipur.
Nangta u Tarun Bhartia u la pashat symboh lang ha katei ka jingiatai ba kyrshan ia ka liang pyrshah AFSPA ha kaba u la ong ba ha Jammu and Kashmir 70 hajr ngut ki paidbah ki iap bad na katei 50 hajar ngut ki dei ba la pyniap da ki shipai katba 20 hajar ngut pat la pyniap da ki seng lehnoh.
“Lada ia ki samla pule ki pulit ki kem balei kim don bor ban kem ia u Dr.Mukul Sangma U ba la kynnoh donkti bad ki seng  lehnoh namar kane kam dei ka sorkar jong u Mukul sangma, kane kadei ka sorkar jong u paidbah.
Da kane ka jingrung kine ki kyrteng kamut ba ki Myntri kiba rim ne ki Myntri jong ka sorkar MDA 1, kiba duh Myntri ki long u Bah Lahkmen Rymbui, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah Baiteidor Lyngdoh ki la duh noh ban long Myntri ha kane ka sorkar ba thymmai wat lada ki la jop biang kum ki MLA.Kane ka sorkar kan don ki nongïalam ne kiba la rangbah ha ka kam kum u Conrad Sangma, u Bah Prestone Tynsong, u Bah Sniawbhalang Dhar kiba la bteng na ka sorkar kaba rim bad khlem pep ka MDA 2 kan bteng beit ïa ki kam kiba dang sahteng jong ka MDA 1.
La pynshongshit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka Cultural Programme, ka jingsam jingbam da ka Officers’ Club, Mawkyrwat sha ki khunswet jong ka Hope Orphanage.
Ka kong Pynshisha S.Marbaniang  45 snem ka rta  ka la khlad noh na kane ka pyrthei na ka daw jong ka jing ban jur ka  jingshitom.
Katkum kane ka bill ka khang pyrshah ba kiba ioh tnga dkhar kim lah shuh ban long ki riew lum rit paid Scheduled Tribe ki la long ki Hifi bad kin duh ia ka hok kum ki nong Khasi ne Jaintia ne kum ki jaid bynriew rit paid.
+91 6009307068.
Ki nongioh jingiarap mynta u snem ki long U Bah Sis-Willfall Dkhar na shnong Musniang, po/ps Ladrymbai,E.J Hills uba duh noh ka kjat ka mon bad ki khunrit 3 ngut ban bsa ha ka ing dara ba la tap da ka plastic typerlyne, ka kong Sej Khongsni na Nongblai, kaba la pluh noh ka ing bad dang don ha ka jingpdung ding mynta nalor ba ka hap bsa hi ia la ki khun, ka Kong Tarina L.Lyngkhoi na Umlyngka Upper Shillong, kaba hap bsa hi 7 ngut ki khun khlem don shuh u kpa, ka Kong B.Morida Kurbah na shngi Mawlein,P.o Umsning Ri Bhoi District kaba shu kamai dukan waidong ban bsa ia ki khun bym don shuh u lok, ka Kong Brigidia Mukhim na Mawblei kaba ia shitom lang baroh 2 ngut shi lok khlem lah kamai shuh ban bsa ia ka ing ka sem, ka Kong Yer Kurbah na Weilyngkut West Khasi Hills kaba duh noh shiliang ia la ka kti ban bsa ia la ki khun, ka Kong Phima Chyrmang na Kyndong Tuber kaba duk bym don shuh u nongbsa bad ka Kong Nokila Dkhar na Lyting Lyngdoh, Pynursla Block kaba shu bylla nong sngi ban bsa bad ri khunrei 4 ngut khlem don shuh u nongbsa ka ing.
Ki jinghikai shaphang ka jinglong mar ryngkat, ka jingïakyrshan lang ïa ki para kher para mer bad ki para kur, para kha.
U Senior Treatment Supervisor (STS), Khliehriat Tuberculosis Unit, u bah L.S.Manner, u la kren shaphang ki dak (symptoms) kiba paw shabar jong kane ka jingpang Tuberculosis, la ong ruh ba lada don kiba don ka dak ka shin jong ka jingpang, kum ka jyrhoh kaba la neh haduh ar taïew, ka jingpang shit, ka jingmih syep mynmiet, ka jinghiar ha ka jingkhia, ka jyrhoh snam, ka jing bym don ka jingsngew thngan, ki dei ban leit phah test noh kham kloi sha kino kino ki jaka ai jingsumar jong ka sorkar, kiba don hajan kum ki Government Health Centre, Civil Hospital, CHCs, PHCs.
“Lada kim lah ban leh ia kaba la buh, ngim banse ban leh ia kaba donkamban leit sha ki bor ba halor ban pan ia ka hok katkum ka ain", la ong ka jingthoh ba la soi da ka Kong Deisy bad u Bah Sweetjune.
Na baroh lai tylli ki ksaid kaba itynnat ka hi ka dei ka Weinia bad ka Kshaid Lynshiang.
Shuh Shuh ka SWSRJ kala kyrpad ïa u SP ban shimkhia ban peit halor ka jingud jingnam ki shnong haka por mynmiet khnang ban wanrah ïaka shongsuk shongsain ki shnong ki thaw bad ban ïarap bad aibuit ïaki VDP Ka SWSRJ kala pynpaw ruh iaka jinglong la kloi ban ïatreilang bad ka tnad Pulit ban iarap pynsuk ïaki pulit ha kino kino ki kam.
Umsning,22’lyngkot:Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew, ka seng UDP ka la pynbna paidbah ia u bah Donkupar Sumer kum u kyrtong jong ka ha ka elekshon MLA 2018 na Umsning konstitwensi.
"U la ïathuh ruh ba nalor ba hap siew bai dukan, bai nongtrei hap siew ruh ka khajna sha ka Hima Mylliem, hynrei ïa ki jingduhnong jong ki ym don satia kiba wan jurip, ban ïa kynduh ïa ki nongdie jhur ne ban tyrwa ki lad jingïarap.
Jowai,7 Lber:Ka All Jaintia People Movement (CB) lyngba ka jingujor jong ki paidbah na ka thain Pammura shaduh Soh kymphor, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia haduh katta katta na ka bynta jingbha u paidbah halor ka jingiaid jong ki Trok kit mar ia u surok na Pammura shaduh Soh khymphor khlem da peit iaka ain kaba la thoh “No Entry For Heavy Vehicle" namar lyngba ka jingiaid ki jong ki trok kit mar,kaba la pynlong ia ka surok kaba dang shu dep shna shen dang hapoh shisnem bad mynta ha kiba bun ki bynta jong kane ka surok la paw satang ki maw bad ki jingat jingthem bad ka pum pum kaba la ktah shikatdei eh ia kiba leit ba wan jong ki Paidbah.
Ba ka dei ka longkmie kaba kit khia bad pyrkhat janai ia la ki khun ka la pule ia kawei ka Article kaba la thoh shaphang kumno ban tei ban sharai ia la ka longiing khamtam kum ka kmie.
Na ka bynta ki kynthei/shynrang kiba wan na ki longïing longsem kiba bit ba biang, ka kham shu rukom namar kito ki kmie/kpa kin wan shakhmat ban ïarap lem ïa la ki khun.
Katba kum ka jingïathuh ki pulit u Genekelly u don kti ban pynïaid ïa ka kam leh thok ïa ki kot ki sla kali kiba ym lah ban rgister ha Assam da kaba wan rejistar pat ha meghalaya da kaba pyndam ïa u Chassis nombor jong ki kali.
Halor katei ka bynta na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit ka sngewdei ban ai khublei shi katdei ei ia ka jingiatreilang ki nong shong shnong bad ka kyrmen ruh ba ki jingthmu jong ka seng kin long kiba jop haba ka don ka jingiatreilang bad ki para shnong para thaw bad ki paradoh parasnam ka ri ka jaitbynriew.
Nga ïakynduh ïa bun kum kine ki khynnah haba nga leit shabar Shillong.
Shuh shuh u Dr.Donkupar  Roy u la pyniasyriem ruh ia ka jinglong jingman jong ki Seng Riewlum kum ha kapor u Tirot Sing Syiem da kaba u la ong ba ka jingbym ioh jingjop bad ka jingrem ilekshon ki Seng Riewlum kadei namar ka jingiapait ia para kumba long ki Hima Khasi ha kapor u Tirot Sing.
Nongstoiñ, Naitung 09: Ka West Khasi Hilla District Chess Association kala ïoh ban pynlong ïa ka WKHDCA State B & Inter School chess Championship 2023 kaba khyndai haka 8th July ha SGSY C&RD Block Nongstoin.
Ha ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew, ka FKJGP bad KSU jong ka West Khasi Hills District ki la hiar sha ka shnong Noapara ban jurip halor ka jingleit sieh jubor lane thung mawpud da ka Sorkar Assam ha katei ka shnong bad Dronpara khlem ka jingtip jong ki bor shnong.
(Nga pan map na phi ki paidbah, na ka bynta jong U Narendra Modi, halor ka jing pynduh pisa( I apologise to you all on behalf of Narendra Modi for the problems due to noteban," ong shuh shuh U Rahul.
Ki Seng bhalang kiba la ïaïaid paidbah ki kynthup ïa ka AHAM, GNC, Garo Jatiya Parishad (GJP) GSU-Assam Zone, Garo Mothers Union, Garo Sahitya Sabha, Goalpara District Committee bad WGNC.Kane ka jingïaïaid paidbah ka la long ha Sutipara.
Nalor kine, ong ka Synod ki dang don bun kiwei pat ki jingktha, kibakum ka jaidbynriew kam pat lah ban ïohi lypa mynta bad kiban sa mih ynda la shna ïa ki rule.
Lah ban kdew ba u Dr Mukul ha kane ka elekshon kaba mynta un aireng na Tikrikilla nalor ka Songsak kaba dei ka constituency kaba u jop kum u MLA ha u 2018.
Shuh shuh ruh u la ong ba ha kine ki sngi, la iohi shai ia ka jingiatrei lang bad ka jing-iatylli jong ka China, Russia, Iran bad ka North Korea ha ryngkat ki jingbyrngem- byrsit ia ka United States bad ia kiwei ruh ki ri ba marjan bad u la ong ruh ba kane kam pat ju jia hapoh ka jingialam ka sorkar jong u.
Na ka liang ki pulit ka WJH ki la hap ban khot da ka kynhun jong ka Crime Scene Unit na Shillong bad haba ki la wan poi ki la pyndep lut ia ki jingdonkam baroh bad hadien kata la pynkit noh ia ka met sha Jowai Civil Hospital Ialong na ka bynta ban leh ia ka post mortem bad ia kane yn sa pyndep la shai ka sngi.
La pynher ruh ia ka lama ka Sngi Lumlang da u Peter Sumer President ka Sngi Lumlang Halflong Unit.
Ki sengbhalang kum ka SOMALA bad ka KKNMS bad ki riew paidbah, ki la thoh pyrshah ia ki jingthmu ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village lane Village Council hapoh ka Sixth Scheduled lyngba ka Sixth Scheduled Amendment Bill 2015 bad 2012.
Kane ka dei ka daw bah daw san kaba pynsuki ïaka sorkar India ban kheiñ sting ïaki jingdonkam ban ïada ïa ka jaitbynriew, la kynthoh u bah Kharbani.
Nongstoin,Nailar 31: Ka long ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu ia ki khynnah skul FGEM Higher Secondary School Nongspung ha kaba na ka liang ka MCAB Bank Nongstoin Branch ha ka 31.08.2023 kala wan ban pynshai paidbah ha kaba iadei kumno ban kynshew pisa sha Bank bad ban pynsngewthuh ha kaba iadei bad ki kam pisa tyngka.
Ka jingrakhe ïa kane ka sngi ba kyrpang jong ka um, ka don ka jingïadei bha ruh bad ka bynta ban pyn-sngewthuh ïa ki nongshong shnong, kumno ban pynneh bad tyngkai ïa ki khlaw ki btap, ki dieng ki siej.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ïa u Mikiko Tanaka Director South and Southwest Asia Sub-Regional Office bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
(Democracy works on the principle that people are equipped to govern themselves for the very reason that they are free in the spirit.
Teng teng ka jingtyrkhong bad dait ka sniehdoh haki kynthei ka kham ktah shibun ban iaki shynrang.
Dei halor kine ki nongrim ba ka sorkar MDA kaba nyngkong kala angnud ban pynbeit noh ïa ka jingïakajia pud, khnang ban lait na ki jingjia kiba poi sha ka jingïakynad bad sha ka jingïaumsnam.
U Myntri Rangbah, u la ong ba wat lada ka Meghalaya kadei ka jylla kaba rit, hynrei ka don palat hynriew hajar tylli ki Shnong kaba la buh jingeh shibun ïa ka sorkar ban treikam bad khamtam eh ban pynpoi ïa ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw.
“Ngi peit shakhmat ia ka jingiai kyrshan jongu, halor ka jingthmu jongngi, na bynta ka Meghalaya" ong U Sangma.
Ha kine ki khyndiat bnai ban wan, ka jylla kan sa sakhi ïa ki tamasa ba harukom kiban pynshongshit ïa ki khun samla jong ka jylla da ki jingpynbyrngia ba harukom khmatam da ki jingkhawai jingrwai.
Ka jingïakhun ka la sdang ha kaba ka Inningstar ka la ïoh ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad na ka liang kane ka kynhun ka la buh thong 122 ron shuwa ban hap baroh 10 ngut na ki 16.5 over.
" Unquote  Ka shai kdar hangne ba ym dei ban da ioh approval hynrei tang ban pyntip ia u Governor bad la da thoh “a report" – “the Chairman shall forthwith submit a report to the Governor thourgh the Deputy Commissioner" – ka shai kdar bym donkam ban da ioh approval, bad bym donkam ei ei na ka Sorkar Jylla namar ki Autonomous District Council kim dei ki Department jong ka Sorkar Jylla hynrei ba ki dei ki Autonomous Bodies ki bym don ei ei kaba tap ia ki na jrong.
Haduh mynta, kiba don ia katei ka jingpang, ki don baroh 33 ngut ha ka Jylla.
La seng ia ka kompeni Parle, ha u snem 1929 bad ka don shi lak ngut ki nongtrei, kiba trei ha ka kompeni bad kiwei kiba trei ha ki rukom bapher bad ka don 125 tylli ki jaka trei bapher jongka.
Kumta ka long kaba donkam ba ki dei ban ïoh ïa u nongñiah ïa kali na Mawkyrwat sha Secretariat bad sha Assembly.
Ki nongkren ki la pynpaw ia ka jingkongsan ban shim ia kiba kum kine ki lad jingiada da ki kynhun nongshong shnong.
Haba la kylli na ki nongdie jain jingkieng motphran haei ba ki kwah baa k sorkar kan ai jaka ia ki , ki la ong ba lada ka dei ka jaka sorkar ki kwah ba kan ai ia ki ha Lum Sorbe ( Bimola) ka jaka ba shong iew ki Bhutia mynshuwa.
U la don ruh bad ka United Nations ha kaba u la shah bynshet ban don ha Cambodia.
Ia kiba kum kitei ki jingthung lah ban shem ha bun ki jaka khamtam ha ki thain Mylliem bad Upper Shillong bad katto katne ha ki jaka sor.
Shillong, 28 Nailur:Lah ar sien, une u nongthoh khubor, u iohi da la ki jong ki khmat ia ka danda jong ki pulit pyniaid kali bad ki nongniah Taksi ha Motphran.
Shillong:Ka Committee halor ka Reservation Roster kan thoh sha ka sorkar ban pynkylla ia ki kyndon ka Commit tee ban plie lad ban ia kren halor ka Reservation Policy ruh, namar ba ka kwah ba ka VPP kan iadon bynta lang ha ka jing iakren jing iathir.
Hynrei ha kajuh ka por, ka VPP ka la kren shai pat ba ka jingshah jingit jong u Bah Ardent kan bteng beit, katba dang iaid ka jingiakren bad lada ka jingiakren kam seisoh satia, ka jingiakhih kan bteng beit.
Shuwa ban sdang ia ka jingiaid proseshon ka la don ka jingialang paidbah ha phyllaw ka ing Dorbar Saitsohpen bad ia katei ka jingialang kaba la sdang naduh ka por 11 baje mynstep la pyniaid da u Sordar u bah T.R Malngiang.
Ka daw bah bym poi shano shano ka long ka jingbym thikna uba bun uba lang yn ïoh jingmyntoi aïu? Lada yn ym don jingmyntoi, nga tharai kiwei ki ktien kin ym dawa bad ïaleh dohïap ban ïoh jingithuh da kaba mih surok, poi Delhi bad phah ki memorandum sha ka sorkar Pdeng da ka jingïatrei lang bad ka Sorkar Jylla.
“Ym don Khasi ba thoh kot, ki don tang kiba la thep tender ia ki kot Khasi", la bynrap u Joint Director ka Board.
Namar ba kan khambha shibun ïa ki khynnah ban ïoh ïa ki kam ba ki briew kin siew ia ki bad kumne ki ioh ruh ban hikai ia ki kam bad ynda haba ki la poi ha ka rta kaba heh kin lah ban long ki nongtrei kiba paka bad kiba janai bad ka jingim jong ki kan ym long kaba lyngkar.
Namarkata, na ka liang u MLA Jirang, u la kyntu ia ki kynhun seng bapher bapher bad kumjuh ruh ia ki kynhun seng sain pyrthei, ba kim dei ban shim kabu ne ban leh Politik ha kane ka kam pynbeit pud bad khamtam eh ha katei ka thain Nongwan Mawtamur.
Hadien ba u la iohsngew ia ki jingud jingnam ki nongshong shnong ha katei ki shnong halor ka jingbym biang ka rukom phah set slung noh ha la ki iing ki sem ne Home Quarantine ia kiba pang, u la ong, “Kan long kaba eh ia kito ki kutïing kiba don bun ki longïing kiba sahlang ha kajuh ka jaka, lada phah set slung ha ki ïing haduh katno ki nongialam shnong kin lah ban tehlakam ban phah shongkhop ia kiba pang bad donruh napdeng ki ïing kiba sah bun ngut hajuh, kajuh ka tiar ki pyndonkam, kajuh ka jaka leitbar, kumta kan long kaba eh ba kin lah kiar iwei na iwei pat, kumta ka sorkar kan dei ban buh kiba peit ryngkat ki nongialam shnong halor katei ka jingma ka jinglah ban saphriang hapoh ka shnong baroh kawei.
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah,ka Mahila Congress ka buh jing kylli ia u myntri uba dei peit iaka tnat koit ka khiah ka Jylla, ba hato u lah leit ban jurip ne em ia ki jing pynbiang ki tiar ki tar ban pyndonkam haki CHCs bad PHCs ban iakhun pyrshah une u Covid 19? “Hato,u la bniah ba katno tylli ki ventilators, oxygen oxigenerators, oxygen stock, ambulance bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam ban iarap ia kito kiba ioh pang na une u khlam Covid? Lah pynbiang ne em ia ki jaka sumar ia ki ba pang Covid sha Nongkyndong ne hap ia tuid lut sha ki hospital ba don ha sor Shillong".
U la ong ba kane ka skhim na ka Water Resources kan khang lad ia ka jingshlei um da kaba ker kynroh khnang ba ka um kan ym iaid sharud na ka lyhuh.
Haba ki la talasi ryngkat bad ki pulit ïa kawei ka trok kaba don u number plate na Assam ki la lap ba ka kit ïa u dewiong uba dang shu dep tih na Shallang.
Shisha ngi khmih lynti ka jingshim khia jong ki riew ngeit ban ïasnoh kti lang bad ki samla kiba ïakhih lyngba ka jingduwai kan wanrah ïa ka jingkylla kaba kham pher bad kaba U Blei un leh phylla.
Shillong:U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi u la ong ba u dap da ka jing km en ban ïohi ba ki Soh trun na Meghalaya ki ïoh ka jing ithuh kaba dei hok ha ka ri bad shabar ri.
Ha kajuh ka por u la kyrpad ruh ïa ki nongrep ba kin phah ïa ki kyrteng jong ki, ka jingjulor jong u symbai ba ki ki la thung la ka long ïa u phan ne u syieng hapoh ka ophis jong ka District Horticulture Office, South West Khasi Hills District khnang ba ma ki ruh kin lah ban phah ïa kine ki jingpyntip sha ki bor ba halor.
Ha ka jingiakren bad u Rupang u Dr.Pariong u la ong “Nga la duh jingkyrmen ban ioh tiket, ngam iaid shuh shane shatai ruh, bad nga la ioh sngew ruh ba u ba Gabriel Wahlang u la ia khublei kti bad u la khawai kylleng kylleng ba u la ioh tiket" ong u Dr.Pariong haba ia kren bad u Rupang ha ka jaka sumar briew jong u (Clinic) kaba don ha Iew Nongstoiñ.
Ka por shet pot tiew ka la dei.
Haba batai shai shaphang ki 16 ngut ki briew ki ba la test COVID Positive, la iathuh ba ha East Khasi Hills District 11 ngut ki briew la ioh ia ka jingpang Covid Positive bad kitei ki kynthup ia  5 ngut ki dei ki armforces, 2 ngut ki dei kiba wan phai na shabar ka jylla, 3 ngut ki dei ki doctor jong ka NEIGRIHMS Hospital, kawei ka nurse jong ka Civil Hospital.
Ngi la pyndep ia kane ha ka Orchid Hotel ha Polo hynrei ha Pinewood ka dang iaid ka jingtrei mynta", la ong u Bah David Nongrum haba iakren bad u Rupang.
