U la ong ruh ba un rah ban pyni nam ia ki jingdro tynrai bad ka jing tem tynrai sha ka ri  jong ka Czechoslovakia hapoh jong une u snem ha ka festival jong ka Northeast India.
Nangta ka Borduar Area Ri Bhoi District kaba don 147.83 Sq.
La iathuh ba ki MLA lem bad kiwei de ki nongialam jong ka seng, kin ia shim bynta lang.
“Ki briew ki baduk kiba la dep ai ïa u nombor Aadhar sha ki Bank ki la ngeit ba la dep ban pynïasoh ïa u nombor Aadhar bad ka ‘Bank Account’ jong ki.
● Kino kino ki ba rung shapoh ka shnong na ka bynta ki jingdonkam kyrkieh dei ban iohbor na u Rangbah Shnong ne na u Secretary Shnong.
U la ïathuh ruh ba ha ki ri ba la kham shai kum ha ki ri Europe, kiba bun kim pyndonkam shuh ïa u pipe nar, hynrei ki la pyndonkam beit da kine ki pipe jri, namar ka ïarap ïa ka um ba kan tuid bha bad lait ruh na ka jingjakhlia.
Bad ha ka snem 1881 la mih sa u Babu Hari Charan Roy u la pass Entrance kumjuh.
“Ka nongbah Shillong ka long shisha ka jaka kaba kiba bun ki paidbah ki ieid ïa ka jingïalehkai phutbol.
Ka jingmang ban pynlut ïa kane ka surok ka la kot sha ka 75.69 klur tyngka.
Ula ong ba da ka jinglah jong ki ban pyndep ïa kane ka training mynta kin sa lah ban ïeng hala ki jong ki kjat, khlem da khmih lynti than ïa ki kam sorkar namar ba ka long kaba eh haduh katta katta ban ïoh ïa ka kam sorkar ha kine ki sngi ba mynta.
Dang ha kine ki khyndiat bnai na ka KAS ryngkat ki nongmihkhmat na ka jylla bad ki Sengbhalang ki la pynlong ka Seminar bad kumjuh ruh ka jingdawa ha nongbah Delhi ban pynsngew sha ki bor sorkar halor ka jingdawa ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra.
Ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki nong ialam ka Oste Phi Oiñ, namar ba ki la shimkhia ban pynlong ia kaba kum katei ka lym pung ialehkai na bynta ki kynthei, bad kaba long pynban kum kawei na ki rynsan ba ki samla kynthei kin ïoh ban pyni iala ka jong ki sap ki phong kaba ki don ha ka kam ialehkai phutbol.
Hadien ba ka khlem wanphai ïing, ki nongshong shnong ki la suba sniew.
Kynsan kynsan uta u Maji nongkyndong u la ong “Ko Ophisar badonburom, sngewsih ban ong ba ka Liengkynda ka la pong thliew bad ka um ka la sdang rung shapoh.
U la ong ba ka jylla ka don ka khappud bad kiwei ki ri hynrei ki lad ki lynti ki dang shah shrah bad donkam ban pynbha ia ki lad ki lynti ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah.
Ka tnat Horticulture, ka la sam ei haduh 15 ton u Symbai Shynrai (Lakadong Turmeric) sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher lyngba ka Hill’s Farmer Union Thadladkein Block.
Kum ka dak ban pynsahnam iala u jong u kpa (L) Dominic War bad ban sam jingnang jingstad sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duk, u MDC jong ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula sdang da ka skul phareng haka shnong Namdong A, West Jaintia Hills bad mynta ka sngi la plie paidbah ruh iaka ïing skul jong kane ka skul.
Nalorkata,kine ki deficit pattern kim da ïapher than bad ki kyrdan deficit system.
I Bah Mohrmen kum u briew, hynrei i dei ruh u riewniam ba hakhmat, i kumba ila shah lynshop lang ha ka eriong Amphan, haba ila tied sa ia ka seng KHNAM bad ila thep lang ruh sha dujok ia u Chief Minister Conrad Sangma, uba la ialam ia kata ka Jingrakhe Easter (Paskha) ki Kristan, khlem lum lang ia kiwei-kiwei de, nangta ia baroh ki politician, nongialam paidbah ruh sha kajuh ka jaka, la kum ia ki ksuid kiba bud ia uta u Lusipher ne u Belsabul (Lucifer or Beelzebul).
Ha u snem 2021, hadien ka jingshah pynïap jong u Chairman barim ka HNLC, u Bah Cheristerfield Thangkhiew, ka HNLC ka la byrngem ban pynhiar kput ïa u Myntri ka tnat Kam Pohiing Bah Lahkmen Rymbui ryngkat ki arngut ki dkhot ka HNLC ba l pyndemwait, kata u Bah Herman Pakynteiñ bad ïa u Treng Saw.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi, ki kynthup ïa u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, i DGM ka NEEPCO, Shillong, i Kong Loretta A Kharmawphlang, u Superintending Engineer ka (Khasi Hills) Distribution Circle, MeECL, u Bah K.Chyrmang, u Assistant Executive Engineer ka Mairang Distribution, MePDCL, Mairang, u Bah Banpynbitlang Kharkamni bad u Sordar ka Shnong Kynshi Bangla, u Bah Aibankupar Syiemlieh u ba la pynïaid ïa ka prokram.
Ha kane ka khyndiat sngi, ki nongniah bad ki trai kali kamai, ka thain Sohra ki la pynher shithi sha u MLA ka thain ba un tuklar ban iakren ia ka sorkar halor kane ka jingwan iaid ki bos sha katei ka thain.
Donkam ruh ïa ki jingpynjanai halor ki kam executive, legislative, bad judicial administration jong ka Hima Mylliem.
U Myntri Rangbah u la wan hiar sha Rymbai ban plie paidbah ia u mawnongrim ban tei iaka skul Rymbai Govt.
La rai ruh ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor (Urban Affairs) ban ia kren halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka kiba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ka Sein Raij Tuber kala pynpaw iaka jingsngewnguh sngewburom bad ai khublei kyrpang ia u symbud Myntri Rangbah ka Jylla Meghalaya, u ma Sniawbhalang Dhar, u Myntri sorkar u ma Kyrmen Shylla u ba long ruh u Local MLA ka thiañ Khliehriat, ia u Deputy Chief Executive Member ka Jaiñtia Hills Autonomous District u ma Lasky Rymbai, u ma Justine Dkhar Ex-MLA ka thaiñ, u ma Lakhon Dkhar EM-JHADC, Finelyness Bareh EM-JHADC, Phasmon Dkhar EM-JHADC, Eveningstar Teron EM-JHADC, Abhilash Baranwal, IAS Deputy  Commissioner, East Jaiñtia Hills District, Ma Tammiyaki Shylla, BDO Wapung C&RD Block, Dolloi Elaka Jowai Puramon Kynjing kiba la pynlait por khnang ban wan sakhi sha ka leh Niam Behdeiñkhlam 2023 ka Sein Raij Tuber.
nga ngeit ba phyn ia lah ban pynkhuid ia ki jaboh ki ja bain … khublei shubun.
“U Deputy Commissioner lyngba ka kaiphod kaba 19/09/2023 u la pyntip sha u Secretary jong ka tnat Mining and Geology halor ka jingleit sorjamin bad ka jingsorjamin ba la pynher da ka drone ha kine ki jaka ba la pyntreikam ïa ka projek.
Ka kong J Synnah, District Social Welfare Officer haba kren haka jingialang kala batai shai ia ka jingmut jong ka jingrakhe iaka sngfi kyrpang kiba don jingduna kala batai iaki lad jingiarap (schemes) ba lah ban ioh naka tnad social welfare La ioh ruh iaka jingkren don jingduna ha ki dkhot met, kong Durka Sari na Mukhla Nongrim, ka ba la ai khublei bad sngewnguh ia ki nongpyniaid ba pynlong ia kane ka program bad kumjuh kala iathuh ruh ia ki jingeh ba kala ia kynduh ha ka jingiaid lynti jong ka.
Nalorkata, u ong ruh ba ka sorkar ka kyrshan pisa ruh na ka bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang da kaba ïarap pisa ïa ki shnong ki thaw kiba pynneh ïa ki khlaw ki btap.
Don ruh kiba sngewsih bad khuslai haba ki khun ki pass bha namar ba kim ioh lad shuh ban phah skul ia la ki khun hapdeng ka jingduk jingkyrduh, ba ka rep ka riang ka sniew, ka kamai kajih ruh kam long baroh shisnem.5.
Haba iadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei ia ka We card bad MYE card, kaba la poi haduh 8 lak tam ki nong pynrung kyrteng, u nongthawaiñ jong ka parliament u la ong,ki don katto katne ngut ki ba la shah jied kum ki MLA, hynrei ki long pynban ki nongdie briew, hynrei ki lyngba kane ka skhim, ngin ai biang ia kaei kaba dei hok ka bhah bad ka bynta jong ki paidbah.
Shillong, Nohprah, 03: Kum shi bynta ki jingpyrshang ban kyntiew ïa ki mar rep ba la ïoh jingithuh Geographical Indications (GI) tag, ka tnat Commerce and Industry lyngba ka kynhun jong ka kaba kyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar rep shabar ri, ka Agricultural and Processed Food Products Export Development Authority (APEDA) ka la pyrshang ban lap ïa ki mar thymmai bad ki jaka shalan mar thymmai.
U Rangbah shnong u la pynpaw ruh ia ka jingsngewbynniaw ia ka jingslem ka sorkar ban phah ia ki lad jingiarap sha ki paidbah ba duk ba kyrduh kumba la pynpaw ha ki lad pathai khubor namar katba dang iaid ki sngi pakhang shnong ki briew ki dang ia kynduh jingeh naka daw ka jingkiew dor ki marbam mardih bad bym ioh lad shuh ban leit trei leit ktah.
Tang mar shu long CEM 2018, pyrshah khun dkhar, tangba ka kham sngew biang ka pyrshah ai jait kpa, namar ba u ong ba ki don tang 50, 000 ngut, katba ki khun kpa dkhar ki la palat lak, kut noh ka pyrshah shongkha khleh, ban pynlong nia kiew kyrdan noh da ka pyrshah aijait kpa.
Haba phai pat ha kaba ïa dei bad ka jingshah lynshop ha ki bor jong ka mariang ne na ka jingshlei jong ka um saw, na ka liang ki nongrep ki la pynpaw ba kane ruh ka long kawei na ki daw ba u mar rep jong ki u duh bor noh ban heh ban san ne wat ban lum ïa u ne ban pyndonkam ha ïing namar u phan tang shu lah dei um (shah tyllep), um long shuh ban pyndonkam bad lada tih ne khlong ruh hap ban shet noh bad pyndonkam noh namar kumba ka la jia ha kine ki khyndiat sngi ba haba ki nongrep haba ki la leit ban tih bad rah ïa u sha ïing tang ha ka shimiet u la kylla pyut noh.
Ym shah ban pynlong kino kino ki jait jingialang bad baroh ki dukan dukdoh ki dei ban khang.
Ia kane ka committee yn khlieh da ka kong Ampareen Lyngdoh, myntri ka koit ka khiah, la ong u Myntri Rangbah.
"U Bah Ardent u la kren ïa kane ha ka jingïalang paidbah jong ka VPP ha Umsning, ha kaba u la kynthah ïa ki briew kiba la pynmih khubor halor ka jingthied kali fortuner jong u.
Haba kylli haduh katno seat ka Congress ka kyrmen ban jop u Jairam u la jubab, “Ngi pynïakhun ki kyrtong kiba dang biang bha ka rta bad haduh 10 ngut ki kynthei bad ngi kyrmen ba ngin leh bha ban ïoh thaw sorkar.
Hynrei, hadien ka jingkut noh jong katei ka lai bnai ba la pan da kiba ha iing ha sem jong u Ramesh Dkhar, lada lap ba kim shym la leh kat kum ba ki la kular ha khmat jong ka ka Seiñ Kur Dkhar, ka ka Seiñ Kur Dkhar kam banse ban shim da ka rai kaba tyngeh bha pyrshah ia ki.
Shuh shuh, u secretary ka Lokayukta udei uba bat iaka kyrdan secretary jong ka sorkar jylla uba la thung da u chairperson da kaba rekomen ka ka sorkar jylla katkum ka section 10 (2) jong ka Act.
Haba phai pat sha ka boxing, ka Riteeka ka la jam sha ka kyrdan iakhun jong ka semifinal ha ka kyrdan Riteeka  in 57kg.
Shillong, 30 Jymmang:Ka Seng Khynnah ka Seng Khasi (Kmie), Mawkhar, ka la kam ia  u mawmer  ka jingdap ba 47 snem pura naduh ba la seng ïaka.
U la iathuh ba u Lat u la kular ba un phah ia kane ka khubor sha ka sorkar jylla ba kan pynthikan ban siew noh ia ka tulop ki nonghikai.
Nalorkata, u President ka Ccormau u la pyntip ruh ba ka kynhun ka la phah tuklar ruh na ka bynta ban pynrung kam pura noh ïa kito ki nongtrei contractual jong ka MeECL.Katkum ka jingïathuh jong u, ki la don haduh kumba 1700 ngut ki nongtrei contract kiba kynthup kumba 30 – 40 persen jong ka jingdon ki nongtrei ka MeECL bad kiba la dep ban shakri ïa ka tnad la kumba 20 snem ei ei.
Ha kiwei ki kyntien, “katba phi dang ia ap ia ka Sngi ka jingwan pat u Trai to im ka jingim riewkhuid bad riewblei".
Bun ngut ki samla na ki dong bapher bapher ki la ïashim bynta ha ka jingïasyllok bad u Colonel Vikash Singh uba la pyntip shaphang ki lad ki lynti kumno ban ïoh rungkam ha ka tnat shipai jong ka ri India.
Ka shlem treikam jong ka District Sports Officer (DSO), East Jaiñtia Hills District, Khliehriat ka la khot bad wer ïa baroh ki skul ba don hapoh jong ka district ba kin wan ban ïashim bynta ha ka District Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ka ban long ha u bnai Jylliew 2023.
U soh Avocados: Une u soh u riewspah ban don ka tyrosine bad don ruh ka fat kaba tei bad noh synñiang halor ka jinglah ban treikam bha ha ka jabieng.
Ki vice president ki kynthup ïa u Bah Allantry F.Dkhar, Bah Process T.Sawkmie, u Bah Shitlang Pale bad u Bah Mayral Born Syiem.
Ki khubor ba man la ka sngi ki la pynsheptieng ia ki kynthei ki khynnah wat ia ki rangbah ruh namar ka raibi ka Sodom.
Kine ki arngut ki heprit ki la ïathuh ba ki la lap ïa kane ka sim ha ka por ba ki dang mareh step bad dei ynda ki la poi hajan ka ophis jong ka tnat Forest, Mawkyrwat, ki la lap ïa shi kynhun ki ksew kiba la kthong ban bam doh ïa kane ka sim hynrei ha ka jingkloi noh jong ki ban kem ïa ka sim, kane ka sim ka la lait im hynrei ka la shu mynsaw na ki bynta ka thapniang na ka jingshah kthong ha ki ksew.
U la ong ba ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh Narendra Modi ka Meghalaya ka don ïa ka lawei kaba phyrnai ban ïa kino kino ki seng saiñpyrthei kiba la don lypa nadun 50 snem mynshwa.
Ki la tied iing hynrei ka Kmie ka Rida kam nang shuh ban plie bad kumta uwei na kiba sah marjan um banse shuh ban thaw lad da laba plie da ka bor u lyngka.
Jooh pynkiñkhlieh u ka ka Bei u da ki jingkylli chaphang u maasan u ïong oo, u Ksan Sajaar—kwah u u tip wa kammon khlaad u.
Shillong: U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah H.S Shylla, u la kren ia kiba bun bah ki phang ha ka jingiakynduh jong ka District Council bad ki Khlieh Nongsynshar kaba la long myn hynnin ka sngi ha Madan Student.
U bah SK Sun u la iathuh ruh ba u Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills, u la iathuh ba u la dep ban khot ia kito ki trai ba shna ia ki karkhana Coke ban iakren hynrei bun na kine ki trai karkhana ki khlem wan kumta ka MSPCB ka la rai ba kito ruh la phah ban pynsangeh noh ia kajingtrei kam ha kine ki karkhana.
Ia ka kam jong ka PMGSY la pyniar ban kynthup ia ki sienjam ba thymmai.
Ka long kaei kaei kaba dei hok bad shong hok, ba hateng hateng ngi juh iohi bad iohsngew ba ki don kita ki jingïalang kur ne ki jingiakynduh lang shi kur shi jait, kum ha kita ki ‘ general meeting’ jong kano kano ka kur.
U la ong ba khnang ban kiar ïa kum kine ki jingjia ba sngewsih hadien habud, u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban thaw noh da ka ‘Border Protection Policy’.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka RSS kam don jingiasoh bad ka seng BJP hynrei u kubur ba don ki dkhot ka RSS kiba leit sha ka BJP.Shillong 27, K’lyngkot:Ki don bun ki lad kiba lah ban kyntiew ia ka synshar paidbah, la ong u secretary general barim ka Rajya Sabha u Dr.Yogen dra Narain (IAS) haba kren ha ka phang, “Jing shim bynta ha ka synshar paidbah’, ba  la pynlong da ka Meghalaya Institute of Governance (MIG) mynta ka sngi Balang ha Meghalaya Secretariat.
Ha ki 48kynta ba ladep, ka jingshlei jur jong ka Wah Ganga, la iathuh ba ki don 30ngut kiba iap ha Uttarakhand, 19ngut kiba mynsaw bad 164tylli ki iing kiba la jot la pra.15ngut ki briew, ki la iap ha ki bynta jong ka Uttar Pradesh, ha ki bynta jong ka Saharanpur District.
Kham mynshwa, u Lat ka jylla u Tathagata Roy ula kyntait ia ka jingai jingmut ka sorkar ban pynjari da ka synshar Administrator rule bad ula mynjur ia ka jingthung Chief Executive Member (CEM) ia u bah Latiplang Kharkongor na ka United Democratic Forum (UDF).
Ka jingrwai ka kren ruh ïa ka kyrpad kyrpon jong ka jingaibor ai mynsiem jong u LongBlei ha u Khasi bad ka longbriew pyrthei jong u.
U KK Singh, u kpa U Sushant, u kynnoh ba ka don ka jingsei tuh ia ka pisa kaba T.15klur na ka account jong U Sushant, da ka Rhea.
Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nongkitkam ka East Jaiñtia Hills District Swimming Association ki la leit ban ia kynduh ia u Member Secretary ka Meghalaya State Pollution Control Board ban pynpaw ka jingpyrshah lyngba ka jingthoh halor ka jingthmu biang sa shisien katei ka board ban pynlong ia ka jingpynsngew paidbah ne ka public hearing ha Brichyrnot na ka bynta ba ka Star Cement Ltd ka kwah ban ioh khlong ia u mawshun na ka par kaba heh haduh 42.051 hc.
Ki reng banep jong u Bah Ardent Basaiawmoit bad Dr Mukul Sangma kin iakhing ban pynksan la ka nia haduh ba u Dr Celestine Lyngdoh ne Bah Ronnie V Lyngdoh kin shu khmih pynshang la ki khmat kat sha ba jam palat liam ka sur kyang na kajuh ka liang pyrshah.
Katto katne shaphang ka kong Santa Mary Shylla, ka dei kaba shong ba sah ha ka shnong Byndihati, East Jaiñtia Hills District, kane ka synjam kaba nyngkong jong ka ban ïa don bynta ha ka kam saiñ hima sima bad shakri ïa ki paidbah.
U la iathuh ba kumba long mynta u Francis Sohmat u dei u Acting Syiem jong ka Malai Sohmat.
U bah Charles Marngar MLA ka Mawhati ha kaba u la ong ba dei tang ka seng Congress ka party kaba don ïa ka jingieit ba kyrpang ïa ki paitbah ka thaiñ shatei lam mihngi bad ka bym ju tuklar ïa ki hok longtrai jong ki paitbah ha ka jylla la kalong ha ka ktien ka thylliej, ka riti ka dustur bad kiwei kiwei.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka tnat Labour jong ka Sorkar India ka la pyllait ïa ki jingkheiñ jingdiah kiba ïadei bad ka jingkiew dor ïa kaba la tip kum ka “All-India Consumer Price Index Numbers for Agricultural and Rural Labourers – August, 2023".
Ka jingweng kam bad weng na ka jinglong dkhot ia kitei baroh  na ka Synjuk kadei halor ka nongrim namar ka jingiaid lait jong ki ia ki kyndon ba la don ha ka constitution jong ka Association bad ruh ia ka rai jong ka Central Executive Committee kaba la long ha ka 18 tarik u Nailur mynta u Snem.
Kong Risadora Kharlor kum Treasurer, nangta Bah Stephan Lyngdoh, Bah Arwel rynjah, Baswel Nongneng, October Jyrwa bad Bah Slanding Wankhar kum ki Adviser.
Ka Subsidy ba ka sorkar ka la pynkhreh ka long 7.5 klur na ka bynta 1 MW bad ki projek ki dei ba long naduh 1 MW haduh 25 MW.Hooid ïa kane ka projek la pynsangeh noh shipor hynrei mynta u myntri ka tnad pynmih bording jongka sorkar pdeng u la kular ban shim khia ïa kane ka kam bad shen yn sa sdang biang noh.
“Nga u ba soi kyrteng harum naka liang ki paidbah jong ka 1-Amlarem Constituency LA, nga buh jingkyrpad rit ha khmat ka burom ba sbun jong phi, ban sngewbha ban phah pyntreikam noh ia ka Sub-Division jong ka MeECL kaba don ha Amlarem khnang ba kan pynsuk ia ki briew jong katei ka thain baroh namar haduh mynta ki briew na katei ka thaiñ ki hap wan shaduh sha sor Jowai lada don kino kino ki kam ki ba iadei bad ka Office jong ka MeECL," ong ka dorkat kaba la phah u MDC sha u Superintending Engineer ka MeECL.Katkum ka dorkhat u MDC ka War East ula ong ba da kaba pyntreikam ia katei ka sub station kaba la don lypa ha Amlarem khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ka thain war baroh kawei.
Ki longkmie kim da kuslai eh ia ki jing ia kynad hapdeng ka India bad Pakistan.
Shillong,21 Lber:“Lada nga pynmong ia phi, map noh" ki dei ki jingkren ka kong Ampa reen Lyngdoh sha ki nong Mawlai kiba la ia don haduh kumba 200 ngut tam ha ka jingialang kaba la long ha Indoor Stadium ha Mawlai Mawdatbaki, iathuh u samla Donbok  Kharlyngdoh President ka KSU Mawlai haba ia kren bad u Rupang.
U la iathuh ruh ba ha shuwa ia kane ka la don ka eksamin ia lehkam DSC ha kaba ki don 80 ngut ki nongiakhun hynrei kiba la poi sha ka eksamin ki don 79 ngut, “Halor katei ngim ioh jingtip bha ngi shu iohsngew ba kiba la pass ki ioh ia ka mark kaba 15, 18 haduh 20 mark,na kata ka daw ngi pan jingshai na ka ophis u DC halor katei ka kam" pynkut u Ma Shaniah President ka HANM.Shillong, 14’lyngkot:U bah Pyn shngaiñ N Syiem, Chief Executive Member ka KHADC u la ong ba un phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ban pyn sangeh shuwa ia ka jingleit jurip ker sainar shiah katba ym pat lah ban pdiang ba ka Council kan don bynta lang.
Kum U Blei u lah ban pynim ïa u briew khlem da donkam ban wan long briew.
Ha kajuh ka por, ka seng ka la pynpaw ka jingbynñiaw halor ka jingkem jong ki pulit ïa uwei u samla Khasi uba la suba donkti ha katei ka jingjia.
La jar katta ruh ki paidbah ki dang khñium.
Ka Kong Irin Lyngdoh Nonglait MLA barim ka Mawthadraishan haba ai jingkren ha kane ka sngi, ka la ong ba ka jingwan pynïasoh jong ka sha ka HSPDP ryngkat ki hajar ngut ki nongkyrshan ba shitrhem jong ka, ha ka por ba ka ïaleh ïa ka election na ka Congress ka pynthikna ba u bah Shakliar Warjri un poi sha ka thong ka jingjop.
Ka jingïaleh ban ïoh ‘sanad’ ka la long naduh u snem 2020 hadien ki kyndon aiñ na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba ki bor pynïaid shnong ki hap ban ïoh ‘sanad’ na u Syiem ka Hima Khyrim bad khamtam hadien ka jingmynjur ban pan ‘sanad’ da ka dorbar shnong hi baroh kawei.
Jowai, Naiwieng 09: Ka Dorbar Tlang jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba la long mynta ka sngi 9 tarik u Naiwieng ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntih, la sdang ïa ka Dorbar naduh ka por 10 baje shiteng mynstep bad ka la poi ruh sha kaba kut ha kane hi kajuh ka sngi, hapoh ka jingpynïaid u shongknor ka JHADC, u Dr.Sanki Shangpung MDC.Haba sdang jong ka Dorbar la don ka kynta kylli jingkylli na ka liang pyrshah ha kaba u ma A.A Shullai uba la kylli na ka Executive Committee haduh katno tylli ki skul DCLP bad ki nonghikai ki don haduh ka 30th September, 2023 ka jubab bala ïoh na u EM i/c ma L.Dkhar ka long 93 tylli ki skul, 304 ki nonghikai bad 4317 ngut ki khynnah skul.
Ynda la dep bam bad pyndep ia ka kam baroh, ki khun ki nang ia peit Tv katba u bah Sokon bad la ka tymmen ki iashongkai kyrpang ha kamra shongkai.
Kham mynshwa, u Bah Lamboklang Mylliem u la risain kum u Parliamentary secretary namar ba sheptieng ioh khyrwait ha kane ka ain mait kyrteng.
“U myntri kam poh iing, ula ai jingmut ruh, ia u myntri rangbah, ba ki dei ban iakren ia katei ka mat ruh ha Parliament bad ula pynsngew, ba u kwah ban wan sah ar sngi sha Shillong, ban thaw thymmai ia ka North Eastern Council bad un sa ia kynduh ia ki seng bapher, yn da un wan ha U Lber 2021" ong shuh u myntri kam poh iing.
Ban pynurlong ia kane, ki skul kin iatrei lang bad ki ITI, ki polytechnic, ki karkhana bad kiwei kiwei.
“Ka Iongkhuli, ka dei ka bynta jong ka Meghalaya bad kumno ki pulit ka Assam, ki lah ban rung? Kane ka dei ka jing ioh thiah lyngngai ka sorkar lane ka jingtlot jong ka sorkar lane ba kane ka sorkar kam salia.
Haba kren ha ka jingialang, u Sub-Inspector jong ka Lumshnong Police Station, u bah O.Nongtdu, u la ai ki jingsneng jingkyntu ïa ki paidbah khamtam ki khynnah skul bad baroh ki samla ba kim dei da lei lei ruh ban ngop ha u drok, la ong ruh ba u drok u ktah haduh katta katta ym tang ïa ka koit ka khiah hynrei u ktah ruh wat ïa ka imlang ka sahlang baroh kawei, la ong ruh ba ka tnat pulit ka ialeh bad duriap ban rat diengkhong ïa ka jingsniew u drok bad ban rat diengkhong ïa kane yn lah dei tang lyngba ka jingiatreilang bad ki paidbah, u la kyntu jur khamtam ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei beit ban ong ‘Em ïa u Drok’ namar shisien ba la ngop ka long kaba eh than ban lait na ki kynjri jong u drokKumjuh ruh u Incharge jong ka OST Khliehriat, u Dr J.Nongttdu bad ka kong Renibet Patlong kaba dei ka dkhot jong ka MCSWA (NGO) ki la ai ki jingkren halor ki jing sniew kiba mih na u drok, ki da kyntu ruh ïa ki khynnah bad ki samla ba ki dei ban kiar na u drok, namar shisien ba la ngop ha u drok kan wanrah shibun ki jingeh ha baroh ki liang bad kan wanrah ruh ïa ka shong syier ha ki shnong ki thaw, ha ka imlang ka sahlang bad ha ki longiïng longsem jong kito kiba shah ktah ha ki jingsniew jong u drok.
U nongïalam jong ka seng JD(U) bad u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar ki la shim ïa ka lad na ka bynta ban ai jingkren ha ka por ba la don ka jingïalang bad ki heh nongïalam jong kiba bun ki seng nalor ki nongïalam jong ka seng Congress, Aam Aadmi Party, bad ka kynhun Left kum shi bynta ban wanrah ïa ka jingïatylli jong ki seng ka liang pyrshah na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ka seng BJP ha ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ka jingthung kam nonghikai ha ki skul bad kolej (grant in aid) ruh kam lait na ka jingbyrsih.
Ha ka Border Area ruh u la ong ba bun ki shnong kiba don ha ka thup kyrteng ki la shah pynduh.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingwantuid da ki phew hajar ngut ki paidriewngeit jong ka Balang Katholik, na baroh ki Parish ka jylla kiba la wan shim bynta ha kane ka jingleh niam kaba ju pynlong shisien ha ka  shisnem.
Nalorkata,ki nonghikai ia ka subject Khasi/English/Social Sciences kim lah satia ban hikai ia ka Science ne ka Jingkhein(Maths).
U Gotabaya Rajapaksa, ula phet hynnin ka miet, da ka liengsuin ki shipai bad hiar khyndew ha Male jong ka Maldives.
Ngi dei ban bishar bniah shuwa ban shim bynta.
Bun ki Skul/Kolejki shu kohnguh beit ïa katei ka hukum khlem da pyrkhat bha kaei ka ban ktah ïa ki Skul/Kolej jong ki.
