La pynlong ruh ia ka jingialang, ha kane ka sngi ynda la kut ka Sport Programme.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 4, EJH: 2, EKH: 146, NGH: 3, RBD: 40, SGH: 3, SWGH: 4, SWKH: 35, WGH: 47, WJH: 53 bad WKH: 47.
Lada ngi kwah ngi dei ban pynїaid ma ngi їa ka jingkylla.
Na kine lai ngut, ki pulit ki la ïoh ruh ban kurup ar tylli ki kukri, kawei kaba heh bad kaba rit, ki jaiñ shipai (Camouflage), kawei ka thuk thuk kaba don ïa u number ML08-A-8035.
Khnang ban nym ktah eh ïa kiba thep kam, ka Sorkar Jylla ka kwah ba ka jingïatai da ka Committee halor ka Roster System ka dei ban dep kham kloi la kumno-kumno ha u Jylliew.
“Hadien ba ka seng ka la buddien ïa kato ka jinglong Rangbah Shnong jong ki Garo hapoh u pud u sam jong ka jaidbynriew bad ka khyndew ka shyiap ka jong ngi, ngi la long pyrshah bad hadien ba ka Hima ka la pyntikna bad ka la ong ba ka la ai shithi sha ki ba kim dei shuh ban kam ïalade kum ki Rangbah Shnong namar kim don ïa ka hok ban kam Rangbah Shnong hapoh ka khyndew ka shyiap jong ka Jaitbynriew ka jong ngi.
Ia kane ka bynta la dep ruh ban kren da u CEM ha ka jingleit jurip ia ka iew ha ki katto katne bnai mynshwa hynrei kiei ki sienjam lane hato kita ki kor syntiat ne CCTV ki la don neem kynthup ruh ia ki street light ha kito ki jaka.
Kham mynshuwa ha ka jingiakren bad u bah Witting Mawsor,MLA ka Mawshynrut uba dei ruh u Nongaiktien bad u Joint Secretary ka seng HSPDP u la ong ba ia ka kam jied nongialam yn pyrkhat ha ka CEC kaba don kumba 24 ngut eiei ki dkhot bad ha katei ka jingialang u la ong ba kan don ka jingtyrwa ia ki kyrteng jong ki nongialam kiba ki dkhot ka CEC ki ibit, bad lada jia ba don tang uwei u kyrtong yn rah sha ka General Council ban pynbna ia ka kyrteng jong u bad lada jia ba don ar ngut ne tam yn pyniaid ia kaba donkam da ka election Committee jong ka seng, ha kaba ki nongthep vote ha katei ka elekshon kin long 10 ngut na kawei ka Area Unit kaba mut 10 ngut na kawei ka konstitwensi.
U General Secretary jong ka Seng u Bah Edmund Khongsya ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u la ïathuh ba ka jingjulor jong kane ka jingker sainar shiah ka la pynshlur ïa ki mynder na ka ri Bangladesh ban wan kiew sha rilum Khasi bad u la ïathuh ruh ba na ka por sha ka por ki dkhot jong ka seng ki ju ïoh bat ïa ki mynder kiba ju prong tuh shapoh u pud u sam jong ka ri India lyngba kane ka khappud.
La jied ia kine harum kum ki dkhot ka Working Committee jong ka CoMSO, ha kaba U Bah  Robertjune Kharjahrin, u dei u Chairman, bah Roy Kupar Synrem, Vice Chairman bad sa uwei u nongmihkhmat na ka All Garo Hills JAC (AGHJAC), nangta U bah  Lamphrang Kharbani, General Secretary.
Remington Pala, Bulletin Director Rtn.
Ka jingjulor ka mei mariang nyngkong eh ka dei ban leit sha ki khlieh nong synshar shnong kiba long ki bor bahakhlieh duh ban buh ïa ki jingmana bad ki adong kiba tyngeh bha ïa kito kiba pynjulor ïa ka mariang.
Dei ban leh ei-ei ha kane ka Raid.
Ha North Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Nalor nangta u la ong ba kane ka longkmie kaba khlad ka don khun 7 ngut bad la tep mynta ka sngi ka 14 tarik Nohprah  katba kiwei kiba shong lang ki la mynsaw.
To la ka long kumno kumno ruh la kham lait jynhaw hi, ban ia kaba shu sah set slung ha la rympei wat la katta ruh, don ka jingkyrkhu ba ngim ju duh na ki on line service ne ki YouTube channel.
Kane ka shnong ka hap ha Raid 12 Lyngdoh Sirdarship, Umling Block,Nongpoh Constituency.
U kongsan u Dr.Ebenezer War, Medical Superintendent, MCH Jowai ula ïaroh ïaki kam ba bha ka Sarot I Man.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingjia na ka liang kiba ha iing jong u ki la dep ban ujor da ka FIR ha Jowai Police Station ha ka 22 tarik mynta u bnai kumjuh ruh kiba ha iing jong u bah Bobbies ki la kyrpad ia kino kino ki briew kiba iohi bad ioh jingtip shaphang jong u kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit lane sha kiba ha iing da kaba phone ha kine ki number: 9856927254/ 9863014220.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam kaba dang shen, ka ïingbishar jong u Special Judge ha ka sngi Ba-ar ka la kyntait ban ai jamin sha baroh 6 ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka kam bamsap kaba la kot sha ka T.105 klur na ka State Council of Educational Research and Training (SCERT) ha Assam.
Ha katei ka sngi la sam ruh ïaki syrnod bad ki khusnam sha kitei ki samla kiba la wan shakhmat bad khur ïaki marks ba heh haka exam bad training, ka kam lehkai sports bad kiwei kiwei.
Ka um u Dhunia ne u Pudina : Ka jingkhem um ïa u dhunia ne u Pudina bad ka jingdih ïa kane ka um ka dei ka lynti kaba lah ban pynhiar ka jingshit jong ka met.
Ha u snem 2014 ka seng ka lah pynbna dalade iak a unilateral ceasefire ha kaba lah shim iaka rai ban sangeh ki operations bad ha kajuh ka por haka sngi laitluid ka ri india, ka seng ka khlem khot pakhang shnong ruh bad ia kane ki lad pathai ruh ki lah ju sakhi teng.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri kaba long jingialang mynta ka sngi.
Ha ka jingiakhun ka 2nd division, ka Laitkor lyngba ka hat trick u Samborwell Mynsong ka la pynliem ia ka Laitlyngkot da 3-2 kol ha ka second division.
kidei ban tip bad sngewthuh ba ki nonghikai,ki khynnah skul kiban wan ialeh ia ka SSLC/HSSLC kim dei satia tang na nongbah Shillong/Jowai/Tura.
Hynrei ka la mih ka jingpyrshah na ki kynhun sengbhalang kiba la dawa ban sei madan ïa ki kyrteng jong ki Pulit kiba donkti ban siat ïap ïa u Bah Cheris namar ka jingbym bun ïa ka kaiphod.
Kane ka kynhun ruh ka la pdiang bad khnang ban pynthikna, kine ki kynhun kin nym shong kli kti bad lashai naduh ka por 10 mynstep kin pynlong ka jingkhynra na Kongong.
Shillong, Nailur, 22: Palat 257 ki nala pyntuid um jaboh ne ki Effluent Treatment Plants (ETP) la shna ha East Khasi Hills District.
I Shongkhiashisha Kharpan ba dei i nongsiat khnam i la ioh khur ia ka takma ksiar ha ka Meghalaya Games kaba long ha u snem 2019 – 20 ha ka thup Women Indian Round Individual Event kaba long ha Shillong ha u Rymphang 2020.
KHLIEHRIAT: Ka Khliehriat Block Congress Committte ryngkat ka jingiatreilang bad ka Rural Urban Development Society kala rakhe ia ka World Environment Day da kaba thung dieng haka Shnong Pynurkba, East Jaiñtia Hills District.
Baroh ki ri bad jaidbynriew ka pyrthei ki ki dei ban kohnguh ,bad bud ryntih ia ki jingbthah ki bor ba halor;khnang ban ioh ia kata ka jing iohi jngai(vision),ka ba long ka jingsuk ba janai ha ka pyrthei (new utopia on earth).
Ka UN, ka kam, ba ka jingiap, kan palat, na katei kaba ki ioh jingkhein bad la iathuh shuh shuh, ba ki don da ki million ngut, kiba lah ban iap ei, na ka daw jong ka thma.
Na Pynursla u Bah Nehru Suting, na Sohra  ka Kong Lakyntiew Sohklet , na Mawkynrew ka Kong Pynhunlang Nongrum, na Mairang u Bah Batskhem Ryntathiang, na Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, na Rambrai Jyrngam u Bah Goldenstar Nonglang , na Ranikor ka Kong Victorealness Syiemlieh, na Mawkyrwat u Bah Carnes Sohshang.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam ka RSS ka jylla hynnin ka sngi, ki la ong ba ka jingpyn phriang ia ka kot lyng kdop ha ka kyrteng ka RSS ban pyntieng ia ki Khristan bad kiwei ki jait niam, dei ka jingleh jong ki riew shim kabu na ka seng Congress hadien ba kim sngew donlad shuh ban jop ia ka elekshon.
Lah ban kdew ba ka Kong Grace kan iakhun ia u kyrtong ka UDP u bah Lutphar Dkhar bad ia u kyrtong ka NPP u bah Holiwel Khongstid.
Ha ri America ki da ri ngap khnang ha ki brisoh heh, kum ha ki bri sohphoh, na ka bynta kane.
Ha kita ki por ba i trei ha Delhi, i Bah Sumar i shong i sah bad nga ha MMTC Compound, Hauz Khas.
Ki longing ba duna ka ïoh ka kot bad baduk shen yn sa pyllait ïa ki kyrteng jong ki khnang ba kin ïoh jingmyntoi", la pynbna u Bah Lambor bad bynrap, “Nga kwah ban ïohi ki jingkylla bad ban long u nongïa kyrshan lang na ka bynta kiba shitom ba jynjar bad u kup shiliang u sem shiliang bad ngan nang ïai trei na ka bynta ka roi ka par  bad ka shongsuk shongsaiñ".
Ka jylla Meghalaya kan pynkhlain ruh ban pynmih bording na ka bynta ban die pat sha ka ri Bangladesh.
Ha kane ka sngi pynkup burom la don lang u Lat ka Jylla Assam u Gulab Chand Kataria, u Chancellor jong ka Assam Don Bosco University u Fr.Januarius Sangma, u Vice Chancellor u Fr.(Dr) Jose Palely, nalor kiwei de.
U bah Prestone Tynsong, u la ong ruh ba lada peit ia ka jingkren jong kitei ki briew (harijan) ki kam ba ki lah don hangne la palat 160 snem “Hato phi lah ban ngeit,hato phi sngew iahap ba ki lah don hangne 160 snem?"U symbud myntri rangbah jong ka jylla, u la ong ruh ba um da kwah than ban kren eiei, hynrei lada ki kwah ban iakhun ai kin iakhun.
Haba pynphai nia ia ka jingkren u BahShullai,u Bah Kharkongor u la ong ba ki la phah shithi biang sha ka Dorbar Shnong namar ba ki pulit ka District Council ki la  shah khang lad namar ka jingtuklar u Bah Shullai.
U bah Sadon uba dei ruh u President ka HNYF u la ïathuh ïa kane ka mat yn sa rah hakhmat ka jingïakren ïasuk hapdeng ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad ka seng HNLC ka ban sdang ha ka taiew ba nyngkong u Jylliew.
Ki la leit beit noh sak sha la jaka ba ki dei ban leit phai sha iing.
Ha u snem 2021, U Om Prakash Chautala, ula ialeh ia ka Class 12, ha ka jing pyniaid jong ka Haryana Board; hynrei, la bat noh ia ka result jongu, ha ka 5tarik Nailar 2021, na ka daw, ba um pat pyndep ia ka sobjek English, ha ka eksamin Class 10 bad ula hap ban shong eksamin biang, ia ka Class 10, na bynta ka sobjek English bad ba un ioh ruh ia ka result jong ka Class 12.
Ki la ong ruh kumba la kynnoh ba da ki spah litar ka umphniang ki jah rngai bad ynda haba la poi sha ki petrol pump ki la duna litar bad kane kan ktah beit ïa ki paidbah, ha kaba ki trai pump ki hap ban leh tuh ha ki meter tang ban lait na kajingduh nong, namar na ka liang ka Kompani ka kyntait ban siew ïa ka bai buria.
?" La kylli nyngkong u Bah Let“O Bah Let, ale ale rung hapoh iing.
Ki lad khubor, na India, ki iathuh ba ka jinghiar thma, ka dei ha ka por 3.30baje mynta ka step, ha kaba ki don 12 tylli ki liengsuin ia pom, ki mirage 2000, kiba leit khyrwit ia ki ktem jong ki ehrang ha u pud ka India bad ka Pakistan bad ki la pynjot thiaw ia kitei ki ktem, da ki bom kiba 1,000 kilo.
“Ki nong kitkam ka tnat PWD ki ialeh katba lah ban pyndep kloi iaka jing maramot iaki surok bad jingkieng kiba shah ktah bad ka eriong ‘Amphan’ bad hadien ar taiew ki paidbah kilah ban pyndonkam noh" la bynrap u Conrad K Sangma.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka MCA ka la ïoh ban pynlong ïa ka jingkilanmet ban pynkhreh ïa kane ka lympung , ïa kaba la sdang naduh ka 25 tarik Nailur haduh 3 tarik Risaw ha nongbah Shillong.
Shaphang ka WEP:Ka WEP kadei ka rynsan kaba plié lad ïa ka roi ka par ba ïalam lynti da ki longkmie lyngba ka jingseng kam lajong.
Katkum ka jingpeit pyrman i kumba ka Jylla ka jong ngi ka la shah ktah ha kane ka jingïapynbeit.
U Ram Vilas Paswan myntri ka tnat sam bam sam dih, u iathuh ba ka jingdon mar ha ka Ri, ka long 539 lak ton bad kumta, kam don kano ka jingduna mar bam ha ki bnai ki ban sa wan.
Ïa katei ka School Bus la mang pisa lyngba ka Chief Minister Special Development Fund bala sakhi ruh ha katei ka sngi ka jingaiti ïa katei ka Bus da ka jingdonlang u Bah James Sylliang MDC barim ka Mawhati, Bah RM Mukhim Working President ka NPP Mawhati Block, Bah Enel Wahphlang Rangbah Shnong Raitong bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong ka thaiñ.
Mynta ka kynti kan shong shibun ha ka jingnang bad jingstad jong u kumno ban shakri bha ïa la ka party bad ïadei lok bha bad kiwei pat ki dkhot jong ka District Council.
U la ong ruh ba ma u bad kiwei ki para nongïalam ki la dawa ha ka jingïalang ba la khot da u myntri rangbah; ‘ba dei ban buh ïa ka Police Outpost ha ka shnong Mukroh, ym ha ka shnong Barato kaba jngai 2KM ei ei na Mukroh, kumba la tyrwa da ka sorkar.
Jowai, Naiwieng, 23: Ka All Jaiñtia Muster Roll Workers & Labour Union (AJMRW&LU) CEC Jowai ka la pyntip ban kan don ka jingïakynduh lang jong ki nongtrei Muster Roll kiba trei ha ka tnad Sorkar jong ka PHE (RWS & Electrical) hapoh ka Jaiñtia Hills ka ban long ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ka por 10:00 baje mynstep ha ïingdorbar ka Loomïongkjam, Jowai.
U Hazare, u shim ba ka jingleh jong kane ka sorkar U Modi, ka long kaba pyrshah nongrep bad U Hazare, ula rai ba un ia khun pyrshah ia ka, katba kane ka sorkar pat, ka la rai ba kan iaid beit sha khmat, ia katei ka ain, kaba dei kaba la shu mynjur da U President haduh mynta lane ka Ordinance.
Ki la hukum ban pom ki dieng ki nong Lapangap baroh phar.
Ki dkhot ka HYC ki la ïapra noh na katei ka jaka kham hadien khyndiat por.
Shillong:  Hadien ba la sdang ban khang pyndonkam plastik ha Iewduh, Shillong, ka tnad iew ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la rai ban pyniar sa sha iew Sohra bad ka jingjari ia ka rai ban pyntreikam ia kane ka jingkhang plastik kan treikam naduh ka 23 tarik mynta u bnai Nailur 2019.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Palei, u Conrad u la pyntip ba ïa ka railway projek ha East Khasi Hills bad ki bynta jong ka Ri-Bhoi District la pynsangeh lut bad na ka liang jong ka sorkar ka dang don ha ka jingïakren bad ka Sorkar Pdeng halor kane ka mat.
Ia U Candidate ba jop Marwei na ka Party KHNAM ruh ki Party Member ki Burom, ki ong Pat ka party Ieid ri.
Ka BJP ka la ong ki sorkar kiba la leit ki la buh maw nongrim ïa kiba bun ki projek hynrei kine haduh mynta ki dang sahteng ne sah khongreng bad tang ban ïoh plie la shu plie khlem pat da pyndep tang namar ka election.
U bah Rock u la ong ba ka jingmih noh jong u na ka seng HSPDP ka dei namarba la 40 snem mynta ym don ka roi ka par kumba ki la kular bad ki la shu thok lynter.
U kyntu ruh ïa nongpyndonkam ïa ki social media ba ki dei ban da pyntikna ïa ka tynrai ha shwa ba kin thep ha ki rynsan social media.
Haba kheiñ ïa kane ka jingkynnoh bamsap kaba thoh, kaba khlem nongrim bad ka bym dei, une u Khliehduh ka VPP ula ong, " Da kum kine ki jingkren hapoh ki rynsan paidbah, ka dei ka jingkynthoh pyrshah ïa ka burom ka ijot ïa nga uba dei u Nongmihkhmat paidbah ka Meghalaya Legislative Assembly bad lah ban kdew ba kum kine ki jingkren ki dei kba la leh da ka jingthmu ban pynthohbria, pynjah burom bad pynsaphriang jingtip ba lamler sha u paidbah".
Kiba kyllut iohsngew ka mut kiba don ki shkor hynrei kim iohsngew.
Namrkata, ngi kwah ban tip kiei kine ki 158 tylli ki longing," la buh jingkylli u Bah Nongrum.
Shillong, 28 Naitung:Ha ka 27 tarik mynta u bnai ha ka por 1:45 mynstep, ki la don 5 ngut ki khynnah kiba la shah kem na ka daw ba ki la tuh ia ki suloi jong ki pulit Home Guard na Guard House kaba don ha MeCOFED Marketing Board, Mawiong.
Kham hadien la iathuh ba ka la poi ka phone sha ki ar ngut ki lok jong kitei ki malik ba la shah rahbor, ha kaba ki la iathuh ba kitei ki kynhun lehnoh ki la dawa T.2 klur tyngka marwei, bad lada ki ioh ia katei ka T.2 klur kin pyllait noh ia ki, haduh ba thoh ia kane ka khubor kitei ki ar ngut ki malik dewiong ki dang don ha kti ki lehnoh bad kim pat wan phai ing, iathuh ki tyllong khubor.
Kiba la pass ha kane ka eksam ki kynthup ia u Bah Maxlostine L.Kyllang, u Bah Edifresh Kharlukhi bad kine baroh ar ngut ki dei na ka Commerce stream.
Da kaba ai jinghikai pyntbit ïa ki ha ki liang bap her, kum ka Tally, ki kam ophis, ñiah kali, suh jaiñ bad ruh kum ki beautician, kane ka kompeni ka trei na ka bynta ban kyntiew ïa ka jinglong laitluid ki longkmie ha Meghalaya ba kin lah ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla.
Kumta ka jingim briew ha Sodom bad Gomorrah kam shym iapher na ki mrad.
Ki bapli ki Mukroh ruh lada kim leit trei leit ktah leit rep leit riang leit tong um leit thohdieng hapoh u pud u sam jong ka shnong kin leit shaei? Kum kane ka jingjia ka ju jia ym tang ha ka shnong Mukroh hynrei sha kiwei pat ki jaka kum sha Khanduli Lapangap ruh kajuh hi.
JOWAI: “Ngi dei ki khynnah skul bad ngi donkam ïaki Footpath ne ki lynti iaid kjat na ka bynta ban lait na kino kino ki jingmynsaw lada iaid ha surok haba ngi leit skul wan skul," la ong  kawei ka khynnah skul jong ka HK Singh Memorial Secondary School.
Ha kajuh ka por ka Kong Ampareen ka la ong ba ka jingwan ïalam ïa ki actor actress bad ïa ki nongïalam election na shabar kadei ka jingpynlut na ki party ïa kiba hap ban ai jingkheiñ.
“Ngim pat don ka jaka pule doktor jong lajong haduh mynta, bad ngi dang hap ap ban shaniah ban ïoh phah ïa ki samla pule ban leit sha ki jaka pule doktor," la ïathuh ka khubor.
Kumta na ka liang ki nongïalam ka Hynñiewtrep Youth Council Mawthadraishan circle, hadien ba ki la ïoh ïa ka jingkyrpad na ki paitbah shnong, ki la shimkhia bad dang shen ki la aiti ruh da ka jingthoh ban kyrpad ïa u EE ka tnad PWD Mairang, ban un ïakren bad ka sorkar ba kan phai khmat lem sha katei ka shnong, da kaba mang pisa na ka bynta ban shna surok, khnang ba ki paitbah kin lait na ki jingeh.
Haba iakren bad u Bah P.Kharbteng u la ong ba ki don bun ki masi ba ioh ia ka jingpang “LUMPY SKIN DISEASE " ka la sar bad ki la don bun kiba iap ki la poi da ki phew tylli bad kiba pang, ki la don haduh 40tylli ki sem kiba la wan ban pyntip ia u bad ki don ruh kiba ri Masi ki ba dang ban burieh ba ki wan mih ban ai ki jingtip ba ki don iaka tei ka jingpang.
Kitei ki shijur, ki la ia poikha ha ka 12tarik Jymmang 2018.
Ha kito ki por bad ki snem 2008-2009 lah ia leit kylleng kylleng ka Ri Khasi Jaintia ban batai paidbah shaphang ki issue kiba donkam na ka bynta ka jaitbynriew.
Ka thain Madrid, ka don ia 14,597 ngut kiba ioh pang bad sa 1,825ngut kiba iap lane 53 percent, haba khein ha katei ka Ri.
Haba kylli pat kiei ki jaka kiba lah ban ioh block thymmai, na ka liang jong u Bah Prestone Tynsong u ong ba haduh mynta ym pat lah ban ong kiei ki ban ioh block thymmai namar ka sorkar ka dang hap ban bishar bniah shuwa.
Katkum ka jingiathuh da utei u bar jylla, uba la tip kyrteng kum u Pranab Kalita, u la ong ba u la mih na Nalbari, hadien ba u la shah khot ha uwei u briew na Meghalaya, ha kaba naduh katei ka jaka haduh Khanapara, u la wan da ki kali kamai kiba na Assam, hynrei na Khanapara ha Byrnihat pat u la wan da kawei ka kali bad katei ka kali kaba u shong, kam shem la rung lyngba ka Screening Centre ha 13Mer, katba na Byrnihat sha Umling u la wan da ka Auto Richshaw.
Kumta u la kular ban shimkhia halor kane ka surok, namar ka surok ka long kaba donkam haduh katta katta khamtam eh ba na ki shnong kiba kham hapoh ki mar rep ruh ki long kiba bun.
Hynrei kine ki myntri rangbah ki shu ïa kynduh tang shisien ba ka kam ka la sahkut noh khlem poi shano shano ruh.
Ka hynmen jong u Sahil ka la ïathuh ba la don kumba katto katne ngut ki briew kiba la rung hapoh ïing jong ka bad leit peit ïa ki, ka kmie jong ka ka la pyrta jam ban pan jingïarap da kaba ong ba ki nongtuh ki la rung ha ïing jong ki.
Kat dang mih ki sngi ka sorkar phareng ka la nang khlaiñ bun bun shah ban ia kiwei kiwei ki Hima rit Hima ria bad tad haduh ki snem 1830, ka sorkar phareng ka la wan hiar sha Ri Khasi (ka Ri kaba laitluid lyngba ka jingsynshar jong ki syiem) hapoh ka jingialam u David Scott ban iaid lynti sha Ri Sylhet (Bangladesh).
Ym tang katta, U Bah Syiem, ula kynthoh ba U Mukul Sangma, u wan rah ruh ia ka ordinance, ha kaba iadei bad ka kam synshar shnong synshar thaw, ka bym iahap satia bad ka dustur trei kam jong u khun Khasi khara bad ula kynnoh ba U Mukul Sangma, ha katei ka por, um shym la ujor satia ia ka rai jong ka Meghalaya High Court sha Supreme Court, halor ka jingteh kyndon ia ki Rangbah Shnong.
Halor katei apot sngewsih kaba la kynduh da katei ka longiing, na ka liang ka seng ka dawa na ka tnat MeECL, ba ka dei ban ai jingiarap ia katei ka longing, kaba la kynduh ia katei ka apot ba sngewsih bad lada ka tnat bording kam shimkhia, na ka liang ka seng kam banse ban shim da kiwei ki sienjam kiba kham tyngeh.
Hangne ngi dei ban sngewthuh ba don ei – ei kaba shyrkhei (horrifying wicked) sha lyndet, te, kumta ngi shu ud arsap.
La iathuh ba ki ar ngut ki MLA ka BJP kata u bah Sanbor Shullai bad u bah AL Hek kin leit kynduh bad ka MDA bad kin leit kynduh ruh kum ki briew ka party ia ki nongialam ka BJP.Shillong: Hadien ki mih khubor ba yn wan shimti biang u Tathagata Roy kum u lat ba pura ka jylla Meghalaya ha ka 4 tarik kyllalyngkot 2020, Mynta ka janmiet u lat ka jylla Meghalaya u Tathagata Roy lyngba ka ‘twitter’ u la kam ba u la pynjlan shuh shuh khlem buh por ia ka shuti jong u.
U Bah Brightstarwell u la ong ba na ka liang ka seng ka da pynrem jur halor kane ka jingleh thurmur jong ka NTA bad kum ka seng ruh ka lah dep ban rah ruh ïa kane ka mat hapoh ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla namar kum ka seng ka la dep ban sngewthuh lypa ba kane ka jingpynlong ïa kane ka eksamin kan sa ktah ïa ki khun samla ka jylla.
Kawei na ka jingpynpaw ïa ka jingieit ka dei ka jingbhabriew.
Hynrei, mynta u snem ruh mar syn sdang ka khangdam, la kiew lut ka dor ka mur man ka sngi man ka taiew".
Ha katei ka jingshah tohkit, ula jubab, da kaba ong “Em ngam don bad kam dei ruh ka kam pyrshah ain, lada nga don ruh".
Shillong Nailar 16:  Ka Bolero kaba dei jong u Range officer ka tnad Forest ha Nongpoh ka la shah thang hynne ha ki runar ha ka por myn sngi kumba 2 baje eiei.
