Haba ioh ban ia kren bad katto katne ki nongrep na ka thaiñ Mawryngkneng bad Upper Shillong kiba im ja da ka kam ri masi dud ki lah iathuh ba naduh ba wan kane ka khlam covid 19 ia ka dud kaba ki shait pyniaid sha ki dukan ruh kim ioh shuh bad kito kiba ju ai sha ki jaka pynlang dud ka sorkar ( Govt.
Man (Tai speaking) 10.
Hadien ka jinghiar shuki jong ka  Leela Samson, ha ka miet sngi palei, sa uwei pat u dkhot jong ka Board, U  Ira Bhaskar, ula hiar shuki ha ka sngi thohdieng.
Halor kane ka tnat Pulit ka pynshai ba ka khubor ba saphriang ha ka ‘Website’ ‘Exam Daily’ ka dei ka khubor thok bad la kyntu ia ki paidbah, khamtam iaki ba thep kam pulit ba kim dei ban ngeit kum ia kine ki khubor thok.
Hynrei dei da ka jingpynshlur ka sorkar bad haba kim lah kyrda shuh ki hap ban khot ïa ki heh sorkar ban leit khang.
Shillong, 17 Jymmang:Ha ka 16 tarik mynta u bnai ki pulit ka Wast Khasi Hills District ki la leit ban ialap ha Madan lyngdoh, Nongkynrih kaba hap hapoh Pynursla P.S ban ai jingshai sha ki nongshong shnong katei ka shnong ban kiar na ki jingsniew.
Ha South West Garo Hills i don iwei iba dei I high risk contact.
Ka Armenia, ka kam ba ar tylli ki shipai ka Azerbaijan, ki la shah siat pynhap bad sa lai tylli ki tup ka Azerbaijani, ki la shah siat pynjot, hynrei ka  Azerbaijan, ka kyntait ia katei ka jing kynnoh.
Katkum ka tyllong khubor na ki Pulit ka Ri Bhoi, la ong ba utei uba la khlad noh hashen la tip kum u Kitboklang Tangsang (18) bad utei uba la mynsaw jur pat la tip kum u Ehdawson Suting (22) kiba dei na ka shnong 18Mer.
Ka KHADC lada ka dang iai don shi don ki Laitlan ki paidbah ki la dei ban dawa noh ia ka “SYSTEM of RECALL" lane ka “kyndon ban weng noh ia ki jingling Nongmihkhmat kiba la shah jied kiba ym iaid katkum ka kyndon aiñ".
U Nidamon Chullet, Working President National People’s Party (NPP) Jaintia Hills ula long u kongsan bad sam iaki khusnam sha ki nongjop.
Mynta ka sngi, ha ka jingniew vote, U Narendra Modi, u don beit marwei, ha la iing ha Ahmedabad, naduh ka por 9baje mynstep, ha kaba u shong marwei, ban peit ia ki result elekshon, na ka bynta lai kynta kynthih bad ka dei tang haduh ha ka por shiteng sngi, ba u sa mih ban leit sha iing jong ka kmie jongu, ka Hiraben, 95 bad u pyni ruh ia ka dur ba u iashondur lang bad ka kmie jongu, kaba la ai jingkyrkhu ia la u jong u khun shynrang jongka.
Ka jingiap ha Spain mynta ka sngi, ka long 743 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 13,798 ngut bad katei ka jingiap, ka nang kiew na ka jingiap kaba 637ngut kaba la jia shisngi shwa kata.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka jingbujli ia ki myntri ha ka sorkar kan shong ha ki party kiba don hapoh ka sorkar bad na ka liang jongu, um don ei ei ban kren halor ka jingbujli ia ki myntri, hynrei kan shong ha ki party ba kin shim ia ka rai jong ki iano ban bujli,U la ong ruh ba lada ki party kiba don ha ka sorkar MDA, ki tyrwa, na ka liang jong u kum u myntri rangbah, un pdiang ia kaei kaba ka party ka rai.
Lashai ka sngi, ka 14 tarik pat ki jingïalehkai ha kane ka lympung kin long hapdeng ka Laitkroh Sports Club pyrshah ïa ka Mawkroh West ha ka por 2 baje nohphai sngi bad ha ka por 4 baje janmiet pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Diengpasoh Sports Club pyrshah ïa ka Mawlyngngad Sports Club ha madan SSA Stadium, First Ground, Polo.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba ka UDP ka la pynkhreh ba ha ka sngi kut dorbar kan pynkhyllem noh ia u bah Pynshngaiñ na ka shuki CEM bad la ong ruh ba mynta ka la don ia ka nombar ban thaw ia ka Executive ba thymmai ha KHADC ha kaba la ong ba ki don haduh kumba 17 ngut ki MDC ha ka kynhun jong ka.
Ha ki por kiba hyndai hynthai, ki nongshong shnong jong ka Sparta, kaba long kawei na ki shong jong ka ri Greece, ki la long ka nongmuna jong ka jingdon jong ki nongshong shnong kiba khlaiñ haduh katta katta.
Ki la ai jingmut ia ki nongrep ba ber da ka shunna ka bynta ban pynduna ia ka jingdon ka Acid.
U ma Pariat ula ong kum ka jingbuddien mynta ka sngi ka long ban pyntikna ba ki paidbah ki dei ban ïoh ïa ka umbam kaba khuid ba suba da kaba pynsngew ba kim kwah ban ïoh ïa ka umbam na katei wah kumba long na ka wah Myntdu.
Ar ngut ki kyrtong ka UDP kidei ki Muktiar (LLB) ki kynthup ïa u Krison Langstang na 26-Sumer bad u Marki Mulieh na Jowai North.
U Amit Shah u la ong ban pynkhie im biang ïaka CAB haka ka jingïalang  paidbah ba la pynlong da ka BJP ha Assam.
Ym long lehkai ia ka kam jong ka jaidbynriew.
Mr.Siworning Sayoo Waheh Chnong Madanrwai 8.
Mynta kumne u Jisu um don shuh ha ka doh ha pyrthei hynrei ki kam bad jinghikai jong u ki dang im bad treikam.
Kynmaw ba ki kam ba bha ba phi lap miet lap sngi ban leh na ka bynta ka jaitbynriew kin kylla long  u mot sah nam ban sah pyrto ia ka kyrteng jong phi teng la pateng.
Ha kane ka jingïakhun ka Mulang Ïalong ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Jeri Dhar ha ka minit kaba 12.
U myntri rangbah, u iathuh ba ka 1917, ka la iaid kamai haduh 700 sien, ha ki bnai, ba pynlong ia katei ka pakhang shnong ha ka jylla bad la kit mar ia 750 MT ki mar jong ki nongrep bad la iathuh ba mynta, ki don kumba 20 lane 30 tylli ki kali kit mar rep bad ha shwa kane ka rakhe sngi jingioh jylla, yn buh kumba 250 haduh 300 tylli ki kali ban kit mar bad ia kitei ki kali, yn ai sha ki samla, ba kin pyndonkam bad ba kin kit ia kitei ki mar rep.
“ Ka sorkar ka la shim khia bha ïa kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim bad kan ujor da ka mukotduma pyrshah ïa u Gokhale" ong ka khubor kaba la pyllait da u Commissioner bad Secretary ba dei peit ia ka tnad Planning u Vijay Kumar.
U Himanta Biswa Sarma u ba dei ruh u Convener jong ka NEDA u la ong ba kine ki 3 ne 4 lak tam ki poiwir ki dei ruh ki ba la sah lypa ha ka jylla Assam naduh ba synshar ka seng Congress.
Ka Nambie ka la sdang ban paw hadien ba ka la pyni ïa ka “ Eat Your Kappa" ha ka YouTube Channel kaba ka la ai nam ïa ka rukom bam bad kolshor jong kane ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India.
Ka Jain ka la ai khublei ia u CEO bad ka Dr.J.V Basaiawmoit Managing Director ka Bansara, namar ka jinglah ban pynurlong ia katei ka kam.
Ha kane ka lympung ïalehkai ba la pynbynta ha ki kyrdan jong ka Under-14 (boys) bad Under-17 (Boys) bad ka Under-17 (Girls), kiba don haduh 43 tylli ki skul napoh ka West Jaiñtia Hills District kiba la wan ïashim bynta.
Ha North Garo Hills don tang iwei iba dei i high risk contact.
Kaba pynlyngngoh eh ia ngi kum ki sengbhalang bad ia ki paitbah jong ka Rilum Jaintia kiba don ka hok ban tip bad iohi iaka jingtohkit kaba khuid bad ba shai kdar, balei ka tnad pulit haduh mynta ba la dap ar snem pura ka jingtohkit kim pat lah ban pyndep lane ioh ia ka prosecution Sanction na ka sorkar jylla? Kaei ka daw? Hato ka ain ka iapher ne em ia u barit bad ia ki ba long heh long hain ba ki nongbamsap kiba la paw kyrteng ym lah ban pynngat kyndon ain bam sap ia ki lane pynshitom ia kynthoh ki ar seng.
Nangta ha ka snem 2010 u la shah jied ban long u Moderator jong ka Ri Lyngngam Presbytery.
U District Magistrate, West Jaintia Hills District, Garod LSN Dykes ula weng iaka hukum micro containment haka dong Lumrymmu Mynso A haka sngi Saitjain.
Kiba wan pyndem hynne ka sngi ki kynthup ia u Rakseng Ch Marak ba khot sin kum u Geloram na Kolabari Rongsak ha East Garo Hills, u Krewingbirth S Sangma ba khot sin kum u Gongga na Deku, u Jambil Ch Momin ba khot sin kum u Jamindar na Deku, u Walban R Marak ba khot sin kum u Bawil na Siju bad u Tarzan Ch Sangma ba khot sin kum u Ruby na Nongal kiba dei na South Garo Hills District.
Katba ka Sorkar Pdeng ka don ia ka bor halor ka UIDAI bad ka thup lum kyrteng jong ka, ka Data Protection Bill lane ka Jingthoh halor ka Aiῆ ban їada ia ki kyrteng bad ki jingtip ba shim na ki briew pat ka pyllait ia ka Sorkar na ka jingbahkhlieh bad kumta ka UIDAI ruh ka la kren shai hakhmat ka Standing Committee kaba peit bniah ia ka Data Protection Bill ba ma ka ruh ka dei ban lait na ki kyndon jong ka Data Protection Law ne ban lait na ki kyndon jong kata ka Aiῆ kaba їada ia ki jingtip shaphang ki briew ba ka UIDAI ka la lum thup.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 26 ngut bad ka East Khasi Hills District, ka don 7ngut bad kitei ki dei kiba wan phai na shabar jylla.
Ka sur na utei u Nongialam ka RBYF, ka long ba ka seng nangne shakhmat ka maham jur ia ki briew ba kim dei ban pynjaboh ia katei ka wah, namar kan sa ktah eh ia ka jingitynnah jong katei ka Wah bad lada ka seng ka lap ba don kino kino kiba pynjakhlia ne bret ia ki nuit ki nier sha katei ka Wah, ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh ia ki nongleh pyrshah.
U la iathuh ba ki sample ki ba  la dep phah ban test ki long 2287, ki ba long negative ki long 2178, ki ba dang ap ia ka result ki long 96 tylli ki ba positive 13 ngut ha ka ba 10 ngut ki la ioh ia ka jingkoit pura bad 2 ngut ki dang phah sumar ha Civil Hospital, Shillong; katba uwei u la khlad noh na ka ne ka jingpang Covid-19.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, U P Naik, uba dei U Commissioner bad Secretery jong ka tnat ka kit ka bah ka sorkar Jylla, ula iathuh ba kin don sa 140tylli ki bos saw, kiba thymmai, ki ban dang wan poi biang, kiba dei na ka bhah jong ka sorkar India, ban ai sha ka Jylla.
La kyntu ia ki nongbam rashon ba ki lah ban shim noh ia ki bhah bhah jong ki lyngba ki dukan sam rashon.
Ka jingïakhun haka 24.11.2023 kan long hapdeng ka Moolamanoh SC pyrshah ïaka Sutnga SSCC bad ka Thangskai Tiger SC pyrshah ïaka R.Shkenshynriah SC.Shillong, Naiwieng 21 : Ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Games Technical Conduct Committee ki la kynduh lang hynin ka sngi hapoh ka jingïalam jong u Bah John F Kharshiing ba dei Working President ka MSOA bad Chairman ka GTCC ban ïa kren na bynta ka Meghalaya Games kaban long ha u Kyllalyngkot 2024 ha Tura.
COVID-19 DISTRICT WISE STATUS, MEGHALAYA.Ka Dorbar Chnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain kala sam marbam sha ki nongshong shnong jong ka kiba la hap ban shong kset ha iing na ka jingkhangdam COVID-19.
Kane ka jingïakhih kan bteng biang la sngi Nyngkong ka 22 tarik mynta u bnai, 2024 lada ka Sorkar kam kohnguh ïa kane ka jingkyrpad.
Ka la jop da ka tie-breaker da 4-2.
Ha ka jingïalehkai jong kine ki 2 kynhun, Habandarisha Shangpliang ka la khur ïa ka nam Player of the Match.
“ Ki nongpynïaid jongka kynhun ba la pyrshang ïa ka jingtih dewiong da ka buit stad saïan ki la pyntip lypa ba kane ka kam ka dang shu sdang bad dang shu sdang ruh tang ban ksam thliew shapoh kumta kat haduh ban da sdang pura ka jingtih dewiong da kata ka buit stad saïan kan dang shim por nadong shadong ban ïoh sdang haduh hynriew bnai ei ei".
Kumta haduh kaba kut ka jingïalehkai ka Malki watla ka la pyrshang ban pynphai hynrei ka khlem ïoh lad satia ha kaba ka Mawkhar ka la khur ïa ka nam jop kaba nyngkong da kaba pynliem da 2-0.
Halor kane ula pyntip ba kin sa ïa kynduh ïa ki MDC jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka bynta ban ïakren bad ki bor ka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) bad ban weng noh mardor ïa katei ka khyrdop lum Khajna kaba la wanrah ki jingklumar.
U Bah Donkupar Sumer, uwei na ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi bad uba dang shu mih dangshen na ka Party, u la ther tyngeh ïa ki nongïalam ka UDP ha Ri Bhoi.
Ka Lutituber Ialong kala rung sha ka kyrdan jong ka semifinal hadien ba kala lah ban pynliem da ka tie breaker da 4-3 iaka Kseh Sylle Ialong haka jingiakhun quarter final 18 Above football League Knockout Tournament kaba pyniaid ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Namar ba ka jingpang bampong ka la jyllei bha ha jan man la ki long ïing bad ym pat lah satia ban pynjem ia ka jingpang bampong, tang da u wei u dawai bad bun ruh na ki nongpang hi kim shem da imslem hadien ba ki la ioh ia kine ki jingpang.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba la long hapdeng ka Krang Area pyrshah ïa ka Weilyngkut ka jingïalehkai ha ka kylla step kala long shisha ka jingïalehkai kaba itynnad namar ba baroh ar tylli ki team kila ïakhun dohïap ban ïoh pynkhih nyngkong ïa ka jar hynrei namar ka jingbiangbor jong baroh ar kynhun ym shem la don satia kiba lah ban pynkhih jar tad haduh ba kut ka por jong ka kylla step.
Shillong:Ha ka jingialeh ia ka semi final kaba nyngkong jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ka Ri Bhoi District Cricket Association kaba dei ka kynhun kaba hakhmat na ka zone 1 Group A ka la jop pyrshah ia ka South Garo Hills DCA kaba ieng hakhmat na ka zone 2 da lai wicket hadien ba ka Ankita Sharma ka la lah ban pynkhyllem 5/14 ba la ialeh ha Umbuda Ground Nongpoh hynnin ka sngi.
Ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka party NPP ha Meghalaya ka i long kynrum kynram bha mynta (all is not well in MDA govt).
U la ïathuh ba ïa kane ka skhim la sdang ha ka 1 tarik Naitung, 2023, ka Tnat Housing and Urban Affairs (MoHUA), ka la plie ïa ka campaign, kaba peit bniah biang ïa ki thong ba dei ban pyndep hapoh kane ka skhim.
Ki nongïashim bynta na US, ha kawei pat ka liang, ki pynkylla ïa ka rukom bam jong ki sha kita ki jingbam ba kynthup ïa ki jingbam sbai bad ki kynja shyieng prisbin.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum na ki bor Pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por 3.30 eiei janmiet ha ka surok Shillong By-pass kaba don hajan Tyndai Resort.
Ka Aishwarya Rai Bachchan, ka dei na ki 500ngut ki nong India, kiba la paw kyrteng ha ka kynhun tohkit Panama, kaba dei halor ka jing buh pisa shabar Ri bad kaba la buhrieh ia ka khajna, kaba 11.5 million.
U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 16 tarik Jymmang u la ong ba u ïai don bynta ban ïakren bad ki Myntri ba na Assam halor ka mat badei bad ka jingïa kajia pud.
“ ïa kane ka warrant bym lah ban jamin ban kem ïa u Bernard la pynmih da ka ïing bishar Chief Judicial Magistrate, Tura.
Shibun ki kam ba bha kiba utei u heh pulit u la leh ha EJHD wat tang hadien katto katne snem ka jingbat jong u kum u DSP ka EJHD.Da ka jingtbit jong u ha la ka kam ha ryngkat bad u SP bad kiwei de ki heh pulit jong ka EJHD la iohi ba ki jingsniew (Crimes) ba pher ba pher ha EJHD ki la sdang ban duna bad duh jait noh mynta ban ia ki por ba mynshuwa" la ong ki nongialam jong kitei ki saw sengbhalang.
Haka Sngi U Blei 211 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba shitom ne active case ka long baroh 1128 ngut hapoh ka Jylla.
Katba ia ki shynrang la phah phut niut, peit ia ki kper.
Lano kan poi kata ka sngi?Ban lait buh kine ki dak jingkylli.
Ka Kong Ïaraplang Pakma kala ïathuh ba ïa kane ka shlem ai jinghikai la seng haka nongrim ban kyntiew ïaka ïoh ka kot khamtam ki samla kynthei da kaba ai jinghikai ïaki ba kin seng kam lajong khnang ba kin lah ban ïeng hala ki jong ki kjat.
Ki pulit ki dang thwet ban kem ia u kontraktor u Kartus R Marak, uba sha ha Araimile, Tura.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan sa pynlong ïa ka District Selection lane ka jingjied ïa ki nongïalehkai Chess na ka distrik East Khasi ha ka 29 tarik Jylliew bad ha ka 1 tarik Naitung.
ïa kane yn leh hadien ba la dep aiti ïa ka kam ha kano kano ka kompani kaba biang eh ka EOI.Shillong, Naitung 03: Ka tnad ka koit ka khiah ka la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 13 ngut, East Khasi Hills 9 ngut, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 3 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 106 ngut.
Haba iatai ia kawei pat ka mat, ba la wanrah hi da u ne u MDC, la iohi ia ka jingtied miej bad khie khluit jong u EM ba dei peit ia ka trade u bah Rangkynsai Kharbuki, namar ka don ka jingkynnoh ba ka jingsah teng jong ka jingpyntrei ia ka surok 4lane na Umshyphi sha Bañiun, ka dei na ka jingkwah pisa jong ka tnat ban ai ia ki laisen sha kito ki nongtrei jong ka kompani ba pyntrei ia katei ka surok kaba shongdor, kumba 1klur tyngka.
Lyngba ka jingwad ia ki nongpang, ki la plié lad ruh ban pynbiang ia ka jingtest bad ka jingsumar ha ka por ba biang.
Y m don dak don shin lane jingmong ha ka met jong katei ka longkmie.
Don pat kiban pass tang san(5) subjects.
U la ong ba ka FOCUSS kan kyntu ruh ia ka tnad kam pohiing ban thaw iaka komiti bad ban pynrung dkhot lang ia ki dkhot ka ADC na kane kaThain Mihngi ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka 6th Scheduled.
Namarkata, u buh ka jingkyrpad ïa ki paidbah kiba don ka mynsiem ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai ba kin ai lem ka kti kamon kti kadiang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki khun samla kiba don ïa ka sap ka phong.
Shillong, 9 Nohprah:Mynta ka step ka Hima Mylliem ka la khot jingialang ia ki nongdie madan , ha katei ka jingialang ki la don kumba 40 ngut eiei ki nongdie madan kiba la wan sha Hima Mylliem, Mawkhar.
Hadien ba kila pyndep ia ka klas xii pat kila ban shim ia ka education loan na ka bynta ka jingpule ba kham sha jrong ka la bynrap.
U Bah Paul u la ïathuh ba kane ka dei ka sien kaba san ba un rung ha ka Kynhun Myntri bad kan long ka jingkyrkhu ïa ka konstitwensi.
corrupt minded leader.
Ïa kine ki nongïalam barim ka NPP na Nongpoh la pdiang sngewbha da u Bah Bah Brolding Nongsiej, MLA na Mawthadrai-shan, ha ryngkat ka jingdon u bah Jemino Mawthoh General Secretary UDP, u bah Donbok Khymdeit President UDP Ri Bhoi District, u bah Allantry Dkhar Vice President UDP central body, u bah Balajied Ranee MDC Nongpoh, u bah Andrias Syngkli bad kiwei kiwei.
Haba la bteng ka kylla miet ka jingiakhun ka la nangshongshit, namar ki rangialehkai ki la iakhun dohiap ban ioh pynkhih jar bad ban khur ia ka nam lahduh ha katei ka lympung bad dei ha kaba kum katei ka por ba ka Dong Nongthymmai, ka la ioh ban thep kol bad kaba la neh haduh ba kut ka jingiakhun, kaba la pynthikna ia ka kynhun ba kan long kum ka lahduh ha katei ka lympung ialehkai.
Katkum kane ka skhim, ka jingtrei bylla sngi ka dei ban long 100 sngi shisnem.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Lamlynti SC ka la mad ïa ka jingshah rem sa ha ka Mawlynrei SC da 1-3 kol.
Ka jingjulor jong kane ka pynthor ka dei namar ka jingpyntuid khyndew khlem akor jong ka kompani.
Ki dak ki shin jong ka jingduna ha kawei na ki skul sorkar kaba don ha Ri Bhoi District ka la paw pyrthei ha ka sngi Balang hadien ba ki khynnah skul ki la ai syndon da ka jingthoh sha ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ban kyrpad ïarap lem ïa ki ban weng ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh ha ka skul.
U CEM u la pyntip ba haduh mynta kam pat don kano kano ka rai halor ka jaka bad ha ki sngi ban wan, na ka liang ka Sorkar bad ka KHADC kin sa leit ban jurip ïa ka jaka ha Mawdiangdiang ban peit la ka biang ne em ban tei ïa ka ophis thymmai jong ka KHADC bad ka  Council ka la ïakren bad ki Engineer haba ïadei bad ka jingdonkam jaka bad ban eksamin, la ka 20 akar ba ai ka Sorkar Jylla ka dap ne em ban tei ophis thymmai jong ka Council.
U Hans Raj Hans, U MP ka seng BJP na Delhi, ula ai jingmut hynnin ka sngi, ba ia ka  Jawaharlal Nehru University, dei ban pynkylla kyrteng noh bad ba ka kyrteng thymmai jongka, kan dei ia U Narendra Modi, myntri rangbah duh.
Ïa u samla u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw la leit ban pynkit noh sha Boko Hospital bad hadien pat la leit ban pynkynriah sha GMCH na ka bynta ki lad jingsumar kiba kham janai.
Ia kane la pynpaw da u Publicity Secretary katei ka seng u bah Wankerlang Lamare haba ia kren bad ki nongthohkhubor mynhynin ka sngi.
Katei ka shithi, ka dei kaba la phah sha U  Salman Khan bad u kpa jongu, U  Salim Khan bad la lap ia katei ka shithi, ha Bandra Banstand ha Mumbai.
Shillong, Jymmang 09: Ka Sorkar Meghalaya shen kan sa ïakynduh bad ka Sorkar Assam ban pan jingiatreilang ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka kam khaii tuh ïa ki masi sha Ri Bangladesh.
Ah shano! ko jingstad ko pha don? Ngim ai mynsiem ïa ki khynnah ban pyrkhat ban mutdur.
Para Ri baied, hawto pyrkhat lem ma phi kumno keiñ ngin jop ban ïaleh ïa ki jingeh kaba mih na ka jingrung kyrthep ki poiwir tang ha ka jingkwah hynrei ha ka sur, ka jingsmai bad ka mynsiem ba ngi kynud ha ka dur jong ka jingrwai ngi ïaroh ïa u poiwir bad ngi kyrkhu kyrdoh ïa u poiwir ba u la wanrah jingbha, jingsuk bad jingshai sha kane ka Ri jong ngi? Lehse phin sngew lyngngoh balei nga ong kumta, ka daw ka long ba ka jingrwai ieid Ri ieid Jaitbynriew ka dei ruh ka kyntien smai, ka kyntien kular lang na ka bynta ka jingïatylli, ka jingkyrmen, ka jingthrang na ka bynta ka jingjop bad kiwei kiwei.
Shillong: Katkum ka jubab kaba la ioh lyngba ka Right To Information (RTI) na ka ophis jong ka Arts and Culture, Shillong ka la jubab ba ki don 40 tylli ki prokram kiba katei ka tnad ka la pynlong naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Pynduh ïa ka jingsarong bad ka jingsngew stad, bad long kiba ïar jingmut ban pdiang ïa ka jingpyni jong kiba la kham san.
Shillong,11 Nailar:Ki lama iong ki la kaweh na ki Taxi kamai kiba iaid ha kylleng ka sor Shillong bad ha khapsor mynta ka sngi, la iohi ba ki kali kamai ki teh lama iong ha ki kali jong ki ban pyrshah ia ka sorkar, namar ba ka jingkiew kynsan ka Insurance na ka T.6756 tyngka sha ka T.13,300 tyngka mynta u snem 2016.
U Patil, u dawa ba katei ka hospital, ka dei ban bah khlieh ia ka jingiap jong kitei ki nongpang, haduh 30ngut, kaba la jia, naduh ka 30tarik Nailur haduh ka 2tarik Risaw bad ba dei ban shim jingtohkit, pyrshah ia ki doktor, kiba don ha katei ka hospital.
