Ka daw kaba pynlong ïa kitei ki nongïalam ba hakhmat ka UDP ban shim ïa katei ka rai kdaei hadien ba ki nongkyrshan bad ki nongkitkam jong ka UDP Mawlai ha ka jingïalang kaba long ha ka 29 tarik da kawei ka sur ki la rai ban mih noh na katei ka party.
U la ong ba ha kine ki 50 snem, la shna palat 12,000 kilometre ki surok ha kane ka thaiñ, la sdang palat 700 MW ki jaka pynmih bording bad la plie bun ki jaka treikam kiba bha hapoh ka jingpeit jong ka NEC.U Shah u la bynrap ruh ba hapoh ka jingïalam jong u Modi ji, ka bynta jong ka NEC ka la kiew hapoh ka Act East Policy.
“Kaei ba ka sorkar ka lah ban leh ka leh beit, ha kane dang shen ruh ka la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai skul adhoc ha ki secondary bad higher secondary ha ka jylla", la ong u Dr Laloo.
To ngin shaniah ha lade ba kan ym long kumta.
" “Kane ka long pyrshah ia ki aiñ jong ka Dorbar Chnong.
Na ka daw ka jinghap slap la pynduna noh ia ki over da mar 6 overs.
“Ngi pyrkhat ïa ka Council, lada ngim ai jingkyrshan ïa ka NPP kan wan ka jingsynshar u Lat.
Ha katei ka jingialang haba la ioh ban iamir jingmut shibun ia ki jingeh jong ki nongrep khamtam ha ka jingshah ktah ha kane ka khlam Covid-19.
Shillong, Naiwieng: Ka Meghalaya Small Savings Agents Association, Shillong kan pynlong ïa ka General body meeting jong ka ha ka 19 tarik mynta u bnai hapoh Deva Kumar Memorial Hall Bishnupur, Shillong ha ka por 11 baje mynstep.
Ïa kine ki kyntien ki la pynpaw haba ai jingkren hadien ba la kut ka jingpyni ïa katei ka phlim ha ka por 2:30 baje nohphai sngi ha Bijou Cinema, Shillong kaba la sdang mynta ka sngi Thohdieng ka 6 tarik Risaw, 2023.
“Kano kaba pynmyntoi ia ngi, ngim dei ban kyrkaw than shabar, da kaba kyrkaw, da kaba leh drama, ka khring ia ka Kashari ban peit khmat ia ngi, bad mynta da kaba kyrkaw palat, kiwei ki jaitbynriew kum ki Muslim, kiwei ki jaitbynriew ba sah hangne ha jylla ruh kila dawa shaei ka bhah thungkam jong ngi", la ong myntri ka tnad jngohkai ka jylla.
“Katkum ka ILP, u briew u hap ban da ïoh jingbit shwa ban rung sha ka jylla.
Ki kali kiba iaid lyngba ka containment area la bthah ba kim bit ban sangeh ha shiteng lynti.
U la ong ba ka jingdon kane ka bhah kyrpang ha ka kam pule puthi ka ka pynduh lad ïa kiba bun bah ki samla kiba pas bha ban leit pule katba kiba ïoh mark kham duna bun shah ki ïoh pule.
Ha Tura Lok Sabha konstitwensi, ki don 2,007 ngut kiba la kynjoh 85 snem shaneng bad 2,682 ngut kiba duna dkhot met.
Lah ban kdew ba baroh ar tylli kitei ki shnong ki la dep tyrwa ha la ki jong ki jong ki jaka sha ka sorkar ban tei ia ka Block Mawlai hynrei la ong ba ka sorkar ka don ha ka jingeh mynta bad kam lah ban shim ia ka rai ha kaba la iathuh ruh ba katei ka kam ka lah ban sahteng shuwa bad yn ym lah ban shim rai shuwa ka elekshon.
Ha ka jingshisha kane ka dei kawei na ki jingeh kaba khraw bha hakhmat ki nongsynshar shnong, ka sorkar bad ka District Council.
Ha South Tura ruh ki don 4 ngut ki kyrtong u myntri rangbah ka jylla uba ia khun na ka NPP, ka Charlotte W Momin ka Congress bad 2 ngut ki kyrtong shimet u John Leslee uba dei u MLA barim bad u Cris Kabul A Sangma.
U nongbishar, u ong shuh shuh, ba U Rangbah Shnong, u lah ban peit ia ka bha ka miat jong ka shnong, kaba hap ha ka jingsynshar jongu bad ba u lah ruh ban leit ud ia ki jingeh jong ki paidbah kiba hap ha katei ka shnong, sha ki bor sorkar ne sha ki bor District lane sha ki pulit ruh kumjuh bad la ong shuh shuh ba U Rangbah Shnong, um don ia ka hok na kano kano ka bor lane na ka riti synshar jong ka Ri India, na ka bynta ban ai sertiphiket sngi kha, sertiphiket sngi iap lane ban pyn ithuh ia ki kot ki sla, lane ban ai jingbit na ka bynta ban tei iing tei sem bad ban shim ram ruh kumjuh, ong u nongbishar.
Katba ki nongïalehkai kiba la palat ïa ka 21 snem ki lah ban ïakhun tang ha ka kyrdan Senior.
Kumta langkñia dei ka ‘tienkaplang kaba  thew ïa ki ba  hap ha ka apot ban bah khala na ka bynta kiwei.
Ïa u kyrwoh ba la phah lyngba ka Tweeter ka AITC ka la pynsaphriang ha ka Social Media ha kaba ki paidbah ki la pynpaw ka jinglyngngoh haduh katta katta da kaba ong ruh ba ka long ka jinglehrain ïa ka sorkar.
Ula ong ruh ba ki Pulit na kiwei ki district kumjuh na kiwei ki jylla ki ai ka jingiatreilang bad ki dang thwet ïa kiwei ki suba donkti ha kane ka kam shongkha awria bad khaii kynthei.
“Kaba sah mynta ka long sa tang ban buh ryntih ïa ki jingsiew la ka long ba hap siew ki trai jaka sha ki shnong, ki Raid, ki Hima ne sha ka Council.
Ka la kynnoh ruh ba u sying ha katei ka lyngkha lum ba ka la rep u la julor lut bad uba la thung kham katto katne bnai haduh 20 mon ne tam.
Na ka liang U Dr Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, u la pyntip ba ka jingpynkhreh ban pynbeit ia ka khyrnit jong ka Sixth Scheduled ka la iaid shakhmat bad kane ka phang ka long kaba donkam bha ban ia thir ia tai kyrkieh namar katei ka jingpynbeit ia ka Sixth Scheduled kan long noh shen.
Hynrei ka rai ka shong ha ki paidbah, hato kin ai lad ïa ka UDP ban synshar marwei ha u 2023.
Katno ka ktah bad ka jingsheptieng bad ka jingsngew shyrkhei ïa kum kane ka jingjia.
Haduh 93781 ngut ki briew kila ïabit ïa kane ka jingpang ha kine ki laisnem tam mynta hynrei haduh 92174 kila ïoh pat ïa ka jingkoit.
Dang thaw ia ka Bodoland Land Policy bad la kyrmen ban pyndep shen ia kane.
La iathuh ba u dang thmu ban leit sha Khliehriat hynrei ynda poi ha Lumshnong ki la lute ia katei pisa bad ki la thmu ban pyniap ia u da kaba ksih na Ryndang.
Ki ju khmih lynti ba shisien ba la shong ha ki kynja steij ne rynsai ki la dei ban kham palat ka jingtip jingshemphang ban ia ki.
U la ong ba kum u MLA thymmai un iasyllok bad u president u Bah Ardent M Basaiawmoit ban iakren ban leh ia ki kam jong ka jaitbynriew.
Kumjuh, haba pynsngew ba ki don tang khyndiat ngut eh napoh ka thaiñ kiba ‘pass’ ïa ka eksamin UPSC, u la ong ba la pynïaid ïa ki kam ki jam da ki briew kiba na ri-thor ki bym sngewthuh ïa ki jingsngew, ka rukom im, ka lariti bad ka riti-dustur jong ki jaidbynriew hapoh ka thaiñ.
Lada kawei ka ain ka treikam ia uwei u briew bad sa kawei pat ka treikam ia uwei pat u briew, ha kawei ka iing, kumta kata ka iing, ka lah ban treikam? Kumta kumno ruh ka Ri, ka lah ban treikam haba ki don ar syrtap ki kyndon?" ula ong shuh shuh.
Haba iadei bad katei ka jingpyntuid jaboh da katei ka Karkhana, na ka liang ki nongialam ka FKJGP, ki la ong ba katei ka kam ka dei ka jingleh khlemakor bad ha kajuh ruh ka por ka lah ruh ban wanrah ia ka jingma ia ki kynja ba im hapoh jong katei ka Wah.
in a disproportionate assets case.
“Ka Meghalaya Sport Climbing and Mountaineering Association (MeSCMA) ka sngew sarong ban pyntip ba ki arngut ki dkhot jong ka kynhun ki la shah jied ban leit ïashim bynta ha ka Advance Mountaineering Course at Himalayan Mountaineering Institute (HMI) ka ban long ha Darjeeling," ong ka kyrwoh khubor na ka Kong Malviancy Shabong kaba dei ka President jong ka MeSCMA.“Kane ka course ai jinghikai kan sdang naduh ka 19 tarik Risaw haduh 15 tarik Naiwieng bad ba la ïarap bei tyngka da ka Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla (Meghalaya)," bynrap ka kyrwoh khubor.
Halor ka jingkren jong u Himanta ba kynnoh ba ka NPP kamlah ban leh la ka jong ka kamram bad ka la phei lut ha baroh ki liang, u Gogoi u la kynnoh ba “U MLA ka BJP u Bah Sanbor Shullai bad u Bah A.L Hek ki long ki myntri sorkar hapoh ka sorkar MDA, sangeh noh kane ka drama ban pynbeij ïa ki paidbah ka jylla Meghalaya".
Ha ka jingïakop thoh khana lyngkot ïa ka nam lah duh la ioh rah da u samla Erastos Nongrum na Eastern Ri-Bhoi College bad ha ka kyrdan ba ar la ioh rah da ka samla Kiran G.Lyngdoh na Ri-Bhoi Synod College bad ha ka kyrdan ba lai ioh da ka samla Kajal Kumari na Balawan College, bad ha jingïakop thoh Essay ïa ka nam laduh la ioh ban rah da u samla Hadrian Umbah na Eastern Ri-Bhoi College bad ha kyrdan ba ar la ioh da ka samla Elisa Debarma na Union Christian College, ha kyrdan ba lai la ioh da ka samla Eureka Makri na Northern Ri-Bhoi College, bad ha ka Collage Making iaka nam lahduh la ioh da ka samla Berna Mallai bad Ibanylla Khymdeit na Northern Ri-Bhoi College bad ha ka kyrdan ba ar da ka samla Sheradalyne Syiem bad Imlang Lumphui na Ri-Bhoi Synod College, bad ha kyrdan ba lai la ioh da u samla Rajesh Reang bad u Surajit Debbarma na Union Christian College.
“I Pa ym tang ba i la leh ia shibun ki kam ba khraw na ka bynta ka jylla hynrei i  la ju ia kren bad thoh bunsien sha u Myntri Rangbah ka ri ia ka jingeh jingjynjar ba ka thain shatei lam mihngi ki ia kynduh",la bynrap biang ka Kong Syrpai.
U bah Louis Dohtdong u la ong ruh ba ka jingpyntreikam ia ka 144crpc, da ki bor distrik jong ka East khasi ka dei ka jingkhawpud jong u Conrad Kongkal Sangma kum u myntri rangbah jong ka jylla.
U Blei un kyrkhu.
U  BS Yediyurappa, myntri rangbah ka Karnataka, ula ioh ia ka jingpang khlam covid 19 hynnin ka sngi bad mynta, u don ha ka jingshah sumar ha ka hospital ha  Bengaluru.
Ki niam, ki Balang, ki it ki hima bad ki shnong bad kumjuh ruh ka kur ki don ki bynta kiba khraw ban ïada bad kyntiew ïa ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ki nongthep vote ki la dei ban sngewpoh bad sngew jah burom hi khait halor ka jingshah niew bein bad khein dewthala jong ka jingkren jem daw ki nongmihkhmat jongki.
Na ka bynta ka burom U Trai, Amen.
Lada ka iai long kumne bad lada jia ba ki jingtyllun jong ka por, ki iai pynbor, ba ngin bud beit thik, ia ki jinghikai jong ka Delhi, ka long kaba i byrngut byrnget, ba lashai, ngin sa duh noh ia baroh ki dustur ki riti jongngi, ki rukom im, ki rukom pyrkhat jongngi bad wat ka rukom ngeit niam, kaba ngi don haduh ha kine ki sngi.
Ngin sa phah ruh ka jing ujor halor ka jingsahteng kiba bun ki cases wat shaduh ka National Commission for Women bad ruh ka National Commission for Protection of Child Rights khnang ba kiba kum kine ki jingshah thombor kin nym jia shuh nangne shakhmat" pynkut ka kyrdoh Na ka Samla Pherlinda Snaitang ,Genl Secy KSU Mawkyrwat Circle Girls Wing.
“Nga ruh nga shu ïohi tang ha ki kot khubor ba ki MLA ka PDF kin rung sha ka NPP, hynrei kaba bha tam ka long ban kylli na kitei ki MLA ka PDF ban ïoh jingshai" u la ong.
Kino kino ki bym ngeit ale wan ha ïing jong nga ha Seiñduli ba ngan pyni ia phi ia ki 32 jait ki jingkñia Lyngngam, kito ba nga la thoh ha ka kot ‘Uei u Lyngngam’.
Kane ka jingiakwah doh kyndang bad ka jing iapyni bor hapdeng kine kiar tylli ki shipara ki tnad sorkar, ka ktah jur ia ki nongshalanmawshun, ki nongtih mawshun la ar bnai naduh ba ka War Jaintia LimeStone/ Boulder Stone Exporters Miners Association (WJLBEMA) ka lapyrshah ia ka rai ka sorkar jylla ban thew ia ki trok kit mawshun haki weighbridge.
Hynrei ha ka kaiphod la kdew ba une u dewiong u dei uba wan na Assam da kaba leh thok ïa ki kot ki sla ban khaïi sha ki ri ba marjan, ong ka hukum ba la pynmih da ka ïing bishar mynta ka sngi.
U la ong ruh ba na ka liang ki paidbah kin ym da khmih lynti eh ia u kyrtong ban poi ha man ki shnong, hynrei mynta ba don ki lad pathai khubor ki social media bad kiwei ki tecnology ha ka ba wat la u kyrtong um lah ban poi, hynrei u lah hi ban pynpoi ia ka khubor jong ki sha u paidbah.
Haka sngi kaba lai (mynta ka sngi) yn rah biang iaki diengkhlam na Iawmusiang bad ban pynieng hala ki jong ki dong, katba ïaka Symbood Khnong yn rah na Loomsooiung naduh ka por mynstep bad pynieng ha Khliehshnong.
Hynrei mynta iasuk, lashai iashun.
" Kaba mut ba ka bhah kam, kam thew tang ia ka jinglait kam, hynrei ka thew ruh ia ki kam ne ki post kiba la dep thep.
Ha ka snem 2004 pat da ka jingiarap jong u Sahep W.Lyngdoh la ioh ban pynrung iaka nonghikai bad ka skul hapoh jong ka SSA Adhoc.
Kane ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ka ïoh ban rakhe laitluid ïa ka jingdap 36 snem hapoh ka Jylla khlem kino-kino ki jingteh kyndon.
“Lada don manga, ngam ong ïa kiwei, ai kein ban shah mon sngewbha ban tohkit da ka CBI namar ngi don ha ka politik ka don hok ïa ki paidbah ban tip haba ïa kren ïa ka bamsap," u la ong.
Ïa ki aplikeshon dei ban pynpoi sha ka ophis u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District ha lane shwa ka 20 tarik u bnai Risaw 2022.
Ka ïingbishar kala pynmih iaka hukum haka 27 tarik Risaw 2021 bad ka iingbishar kala rai ba u Sujit un pyndep ia kane ka jingshah pynsaja ha phatok haka juh ka por.
Ka bos ka la mih ha ka por 6 baje thik.
ga pynrem jur ba tang ito video pan map kam shongkhia lane ym iahap ha ei² bad ka dur hd map te gin map mano bym map da u Blei Lada fi don Dak saw katno² ruh u Blei udang don ka lynti.
Ha kawei pat ka jingjia, kawei ka kali kamai Maruti, ka la kem ding hynnin ka miet hi ha Langkyrding ha ka por kumba 11: 30 ei ei mynmiet.
Na ka liang ka SEPSD ka kyntu  ia u myntri ka koit ka khiah ban kynriah noh mardor ia kane ka kharkhana sha kiwei pat ki jaka kiba jngai naka shong ka thaw ne ki jaka pule, namar kum kine ki jait kharkhana ki pynmih shibun ka tdem kaba sniew kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki briew kiba don sawdong kane kharkhana.
“Ngi la shim ïa ka rai ban ïatreilang ha ka ba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïaki riti dustur jong ki nongshong shnong ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam" u la ong.
Ka la pynkhlain ia ka kur ka jait bad ia ka jait bynriew ruh.
“Ngi pdiang sngewbha ïa ki jingpynsngew bad ki jingai jingmut na baroh ki kynhun bapher bapher.
“Kito kiba kren kumtei, ki dei ban sngew lehrain ialade.
Shillong Lber 23: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u President ka NPP Meghalaya u Bah Prestone Tynsong ula ong, ba ka NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingshim rai ka BJP ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya.
Don katto katne ki samla shynrang kiba shna video bad pyni ïa ka Khyndailad ha ka por mynmiet bad kumno ba ki kynthei ki wad “customer" ban die ïa la ka met.
U la ong ruh ba na ka liang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla ka la pynkhreh ruh ban ai ka jinghikai ha kaba ki MLA na rilum Garo kin nang ïa ka Ktien Khasi bad na rilum Khasi – Jaintia pat kin nang ïa ka ktien Garo.
Haba ai jingkren u Myntri Rangbah u la ïathuh ba dang shen u Myntri khynnah ba peit ïa ka Pule puthi jong ka sorkar pdeng u la kylli bniah shaphang ka Aspire bad u kwah ruh ba ha ka jingïalang baroh ki myntri ki sorkar jylla ki la wan shim bynta ba na ka liang jong ngi batai bad kren shaphang kane ka Aspire khnang ba kan long ka model ha ka ri.
" La bynrap ktien lem ka Lano“Dei ba nga bha briew eh.
Haba bam ia u khaw ne ka ja ka met jongphi kan ym thngan kloi namar ha u don byllai ki carbohydrates kiba ai ka bor kaba biang iaka met ka phad bad ki iarap ruh haka jing treikam bha ka jabieng.
Ha kajuh ka por utei Symbud Myntri Rangbah u la pyntip ba u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills un sa ïashong jingïalang bad u Deputy Commissioner ka West Karbi Anglong District lashai ka sngi ka 16 tarik Jymmang ha kaba la ban jur ïa u DC halor ka jingdonkam ban thaw noh ïa ka ‘Peace Committee’.
Dei na kata ka daw kam shym la ïoh lad, hynrei ha kiwei ki phlim kan sa ïoh lad ban ak.
Kane ka jing pynbna ka la pynsngewsih ia ki nongtrei jong ka parti kiba la pynpaw ruh ia ka jingsmgew rem, ka la don ruh ka jingiakren hapdeng jong ki nongtre jong ka parti ba kin pynlong da ka jingiehnoh kam na ka parti BJP, hadien kane ka jingpynbna.
Ha katei ka dorbar kaba la neh baroh shisngi, ka KHADC ka la lah ban pass ia ka Village Administration Bill ba la wanrah ka EC da ka jingiabun paid, ha kaba ka Chairperson ka la shu phah rah kti ban Pass ia katei ka bill, bad la iohi ba ka kynhun ka PDF kaba bun paid ka la rah kti ban pass noh ia katei ka Bill.
Ha ka jingthoh ha facebook, U  Goldy Brar, uba don jing iadei kaba jan bha bad U  Lawrence Bishnoi, uwei na ki riew pyntriem, ula kam trai, da kaba ong  “U Sachin Bishnoi Dhattaranwali, U Lawrence Bishnoi bad manga, ki dei kiba donkti,  halor ka jingiap jong U Sidhu Moose Wala.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ki la kem ia utei u Nongniah bad ruh ia katei ka kali, halor katei ka jingiohkem Ganja, ki Pulit ki la rejester case hapoh ka NDPS Act.
“Ia kiwei ki jingiakhih ngin sa iashong jingialang ha ka 14 tarik ban pynbna biang", la ong shuh shuh u vice president ka KSU.U la ai khublei ruh ia ki paidbah ka jylla bad ki nongtrei sorkar kiba la ai ia ka jingkyrshan ia ki sengbhalang halor ka jingdawa jongki bad kyntu ba kin iai bteng haduh ba ka sorkar kan pynurlong ia ka jingdawa.
U la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban sngewthuh ba ia ka bhah ka district council ka dei kaba la pynkhamti da ka riti synshar ka ri India bad ka dei ka kamram ka sorkar banpyndep hok ia ka kamram.
U Bah Sawkmie u la ban jur ruh ba kitei ki ar ngut la pyntrei ha Byrnihat, namar ki dei ki trai shnong katei ka thaiñ, katba 9 ngut na ki pat namar ki dei na shabar ka Ri-Bhoi District, la pyntrei ia ki ha Nongbah Shillong, katba ki dei ki nongtrei jong ka MUDA, Byrnihat.
Ula pynsngew ba ula ju khot ïaki nongïalam jong ka Synjuk ki Waheh Jowai ban ïaphylliew jingmut halor kane ka bynta.
Hynrei ar tylli ki jingbakla kim lah ban wanrah ïa ka jingïaidbeit, ïaid ryntih (kumba ong ha ka ktien phareng – two wrongs don’t make a right).
Ka spah snem ba nyngkong ka dei ruh ka jingsdang ka Balang Khristan bad ka Balang ka bteng ia ki kam ba u Jisu u la leh- ka jingїalap ia ka Khubor Babha, ki kam pynkhiah bad kiwei.
Ïa une u drok la wanrah na Chabahar Port kaba ha Iran.
La pyndep noh ia ka met jong u Bah Winstar Kharkongor mynta ka sngi ka 2 tarik u Jylliew ha u Lum jingtep jong ka Balang Katholik hadien ba la leit ban rah shwa khadduh sha iing ka lok, ki khun bad ki bahaiing hasem jong u khnang ba kin ioh ban ai khublei khadduh khadwai ia u.
Namar ki tip shai ba kaba kut jongki kam dei ha kane ka jylla hynrei kin leit phai bad pynkut sha la ki jong ki jong ki jylla.
Ha kane ka lympung ka kynhun ïalehkai jong ka Nongstoiñ Public Secondary School bad ka St.Peter’s HSS ki la khur ïa ka jingjop ha ka Under-14 ki khynnah shynrang ha ka sngi Thohdieng.
Sngewsih ban pynpaw hangne, ba kat haduh kine ki sngi la shisnem tam, la lap ban iohi ba ka sorkar jylla kam pat shem la shimkhia ei ei ruh em, na ka bynta ban maramot ne ban shna thymmai ia katei ka skul, lait noh na katei kaba la shna bad sher dara hi da ki Nonghikai bad Managing Committee.
Shuh shuh u la bynrap ruh da kaba ong ba ha kiwei ki bynta jong ka Ri, ki sdang ban leit trei kham slem lada nujor bad kane ka jylla namar ka sngi ka mih kham kloi sha kane ka thain.
Hooid ki samla pule ki donkam ruh ban shon ïaki thesis, transcript bad kiwei kiwei kiba ïaleh ïaki MPhil bad PhD hynrei kane ka tnad kam lah ban pynbiang ïaki kot ba donkam namar kam don pisa namar une u OSD u sngap man man beit wat haba ka tnad ka donkam pisa bad kiwei kiwei ki jingdonkam ruh.
Shillong, Jymmang 03 : Ka North East Student’s Organisation (NESO) lem bad ka Khasi Student Union (KSU) kaba dei ka dkhot jongka NESO kila pynpaw ka jingsngewkhia bad jingbynniaw kaba jur halor ka jingkyndang jong ka Sorkar Manipur ïa ki jaidbynriew Zo bad kumjuh ruh ïa ki Khasi na ki shnong ba ki sah ha ka nongrim ba ki shong ki sah ha ki khlaw sorkar ne reserve forest jong katei ka Jylla.
Ha ka juh ka por ka HNLC ka la byrngem ia ki nongtrei bad kumjuh ruh ki bor pyniaid katei ka tnad ba nangne shakhmat kim dei ban dang leh biang ia ka juh ka kam ba ki La leh ha umsawli bad Mawlong Mawtaribad lada kin dang bteng kin mad ia ka jingeh , ong ka kyrwoh na ka seng.
U la kynnoh ruh ba wat haba pan jubab ïa ki GPS ruh ym shym la ai satia namarba ki trok ki dei kiba shu ïaid be-aiñ naba kim don ïa ka Challan.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bah namar haduh ka por jong ka jingïakhun kiba ïoh ban thep mar shikol 1-1, ïa ka kol na ka CSA United la thep da u Hanson Pdang haka minit ba 58 bad na ka liang ka Wahiajer FC la thep da u Augustine Mukhim haka minit ba 54.
