Ki la don haduh 39 ngut kiba ioh ia kane ka Khusnam bad kynthup ia lai ngut ki samla ba la ioh ba mihkhmat ia ka jylla sha ka National Level Football Tournament.
Kane ka jingbuh jong ka United Nation ïa kane ka phang, ka long khnang ba ki briew kin sngewthuh ba ka jingïadei hapdeng ki jingthaw ba im ha ka mariang ka long kaba donkam haduh katta katta.
“Ban pyntyllun bad kyntiew ïa ka pule puthi ka donkam nyngkong ïa ka ïing skul, ki nonghikai bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ki kmie ki kpa lem bad ki khun ki kti jong ki namar lada don tang ka ïing skul khlem ki nongpule ka long leh noh ei bad lada don tang ki khynnah skul khlem ki nonghikai kata ruh ka bym lah ban long", ong u bah Pius.
“Ki Pulit ki la pyrshang ban ïakren bad ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki paidbah khnang ban ïoh leit sha ka jaka ba la jia bad ban ïada ïa ki saw ngut.
Ha shwa ka jinglehburom ia ka Sister Philisita Toppo da ki khynnah Convent bad ki khynnah skul ka Tome Memorial Secondary School Mooralong, ka skul kaba pyniaid da ki Sister, Missionary Sisters Mary Help of Christians, yn don ka jingknia Mass Iukharist ha ka por 10 baje iengsngi ka ban pynmynta da u Phadar Hilarius Lamare, Vicar General ka Jowai Dioces.
Kane ka jingkren jong ki nongialam BJP Meghalaya, sngew kumba ma ki kim dei ki trai jylla bad kim don jingkitkhlieh na ka bynta u paidbah.
Kum ha Mawkynrew ïoh saw tylli katba ha kiwei ki constituency kum ha Mylliem, Mawkhar, Sohryngkham bad kiwei ïoh tang mar iwei," u la ongShuh shuh u la ïathuh ruh ba ha u snem 2021 – 22 ka Mawkynrew ka ïoh 7 tylli ki skul katba ka Jaïaw, Sohryngkham bad kiwei ïoh mar kawei.
“Ngam iohi ban don kano kano ka jingeh ba ngin lah ban synshar hi dalade ialade lada ngi iatylli", ula bynrap.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, ka BJP ka la kynnoh ba ka jingïalap elekshon jong ka Congress ha kane ka Jylla ka long kum ka jingibeiñ ïa ki paidbah.
Sa kawei ka bynta kaba ngi hap ban peit ka dei ba ki nongthied ki don la ka jong ka jingmut bad jingthmu ban thied ïa ki mar rep.
Yn ai ia ki khusnam bad Certificates sha baroh ki nongjop.
Shillong, ïaïong, 14: Kumba la thung (appointed) Bishop ïa u Phadar Wilbert Marweiñ jong ka Nonbah Parish (Nongstoiñ) da u Pope Francis ha Rome ha ka 4 tarik u Rymphang 2023, ka jingpynkyntang Bishop ïa u kan long ha ka 16 tarik, Ïaiong, 2023 ha Cathedral Parish, Pyndengrei, naduh ka por 9.30 baje mynstep.
Ka jaitbynriew ka jong ngi ka la mad ïa shibun ki jingshah thombor bad ki jingshah banbeiñ naduh ki spah snem ba la leit noh bad wat kat haduh kine ki sngi ba mynta ruh kane ka jingshah thombor kam shym pat la kut satia.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 320 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2419 ngut hapoh ka Jylla.
Shwa kane, utei u rangbah u la ïathuh ruh ba u la dep ban ïa syllok bad bun bha ki riewshemphang kiba la pynpaw ba ki kyrshan ïa ka NEP hynrei u la ong pat ba um pat da ïohlad than pat ban ïa syllok bad kito kiba pyrshah pyntreikam ïa ka.
Ka shim por tang hapoh ar kynta duna ba ka Karnataka kan ïoh ban pynhap ïa ki 9 wiket jong ka Meghalaya, ha kaba u Mohsin Khan u la ïoh 5/5 na bynta ka 7/51 ha ka inning kaba nyngkong bad u la pyndep ïa ka jingïalehkai 12/56.
Hadien ka jingdum jongka miet ynda ngi lah dep bamja bad teng teng Haka jingdum jong ka miet ruh de.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha phyllaw jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha kaba u kongsan u dei u bah Polin Lyngdoh Marshillong, Headmaster jong ka Shngimawleiñ Government Upper Primary School ha ryngkat ka jingïadonlang ki doktor napoh ka ophis jong ka Animal Husbandry & Veterinary Department (AH&VD), South West Khasi Hills District, bad ki longkmie longkpa kiba long ki nongïashimbynta ha kane ka sngi.
Ïaka Thun FC la thep kol da u Deibor Tongper haka minit kaba 7 bad 15, u Marshial Nongrum haka minit kaba 49 bad 54, u Khraw Lyngdoh haka minit kaba 62 bad u Shngain Suting haka minit kaba 63.
Marak bad ka nongïalam ka ACHIK, ka Bernita R.Marak.
Mynta ka step ha ka por 10:30 baje eiei ki la ioh kem ia kawei ka briew kaba la tip kyrteng kum ka Rechel Ralte, 32 snem karta kaba sah ha Nongrim Hills, Shillong bad na katei ka la ioh kurup ia ki kynja dawai ba la suba ba ki dei ki drok Heroine.
Kumta ka seng ka kyrpad ia U DTO, ban shimkhia bad ban phai khmat lem ia kane ka jingeh ki paidbah.
U la kren ai mynsiem ia ki paidbah  da kaba ong, ba lehse ka jingmih kitei ki huri hura ka lah ban dei na ka daw ka jingbuhteng bad ka jingshim sting kaba naduh mynshuwa, hynrei u la ong pat ba kane ka EC ba mynta kan iaid shakhmat ban pyndep ia ki kam kiba donkam  bad u la kam ba ka dei ka EC ka bym ju peit ia ki jingeh da ka mynsiem duh jingkyrmen, “Lada dei ban pynrem iano iano ne lada dei ban pynksan iano iano ruh ngin iaid beit shakhmat" ong biang u CEM.Ha katei hi ka jingialang u CEM u la pynbna sha ki paidbah ba u la khot ia baroh ar liang ki nongialam shnong ha ka lah sngi u Blei ha District Council ha ka por 2 baje mynsngi ban ia pynbeit ia ki jingdonkam ba dei ban leh ha katei ka shnong bad ban wad ia ki lad ki lynti kiba biang tam na bynta ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain.
“Ka Ampati ka dei ka shnong  jong u Myntri Rangbah bad nga lyngngoh ban iohi ba dang 4 baje ki dukan ki la khanglut, lada tang shu dap 4 baje ki dukan ki khang lut mut dur ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain ha katei ka jaka" ong u Purno A Sangma haba ia kren bad ki lad khubor.
U Bah PT Sawkmie u kyrpad ruh ïa ka jingïalang bad kumjuh ïa ka shnong ba kan pynjop biang ïa u khnang ba un nanglah ban trei khambha shuh shuh na ka bynta ka thaiñ.
Ha ka European Leg jong ka lympung ialehkai Hockey kaba mynta ka FIH Pro League ki shynrang, ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba u kapten jong ka kynhun ialehkai na India u Harmanpreet Singh u la lah ban kamai kol jingjop bad pynlong ruh ia la ka kynhun ban lah pynliem syndon noh ia ka kynhun iakhun pyrshah kaba long ka lahduh Olympic ka Belgium da 5-1 kol.
Kane ka jingpluh jong kane ka jaka buh tiar ka la jia shisngi shwa bankan don ka pakhang surok miet ki sengbhalang.
Ki nongïalam jong baroh ki sengbhalang ki la kyntu ïa kine ar ngut ki MLA ba ki dei ban weng noh mardor ïa ka jingkyrshan jong ki ïa ka NPP bad ki dei ban wanphai bad ai jingshai sha ka party UDP.U Bah Donboklang Kharlyngdoh, u la ong “ ïa ka  jylla la ai ban ïalam da ki  paralok Garo mynta da ki phew snem  hynrei mynta ka kynti da ka wei ka sur ngi kwah ba u Khasi un ïalam noh ïa ka jylla kumta ka donkam ïa ki ba kin weng ïa ka jingkyrshan NPP bad wan sha ka UDP".
Kham mynshwa U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pynbeit ia katei ka jingialang, ha ka 27tarik Lber 2022 ha Delhi, ha ka por 4.30 nohsngi.
SHILLONGKa Talent Identification program lane ka program kaba ïit ne wad ïa ki khynnah don sap kala ïaid sha ka wat kaba ar (Phase 2) kaba long ha ka 29 tarik March 2023, ha Little Flower School, Sahsniang, Laskien C&RD Block, West Jaintia Hills District, ïa kane ka program la pynbeit da ka Meghalaya State Olympic Association, Dept of Sports & Youth Affairs, Govt of Meghalaya, ha ryngkat ka kynhun MSOA – ArmsPT(Edge10) – Sportality Group ka la test kumba 312 ngut ki samla kynthup saw tylli ki skul, ka Little Flower HS School, Evershine Sec School, Kymprup HS School bad Shalom School.
Kane ka jingiaknieh ka dei namar ba ka duna ki jaka rung bad jaka mih kaba don tang kawei ka jaka rung bad jaka mih nalor ba ki pulit ki la pyrkhing ia ki paidbah ba rung.
Kumba la batai haneng shaphang ka jingiasyllok, ngi donkam shikatdei eh ia ka jingduwai namar kan wallam shuh shuh ia ngi shajan U Kpa bad ka long ruh ka nongrim kaba skhem ha kaba ngi ioh ban iakren bad U lyngba ka jingduwai.
Hynrei, la iathuh ba ia ka mang kaba dang sah nangne shakhmat, ka dor jong ka dawai covishield, kan long T.400 shisien injek bad U Poonawalla, u iathuh ba ka sorkar India, kan donkam sa 35 million tylli, ha kane ka dor kaba thymmai.
Ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner, u la sam ruh ïa ki khusnam sha kito ki longkmie kiba ju long tista ha kaba phah check up bad kiba tista ha kaba ai injek bad kiba ju long tista ban wan sha ki Aganwadi Centre, ha kane hi ka sngi la ai khusnam ruh sha kito ki khynnah kiba ju wan tista sha ki skul Aganwadi bad ki khynnah kiba heh ba san ha ki Aganwadi Wadi Centre.
Kumta baroh ki dukan kyiad ki IMFL Licensed ba kynthup ïa kiba die Wholesale bad die khutia, ki Bar, ki Canteen, ki pata kyiad ki dei ban khang khyrdep ha katei ka sngi.
Ka Sorkar MDA ka la kam ba ka la pynlut tang hapoh ar snem.
“Kumba ka long mynta ka Ri India kan rakhe ia ka jingdap 75 snem jong ka jingiohlaitluid bad 50 snem jong ka jingioh ka jylla.
Ban shai bha halor katei jingklumar jingmut ki paidbah ka thain WKHD, u nongthoh khubor u la ioh lad ruh ban iakren bad u Vice President ka KSU Nongstoiñ Circle u samla Mixstarwell Samakha bad haba kylli ka don ne em kaba kum kata ka jingweng Aadhaar ha Nongstoiñ, u tei u samla u la jubab da kaba ong “Hoid ka don bad ka la sdang ruh naduh mynta ka sngi, hynrei ka jingklumar ki paidbah ka dei namar ba kim shym la lap ia ophis jong ka KSU namar ka don kham pajih na ka Iew Nongstoiñ".
Kum ia kita ki briew ba la shoh u Khaw – iang, ki ong ba u la BULA.U don pat sa uwei u jaid Khaw, kaba kit jingmut ha ka kyntien Phareng – Mesmerise, kaba mut ba la shah pynbiej, haduh bym tip briew shuh ne don shuh ka jingsngewthuh.
U President jong ka Garo Students Union (GSU) u Saljrang Tengrik Marak ha u kyrwoh u la ong, “wat hapdeng ki hynriew sngi ba la pynlong ïa ka jingpakhang ophis hynrei ka Sorkar lymne ki bor pynïaid jong ka MeECL kim shym la shah skhor satia.
Ha ka kam pynroi nongkyndong, ka MGNREGA ka dang iai trei da ka jingjop.
Na ka liang u Bah Prominson Nongrum, u wei na ki riew rangbah na kane ka shnong u la iathuh ba ia kane ka jaka la wan ban pynkhuid da ki briew na ka tnad khlaw sorkar Assam.
U P Shankar Rao, u Myntri barim , u la ong ba ka jingtei ia katei ka dur ha ing mane ka dei ka jingkynmaw burom ia ka Sonia Gandhi.
Dang ieid ki blei, kam shym trei kam katei ka aiñ, namar ka KHADC ka la pynphai kylla, da kaba shu ai daw beit, ba kim lah ban leh ïa katei ka kam, namar ka khyndew kam dei ka jong ka ne jong ka Sorkar, hynrei jong ki paidbah, kaba peit da ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ki khlieh Nongsynshar.
Namarkata, na ka liang u bah Pius Marwein MLA/ MDC ka Ranikor u ba dei ruh kum u Chairman jong ka RCDC ha ryngkat bad ki nongkitkam jong ka RCDC ki la don ka jingïapyrkhat kaba kyrpang na ka bynta ki khynnah bad ki samla pule lyngba ka Education Cell kumno ban kyntiew bad ai mynsiem ban pynshlur ïa ki samla jong ka thaiñ Ranikor ha kaba ka khot aplikeshon na ka bynta ban ai khusnam ïa ki samla kiba pass ïa ka SSLC/ HSLC/HSSLC/Diploma Course, Bachelor Degree, Master Degree, Doctors bad kiwei de ki kyrdan pule naduh u snem 2020 haduh 2022, kata na ka bynta ha ka klas SSLC/HSSLC Diploma 70 percentage ha jrong bad ïa ki Bachelor Degree + Master Degree – 65% shaneng.
U Sujit Dey haba aijingkren u la ai mynsiem ia u Leoberth ba un nang iaid shaphrang ha ki kam pynmih jingrwai jong u bad  kam dei ban shu kut noh tang shiteng por.
Jowai, 29 Jymmang:Ha ka 25tarik mynta u bnai, ha ka por 10baje mynstep, da ki spah ngut ki paidbah ka Shnong Pommura bad Mawryng kneng, ki la pynlong ka jing ia iaid paidbah ban tur shajan Winestore u Bah Ernest Mawrie ban pynpaw iaka jing pyrshah bad dawa weng syndon ia katei ka Winestore.
Ma ka bad 25 ngut ki nongialam ba hakhmat ka NPP ki la mih noh na katei ka seng bad shen kin sa shong pyrkhat ban shim ia ka rai khadduh na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Haba la kylli balei um nud ban pynpaw kyrteng ialade, “Dei ma ki hi ki bym nud pynpaw kyrteng, ban ha nga lei lada ki ong ngin ia thalain ha Motphran ruh nga nud" u la ong.
“Ha ki snem ba la dep haba jia kawei ka jingjia ha Mawlai, ka jingkhang ïa ka internet, ka la ïarap ban pyntem ïa ka jingkulmar bad kane ngan ieh ha u paidbah ban rai lang bad peit lang hynrei ban ïa kaba shah ban klang ka ding ban pynmynsaw, dang lah ban tem ïa kane ka jingïakynad," ka la ong.
Ha kajuh ka por ula ai khublei kyrpang ïa kine ki samla kiba la ïoh pdiang ïa kine ki khusnam da kaba ong ruh ba kane ka dei tang ka jingsdang ha ka lynti ïaid kaba jlan ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, U Conrad ula ong “Ngin sa iashong ban iakren ban iapyrkhat ia kane ka kam, la ngin mih noh ne em na ka NDA bad baroh ki nongialam ka party jong kane ka dong mihngi ka India".
Ha katei ka kyrwoh na U bah Auguster Jyrwa, General Secretery ka seng, la pynkynmaw sha  ki paidbah, ba kum ki sengbhalang kim shym la jied mon sngewbha ban khot pynlong ïa ki jingïakhih kiba jur, hynrei dei ka Sorkar kaba la pynbor  ban ïakhih da kaba tyngeh ryngkat bad u paidbah, ong shuh ka khubor.
Na ka liang u President ka BJP, u ma Shibun u la ong ba ka BJP kam dei ka Party ki Niam Hindu kumba la kynnoh ban ialam bakla ia ki paidbah.
Shuh shuh ka KHNAM ka la ong ba mynta don tang ar tylli ki lynti (options) ban leh, kita, kaba nyngkong ka long ban pdiang da ka Prospective roster system khnang ba ki roster account kin sdang na u Jymmang 2022 ban ym don shuh kita ki kam kiba dang sahteng ban pyndap (backlogs), lane ka ba-ar ka long ban bteng ïa ka Retrospective roster system kaba ki roster accounts ki sdang na u Kyllalyngkot 1972, tangba dei ban weng noh ïa ka ktien ‘recruitment cycle’ bad buh bujli da ka ktien ‘recruitment year’ ha ka OM kaba thymmai.
Ka  Hynniewtep Youth Council mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia katei ka skulbah bad ka la lap ba ka la shu  kylla long  tang ka ingjah, ym don nonghikai ne khynnah pule.
U president ka PDF u bah Shiborlang Lamare, u la kyntu ruh ia u bah Banteidor Lyngdoh ban lum lut ia baroh ki MLA ka PDF bad ban pynbor ia u Conrad K Sangma ban weng noh mardor iaka hukum ban shah iaki trok kit dewiong na Assam ban wan kit dewiong shaki karkhana dew bilat hapoh East Jaintia Hills.
, u la ong, “Ka Hyundai Motor India barabor ka ju wanrah ïa ki sienjam bathymmai ha ka karkhana lyngba ki mar ki mata bad ki ki kor teknoliji jong ka.
Vice Presidents – Kong Mery Shangpung & U Ma Manbha Tariang.3.
Kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u President jong ka Seiñ Raij Tuber, u bah H.Phawa, uba la pynpaw ka jingsngew nguh bad ai khublei ïa ka KSU East Jaiñtia Hills District kaba la don lem ïa ka jingkitkhlieh ïa ka imlang ka sahlang bad kumjuh ruh kaba don ka jingkit khlieh ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ka bri u Hynñiewtrep, u la ong ba lada ka KSU kam don ngim lah ban im namar ba ka dei ka seng kaba kloi ban mih sha khmat ban ïada ïa ki paidbah ka bri u Hynñiewtrep hynñiewskum.
Ka tyngam jong ka jingiapthngan kaba kham jlaw nguid ban ia ka tyngam jong ka jingpang COVID-19 ka ap thap ban nguid hynrei namar ba ka syrngiew jingiap thngan ka la shong la sah kham slem bad ngi, ngi la kylla myllen ia ka haduh u pud ba ngim khein snep shuh ia ka.
Lada ki dei tang ki shakri sorkar ynda la shongthait ki dei ban leit sha shnong lajong.
Shillong: Hynnin ka sngi u Blei ka la mih ka jingkulmar ha ka ïing sah quarter jong ki nongtrei sorkar kaba don ha Additional Secretariat, Shillong ha kaba la kynnoh ba uwei u Punjabi u la tied da u nar rod ia uwei pat u jaidbynriew Bihari haduh ba u la mynsaw jur na ki bynta jong ka khlieh.
Shwa ia katei ka jing jia katei ka trok kaba la pynher sted bha ka la dep tynrah shuwa iaka wei ka kali maruti Van ha Ladthadlaboh Jowai bad hadien ba ka la dep tynrah ia ka  maruti Van kala nang pynher sted shuh shuh bad ynda kala poi ha khmat ka Jingkeng Myntdu ( jingkeng Pamblah) ka la tynrah markhmat ia ka Maruti Aulto 800 jong  u ma Rimar Biam na ka shnong Kdiap.
Ki san ngut ki khun heh jong U Berlusconi, ki la khie bitar lep, halor ka jing ioh tnga biang u kpa jongki bad ki da syier mynsiem hi her, ba un lah ban ai lut ia ka spah jongu, kaba £5 billion sha katei ka meinah thymmai jongkiKa Fascina, ka dei sa kawei pat, ka lok thymmai, kaba U Berlusconi, ula jied na shibun ki kynthei bad kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba ula dep ia pyllait sanshyieng noh bad kawei pat ka thei samla, ka  Francesca Pascale ha u snem 2020, na ka daw, ba ka la don 34 snem ha u snem 2020 bad ba U Berlusconi, u shim, ba ka dei kaba la heh rta shibun bad ba kam iahap shuh ban ia poi kha bad u.
Shuh shuh Ka kong Bindas  ka la iathuh, ba kane ka surok kaba la sniew mynta la 15 snem tam, la pyntip ba ka la ioh ia ka jingiarap bhah pisa 90 klur eiei, hynrei haduh mynta ia kane ka surok kam pat shna.
Ki katto katne kiba thmu ban leit ïaseng 10Am haduh mynta ki dang neh sah haka dheng kali.
Nongstoiñ, Nailar, 07: “Wat ym die tad ïa ka vote ba kordor jong phi ha ka dor 500 bad 1000 ha ka por Election", ong u Bah R.G Momin u ophisar u ba la pynbna ïalade ban ïakhun ïa ka election na Rambrai Jyrngam Constituency kum u kyrtong shimet.
Shuh shuh u Rupang u la ioh ban twad jingmut na ki nongialam Sengbhalang halor katei ka phang, ki la iathuh ba ia mynta kim patkwah ban ong eiei ha ka kyrteng ka seng jong ki bad shen ki hap ban mih shakhmat ban ia kren ia kane ka phang ruh.
Kine ki ar jylla ki la kiew ïinglieh ïing saw bad ïa khun mukotduma la 15 snem ha ka ïing bishar Supreme Court halor u pud u sam.
La sdang ïa kane ka jingïalehkai da kaba pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri da u Bah Michael Kharsyntiew ryngkat ka jingsakhi lang jong ki samla ka shnong Mawlai Mongmali.
Namar naduh ba la kyrduh khaw ki patta kyiad ruh ki la khang khyrdep.
Kum ka dak jong ka jingplie paidbah, u kongsan u la ïoh ruh ban khap ïa u ribbon bad ban plie ruh ïa ka pyrda jong ka jingsdang ka jingai jinghikai.
Haba bynrap, u Principal Secretary ka Tnad u GHP Raju ula pyntip ba ka Tnad Animal Husbandry and Veterinary na ka por sha ka por ka ju shong jingïalang bad ki BSF, ki Custom bad ki Pulit ban ïakhun pyrshah ïa kane ka kam bymman kaba la ktah ïa u paid nongshongshnong ka Jylla.
Haba iathuh shaphang kane ka Mega star production, ka la ong ba kane ka kynhun ka don ia ka thong ban iarap ia ki longkmie kiba ioh ia ka jingpang breast cancer, ka iathuh wat la ka dei ka juk jong ka saiañ bad ki dawai ki dashin, hynrei kane ka kynhun ka don ruh ia ka thong ban sumar lyngba ki dawai kynbat ba ki nongsumar na ki jylla jong ngi ruh ki lah ban sumar bad peit thuh lem ia ki jing iada ban iarap ia ki longkmie ba shah ktah ha kane ka jingpang.
Ki la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh ia i bah Mannar ba un ïoh ka met kaba shait kaba khlain haki sngi ki por ba dang wan bad ruh U Blei un kyrkhu kyrdoh ia ki kam ki jam kiba u trei.
Mynta ka sngi ka Seiñraij Shnong Sabahmuswang kala pynlong ïa ka Chad Sukkara ha ka madan shnong ha kaba u paid byllien ula wan ban ïashim bynta.
Shillong, K’lyngkot 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi u Blei u la leit ban jurip ïa ka Courtyard Marriott Hotel kaba don ha Jail Road, Khyndai Lad ka hotel kaba heh tam ha ka jingdon ki kamra ha ka thaiñ shatei Lam Mihngi jong ka ri.
Ki pulit ki la maham bad husiar ha kane ka thain shatei lam mihngi baroh kawei, ba dei ban lada ki lap ia utei u pulit.
U Bah Dhar u la pyntip ruh ba yn sa wanrah ruh shuh shuh ïa ki jaka pynïeng kali kiba thymmai, katto katne ki kam ki la sdang treikam.
Ha kane ka jingjurip kila sdang naduh Zero point ha Muthasiangkwai kaba dei ka jingkut jong u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Mukroh.
Ngim phylla balei ba ka jylla jong ngi ka sahdien haduh katne katne ka daw baroh ka long ba kum ki paidbah ngim long kiba shemphang.
Kum ban shu ïathuh hangne, la ïathuh ba ka Junmoni Rabha ka la duh ei ïa la ka jong ka jingim ha ka jingjia ïatakhuh kali ha ka taiew kaba la dep.
Mynta ka sngi, ha ka jingialam jong u Samla Franklinroy Syiemiong, President ka seng bad u samla Willbest Wanniang General secretary, ka ioh ban ia kynduh ia u Asstt.
Hato ka pla kot ki khun ka khia palat? Hangne phin shem kumno kaia tyngkhuh bad ka jingkoit jingkhiah jong ki khun.
Hadien ba ka samoi trei kam ka kong Wansuk kan kut noh ka Ing dorbar Thaw-ain  ka jylla kan hap ban pynlong biang ia ka elekshon jied MP thymmai.
Hynrei kadei pat ka surok kaba donkam bha naduh ba la plie bad pyntreikam ïa ka Shillong By Pass ha kine ki snem baladep.
“Kata te ka iapher hi kat u rangbah briew phi un pyrkhat ia ka jingkit ka iing ne un pyrkhat tang ia kaei haba la shim ka jinglong rangbah ne longkpa.
Shuh shuh kaba kham sngew lyngngoh kaba utei u samla u la iathuh  ka long ba nalor ba ki samla wadkam ki la ioh ia ka Permanent Disabilities Certificate kaba la pynshisha ba ki dei ki don jingduna dkhot met kiba wat shaduh ka 75%, hynrei haba ki leit ban thep kam bad haba la dep ia ka written test ne ka Personal interview ki hap pat ban shah test ha ki doktor ban pynshisha la ki dei ne-em kiba duna dkhot met, ia kane u la ong ba don bun ki samla thep kam kiba  ka DSC ka la leh kumtei bad don na ki samla jong katei ka seng kiba la shah kyntait lada u doktor u ong bym dei ba duna dkhot met, iathuh u samla Starwin.
Haba phai ha ka jingpyllait ïa ka MLA skhim jong u snem 2018-2019 kiba bun ka leit sha ki nongrep, ha snem 2019-2020 pat sha ki samla pule ba kumno ki samla pule kin nang ïai im sngi ban pynleit jingmut ha ka pule puthi, ha u snem 2020-2021 kane ka skhim ka leit kham bun sha ki nongri jingri bad mynta u snem 2021-2022 ka kham leit sha ki skhim kiba ïa dei bad ki jingtei ne construction ha ki shnong bapher bapher katkum ki jingdonkam ba na ka liang ki nongïalam shnong bad ki ‘riew rangbah ki la pan jingïarap kata naduh ka jingshna ïa ki lynti, ki surok, ban shna ïa ki jingtei ha ki skul pule bad kiwei de ki jingtei, u la ong.
Bun ki briew na kane ka jylla kila biang ban shimti ia kino kino ki kam hynrei kim ioh satia bad mynta ngi ban wan pyrshah bad ban dawa ba dei ban thung kam ia ki briew jong ngi", u la ong.
U Jr NTR, uba long uwei na ki tyngshop jong ki phlim Telegu bad uba la paw bha ha ka kam ak phlim katba dang iaid ki snem ha ka jingai jingkren  hadien ka jingwan shim bynta ha ka Oscars ula ong ba u don jingangnud ban ioh iatrei lang bad u Brad Pitt bad itynnad ruh ia une u tyngshop ha jan baroh ki phlim ba u shim bynta.
“U BDO lada u kwah ban pynkynriah ïaka ophis treikam jong ka Block u dei ban ïakren bad twad jingmut ruh naki Rangbah Shnong halor ka jingthmu, um dei ban shu rai shimet la ka biang ne em ban pynkynriah, namar kumba long mynta ki paidbah, naduh ki nongïalam shnong ki suk haka leit ka wan ha katei ka jaka kaba la ju don baroh shi katta, wat ki paidbah kiba wan naki thaiñ Mawhati, hynrei lada sha katei ka jaka ba pynkynriah thymmai ki paidbah ki hap ban wai da ki kali kaba lah ban ktah ar shah ïaka jinglut jingsep bad ka bai leit bai wan" la ong utei u nongïalam ka HITO.U la ïathuh ruh baka seng kala ioh jingtip ba shen yn sa plie ruh ïa u mawnongrim ban tei ïa katei ka ophis treikam ba thymmai jong ka Block ha Lad Umpih bad kum ka seng ka kren shai ba kam ailad da lei lei ruh ban pynkynriah ïa katei ka ophis treikam naka bynta ka jingsuk jong ki paidbah haka leit ka wan.
Dei hadien ba la ïoh ïa kane, ka Ophis jong u Executive Engineer PWD (B) ka lah ïa kaba donkam.
Ha shwa ban plie ïa ka ïing (Heritage) la pynlong ka jingïalang ba lyngkot ha phyllaw jong Ïingmane ka Balang Presbyterian Sakwang ha kaba la ïoh ruh ka jingkren na u Pastor S.I.Iawphniaw, ka jingduwai na u Tymmen Basan I.S.Ramsiej ha ryngkat da ka jingïadon lang ki Pastor, ki Dkhot jong ka Committee Balang Presbyterian Sakwang, u Myntri bad ki paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha kane ka sngi.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa ki longïing bad kumjuh ka jingleit sngewlem sha ki longïing jong kiba la khlad noh la ïa don lang da u BDO ka Mawkynrew, Bah LT Tariang, ki ophisar ka tnad PWD, ki nongïalam shnong bad ki riewrangbah na kitei ki shnong.
Ba ka jingnang ban kren phareng ne thoh phareng kam mut pat ban klet noh ïa la ka jong ka ktien.
" La ong u Rangbah Shnong  “Phi pat lah da kloi ban theh sha.
Shillong, Rymphang 26 : U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka sngi Nyngkong, ula pyntip ba shen ka Sorkar kan sa pynmih ïa ka jingpynbna halor ka jingpynjlan ïa ka rta thungkam ha ki saw tylli ki tnad treikam ka Sorkar.
