Khein kein ia ki jingiasam bhah! Hato u Minister Delhi un shu kynnoh kulmar tang ban lait syngaw?Kumno ka Sorkar kan pyniaid kat ia ka jylla, haba tang ia ka karkhana ba dang iaid kam la khang noh? Une u dei na kajuh ka Dhar Company.
Halor kane ki doktor ka NEIGRIHMS ki la rai ban sangeh treikam ruh lashai ka 17 tarik mynta u bnai kum ka jingiasnoh kti lang bad ki doktor kiba iakhih ha kylleng ka ri hapoh ka lama Indian Medical Association.
Nongstoiñ, Nailar, 10: Ka FKJGP Rimuliang Circle ka la leit ban ai jingthoh ha u DC Nongstoiñ, ba ka pyrshah jur ïa ka jingthmu jong ka Sorkar Assam, ban thaw ktem pulit thymmai hapoh ka Shnong Langpih Nongmynsaw Syiemship, kaba long kawei na ki jaka ba dang don hapoh ka jingïakren pynbeit ïa u pud u sam.
Haba ia kren bad u Asstn, General Secretary ka KSU Education Cell u samla Shiningstar Kharbihkhiew u la ong ba u SP u la iathuh ba ki pulit kim shym la shongthait satia, hynrei ki dang thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam.
Hooid ym lah len, ba ki hospital ki la leh ka ba paka eh.
Ka High Court ka la bteng ruh ïa ka hukum ban pynsangeh ïa ka jingpynïeng ïa ki jingtei harud jong ki wah tad haduh ba ka sorkar kan wanrah da ki kyndon kiba ïadei bad kine ki jait jingtei.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar MDA ka long ka ba pyrshah ia kano kano ka kam beain ha ka jylla bad ka sorkar ka khlem ai bor iano iano ruh ban pyniaid ia ka kam beain ha ka jylla.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Lawsohtun da 6-1 kol.
Ka MECF, ryngkat ki paidbah ka la leit ban ai da ka jingthoh kaba shai ba ia mynta, namar ki bor ka MeECL ki la shu aiti ha ka Company khlem ka jingshai ki paidbah dei ban pynsangeh shwa ia ka Company tad haduh ba ynda pyntreikam lang salonsar ia baroh ki District hapoh ka Jylla.
U Myntri ka sorkar kmie, u Kiren Rijiju ha kine ki khyndiat sngi jong ka taïew ba la dep, u la dep ban ïakren ha kaba ïadei bad ki rukom pyntreikam ban wanrah ïa ka roi ka par bad ki jingmyntoi kiba wan na ki skhim bapher bapher ïa kiba mynta dang pyntreikam ha West Kameng distrik jong ka Arunachal Pradesh.
U Randy u la seng ia ka Eagles lem bad u Glenn Frey, Don Henley bad Bernie Leadon ha u 1971 bad ka khubor na Hollywood ka iathuh ba ka jingkhlad u Randy ka dei na ka jingshitom kaba u la ioh ka Chronic Obstructive Pulmonary disease (COPD).
Kane ka jingpynkup burom ka dorbar shnong Mihmyntdu kan long ka sien kaba nyngkong ba kan ithuh iaka jingjop ki samla bad khynnah pule bad ban ai mynsiem iaki ban nang trei shitom haka pule ka puthi.
Kumta, kaei pat kaba ngi dei ban leh ban pynsahkynmaw ïa kane ka bynta, kata ka long ba ngin ïasnohkti lang bad ki samla, ki riew donsap na kylleng ki bynta jong ka ri.
Ki kylli ki ong – lano  kine kiei kiei ruh kin long? Kaba kum kano ka dak ka jingwan jongme? Bad kaba wai noh kane ka Pyrthei ? Mathaios 24:3.
Ka jingioh ka Meghalaya ba kan thep ia ka kol ba nyngkong ka la wan hadien ba u  Baniatyllilang Mawkhiew u la ioh ban rah sted shakhmat ia ka bol bad ban rung artad shajan ka kol jong ka Arunachal bad ha ka por ba biang un pyllait pat ia ka bol sha u Colinsalmon Lyngdoh uba da kylla u la pynbuh pat sha u Samchaphrang bad marsien ioh dain u la shut jam bha ia ka bol  kaba la lah ban kyrda ia ka da uwei na ki defender jong ka Arunachal bad hadien kane, ka bol sa shisien ka la poi biang hajan kjat ka jong u bad ban pyndei biang sa shisien ia ka ban pynkhih ia ka jar jong ka Arunachal.
“Wat ha ka hima ki mrad ngin lap ba ki dang don la ka jong ka jingsngewmrad(social conduct) ha kaba ngin nym lap koit ba u hati un shongkha bad ka Dngiem,  u kulai un shongkha bad ka Masi ne ka miaw kan shongkha bad u Ksew, hynrei u hati un iashongkha para hati, ka Dngiem para Dngiem, u kulai para kulai ter ter" ong shuh ka kyrwoh.
Ha katei ka jingleh burom,  la ïoh ia ki jingkren na ki dkhot jong ka Jylli Pyrkhat Kam da ki jingkren ha kaba ka shnong bad ka thaiñ ka sngew sarong ïa une u samla ba la wan rah nam ïa ka shnong lyngba ka jingtrei shitom jong u ban kiew sha u mawjam ban ïoh rung ha ka kynhun (Club) jong ka FC Goa bad ban ïoh ïa lehkai ha ka India Super League naduh u snem 2019.
‘Ha nga shimet, nga sngew ba ngam kwah ban shah jied nongmihkhmat  da ka vote ki bar jylla ba wan rung beain ha kane ka ri", la ong u bah Chyne.
La ioh thep ia ka kol kaba nyngkong da U Karim Benzema bad nangta sa U  Marcelo, katba U  Patrik Hrosovsky, ula ioh thep na ka liang jong ka Viktoria.
Ha ka jingïalehkai ha ka kyllamiet pat, mar shu sdang ka Rangjadong SC ka la ïoh ban ñion tiak ïa ka Se-la-jong FT bad ïoh syndon sa ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 46 lyngba u Ïaidborlang Thongni bad lyngba kane ka kol la pynkhih ïa ka jingïalehkai ha kaba ka jingïaleh ka la sdang kham itynnad namar ka Se-la-jong FT ruh ka la hap ban ïa khun tyngeh ban ïoh ban pynphai ïa ki kol.
Kam long kaba bakla ban jop ne shah jied ban long ki nongmihkhmat paidbah, hynrei kaba sngewsih ka long ba ki don napdeng jong kiba kum kitei kiba ym salia wat ban pyndonkam bakla ia kata ka bor kaba ki paidbah ki ai ia ki, khamtam lei haba don kiba shu niew ba ka bor kaba ki ioh ka dei kaei kaei kaba ki la shu thied rem da ka dor jong ka pisa.
U General Secretary ka NEHUTA, u bah MM Khymdeit u la kam ba kane ka jingiakhih ba jar jar  ki kwah ban phah ia ka khubor ba ki nonghikai kim sngew tynnad ia kane ka rukom treikam jong u Vice Chancellor ba mynta.
Ha ka jingphah jingthoh jong u lyngba ka Twitter, u Pawar u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba u la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ki jingeh ba la ïakynduh da ki khlur ak phlim bad ki riewshemphang ha ki phlim Marathi bad ki karkhana shna phlim bad buh ka jingkyrpad ïa u Shinde na ka bynta ban buh da ka jingïalang khnang ban lah ban pynpaw ïa ki jingeh jong ki.
Kane ka jingpynsangeh ka neh tang haduh ka 31 tarik December 1988 (No.PER (AR) 92/85/205 Dated 16 Jan, 1986)Ha ki snem ba la lah ka Sorkar ka la thaw bun ki lad ban pyntreikam ia ka reservation policy katkum ka jingthmu jong ka.
Kiba ioh ia kine ki takma ha ka kyrdan kaba nyngkong ki kynthup ia i Lorenza Songthiang ha ka kick light senior women, Rangkynsai Lynshing ha ka Senior men musical form, Kitbok Dkhar ha ka Senior men kick light, Daniella Mylliemngap ha ka Senior women low kick, Lamphrang Kharsahnoh ha ka Senior men K1 rule bad u Fedrick Khongsit ha ka Senior men low kick.
“Kumta ngim lah ban shim sting na kane ka jingkren jong u.
Kin kren iaphi da ki ktien kiba thiang kiba bang kham palat ia ka um ngap ruh khang ba phin liat biang ha ka juh ka thliew.
Cross the floor – Ryngkoh Pynkheiñakor kaba jam sha palat na la u pud jong ka iingdorbar thawaiñ kumba ryngkoh ban pynkheiñ pyrshah ia ka akor longbriew manbriew ha ka shlem korbar shaphang ka ba thawaiñ ha ka imlang sahlang.
Ka Shnong kala ai kopi ruh ia ka jingujor sha u Chairman jong ka JMB bad sha u Chairman jong ka Meghalaya State Pollution Control Board, Shillong.
U ma Pala u phah ïa ka khubor sngewlem sha ki long ïing jong kito kiba shah siat iap ha ki pulit jongka Assam bad duwai ruh ba kito kiba mynsaw jur kin ïoh ïa ka jingkoit kaba kham kloi.
“Ngin peit kaei kaba donkam ban leh bad ban ong ban leit shata ne ban wan kita, kan pynhiar dor noh ia ka jinglong MLA bad ka Congress ka tyrwa ia kiwei ki party ba lada lah ban iashong lang ha ka sorkar ha ki bnai ban wan, ngi long kiba la khreh", ka la ong.
Kum u ophisar bala shongthaid bala bat ruh ïaka kyrdan Director haka tnad Textile, u iohi ïaki jingeh jong ki nongthaiñ jaiñ bad lyngba katei ka dukan lehse kan ïarap shibun ha kaba ïadei bad ka jingpynïaid ïew ïaki jaiñ Ryndia bad khamtam u don ruh ka jingangnud wat ban die haki ïew Online lyngba ki kor Internet ha kane ka juk stad ba mynta.
Nalor kata ki katto katne ki bank ki la buh ruh ïa ki counter na ka bynta ka Social Security Schemes bad ka jaka kylliang pisa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongïashim bynta.
Ha kaba iadei bad ka South Tura, u Bah Process u la ong ba ka kyrtong ka Congress  Charlotte W Momin ka kham ioh por ban ialap elekshon namar ba u Conrad K Sangma um don por bha ban  ialap elekshon.
Nangta ka Khasi Social Custom Lineage  ( 1st Amendment)  Bill 2018, ka KHAD  ( Constitution of Subordinate Council of Traditional Chiefs and Headmen) Rules 2018 bad kumjuh ruh ka United Khasi hills District ( Establishment of Town Committee) ( Third Amendment) Bill, 2015.
Ka KSU kala kyntu ia baroh ban iatreilang bad lada don kino kino kiba leh pyrshah kan leh da kaba tyngeh.
Na ka liang ka General Executive Meeting jong ka SSA School Association Central Body  jong ka Meghalaya kaba la pynlong  ia ka jingiakynduh lang ha ka 8tarik Naiwieng 2019 bad  ka la buh ruh ka jingkyrpad ia ka sorkar jylla ba kin sngewbha ba kin shim khia halor kane ka mat na ka bynta ka jingbha jong ki nonghikai.
Shillong, 12 Risaw:Ki samla pule ka Kiang Nangbah Govt College hapoh ka lama ka Kiang Nangbah Govt College Students Union (KNGCSU)  ki la byr ngem ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam siew noh ia ka  tulop ba sahteng haduh shiphew bnai ia ki nongtrei kane ka kolej.
Ha kawei pat a jingjia, ha ka 16 tarik mynta u bnai u  runar u bym lah ban ithuh u la rung jubor ha ing ka kong Hiramoni Balmiki kaba don ha Kharmalki, Malki, Shillong, bad u la rongtuh  ia ka pisa kaba T.480 tyngka bada u la pyrshang ban leh jubor ruh ia ka pyrsa kurim jong ka.
Kane ka mut ba ka hok jong ki ban leit skul bad ban ïoh jingnang, jingstad la knieh noh na ki.
Shillong: U Mukul Sangma, nongialam liang pyrshah, ula ther mynta ka sngi, halor ka jing kylla ktien jong kane ka sorkar  Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ha kaba iadei bad ka jing pyn treikam ia ka ain jong ka sorkar India, lane ka MMDR Act, 1957.
Kane ka rukom pyrkhat la phrung lyng-ba ka pule dangle bad lyngba ka kam ïalap niam ka balang Khristan.
Ha kane ka jingplie paidbah ia kane ka hospital yn iadonlang u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
" Ka party ka la thmu ban weng lut ïa baroh ki jingkieng dieng ha ka jylla bad ban shna thymmai da ka jingkieng dewbilat bad ki jingkieng nar.
New Delhi, Jylliew 11: Ka Lovlina Borgohain kaba khur takma rnong ha ka Tokyo Olympics bad ka lahduh jong ka pyrthei ka Nikhat Zareen ki la shah kynthup lang ha ka kynhun ïakura ka India kiban sa mihkhmat sha ka Commonwealth Games 2022 hadien ba ki la jop ha ka jingpyrshang kaba khatduh ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha kaba iadei bad ka jingiathoh shongkurim pat la shah ha ki jaka mane Blei tang ynda la ioh jingbit na u District Magistrate bad da kaba bud ryntih ia ki kyndon katkum ka permission.
Ka surok Mawshynrut – Hahim ka pynïasnoh ïa ka Riangdo bad Hahim.
Ki dkhot jong ka East Jaintia Hills Anti-Narcotics Task Force ruh ki la iadonlang ha katei ka program,.
Ka tyllong khubor ka la ong ba ka BMC ka la ïakren halor kane ka bynta hadien ba ki heh jong ka kynhun  Central Bureau of Investigation (CBI), kiba la don bynta ban tohkit halor ka jingjia jong ka jingïatakhuh jong ki rel, ki la phah shithi sha u Collector jong ka Khurda distrik, ha kaba ki la kyrpad ïa u ba la dei ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap katkum ka ka jingstad saïan.
Balei ba la khot ia kata ka jaka kumta? Ka daw ka long ba u la don uwei u Rakot bam briew uba ju kem man ka sngi ia kita ki briew ban bam.
U Syiem Raid Marwet, ha ka dorkhas ha u Chief Secretary mynta ka sngi, u la ong ba kine ki jaka ki dei ba hap ha ka KHADC jong ka Mylliem Syiemship bad ka MUDA kam pat ju khot ne iasyllok eiei bad ki paidbah ka thain halor ka jingthmu jongka ban pynngat ha ka jingpeit jongka.
Don napdeng jong ki, kiba la ong ba kin hap ban leh eiei ïa kane.
U nongthoh khubor, ula wad jingtip, na ki nongniah Taksi bad ki iathuh ba ka jing jubor ka jingdheng kali, ka dei namar ka jingwan rung palat ki kali Assam sha kane ka thain, kiba leit kai sha Lum Shyllong, sha kshaid hati, sha Sohra, sha Dawki bad kumta ter ter.
Ki pulit ki la shah hiar thma katba ki dang mih na Baghmara District head quarter ka South Garo hills ban leit sha West Garo hills district headquarter Tura ban leit shaw ia uwei u koidi.
Ki jingtrei jong ka ha katei ka por ka long ban pynneh pynsah ïa ki soh ki pai kiba don ha kine ki jaka ki jong ngi, kum ki sohniamtra, sohphareng, sohphoh bad sohplom kiba soh kyrhai.
Hynrei uwei u rangbah u la pyntip sha u Rupang ha ka por janmiet, ba ki nongrep ha Iewduh ki la shah ktah jur namar ba la sah lut ki mar rep nalor kim don kudam ban set noh ia ki mar ba la wanrah.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Myntri ka Tnat Sport ka jylla u Bah Shakliar Warjri, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem, u MLA ka Jirang Bah Sosthenes Sohtun lem bad ki Ophisar ka State Sports Council, ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad ki kynhun bapher bapher napoh Ri-Bhoi.
Kane ka jingong u President ka NPP uba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla ka long hadien ba ka la mih ka jingsawa shane shatai ba u lah ban  ïakhun na ki ar tylli ki konstitwensi, kynthup na South Tura bad na Selsella.
Katei ka jingleit thombor jong ka Israel sha Syria ka long ruh ha kum kane ka por ba ka Israel ka dang bteng ban leit hiar thma khlem sangeh ia ki lehnoh Hamas kiba synshar ia ka nongbah Gaza mynta da ki phew snem.
Ki nongpyniaid ki la kyrpad ia u ba ka por kan ym shah naba ka jingialang kan long kaba jrong bha ha kaba kin don ruh ki jingsam khusnam bad kim lah ban pynbun nongkren hynrei um ailad satia bad u ong ba dei ban buh beit ba un kren.
Kumta na ka liang katei ka synjuk ka la thmu ban sdang shwaa ka U-20 Fourth Division ha u Jymmang ka ban pynbud pat sa ka Third Division ha u Jylliew, Second Division ha u Naitung bad ka First Division ha u Nailar.
U Myntri Rangbah ka jylla u dei u khliehduh jong ka sorkar hangne bad lada ma u, u pynkheiñ hi ia ki kyndon, kumno un ong ia ki paidbah ba kin bud ia ki kyndon? Kata ka long kaei kaei ka jinglehraiñ na ka liang jong ka sorkar.
Ute iu President ki samla KHNAM u la khot la wer ia baroh ki Jugali ban ia poi ryntih sha katei ka jingialang ka ban long ha madan Student.
Ka sorkar ka don ka bynta ba khraw kumno ban pynmih pisa da ki buit ki lad baroh, ym tang ban shu pyniaid iaka pisa ba don.
U ma Khroo.
Ïa u symbai ka jingngeit Katholik ha rilum Jaintia, ba la bet da ki mishonari Salvatorian ha u snem 1892, la pynheh pynsan, la sumar sukher, bad la ai um ai sboh da ki Salesian, bad mynta ula heh bad seisoh kyrhai ha kine ki rilum Pnar.
Ka jingsngew tynnad ka la long ruh ba ki la ioh ban iuhkjat ia ka shnong nongkyndong ba khuid tam ha ka Asia, ka Mawlynnong.
Ïa kane la pynbna da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma mynta ka sngi ha ka jingïalang State Convention of Frontliners kaba la long ha SICPAC, Shillong.
U la ong ruh ba ka party kan leit ruh ban sngap ia ka jingialap elekshon jong u kyrtong ka NDA u Ram Nath Kovind ynda u la wan sha kane ka nongbah.
Halor ka jingkylli aiu ka sorkar kan leh ia ka MTC, u la ong, kane ka de ka atiar jong ka sorkar kaba lah ban pynmih khajna lada pyniaid da ka rukom kaba biang.
U Rahul, uba dei U Vice President jong ka seng Congress, ula ia thuh ba haba u leit jngoh ia ki jaka jing ia kynad ha  Muzaf farnagar, kaba ha Uttar Pradesh, ha ki katto katne bnai mynshwa, ula iakren ia baroh arliang ki Hindu bad ki Muslim, kiba la iathuh ia ki jingeh ba ki iakynduh ha kitei ki jingjia jong ka jingiakynad jaitbynriew.
U maw bad ka khyndew ki long shpara, ka khyndew ka sei ia ki phlang ki kynbat, ki dieng ki siej.
Kiba la ïadonlang ha kane ka sngi ki long naduh u Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District, u bah R.R.Lyngkhoi, Myntri Shnong Mawkyrwat, u bah Josiah Lyngwa, Media Manager, State Resource Centre on Disability Affairs, Civil Hospital Shillong lem bad kiwei de.
U la ong ruh ba ka shnong Umdihar ka dei kawei naki shnong kaba kham pdeng kaba jan sha ki ïew ki hat, khamtam ka dei ruh kaba don ha surok bah ban suk ka leit ka wan bad kan long ruh kum kawei naki jaka shlem ban kyntiew ïaka ioh ka kot.
Ka NEHUTA ka la pynpaw ba u VC um lah ban shu kam namar ia ka ilekshon, la shu pynlong lyngba ka buit online kum shi bynta ban kiar ia ka jing ialum paidbah, namar ka jing pang ‘corona virus’.
Ki kynhun bad ki nongmihkhmat ki la iashim bynta shitrhem ha kiba bun ki jingialang, ki exhibition, ki jingialang kiba iadei bad ki kolshor lyngba ki nongmihkhmat sorkar, ki nongseng kam na ki kynhun shna kti bad thain jain (Textile), kolshor (culture) bad ki kynhun nongtem kiba la pynpaw ia ki lad ki kabu kiba ka Meghalaya ka don ha ka liang ki kam khaii pateng bad ki kam bei tyngka, ha kaba la khmih ruh ia ka bynta kaba iadei bad ka Textile sector kum ka jaka pynleit jingmut.
Ia kine ki dieng la thung hapoh u pud u ang ka shnong.
U myntri u la iathuh ba ka jingpynkiew ia ka bai sah ha ki iing ka sorkar Meghalaya ka long namar ka jingkiew dor ka bai ding, ka bai phun, ka bai sumar ia ka bad kiwei ki jingdonkam.
La bthah ruh ia ki nongshongshnong kiba don hapoh shnong ba lada ki khreh ban mih napoh shnong ban leit jingleit sha kino kino ki jaka ba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip shuwa sha u Rangbah shnong lane Secretary shnong khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
“Ha kine ki san snem ki ban wan, ngin pyntikna ïa ka jingdon ki jaka ïalehkai (indoor), ki madan ïalehkai (track & field), ki madan ïalehkai phutbol ki ban siang da u phlang ba shisha bad u phlang plastik ha baroh ki distrik bad kumjuh ha ki block.
Nongpoh: Ki kynhun sengbhalang ha Ri Bhoi, kiba kynthup ia ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Sengkmie bad HITO, ha ryngkat ki nongdie bad nongkhaii Syiar, mynta ki la leit ban kynduh ha ryngkat da kaba phah jingthoh sha u Bah M.B Tongper, ADC Ri Bhoi, ban leit ujor sha u halor ka jingmih ki kynhun ha surok, kiba la shim pisa haduh T.30 hajar na kawei ka kali kit Syiar na Assam bad kaba thmu pynpoi Syiar sha Meghalaya.
Ka Mohun Bagan ka la thaw ïa ki san ngut ki dkhot hapoh ka komiti bad u Debashish Dutta kum u general secretary un long uwei na ka bynta ban pynïaid beit ïa ki prokram.
Ka KSU bad ka JSU kila leit ban ai daka jingthoh bad ujor sha ophis jong u Secretary PWD (R&B) jong ka sorkar Jylla Shillong naka bynta ban ujor pyrshah halor ka jingpynslem ban shna ia u surok Pasyih Garampani.
Shillong: U mawsiang (rock) uba iaw rta tam (oldest) ha Meghalaya u don hajan Nongpoh, uba tip kum u Gneiss, katba ka rta u lum shyllong ka long 1.6 bilian snem.
New Delhi,19 Jymmang:Ka President jong ka seng Congress, ka Sonia Gandhi bad u khun jongka, u Rahul Gandhi, ki la tyrwa ba kin hiar shuki noh, kum ki nongialam jong ka seng, hadien ka jingshah rem kput, ha kane ka elekshon, kaba dang shu dep; hynrei ki nong ialam jong ka seng, ki kren pyrshah ia katei ka  jing thmu bad kim shym la mynjur, ba kitei ki nong ialam, kin iehnoh na ka jinglong nongialam jongki.
Ïa kitei baroh ar tylli ki kol la ïoh ban thep da uMark Austin Wanswett ha ka minit kaba 55 bad kumjuh ha ka minit kaba 65 jong ka kylla miet.
Ka NPP hangta lei lei ka nang dom nangbitar shuh shuh bad ka la maham tyngeh ia u state president ka BJP ba um dei satia ne  um bit satia ban pynpaw shabar khamtam ha ki kot khubor ia ka skum MDA laitnoh tang lyngba ka Coordination Committee (kaba don tang para MLA) ha ka MDA U nongialam rangbah ka NPP na Khasi-Jaintia u la ai ruh ka jingmaham kaba tyngeh ba ka bha ia ka BJP ba kan mih noh na ka sorkar MDA lada kam sngewtynnad satia ia ka MDA hapoh ka jingialam ka party NPP.Ki MLA jong ka pat, ioh liat na ka shuki jem, i kumba ki iashah NPP pynban.
Kane ka jingpyntip ka wan lyngba kiba haiing hasem.
Kaba pynsngewsih bad pynbynñiaw pat ka long ba kat shaba ngi leit ngi phai ngin ïohi sa tang ki jinglilam ba shu kyrkieh syndet bad pyrdet ïa ki spah ramew ryngkat ka jingpynjot pynjulor ba ishyrkhei bad ima haduh katta katta ïa la ka Mei Mariang namar ki kam pynroi kum ka khlong mawshun-mawleiñ, ka khlong moïong-dewïong, ka khaïi rnga ne khaïi dieng bad kiwei kiwei ki jait kam.
“Ngi la kren na ka por sha ka por, ba ki briew jongngi, kim ju leit sha India ban shong shirta  bad katei ka dei hadien u snem 1971″ ong utei u nonghikai, uba dei ruh u nongialam ka seng BNP.Shillong:  U President ka BJP Meghalaya u bah Shibun Lyngdoh  u la ong ba ka party ka la phah jingthoh sha ka seng kmie na ka bynta ba kan ailad ban iakhun ia ka elekshon shiteng samoi kaban sa long shen ha Shella.
Yn rah ia ka met jongu na Mawpat, ha ka por 10baje mynstep lashai ka sngi sha Nongjri.
Kumba ka ri India kat kum ka Riti Synshar jongka ka la pruid dak ban burom ïa baroh ki jait niam kumta ruh la kyntu ïa katei ka tnad pule ba ka dei ban burom lem ïa kine ki Sngi ba Kyntang bad Kyrpang jong ki paid Khristan.
Ngi kham sngew ioh bor lada don lei lei kiba la long MLA ban wan sha ka party", la bynrap u Bah Shibun.
Hana kam dei ka jingjahrngai noh hynrei ka dei ka jingbakla shim jingkheiñ,ha ka por ba u BP Katakey u sorjamin ïa ka jingdon ka jong u dewiong, kaba lam pat sha ka jingbakla ha ka jingbuh jingkheiñ ïa ka jingdon kaba shisha ka jong u dewiong.
Kino2 ki kynhun kiba kwah ban iashimbynta kin sngewbha ban poi noh ha madan Malki haka por 10 baje mynstep.
Shillong: Na ka jing bym trei kam da shi unit ka  OTPC Palatana Power Station bad nangta, sa ka jing duna slap, kumta ka don ka jing duna ka ding ilektrik, da  2-2.5 MU ha ka shisngi bad kumta, la dei ban pyn trei kam noh, da ka jing pynlip ding, naduh shiteng synnia mynta ka miet.
Ha ka jingshisha ngi la iakren shaphang ka jingthombor ia ki iingmane ha Delhi shuwa ka elekshon kiba la long ha u snem 2014.
La ong ba naduh kata ka por ki pynkhreh haduh 40 mon lane 16 quintal u khaw tang ban shet kyiad pyrsi kumba ong haka ktien Pnar jong ngi te ka harak bad ka sidhiar.
La shah ban khaii shabar ri, tangba kan dei ha ka jing pynbeit jong ki Sub Divisional Officer (C).
