U Bah Direst, u dei tang ma u, u nongkamai ia ka iing ka sem baroh kawei.
Kane ka para 3 jong ka Resolution tarik 12.01.1972 ka kren ba ha kawei ka Recruitment Year, ne snem thep kam, lada ym lah ban pynrung kam na kano kano ka kynhun kaba ioh ia ka jingbhah kam, namar ba ka bynta ba kata ka kynhun kan ioh na ka jinglaitkam jong uta u snem ka long duna ia ka 0.5, te yn khein beit noh 1 bynta, lada ka bynta ka lah kot hi 0.4.
La shim ia kane la rai hadien ka jingbym lah jong ka Sorkar MDA hapoh ka jingialam jong ka NPP ban tehlakam ia ka jing kyntur pud jongka Assam sha Meghalaya ka shnong Khanduli.
Lada ngim sngewdonkam ban pyndonkam da ka ktien Municipal, ki dang don da kiwei pat ki lad ban thaw ïa kine ki ULB.Kaba nyngkong ka long ïa ka sorkar jylla ba kan thaw ïa ka añ ban pynïahap (amend) ïa ka Municipality Act ba kan ïahap bad ka jingdonkam jong ngi bad ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit kaba Hynriew ka Riti Synshar.
Haba kylli ba don ki nongniah kali kamai na Shillong sha Guwahati kiba ud ba shah pyndik ha ki pulit Assam ba kiba dawa pisa beain bad kiwei ki kam, u President ka KHTTA u la ong, “Haba kim wan ban pyntip ne ujor sha ngi, ngim lah ban leh eiei ban iarap ia ki lada ki pulit ki leh bakla".
Hynrei kiba bun ki dei tang ki riew ud bunkam, kiba poi slem sha ki ophis, haba ong ophis kam mut tang ïa kiba trei ophis sorkar, hynrei kiba trei ruh ha ki ophis jong ki seng(private company), balang bad sengtrei mon sngewbha(NGO), haba la poi slem ki ud beit ba bunkam palat ha ïing, ba dheng kali (traffic jam), ba leh shitom i khun.
Shillong:Ka working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) ka Deborah Ch Marak ka la kam ba u kyrtong ka Congress na Tura, u Saleng A Sangma un rah ia ka jingjop ha kane ka kynti ha ka elekshon MP sha ka Lok Sabha.
Dang shen, san tylli ki met iap la ioh tam na  shnong Mrigre ha West Garo hills district.
Ka jingkynroi prie bad prie.
Shuh shuh ka kaiphod ka pynpaw ba ha ka por ba leit jurip sha East Jaintïa Hills la lap ba ka la don ka jingpynhap ïa u dewiong ba dang shu dep tih haruh ka surok bah hajan Don Bosco College bad kumjuh ruh shadien kane ka College ha Byndihati.
Shillong: Ha ka jylla mynta ka sngi ki la don 67 kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19.
Ka la ong ba ha ka step kaba bud hadien ka jingiehnoh kam jong ka, la paw ha ki khlieh jong baroh ki khubor ia ka jingiehnoh kam jong ka, hynrei wat la katta ruh ka la ong ba don napdeng ki paralok ba jan bad u Rahul Gandhi kiba la khot nongthohkhubor bad ki la kren ba ka jingiehnoh kam jong ka ba kam dei na ka bynta ban trei hapoh ka seng.
La iathuh ba kitei ki dei ki jingkhein kiba la ai da ka sorkar, hynrei la shim ba kiba iap, kin lah ban tam haduh 50 percent, na kaei kaba la ai jingkhein haduh mynta ka sngi.
Dei na kata ka daw u ong – “Kata ka ia ka long hajan.
Ia kane ka jingpynhap pyrda ia ka jingrakhe dap 30 snem bad kumjuh ia ka lympung phutbol la dei ban pyndep ha u snem 2020 hynrei na ka daw ka jingdon ka khlam COVID-19 la hap ban sangeh bad pynlong noh myn ha ka Sngi Saitjaiñ.
"Facebook Link :Ki nongiashim bynta hapoh katei ka Panel Discussion hapor ka Reservation Policy kin long kumne harum :1.
Wat hapdeng baka sorkar ka la maham ban pynshitom iakiba pynkiew dor iaki marbam mardih hynrei imat katei ka aiñ kam long eiei hakhmat jongki riew shimkabu.
Wat 48 kynta shwa ban wan pynïasoh sha ka NPP ruh ki dang ong ban wanphai biang sha ka party," la ïathuh shuh shuh u Bah Embhah.
Ngi iohi ba kane ka jia ym jngai na ngi ruh hynrei ka plastic ka la tyllep ia ki wah ki jong ngi, ka Wah Umkhrah, Umshyrpi, Umkhen bad ki wah duid ki la kylla long ki nala bah.
Ka KSU kala kyntu ia u DC ban shimkhia ban pynioh iaka ding kaba thikna ban myntoi u paid ba thang bording.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka sorkar ka don jingthmu ban pyllait ruh ïa ka pisa ba sah (sha ka JHADC) kaba kot haduh T.36 klur," ong u Shiwat.
Namar ka jingpyni jinglong bym khein snep bym khein briew ia ka seng, mar mar ka seng kala mih jyndat noh napoh ka kamra jong une director ka NEIGRIHMS, ha ryngkat ruh ka kura miej bad pynpait ia ki katto katne ki ïit, nalor ka jingbyrngem ban khang tala noh shisyndon ia ka Ophis treikam jong u.
Hynrei u la ong ruh ba bunsien hi haba ki seng riewlum ki ia tylli ka dei ka HSPDP kaba ju leh khyllah bad kam treh ia tylli, “Ka HSPDP ka shait mlien ban leh kumne, kam ju kwah ia tylli" u la ong ba dei na katei ka daw katei ka seng ka ia pait shi ia pait ha kaba u la pynkynmaw ba ha u snem 1984 9 ngut ki MLA bad 2 ngut ki MDC ki mih na ka HSPDP namarba u bah Hoping u kylla dien ia ka nongrim bad ha katei ka por ki seng riewlum u la ong ba ki la pyrshang ban ia tylli da kaba thaw ia ka HPU, pynban u bah Hoping um treh.
Hato mynta kane ka jingleh jong ka Sorkar Meghalaya ban soi ïa ka MoU bad Agreement ka long pyrshah ïa ka IOA & AA bad ïa ka Sixth Schedule?" la buh jingkylli ka HYC ïa ka Sorkar ha u kyrwoh ba la phah da u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
U nongñiah bos ba la tip kyrteng kum u Mustafa, bad u nongbud jong u u Matur Rahman Akanda, kiba dei ki nongshong shnong jong ka Bangladesh, ki la shahkem na katei ka jaka.
Hato lada ka Factory ka don ha Byrnihat lane Lumshnong ki samla na Shillong ne Nongstoiñ kim lah seh ban ïohkam ïohjam ha kine ki Factory.
Katba ha ka Pool ‘H’ ki long ka Tpep Pale, Mooknor Thadmuthlong bad Lion.
Ka High Court kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Ki Nongkitkam ba ka HSPDP ka la sei mynta ka sngi ki long u Bah Ardent Basaiawmoit kum u President jong ka East Khasi Hills, General Secretary u Bah Rumnong  prophesor jong ka Sankardev College bad ia ka kam Publicity Secretary la bat da u Dr.Paul Dkhar u Doktor ka Nazareth Hospital.
Haba kyrpad ïa ki paidbah ba kin ym pynsngap ïa ki khana hamsaïa shaphang ki nongïalam, u Bah Basaïawmoit u la ong ba kam don kano-kano ka jingïapher jingmut bad ki nongïalam ki long kawei kum ka seng.
Halor ka Sixth Scheduled Bill 2015, ka Sorkar India lyngba ka Union Cabinet ka la mynjur ia ka Amendment ia ka Sixth Scheduled Bill 2015 na ka bynta ki 10 tylli ki North East Autonomous Council.
Nalor kata u la ong ruh ba ki don katto katne ki skul sorkar, ki higher secondary school kiba hap ban thung ia ki principal, hynrei kane ka kam ka la sahkut haduh san snem kynthih bad na ka liang ka MPSC ka la ban khia shibun, bad kumta ban pynthikna ba kan ym don ka jingpynslem ha ka jingthungkam ngi la sdang ia ka board kaba thymmai ban pynkylla ia ki jingtreikam ha ka liang ka thungkam thungjam.
Nongstoiñ, 28 Iaiong:U Chairman jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah L.G Nongsiej, u ba dei ruh u MDC jong ka Nongstoiñ Konstitwensi mynta ka sngi u la ioh ban leit plie ia u maw nongrim jong ka skul Ebenezer English School kaba don ha ka shnong Langlew West Khasi Hills District.
Ka la hukum ruh ia ki bor sorkar bad ki bor pulit ba ki dei ban peit bha ba ym dei ban ailad bankhaii dewiong be-ain, kat bym pat pynmih da kawei pat ka hukum.
To tip ba U Blei U iohi bad U iohsngew haba phi khnium ia no iano la hangno hangno.
U Depury Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal.
U la ong ruh ba ka shnong Mawphrow ka dei kawei naki shnong kaba la kiew sted haka thaiñ haka liang ki kam pynroi ka dei namar ka jingtbit ki nongïalam bad ka jingïatylli jong ki paidbah, bad ka Village Organisation ha katei ka shnong kadei kawei naki VO kaba paw haki kam ba ka trei kaba la ioh khusnam teng ruh haki snem bala dep bad kumba la shimti da ka VO ïa katei ka Processing Unit kyrmen skhem ba katei ka kan dang lah shuh shuh ban kyntiew ïaka kam kaba ki trei khamtam haka jingpynmih ïa sohtrun, kumba bun naki dkhot ka SHGs kila pyndep ruh ïaki jinghikai bapher bapher.
“Hooid, ni synei ia phi, tangba leh aiu shisien shisien.
Kane ka long ka jingshisha bakhraw, namar u Blei u iohi ia ki Jingshisha (God sees the Truths).
Hynrei haba la khmih bniah ïa ka rukom pyntreikam jong ki la shem ba ki la shu ïai buh por.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka sngi Palei ka la kam ba kiba bun ki khynnah samla ki la wan ban pyniasoh sha ka seng bad pynkhreh ban pynkylla ia ka histori.
La iakren ruh halor ka jingeh ha kaba iadei bad ka kam pud kam sam, hapdeng ka Jylal bad ka Assam.
Uwei na ki khlur ialehkai Table Tennis ba pawkhmat bha ha ka ri (Ind) bad uba bat ruh ia ka kyrdan ba hajrong ha ka thup jong ki shynrang u Achanta Sharath Kamal (WR 51) bad u nongkhur takma Rnong na ka Asian Games u Sathiyan Gnanasekaran (WR56) ki long napdeng ki saw ngut ki nongialehkai ka ri kiba la shah pynneh biang ha la ka jong ka kynhun ialehkai sa na ka bynta ka aiom ialehkai ba 4 jong ka Ultimate Table Tennis (UTT).
Katei ka dei ka jing pynbna jong ka kompeni, hadien ba ka sorkar India, ka la pynbna, ba kito kiba 18 snem shaneng, kin lah ban ioh ia katei ka dawai injek, naduh u bnai Jymmang.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskein Circle haka sngi ba Ar haka jingialam u Justice Paul Lyngdoh Assistant Publicity Secretary ka KSU Laskeiñ Circle ka la leit ia kynduh ia u Ma Sñiawbhalang Dhar, Myntri ka Sorkar Jylla ha Circuit House Jowai naka bynta ban buh iaka jingdawa ban kyntiew kyrdan iaka Laskein C&RD Block sha ka Civil Sub Division.
Haba iakren bad  u President  ka Hynniewtrep Youth Council Rimuliang Circle u bah Distarborlin Wanniang, u la iathuh  ba mynta ka sngi kum ba 3:30 baje eiei ki pulit Assam ki la pyllait noh  ia kine ki samla khasi.
U la bynrap shuh shuh “Iaid ki bnai ki taiew ha kaba la buh ban plie biang ha u bnai Rymphang jong u 2021, hynrei ka khlam ka la wan syllad biang, hynrei ha u taiew ba la dep na ka liang ka sorkar ka la pynbna ban plie noh mynta ka sngi ha ka kylla kaba lai la lah ban ioh ia ka District ba thymmai mynta ka sngi".
U Bah Handle u la ong ba naduh ba na ka jingkhang dewiong ka NGT, ki la iakynduh jingeh ha ka kamai kajih namar ba ki trok ki la duh kamai lut.
Haba kren ha ka 7 tarik Nohprah, u Bah Lambokstarwell u la ong ba um da don shibun ban kren namar ki trai jong ka kam kin kren khambha, hynrei kum u riew paidbah u ïohi na shabar ba ka jingleh jong ka sorkar India ka long kum ka jingleh arsap.
Ka jingtyrkhong lehse kan nang jur ha ki sngi bad ki por ban wan, bad ka Dam ha Umïam lane Leshka kin shu long noh sa tang ki jaka peit kai.
“Kumba 80% na ki briew jong ngi ki im da ka rep ka riang.
U Nitin lem bad u aktor u Kumud Mishra, ka aktres ka Divya Dutta, ki la wan poi ha nongbah Shillong ban iashim bynta ha ka tamasa phlim ba lai sngi kaba sdang lashai ka sngi.
Ki nongjop ha kane ka jingïakop mareh marathon haka kyrdan kiba 6 snem shaneng haka liang ki shynrang ïaka nam lahduh la rah da u Monas Bongrung haka kyrdan ba ar la ioh rah da u Lapynkhraw Thabah, bad u Bansinglang Marngar haka kyrdan ba lai, katba haka liang ki kynthei ka Barisha Khymdeit kala rah ïaka nam lahduh, ka Sildaris Makri haka kyrdan ba ar, bad ka Inocent Lamare haka kyrdan ba lai.
U la buh jingkylli, kumno ka sorkar pdeng lyngba ki ain jongka, ka lah ban kam trai ia ki jaka jong ki trai jylla bad ban aiwai sha ki kompeni namar ba ha kane ka jylla, ka don ka jinglong kyrpang ia ka khyndew ka shyiap jong ki riew shimet.
Hynrei tang kita ki jingai jingmut kim pat i biang satia.
Ka KSA ka la jied ïa i Bah H.O Mawrie bad Bah Bhiren Sing Thangkhiew kum u President bad General Secretary jong ka.
Wat lada u shynrai Lakadong u la sdang ban sien iewbih bha ka nam ka kyrteng ka jong u, pynban ha ka liang ka kam ban pyniaid iew ia u, ka long kaba eh bad ba jwat bha, tang namar ka jingbym da bang bha ka lynti ka syngkien kaba nang kham pynrem shuh shuh ia ka dor ka bai kit bai bah ia u na ki jaka rep sha ki karkhana sain shynrai.
Ka 41 ron na u Lensbirth N Marak ka la lah ban ïarap ïa ka East Garo Hills District Cricket Association ban khur shalade ïa ka namjop da 12 ron pyrshah ïa ka Tura DCA na ka Zone 2 jong ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Boys Inter District Cricket Tournament.
U la ong ba naduh ba ka sorkar ka la ithuh ïa ka Mwphanlur kum ka jaka jngohkai kaba itynnad, ym pat ju ïohi wat shisien ïa u Director ne ki ophisar jong ka Tourist Department, ba kin wan sha katei ka jaka ban peit na ka bynta ban mang pisa na ka bynta ban pynitynnad shuh shuh.
Ka Kur ka la maham tyngeh ruh ia kino kino kiba shu kam ne ai jait da kumwei ba kin hap ban jubab hakhmat ka Dorbar Kur ne kin shah pynshitom katkum ki kyndon aiñ jong ka Kur, ong ka kyrwoh, na U bah Ialamlin Lyngdoh Nonglyngkien, Secretary, Dorbar Kur, Kur Lyngdoh Nonglyngkien.
Haduh mynta mynne, haba bam ja ha iing, kim pyndonkam miej pyndonkam shuki; ki dang shong kyllain myngngor ha madan.
Kitei ki nongialam shnong, ki la ong ruh, ba lada kitei ki shnong kin shah pynhap hapoh ka thup Census Town, kaba mut ba kin duh noh ia kiba bun ki kam pynroi khamtam eh haba iadei bad ka tnat PHE ne ka tnat sam umbam umdih, hynrei haba ki la iohsngew ia katei ka jingkren ha katei ka jingialang, ka la pynhun ia ka mynsiem jong ki, namar kitei ki shnong watla ki la hap hapoh ka Census Town, hynrei haba iadei bad ki kam pynroi kin ioh beit kumba ki ju ioh.
Kino kino kiba ioh ia kane ka jingpang khlam ki la dei ban shu ai khublei khatduh lypa ia kiba ha ïing baroh.
Nongpoh, Risaw 21: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, Western Zone kala dawa syndon naka sorkar ba kam dei ban pynngat duty elekshon ïaki nonghikai, hynrei ban pynngat ïa kiwei ki nongtrei naki tnad sorkar bapher bapher ym ki nonghikai ha kane ka elekshon ban wan.
U Myntri u dang buh jingmut ban nang pynkha shuh shuh ia kum kine ki jaka ai jinghikai ba kyrpang kum ka Arunachal, Mizoram ne sa kawei hangne ha ka jylla Meghalaya.
U MDC ka Rambrai Constituency,  u iathuh ba lada ai lad ia kane ka jingthmu ban shna ia kane ka  Kulsi Dam project kan ktah ia palat ki 33 tylli ki shnong ki ba don ha ka ne ka thain, haduh mynta ki paidbah kane ka thain ki pyrshah jur ia kane ka jingthmu ban thaw ia kane ka Dam ha katei ka jaka, namar kane ka dei ha ka jaka ba don ka jingiapher jingmut bad lada ki ailad ia ka ban  shna ia kane ka Dam, ka jingmyntoi kan leit lut sha ka sorkar Assambad ka jylla Meghalaya bad ka Council kan ym ioh eiei na kane ka project bad kane ka project kan ktah ruh ia ka jinglong  jingman jong ka mei mariang bad kumjuh ia ka um bam um dih baroh kawei.
Katba ki paidbah ki dang ap ïa ka jingñiew vote na ka bynta ban tip ïa ki nongjop, ka jingkylli kaba hakhmat eh ka long, kaei ka seng ka ban ïoh bun eh ki MLA ynda la dep lut ka jingñiew vote.
Hynrei ka Inter Milan ka la shah pynngat ha ka group kaba kham jwat kaba kynthup ïa ki kynhun ba khlaiñ bor ha Europe kum ka Bayern Munich bad ka Barcelona.
Ki dkhot ka NCM kiba wan ban shim bynta ki kynthup naduh na Assam, Arunachal Pradesh, Manipur, Mizoram, Chhattisgarh, Jharkhand, Karnataka, Gujarat bad Uttar Pradesh.
U la ong ba u la iakren ruh bad ki stad ain, la ki don ne em ki kyndon kiba lah ban ujor sha ka kashari halor kane ka kam.
Shillong, Jymmang 31 : I bah Bindo M Lanong Adviser jongka UDP i la ong “Imat ba im pat dap 20 snem ha ka politics, i Bah Prestone Tynsong Dy.Chief Minister im pat sngewthuh bha ïa ka saiñ pyrthei ba kyllaiñ jylliew, khamtam ïa ka President Rule".
Baroh ki long 1812 tylli.
Kumba ka tien ka ong “Ki samla ki dei ka lawei jong ka Ri bad ka Jaidbynriew" kumta ruh ka shong ha ngi ba ngin rai kaba kumno kata ka lawei ngi kwah na ka bynta ka Ri bad ka Jaidbynriew.
Wat la ka sah sha Madras ban pyndep shuh shuh ïa ki jingpule ba kham shalor hynrei ka long kawei kaba la don ha ka thup jong kiba pyrshang ban kyntiew ïa ka jingbam tynrai na kane ka thaiñ.
“Ki nongialehkai jong ka Lajong ki la trei shitom bha ha kane ka jingialehkai.
Ka long ruh kaba eh haduh katta katta ïa ki paidbah ba kin ïakynduh ïa ki nongmihkhmat ne tang ban ïoh ban ïakren phone ruh ban ïathuh ïa ka jingeh jong ki namar kim bit tang ban shim ïa ka phone call jong ki rit ki ria.
Nongpoh: Lai ngut ki heprit na ka shnong Pahamrioh bad kiba dei ki khynnah ba dang hapoh 12 snem, ki la mynsaw bad kiba la hap leit shah sumar sha Nongpoh Civil Hospital, kata ka dei hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka kali rit ha ka por ba ki dang iaid lynti, kaba la kham sharud eh na ka surok bah NH-6 Ri Bhoi.
U la ong shuh shuh ba ka Dorbar ka shim ia katei  ka rai khnang ban teh lakam ia kano kano ka jingshim kabu kaba lah ban pynheh shu ia kane ka jingiakynad.
Kane ka jingwan jurip u CM Karbi Anglong Autonomous Council kalong hadien ka jingjia shahsiat iap ki 5 ngut ki nongshong shnong ka Mukroh bad u wei u nongtrei forest guard ka Assam haka 22 tarik u Naiwieng 2022.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka sngi Baar ha Shillong Press Club, u Bah Sadon, uba long ruh u President ka Seng Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u la ïathuh ba ki nongïalam ka HNLC ryngkat bad u Ksiang na ka liang ka Sorkar, u Bah Peter Dkhar, u ophisar ba la shongthait jong ka sorkar, ki la ïakynduh lai sien ban ïakren ïapynbeit ïa kane ka jingïakren ïasuk.
Ka tnat peit mariang, Meteorological Department jong ka sorkar India, kaba don ha Upper Shillong, ka ai jingmaham ba u slap, uba jur bha, un dang iai bteng hi, ha ki 24 kynta ki ban sa wan.
Ha ka administrative unit, Patharkhmah, U Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Comingone Ymbon ha Hima Shangpung, Laskein C&RD Block kin pynher ïa ka lama ong ka kyrwoh.
Haba phai pat sha pali tied (batting), ka Meghalaya ka la ïohlad ban kynjoh tang sha ka 96 ron ba hap haduh 9 ngut.
Ki jinghikai ne ki Bible Study ki long ki lad ban iarap ia ngi ha ka jinglong kaba kynja mynsiem.
Bad kane hi ka pyni aiu ba la jia katkum ba la iathuhlypa ka ktien u Blei ha u Isaiah 14:2.
Lah ban kdew ba hapoh ka sorkar MDA ka don ka NPP, ka UDP, ka PDF, ka BJP, ka HSPDP, ka NCP bad ki MLA shimet.
Ka seng BJP ha ka Sngi U Blei ka la kular ban pyntreikam ïa ka Uni-form Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri lada ka shah jied biang ban thaw ïa ka sorkar ba-thymmai hadien ka ilekshon MP Lok Sabha.
“Ha ka jingpynrung kam pulit ba dang shen, kumba 80 percent ki jied ban long pulit Commando, kaba mut ki kwah ban leit sha khlaw.
Ym dei ban shah pynbiej ha ki jingkular bad jingaisngewbha kiba tang shiteng por.
“Ngi la kyntu ia u CEM ba ki syiem jong ka Ri Bhoi District kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC ba ki dei ban ai sanat kitkam shnong tang ia ki trai ri trai muluk kaba mut tang ia u Khasi" ong u Bah Kitboklang.
U iathuh ba don uwei u rangbah briew uba iathuh ba ha ki surok shnong bad ha ki lynti shnong khamtam ha ki jaka ba kham kyndong ba ki khynnah dang khie dang san bad wat kito kiba la samla heh ki lapmiet bad ka  lehkai mobai.
Hapdeng ki kynhun jong ki kynthei bad ii shynrang ha kane ka sngi ka long ka jingïakhun kaba itynnad bha hynrei ha ka jingïalehkai ka jingjop ka long tang na ka bynta kawei ka kynhun bad ha ka jingïalehkai Final ha kane ka sngi ka Little Star Football Academy ka la long kalahduh na ki kynthei ha kaba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mairang VidyaJoti Inclusive sec School da 4-0 Katba ka jingïakhun na ki shynrang ka long shisha kaba itynnad hapdeng kine ki ar tylli ki Kynhun watla ka Donggate ka la lehkai duna ki rangialehkai hynrei ka la lehkai kham bha ha ka kylla step bad ha ka kylla miet pat namar ka jingduna ki players kam shym la lah shuh ban shan ïa ki rangialehkai jong ka Rahjingshai bad ha shwa ban kut ka jingïalehkai ka Donggate ka la shah thep 2 tylli ki kol bad tat haduh ba kut ka jingïalehkai ka Rahjingshai ka la long ka lahduh ha kaba ka la pynliem noh ïa ka Donggate SSCC da 2-0.
Katkum ki kot ki sla ba la bsut lang ha ki kot thep ‘tender’, la ong ba ki nongshong shnong ha Meghalaya ki don kumba 36 lak ngut bad 80 na ka 100 na ki paidbah ki dei kiba shong ba sah ha ki nongkyndong ha kaba ki duna ïa ki lad ban leit sha ki shlem sorkar lada ki ïakynduh jingeh.
Dei ha kata ka snem ruh ba la tei ia ka ing mane ha ka Builth ha ka Ilaka Brekon, bad kata ka ing mane ka la long kaba nyngkong eh ba ki Welsh Presbiterian ki la tei"(viii) “Ka kam u Blei ka la nangroi ha bun ki jaka ha South Wales, la don pynban ka jinglehbein bad ka jinglehjiwbor kaba runar kylleng ka North Wales…Na ki briw kiba duk…la shim bor jing khadarspah tyngka da kaba shain kuna bymhok.
U la ong ba ha katei ka por u la bat ïa ki ban tohkit bad ban kylli ki wan na kano ka shnong bad kitei ki bar jylla ki la ïathuh ba ki dei kiba wan na Shillong.
Khliehriat, Nailar 14: Ka Jaiñtia National Council (JNC), Nongkhlieh Circle hynne ka sngi Nyngkong hapoh ka jingïalam u Bah Nikki Sutnga President ka la leit ban aiti da ka dorkhas sha ka MLA ka thaiñ ka Kong Santa Mary Shylla ban pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba ïadei bad ka jingshah iehnoh beiñ ka thaiñ ha ka liang ki kam pynroi hapoh ka Elaka Nongkhlieh, EJHD.Na ka liang ka Seng ka la ong ba hadien ba la pynlong ïa ka East Jaiñtia Hills District ha u snem 2012, ki nonshong shnong ka Elaka Nongkhlieh ki la pynpaw ba ki don ka jingkyrmen ban ïohi ïa ka roi ka par, ka jingkiew ha ka liang ka koit ka khiah, ka pule puthi ka ioh kam ioh jam bad kiwei kiwei ki kam pynroi, hynrei kane kam shym la long satia kumba la khmih lynti.
Une u nongïalam ka MSSASA ula pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka Sorkar Jylla bad khamtam eh ïa u Myntri Rangbah u Conrad Kongkal Sangma halor ka jingshimkhia ban pynurlong ïa ka mat jingdawa ban thaw ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) khnang ban pynbha bad ban pynjanai ïa ka pule ka puthi ha ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ki bor pulit barabor ki long kiba iatreilang bad ki paidbah ha kiba bun ki khep ba kum kitei.
Ha ka kyrwoh, u State President ka BJP, u Rikman G.Momin u la ong, “Ïa kane ka jingleh khawpud, ka jingleh bym kheiñ briew hap ban pynrem da baroh ki liang jong ka imlang-sahlang.
