Ki rangialehkai ba tbit jong ka Shillong Lajong FC ki khlem da lah ban thaw pyrthei ban khur jingjop ha kane ka sngi ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Ambernath United Atlanta Football Club watla ka la iai pyrshang ban ioh pynkhih ia ka jar hynrei ka khlem la lah ban pynurlong ia ka jingthrang jong ka kynhun ban khur jingjop.
La iathuh ba katei ka liengsuin,  Il-76, ka dei kaba kit ia ki marbam mardih, ka la shah siat pynhap hajanVasylkiv, kaba don kumba 40 Kilometre na Kyiv.
Shillong:U Pastor MJ Skhemlon, ha ka jing iakren badha ki khyndiat sngi ba ladep, u iathuh ba ha ki por jong ka jinglong khynnah jongu, ia u khaw ki shu iathied mon lane 40 kilo bad ka dor jong u khaw, ka long ar piah shi mon.
“Ki jingialeh mar kynti hapdeng kawei ka ri bad kawei pat, ki pynmih tang ia ki jingiaum snam bad ki kam lehnoh ki kylla ki karkhana pynmih jing sniew.
La iathuh ba kitei ki heh shipai, ki la shah mait ryndang, ha shwa ba ki heh sorkar, kin leit ban iarap ha ka jingialeh thma.
Haka jingïakhun ka Maitchaphrang Mowtyrchiah kala pynliem ïaka Samaro da 3-0 kol bad ïa kine ki kol la thep da u Sambor Tang haka minit kaba 50, u Batskhem Dkhar haka minit kaba 61 bad u Hun Chadap haka minit kaba 72.
Haba kren halor ka jingpynlut ka sorkar ha ka por khlam Covid, une u kyrtong ka BJP khlem da kynnoh ïano ïano, u la ong ba ka dei ka kamram jong ka sorkar ban pynshai halor ka pisa ba ka la pynlut ha ka por Covid.
U la ong ba ka Sorkar Jylla ka la leh bin pa bin da kaba sdang shwa na ka Engineering Wing hapoh ka tnat Pulit“Kane ka la ai laitluid ïa ki SP bad ban pynlut na ka bynta ki Outpost bapher bapher bad ban shna ïa ki ing treikam khlem da donkam shuh ban leit shwa na ka Engineering Wing jong ka tnat PWD lane na kino kino ki Agency," u la bynrap.
Katei ka thei samla, ka la ia ksaid hangta hynrei lah rung sa uwei uba dei u paralok jong u bad uta ruh u lah jrong kti bad u lah ong lah dei sa ka pali jong u, hangta u lah pyrshang ban doh daka bor ia i.
U la ïathuh ïa ka jingbeit pisa ba la bei ha kine ki khyndiat snem ba lah leit ban pynkylla dur ïa ki skul LP bad UP jong ka sorkar, kumjuh ruh ia ki jaka ai jinghikai ha ki kyrdan kiba kham shalor.
Na kitei ki kynthup ia 10hajar ngut ha Florida, ha Texas 9,500ngut, California 8,500ngut.
U Bah Thomas u la ong ba ka sorkar ka dei ban shimkhia ïa kane ka jingdawa namar ki nongtrei bylla sngi ki dei u budlum ka ïoh ka kot jong ka jylla.
Nangta ki la pynïaryngkat dor ruh bad ka pung dohkha da kaba pynlong ka jingïakhwai pharshi hapdeng surok.
Kumta ha ki khyndiat bnai ki la leit kyrpad ïa ka HYC Umsaw area Unit bad ka HYC West Khasi Hills ban tuklar lem halor kane.
U Conrad u la ong ba ka Sorkar ha u snem ba la dep ka la wanrah ia ka policy ban mang ia ki jingdonkam ba kyrkieh ban iarap ia ki lanot bad ki Deputy Commissioner kim donkam shuh ban wan sha ka Sorkar, haba don kum kine ki jingjia lynshop Mairang, hynrei ki long laitluid ban leh ia kaba donkam da kaba phah ia ki jingïarap sha ki lanot.
Na ka liang jong ka Shnong la ïoh ïa ka jingkren na U Assistant Rangbah Shnong, uba la pynpaw ïaka jingkmen ba shi katdei eh ba kum ka Seng wat hapdeng ka jing bunkam haka ban ïaleh ïakhun ïa ki mat ba ktah matïong ïa ka Jaidbynriew pynban ki dang kloi ban ai lang ka kti ka mon ka kti ka diang ha ka ban ai ka jing ïatreilang lang khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ka shnong Mawlai bad ïa ka Ri bad ka Jaidbynriew hi baroh kawei.
Ki shnat treikam kum ka Municipa, ki Dorbar Shnong, Dolloi, Rangbah Shnong, ki Nokma bad kiwei kiwei ki dei ban ïatreilangbad ki Veterinary Officers/RRT khnang ban ïada na ka jingsaphriang jong ka jingpang katkum ba la bthah ha ka Section 30 jong ka Act.
lada ka kam pynroi ka dei ka jingiakob rwai ne jingiakob shad ka Jylla ka la shah beh bad shah kyntait naduh ka sngi nyngkong.
Na kine ki 12 ngut kiba ioh iaka jingpang COVID-19, uwei ula khlad bad 11 ngut ki don haka met kaba koit ba khiah hadien ba kila ioh jingsumar.
“Palat 5 lak ngut u paidbah u la iap ja thngan na ka jingkhang dewiong ha ka jylla naduh ki nongkhai, ki trai par, ki nongdie sha, nongdie ja bad kiwei kiba buh dukan", la ong u Bah John.
Katkum ka RTI la pyni ba ia ka pisa baroh la dep sei lut lai sien ha ka kyrteng jong u President ka Managing Committee ka skul u bah Founder Khardewsaw bad u Secretary u bah Garlanton Wanniang, kiba dei ruh shi khun shi kpa.
Kumta katei ka kynhun kan hap ban pynkhreh mynta na ka bynta ban  die noh ia u ha ka iew ka ban wan ban ia kaba ka shu duhnoh syndet ia u khlem da iohnong eiei.
Ia katei ka rwai ka siaw, la pynlong ha Syntu Ksiar, Panaliar Jowai ha kaba daki hajar ngut ki paidbah ki wan ban sngew iaki jingrwai jong u Bob Marley ba la rwai da ki kynhun nongrwai nongtem ba pawnam ka jylla kiba kynthup ia ka Dewdrops, Colours,Lynx, Modern Extricate,Nexus bad ka Bliss,.
Ha kane ka shnong ki don ki kur Pasleiñ, Swer bad kiwei pat bad kine ruh ki la pynpaw ka jingsngewkmen ban don ki paradoh ki parasnam kiba wan jngoh ïa ki.
Kine ki nongïalam ki la ïathuh ruh ba na ka por sha ka por u Syiem u ju pynmih ïa ki hukum ban khrong khajna ïa baroh ki jingmih na ka Raid Sawsymper bad dei ha ka 15 tarik u Rymphang jong u snem 2021, na ka liang ka JAC ryngkat ki 15 tylli ki shnong jong ka Raid Sawsymper ki la mih paidbah ban pynlong da ka jingïa-ïaid paidbah kaba heh ha ban pyrshah ïa kane ka hukum u Syiem ha kato ka por.
Dei ruh kaba la pynlong ïa kane ka ri kaba la long mynno ka ri tip briew tip Blei sha ka ri jong ki kam pyntriem bad jingïaumsnam.
Kane ka jingpynkylla ha ka rukom bam jong ki la ïohi ba ka wanrah ïa kita ki jingkylla ba phylla bad kongsan ha kine ki cell kiba don hapoh ka kpoh kumjuh ruh kita ki bacteria kiba im hapoh ka snier- ha kaba ki nongïashim bynta na US ki kham ïoh jingmyntoi.
Ïa katei ka seminar la wan ban plie da u MP ka Rajya Sabha u Dr.WR Kharlukhi kum u kongsan ha ka jingïadonlang u Prof.Prabha Shankar Shukla, Vice-Chancellor, NEHU bad kiwei kiwei.
Ki nongshong shnong ki la wan shakhmat ban ai jingtip shaphang ki jingshem jong ki haba ki la shim ïa ki skhim Sorkar.
BJP state president Ernest Mawrie will convene a meeting with leaders in Garo Hills region on Thursday.
“Ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ka la shukor ïa ngi mynta la saw snem tam.
Lada ka sorkar ka pynbor ban trei da ka dor jong u tei  u snem 2012-2013,  yn nym lah shuh ban trei bha.
Ïa u/ka nongrwai kin hap jied ïa u/kawei na ki Coach/Judge ban hikai ïa u/ka ban rwai.
Kiba la ai jingiakren ha kane ka programme ki long U Bah Ioannis Khriam, uba long U Secretary jong ka Dong Iew Pynursla uba la ai mynsiem bad pynshlur ia ki samla ba kin mih shakhmat la ha kino kino ki kam kiba bha hapoh ka shnong bad ka imlang sahlang.
“Dei ynda rung ha kawei ka ïing kaba don ha Laban Thranghok Road, katei ka trai jong katei ka iing ka Renu Rymbai ka la shon dur khlem ka jingtip bad ka jingai jingbit jong nga bad ka la pynsaphriang sha ki rynsan social media ryngkat ka jingthoh kaba ong ïa nga, don ka briew kaba leit rung briew bad kam ïalade ba kadei na ka Election commission of India sngewbha ïa husiar.
Ki bor pulit jong ka jylla Sikkim ki la pyntip ba haduh 26 ngut ki briew, kynthup ïa 23 ngut ki khynnah skul ki la ïoh ïa ki jingmynsaw na ka jingjiakylla bus kaba la jia ha ka thaiñ East Sikkim District ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Katkum ka jingiathuh jong ki Sordar, ki riew Rangbah bad ki longkmie, ka shnong Laitkseh mynta ka paw nam bha na ka bynta rep Biskot bad ka jingshalan ia u Biskot shabar jylla.
Utei u Branch Manager ka MRB, u la pynpaw ia ka jinglyngngoh halor ka jingsngap jar ki paidbah wat haba ki la mad ia kaba kum katei ka jingjia, namar ha kine ki bnai kiba la dep noh baroh, ki paidbah ki la shu sngap beit jar jar khlem da wan pyntip sha ki nongtrei ka MRB kiba don ha Bhoirymbong.
Ka Manisha Kalyan,la ïathuh ba ka la ïoh jingïaroh na ki Club kiba na shabar bad ka lah ban leit mihkhmat noh na ka Club na Cyprus.
Ka Digital Advertisement Policy, 2023 jong ka CBC ka plie lad ruh ia ka jingtyrwa dor kaba wanrah ïa ka jingshai bad ka jingseisoh ki kam.
U Myntri u la ong ruh ba la sdang ïa ka PM-SYM (Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-Dhan) na ka bynta ka jingïada ha ka por ba la tymmen, ki briew kiba trei ha ki kam ba lait na ki kam sorkar.
Ki briew kiba la iohi ia katei ka jingjia, ki la pyrshang ban leit ai jingiarap ia ki briew bad khatam eh ban sei ia u nongniah, uba la sahkut hapoh katei ka bos bad kiba la pynkit mar mar sha Nongpoh Civil Hospital.
U Meban Talang bad ar ngut kiwei pat kiba shah kem ha ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingshah suba ba ki donkti ban pyniap ia u Pynkhreh Surong kila ngat haka Judicial Custody kaba 12 sngi.
La ong shuh shuh ba mynnin haba ïakhun ha ka kti kadiang u dei utei u juh hi u ba la shah pynliem noh mynta ka sngi bad u Hubert u la ïoh shi syndon ïa ka kyrdan nam lahduh.
I am Proud of COMSOIaid iaid shaphrang comso!.
Katei ka mynsiem iapher jingmut ba la saindur da ki nongwei ka la ioh ban phrung ha ka jingmut jingpyrkhat kiba bun balang kat haduh ba ka la wanrah ia ka jingdon shibun ki kynhun bapher bapher ban mih la ki jong ki jong ki jingdawa.
Kiba thep ki lah ban dei ki briew shimet ne ki nongkhaiï (Firm), ki Co-operative Society, ka application kaba katkum ka Form-No 1 jong ka Meghalaya Food Grains (PDS) Control Order, 2004 dei ban pynpoi sha ka ophis jong u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaiñtia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u Nailur 2022.
Jowai: Mynta ka sngi sa ar tylli ki kynhun kynthup ia ka Indian Navy bad ka Odisha Fire Service kin pyrshang ban pynlait ia ki 15 ngut ki briew kiba la sahkut ha ka krem dewiong.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba mynta ka sngi, la tep don burom ia ki arngut kiba shah siat, kiba na ka shnong Wapungskur, kiba kyrteng, ka kong Setlang Phawa bad u bah Direst Siangshai, ha ka jingsakhi jong kiba bun kiba wan sngewlem.
Haba ïa dei bad kane ka phang ba nga la buh ba kaba ai jait sha ka Kynthei kam dei ka pop.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka dei ban kren shai sha u paidbah ba naei ka ïoh ïa ka mang pisa ban pyntrei ïa kane ka skhim FOCUS ha ka jylla.
Ha kine ki sngi ba mynta, ngi ïohi bun ki jingeh ba ki khynnah ki ïa kynduh kum ka jingshah ban beiñ ki khynnah khyllung, ka jingïoh khun khynnah, ka jingleit trei bylla ne wad bylla, ki jingshah pynshoi ha ki paralok, ka jingngop noh ha ki jingdih buiad bapher bapher, ka jingshah leh heh para khynnah (bullying) kaba ktah shaduh ka jingmut jingpyrkhat bad kumta ter ter.
Halor kane ka jingsniew ka surok la kynnoh ba ka dei ka jingleh klet bad ïehbeiñ jongu MLA u SG Esmatur Mominin.
U la kynthoh ruh ïa ka jingbym biang ki tiar ai jingsumar ïa ki nongpang ha ki Hospital khamtam kum ka Ganesh Das Hospital.
Ka jingpang, ka kiew shibun ha Delhi hynnin ka sngi, ha kaba ki don 4,473 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh kiba ioh pang ha Delhi, ki la poi sha ka 2.3 lak ngut bad kiba iap hynnin ka sngi, ki long 33 ngut bad baroh kiba iap ha katei ka jylla rit, ki long 4,839 ngut.
U Trump u iathuh ba ha ka jingleit tur ki shipai jong ka America, U Al Baghdadi, ula iam paitdohnud ialade bad ha shwa ba kin ioh ban kem ia u, ula pynbthei da u bom ialade, ha kaba ula pyniap ialade, ia la ka tnga bad ki khun jongu lai ngut, ong shuh ka khubor.
Katei ka jingthoh ka la kdew ruh, ba la jan baroh ki paidbah ki pyrshah ia katei ka ktem ‘Khalai’, la ka long na ki paidbah kiba hap hapoh ka konstitwensi jong u, na Distrik bad jylla hi baroh kawei, ki pyrshah jur ia katei ka ktem ‘Khalai’ bad dei halor katei ka nongrim, kaba la pynlong ia utei u MLA Jirang ba un don ha ka liang ki paidbah bad ruh ban pyrshah beit ia katei ka ktem ‘Khalai’.
Ha kane ka sngi ba la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Nongsder, la wan ban ai mynsien na ki nongialam sengbhalang ba kynthup ia ka Confederation of Ri-Bhoi People (CoRP), Khasi Students Union, KSU, Umiam Circle bad ka Federation of Khasi Jaintai and Garo People (FKJGP), Umiam Circle, kiba la pynmih ia kajuh ka sur ban kyrshan ia ki jingdawa jong ki paidbah khamtam eh ia ki nonialam jong ja JAC bad kum ki sengbhalang ki la rai ban ieng pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban ai jaka ia ki shipai ha Shnong Nongsder.
Une u briew u la thok wat ia uwei u MDC ka JHADC ha ka por ba u dang pule BSc year ban pyniohkam hapoh ka tnad Soil and Water Conservation.
Ha ka por mynstep u Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla u Bah Metbah Lyngdoh u la sakhi lang bad pyllait paidbah ruh ïa ka Shithi Sharai ba la thoh da u Most.Rev.Victor Lyngdoh ïa kaba la ai kyrteng, “On Listening to the Priests, the Religious and the Faithful of the Archdiocese of Shillong.
Tura, Naiwieng 15: Ka Garo Students’ Union (GSU) bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) ki la pynlong ïa ka jingkhynra bad ki la ïoh kurup ïa ki dawai dashin ki bym long shuh na ka ïew kaba don ha Rongara, South Garo Hills District.
Kitbok kitrwiang ban shait noh kloi, Na une u khlam ngin ia kyrsoi.
Shillong: Hadien ba  u James K Sangma, myntri kam poh iing, u la khot ia kren ia ki nongialam ka CoMSO, u la pynpaw ba na ka liang ka Sorkar Jylla ki la mynjur ban pyntreikam noh ia ki kyndon jong ka Inner Line  Permit da kaba pynkylla ia ka MRSSA bad u la kular ruh ba ha u bnai Risaw kin pyntrei kam noh ia kine ki kyndon ILP bad u myntri, u la kyrpad ruh ba ka CoMSO kan pynsangeh shipor ia ki jingiakhih namar ka sorkar ka la mynjur ia ki jingdawa.
U Bah Prestone Tynsong, un bat ia ka PWD(Roads), Animal Husbandry and Veterinary, Housing, Labour and Parliamentary Affairs.
Ki bahaïing jong u Myntri barim jong ka tnat Railway ki la buh da ka jingujor ba u Roy u la jah.
Ka iadei bad ka imlang sahlang", la ong u president u managing committee u SK Chattopadhyay ha ka jingialang.
Ha kawei pat ka khubor, ka sorkar jylla, ka la rai ban khang shwa ia ka jing wan jong ki nong wan kai pyrthei kiba nabar jylla bad katei kan trei kam, naduh ka 23tarik Iaiong 2021, tangba ki trai jylla, ki lah ban bteng ia ka jingleit sha ki jaka shangkai pyrthei, ong U Conrad Sangma, mynta ka sngi.
U la ong ruh ba ka Young Minds ka shim ïa kane ka sienjam ban ïarap da ki symbai dohkha ka long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki dohum kiba don ha katei ka wah bad kumjuh ruh ban kyrshan ïa ka Raid Ïapngar ba kan dang lah ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur kumba la ïalam da u mynbarim.
Ula khie biang u jumai ha Mizoram mynta ka step, uba khlain bor kumba 4.1 ha ka Richter Scale bad u don ia ka thymmei jongu, ha ka jingjngai kaba 31 Kilometre shathie sepngi jong ka  Champhai, Mizoram, ong ka khubor jong ka  National Center for Seismology.
Ka dei ka dur kaba la pynwandur da u maw bad la tah rong ban pyniahap ia ka riam ka beit.
Katba na ka liang u Chief Justice haba ai jingkren ula ong ka jingdon kum kane ka ïingkashari (Court) kan ïarap shibun eh ïa ki paidbah ban ïakhun ïa ki mukot duma jong ki, da kaba ong ba kane ka Court “ka ïeng na ka bynta ka hok jong ki".
U Tariang u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la leit dei noh ïa u dieng kol bad phai pat sha madan ïa kaba la ïoh da u Kynsaibor Lhuid hynrei u rangap kol ka RUFC u Banshanlang Sten u la ïoh ban kyrda noh.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka jingialang ha kaba la ioh ka jingkren  na u bah Hamlet Dohling President UDP Mylliem Constituency-’’La pynlong khnang ia kane ka jingialang pynkupburom na ka bynta kine ki samla ka long halor ka nongrim ban ithuh ia ka jingjop,ka jingtreishitom,ka sap ba kyrpang jong ki bad ruh ban nangai mynsiem ba kin nangiai trei shitom na ka por sha ka por bad ba kiwei ruh ki samla kin nangioh mynsiem lyngba kane ka nuksa kiba ki la lamkhmat"Nga kyntu ruh ia ki samla ba kin kiar na jait jingdih kiba sniew ki ban pynjot ia ka met ka phad,ka jabieng  bad ruh ban pynmlien ia la ka jingim ha kiei kiei kiba bha khnang ba ka jingim jong ki kan bha kan miat.
“Kine ki pulit ka sorkar pdeng Central Reserve Police Force (CRPF) ki long ban iarap ia ki pulit ban tehlakam ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Shuh shuh ula ban jur ruh da kaba ong ba dei tang da jingsynshar Presi dent Rule ba kane ka jylla lehse kan sa iaid ha ka lynti ba dei bad kumjuh ruh ha ka suk ka saiñ.
Don katto katne ki diengsoh, kiba lada ngor ia ki, ki kham seisoh shibun; hynrei u dieng sohniamtra imat um donkam ba yn da ngor.
Shuh shuh ka pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ban pyntreikam ia ka policy ban pynthikna ba baroh hapoh ka tnat ka koit ka khiah ki dei ban shah pynkynriah sha kino kino ki jaka na ka bynta ban aijingshakri.
Lucknow: Ka jingplie ia ka Ram Temple ha Ayodhya, kan long ha ka 22tarik Kyllalyngkot 2023 bad ha katei ka sngi, kiba bun ki kynthei hindu, ki kwah ban ioh pynsah kynmaw, da kaba kin kha khun ha katei ka sngi jong ka jingplie ia ka Ram Temple ha ka Jylla Uttar Pradesh bad la iathuh ba kiba bun ki thei armet, ki la kyrpad jur ia ki doktor, ba kin pynkha khnang ia ki ha katei ka sngi, kaba ki khein kyrpang bha.
Ki BSF ki la ong ba kine ki briew ki dang thmu ban kit tuh ia ki mar sha Bangladesh hynrei katba ki dang ia bun kam ban kit, ki BSF kiba don ha katei ka thain ki la mareh ban leit sha ki hynrei shwa ba kin poi ha ka jaka, ki la her krad noh soit khlem iohi shuh.
Ka jingiakhih ka long katkum ka Industrial Disputes Act 1947 namar ka sorkar Meghalaya kam shym la sngap ia ka jingdawa jongki.
Kawei na ki longing kab ala shah tait shnong haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka kong Shinti moris Paliar ka la ong ba naduh u 2008 kam ju ioh shuh ia ki jingmyntoi ba ka dei ban ioh bad la pynduh ruh ia ka bylla 100 sngi bad nalor ba ka duk bad ka bym don bylla ka la ong ba ka ing jong ka ka la ia ksaid dohiap ban thaw bylla shawei tang ban ioh bam.
Jowai, Nailar 14: Ha ka thong ban khring ïa ki khynnah shaphang ka sngi kyrpang ka jingïohlaitluid ka Ri India, ka School Managing Committee jong ka Lumtyngkrain SSA LPS, Thadlaskeiñ Block West Jaiñtia Hills District ha kane ka 12 tarik August kala pynlong ïa ka lehkmen Advance Independence Day Celebration 2023.
Ia une u khaw la sam haka sngi Saitjain haka jingialam jong u Donbok Mukhim president KSU Ladrymbai Unit, Chanky Shylla general secretary KSU Ladrymbai.
Ha ki bynta ka khapsor la iohi ba bun na ki paidbah mynta ka sngi ki la bunkam palat ban pyndep ia ki jingsiew jingtda jong ki na bynta ka lashai, ‘ngim tip thikna la ka don ne-em ka pakhang shnong tangba ngi thied lypa na bynta ka lashai ioh ym don dukan’ ia thuh kawei ka longkmie haba ia kren bad u nongthohkhubor.
La ong ruh ba uwei na kitei ki briew kiba wan thew ia katei ka jaka, u la kam ba u dei u kontraktor na Assam bad ka jingwan thew jong ki ïa katei ka jaka, ka long na ka bynta ban tei sa kawei pat ka Ktem pulit jong ka Assam.
Ki kam ki Apostol 2:14.
Katei ka briew ka la ia kren bad ki pulit ka KHADC, bad ka la kam ruh ba ka dei ka Khasi bad kam donkam ia ka Trading License, ha katei ka jingiakren bad ki pulit Enforcement ka KHADC ka Prodipta ka la kam ruh ba ka shnong trai jong ka, ka dei na Siatbakon, ka shnong kaba don sharum Pynursla.
Shuh shuh hadien katei na ka liang jong u bah Mawsor u la ong ba u la pyrshang ban telephun ia u MS Rao, la katto katne sien hynrei um ioh bad hadien pat u la ong biang ia u DC ba ha baroh ki jingplie ia ka Civil Sub Division lane ia ki Block ka kyrteng jong u local MLA jong ka thain ka dei beit ban don namar khamtam ba ka Civil Sub Division Mawshynrut kadei hapoh Iing jong u bad dei ma u ban pdiang kum ka jingiadonlang (In Presence) bad ia ka burom dei ban ioh lut sha ka sorkar bad kumjuh u kongsan bad u symbud kongsan ki dei na ka sorkar,  hynrei kum ka dak jong ka jingiadon lang ka kyrteng jong u local MLA kadei ban don.
Uwei pat u dei u  Rasting Sohtun 30 snem na ka shnong Nongkynrih- Laitlyngkot, uba  shong ba sah ha   Khatarmer, Mylliem.
Shillong, 05 Nohprah:U Kyrtong ka NPP na Songsak uba dei ruh u MLA ba mynta, u Nihim D Shira ula ong ba um don satia kano kano ka jingtieng ka jingkyiuh lada u myntri rangbah u Dr Mukul Sangma un wan ban iakhun pyrshah ia u ha kane ka elekshon.
Ka Shillong Traffic Police (STP) ka la kyrpad ïa ki trai kali, kiba pyndait ïa ki ktang pait ba ki dei ban law noh mardor bad ban pyndait da kiba la don lypa.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka Ministry Of Home Affair jong ka Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jing pynkynriah  kam ia ki nongtrei jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nohprah 18 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), lyngba u President jong ka, Bah Roykupar Synrem ha ka sngi Nyngkong u la ong ba ka long kaba donkam haduh katta ban wanrah noh da ka polisi ban peit kyrpang na ka bynta kiba bun ki jingeh kiba ïadei bad ki nonghikai ha ka jylla.
Ngi ngeit namar kata ba kan long kaba myntoi ia u nongrep ha ri Khasi-Jaintia ban pyrshang rep da u khaw basmati, namar une u khaw u long uba kor ka dor, bad namar ba ka jinglong ka ri Khasi-Jaintia ka iasriem ia ka Dehradun.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang, u Commissioner bad Secretary sha u Lat, Dr B D R Tiwari, u la batai ïa ki nongïashim bynta shaphang ki jingjop jong ka Sikkim.
Ia katei ka prokram la kyrshan ruh da ka Meghalaya Co-Operative Apex Bank Ltd.
U Myntri Rangbah ula ong ba ki jaka pule bad ki jaka treikam kiba heh kin ïoh jingmyntoi bha na kane ka skhim.
Khatduh eh, kane ka elekshon ka pynsahkynmaw shisha, nalor ba don u nongïathuhlypa, u nongïalap gospel don ruh sa ka beauty pageant kiba tyrwa ba lah ban apply shithi samla ïa ki kumba ong kawei ka samla ha rynsan paidbah ha Mairang.
Ka ding ka la bam duh ia ka jaka sah shipor jong ki pulit 5th Batallion.
