Shillong:Ka National People’s Party (NPP), ka la ai ka jingithuh ba kyrpang ïa u Nongthaw jingrwai ba paw ka Ri-lum Khasi uba thaw ruh ïa ka jingrwai jong ka Voice of the People Party (VPP) “Meinah-Panah ha u Prah", kaba la pynshoh jadu ban pynïoh ïa ka jingjop ka VPP haduh 4 ngut ki MLA ha ka elekshon MLA-2023.
hap pynsiew beit.
Ka Justice Phukan ka la ong ba ka Commission ka ladep pyntip lyngba ki bor synshar distrik bad ïa u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills bad ïa u Secretary jong ka Sorkar Meghalaya ba kino kino ki briew, ki nongsakhi bad kiba don jingtip halor (ka jingjia ha Mukroh) ki lah ban wan mih hakhmat ka Commission mynta ka sngi bad ban ai ïa ka sakhi sabut.
Ym tang katta, sa kiwei de ki jingthung, kum ka sla tyrpad, ki la shah jynrat tyngeh, na ka daw jong katei ka jingkhie eriong kaba jur hynnin ka miet.
Ki paidbah jong ka jylla Meghalaya byrngut byrnget kila ai biang ïa ka rai kaba pharia ha kaba kan ym don kano kano kawei ka parti kaba lah ban jop bun paid marwei (31 ngut) ha ka ïing dorbar kaba 60 ngut.
Ka jingkylli kaba ki nongshong shnong kila buh hato ki engineer ka PWD kiba kynthup iaki SA, JE, SDO ne EE ki jurip ne em haka por ba siangrong ne kane ka jingmaramot surok ka dei tang ban shna bill ia u contractor jong no re jong no re? U Ma OR Shallam ula ong ba haba nyngkong kila kmen ban iohi ba ka PWD kala maramot iaka surok, pynban ka jingmaramot kala long kaba tangdep shaba palat pud ha kaba wat ki jaka ba siangrong ruh la shu leh torti.
U la ïathuh ba ha kane ka kynti, yn sa pyndonkam ïa ka M3 jong ki EVM bad ki VVPAT ha kaba, “lada don ka jingpyrshang ban leh tuh, kan mashin kan phai dien biang sha ka Factory Reset Mode…"U la ïathuh shuh shuh ba ka jingpynbiang nadong shadong ka la biang lut tad haduh ka sngi ñiew vote ha ka 2 tarik, Lber.
Ki Kam ki Apostol 2:38.
U Bah Adelbert lem bad U Bah Bonney ki la leit ban ujor pyrshah ia U bah Pyndapbor Saiborn sha Delhi bad ba ki la kam trai ba ki dei hok ma ki, ba kin long ki nongialam jong katei ka seng.
Ai ba kane ka Khristmas kan wanrah ïaka jingsuk jingkmen, haka dohnud bad ka mynsien jong ngi.
U Prof.Dr.Henry Lamin uba dei u Nongtei bad u Nongseng ïa kane ka skul, haba kren ha kane ka sngi u ong ba u shim ïa kane ka jingkitkhia ban tei bad ban sdang ïa kane ka skul ka long ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ïa ki khun jong ka shnong bad ïa ki khynnah na ka thaiñ Labang-Nongphyllut Block-I ki bym don ki skul pule ha ki shnong ki thaw jong ki.
La nang iawan pat shuh-shuh, ter-shi-ter na kylleng kum ki nongtrei ha ki ophis Central, ki Bank bad kiwei ki jaka trei bad bun de sa kiwei-kiwei ki daw (factors).
Hadien jong ka jingïoh jingujor ka seng ka lah leit ban sakhi hi dalade bad lah lap shisha ïa ka jing i saitmet jong ka jingjakhlia kane ka dukan, dei halor kane ka nongrim ba ka seng kam banse ban phah khang noh shisyndon ïa kane ka dukan bad ka lah mana ruh ba katba kam pat lah ban pynbiang lut ia ki jingdonkam katkum ki kyndon jong ka tnat ba dei peit ïa ka khuid ka suba halor ka bam ka dih bad kumjuh ruh katkum ki jingmaham ka seng kam lah satia ban plie ïa kane ka dukan.
“Ngi la ïakren ruh halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, ka jingpyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ban ailad ïa ka Sorkar Jylla ban pyntreikam noh ïa ka MRSSA," la ong u Conrad.
Ka don kawei ka jngiathuh khana jong u Easop.
Kumba ong u Prime Minister Modi, Lada ki nongkyndong ki shai bad baroh ka wei ka Ri hi kan shai.
Shillong:  Ka Shillong Lajng ka la bteng ia ka jingjop haduh mynta ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 SPL ka SSA.Ha ka jingiakhun kaba 7 sien mynta ka sngi, ka Lajong ka la pylliem ia ka  Nongrim Hills SC da 1-0.
Utei u nongniah ba la shah kem u la phla ba kitei ki tiar siat ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha u nongshimti ka kynhun GNLA ia kitei ki tiar ha Mendipathar.
Lah ban kdew ba kumba san kynta eiei shuwa ban sdang ka jingialang ka HYC kata naduh ka por 9 baje, ki pulit bad ki shipai ki la syrtap bad ker tawiar da ki kynroh nar ia ka jaka shah thngan u bah Adelbert Nongrum  bad la iohi ba man ki kyndong kynshrot jong ka thain Civil la dap mam da ki pulit jain iong jain stem, bad ki riam thohrew.
Halor katei ka jingjia shah tuh ha Meghalaya House u President ka Jaintia Student Union ,Shillong Circle u ma E C Dkhar u la iathuh ba u la kylli na kiba trei ha katei ka ing, ha kaba la iathuh ba ka long kaba shisha, ha kaba uwei u nongtrei ha katei ka ing u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingioh lad ki nongtuh ban rung sha ki jaka sah ha Domitries , u la iathuh rurh ba kane ka jingjia kam dei shuh ka sien kaba nyngkong.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba da kaba lah ban pynïadei ïa ki nongshna jingshna, ka tnad kam jngoh kai pyrthei bad ki nongseng kam lajong kan long kawei na ki lad ki rynsan ka ban plie bad ki jingïoh jingmyntoi ha ka jingmih jingïoh bad ha ka lad kamai kajih.
Haba phai sha ka pule puthi u la ong ba lada ki seng riewlum kin wan ha ka bor, kin ai ka jingpule kaba biang ia ki samla ha kaba kin ym donkam shuh ban leit pule shabar na bynta ki jingpule kiba shalor.
U Conrad ula ong shuh shuh ba ha kaba iadei bad ka RTCPR test ka sorkar kan nym lah ban wanrah iaka laboratory ha manla ki district namar ka heh ka jinglut bad kumjuh ka donkam ban thung iaki nongtrei.
Ia ka Centre for GENDER la mih khmat da I hehduh jong ka Centre, Dr.Jennifer War iba long ruh I Dean, Academics jong ka MLCU ha ryngkat bad I Dr.Lavinia Mawlong, Assistant Professor, Centre for GENDER.I Dr.Monisha Behal, CEO, North East Network (NEN) ha ka jingkren jong I, I la bynrap halor ka jingdonkam ban ioh ia ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang kaban treikam bad kaba seisoh ha baroh ki tnat jong ka imlang sahlang bad kaban iaid ryngkat ruh bad ka jingaibor ia ki kynthei.
Ka KHADC ka la sakhi ïaka jingkylla haka saiñ pyrthei  ha kaba ka Executive Committee (EC) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ba la lamkhmat da u nongïalam ka United Democratic Party (UDP) u Bah Titosstarwell Chyne ha ka 19 tarik Jylliew ka la khyllem noh hadien ba 17 ngut ki MDC ki la kyrshan ïa ka No-Confidence Motion ba la pynkhih da u MDC ka National People’s Party (NPP), u Bah Bajop Pyngrope pyrshah.
Ka jingheh/jingïar ka long 59.9 Sq.
Ka jingshisha kaba ngi iohsngew ka long ba hadien bun bun snem ki jingïaleh ngi ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki dohlieh ne ki briew kiba na bar.
Phai sha ka mynta.
Ka Khasi-Jaiñtia Federated State National Conference ka dei ka kynhun kaba kwah ia ka Sixth Schedule bad hapoh ka jingïalam jong u Rev J.J.M Nichols Roy, uba long ruh u dkhot jong ka Constituent Assembly na Assam, la pynhiar kyrdan ia ki Khasi State sha ka Sixth Schedule kaba long ruh pyrshah ia ka rai jong ka Khasi States Constitution Making Durbar kaba la long ha ki bnai April haduh July 1949.
Ka sorkar jylla ka la buh ïa kumba 26 tylli ki jaka sah ba shipor ha ki saw tylli ki distrik, ka la ong.
Bad phim poi shano shano ruh.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District, ki don 1,283 ngut ki briew kiba la dep ban test bad na kine 203 ngut ki dei ki ba pang Covid -19.
Ïasynriem ruh hapoh jylla Bihar, Jharkhand, kitei ki juh ki kyndon ki treikam haba ïadei bad ki rashon card, laitnoh ha jylla Meghalaya, na ka liang u nongthoh khubor uba la pyrshang ban wad jingtip halor kitei ki kyndon, kiba bun na ki nongtrei katei ka tnat kim kwah satia ban kren eiei.
Ia kane ka jingialang bah ka MDA la pyniaid da u bah Metbah Lyngdoh uba dei u nongialam ka UDP bad u myntri kane ka sorkar.
La kyrpad iaki paidbah ban wan sha katei ka jaka shongdur ha Khliehjriat bad ha ki Block Office jong ka Khliehriat bad Saipung ha ka por long trei ban ioh Token No.ryngkat ki kot ki sla (Certificate) ban pynshisha ialade ba ki dei ki nongshong shnong.
Hynrei u la ong, ka sorkar ka kren shai ba ka HNLC ka dei ban sangeh ban rah suloi bad kiwei ki kam beain lada ka kwah ban iakren bad ka sorkar.
La thung Convener ïaka Kong S.Synkrem bad Kong EL Dkhar.
Mynta ka sngi, ka  National Technical Advisory Group on Immunization, ka la phah ia katei ka jingai jingmut jongka sha ka sorkar India, tangba katei ka jing ia jngai, kan dei tang ia kiba injek da u covishield, ym dei da u covaxin.
Ka jingïakhun lashai ka sngi nyngkong jong ka 18 tarik kan long hapdeng ka Pateinki Sabah pyrshah ïa ka Khliehmyntdu Neinchnong ha ka por 11 baje mynstep, ka Saindur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehmuchut Shangpung ha ka por 1 baje nohphai sngi bad ka Mawsiang FC Nongkhroh pyrshah ïa ka Iong-I dahi FC haka por 3 baje janmiet.
Ha ka jingïakren bad u President ka HYC Ri-Muliang Pyllun samla Distarbor Wanniang, u la ong ba ka seng ka dang pyrshang ban lum jingkheiñ mynta ïa ki jingpynjulor jong kane ka eriong ha ka thaiñ baroh kawei.
U la ong ban tem ia kane ka kam khaii drok ban khang lad ia ki nongpyndonkam, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba tyngeh.
Ha ka 26tarik mynta u bnai, la kem ia U Barimon Laloo, katba kum ki kyndon U/S 184/185/187 Motor Vehicles Act, 1988, da ki pulit jong ka Lumdiengjri bad ka kashari jong ka Kong L.Kharshiing, Judicial Magistrate First Class, Shillong Court, ka la dain kuna T.3,500 ia u.
Ka la long ka jingïakhun kaba itynnat hapdeng kine ki ar kynhun naduh kaba sdang jong ka jingïalehkai ha kaba ka Lajong ka la ñion ïa ka Gokulam ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah kiba la dap mam hapoh stadium.
Ha ka jingshisha la dei ban ailad ia baroh ba kin ioh ban iathuhkhana.
Kiwei pat ki jingiohnong ki nongialehkai ha ka jingshah kyntiew kyrdan ki long na ka kynhun ialehkai ka Sri Lanka ha kaba u Prabath Jayasuriya u lah nang iai bteng ia ka rukom ialehkai ba tbit ka jong u  naduh kaba sdang jong ka jingialehkai Test.
“Nga kwah ban ong ïa kane ka kyrwoh sha ki nongkyrshan ka VPP ba kim dei ban artaien ïa ngi namar ngi kum ka party ngin ym shukor satia ïa u paidbah u ba la pynjop ïa ngi, nga kyrpad ba phin ai jingkyrshan lem ïa ngi da ka jingduwai namar ngin hap ban ïaid ha kine ki san snem hapdeng ki jingeh kaba bun," ong u Bah Ardent.
Na ka liang u ma Wailadmiki ha ka jingkren ula ong mynta dei ka pyrthei kyrduh kam kyrduh jam kumta la donkam ban pynleit jingmut ban wad ki lad ki lynti kumno ban seng noh ïa ki kam la jong, ym ban shañiah tang ha ka kam sorkar.
“Ka jingiaid pahara ha shnong kan bteng beit haduh ban wanrah ia ka jingsngew shngain kaba pura", la ong u rangbah shnong.
Kumba ka long manla u snem, ka Dorbar Shnong Patharkhmah ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Patharkhmah, ki iai pynlong ia kaba kum katei ka jingrrakhe snem thymmai kaba long ruh kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ba ki dang pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur, da kaba pynlong ia katei ka Bamkhana shnong bad ka shad kmen baroh shimiet.
“Ki don ki riewrangbah kiba la ong ba kane ka jingïakhun elekshon ka VPP ka dei ka lynti kaba thymmai kaba ym pat ju don mynno mynno ruh ha ka history ha Rilum Garo ki la ong shai ba namar ka dei ka lynti kaba thymmai kan long ruh kaba kham shimpor ban pynsngewthuh ym ban shu khmih lynti ban ioh kheit noh ïa ki soh marmar, hynrei kam dei pat kaei kaei kaba ym lah ban urlong ki la ïathuh ïa nga," u la bynrap.
“Ki paidbah kim dei ban ailad ia kum kine ki briew bym don nongrim namar ba ki pyrshang ban shu ialam bakla beitia ki paidbah", la ther u President ka BJYM.Shillong, 12 Nohprah:Naduh ka por mynstep haduh ka por 2 baje eiei mynta ka sngi la iohi ba ki nongdie madan naduh na Motphran haduh them Bijoy ki la phriang ia la ki mar ki mata haruhd surok harud lynti lynti iaidkjat bad la iohi ia ki paidbah kiba ia tur puk puk ban leit jied jaiñ, jied juti, bam alumuri bad kiwei pat.
:Ka Ophis jong U District Election Officer, West Khasi Hills District, ha ka 5 tarik U Kyllalyngkot, 2024 ka la pynlong ïa ka prokram ha ka Conference Hall, jong ka ka ophis U Deputy Commissioner, West Khasi Hills, District na ka bynta ban sam ïa ka Final Publication of Electoral Rolls ne ki kyrteng bad ki jingdon jong ki nongthep vote kiba hap hapoh jong ka 32 Nongstoin (ST) Assembly Constituency, 33 Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad 34 Mawshynrut (ST) Assembly Constituency ïa kane la sam da ki lai ngut ki Electoral Registration Officer kiba dei khmih ïa kitei ki lai tylli ki Assembly Constituency kiba kynthup ïa I Bah H.K.Thabah, MCS, Electoral Registration Officer, 32- Nongstoin (ST) Assembly Constituency, Bah V.Swer, MCS, Electoral Registration Officer, 33- Rambrai Jyrngam (ST) Assembly Constituency bad I Bah M.A Challam, MCS, Electoral Registration Officer, 34- Mawshynrut (ST) Assembly Constituency.
Ka jingsiew ka jylla ïaka tulop jong ki nongtrei ASHA bad ki nongïarap ka long 1500 tyngka bad 500 tyngka shi bnai, bad ïa kane la pynkiew arshah kata 3,000 bad 1,000 tyngka.
Kaba ar ka long ba ka jingdon jong ki company kiba don hapoh ka Elaka Narpuh, kim ai jingmyntoi ei ei ruh ia ki ngi ki paitbah ka thain border Narpuh la ka long ha ka roi ka par, ka iohkam ioh jam bad lada ailad ia ka star cement ban khlong mawshun ne ban pynheh ia kaba la dep pynjot lypa kan ai jingmyntoi tang ia katei hi ka company.
Sa ka wei ka dei ruh ka shad “Ban bet ia u symbai.
Hynrei haka kapor bakala ia khun napoh Amethi ka thoh ba ka dang dep ia ka commerce tang 1 snem.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Umrynjah SC ka la jop da 2-1 kol ïa ka Dilingiem YSCWA.Ka Dilingiem ka la pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Rijoylang Syiemlieh ha ka minit kaba 18, hynrei ka Umrynjah ka la lah ban pynphai kylla ar kol lyngba u Keeperstar Lyngdoh (44) bad u Banteilang Kharsngi (50).
Shillong: Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle, ka Hynniewtrep National Youth Front Southern Riwar Circle, ka F.K.J.G.P War Jaintia bad ha ka jingiadon ryngkat ka Khasi Students’ Union South Central East Circle, u Rangbah Shnong Dawki, Rangbah Shnong Lamin bad u Secretary jong ka Sohkha Shnong, mynta ka sngi la leit iakren biang ia ki bor District ban pynsangeh shwa ia ka kam khaii pateng lyngba ka Tamabil LCS.Na ka liang jong ki Sengbhalang bad ki bor shnong ki pyrshah jur ia kane ka jingkhreh plie jubor ka Sorkar khlem da pynbiang shwa thik pa thik ia ki jingdonkam ha ki lad jingiada namar ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thain jong ngi khlem da pynbiang ne pynkhreh shwa ia ki jaka ne ki lad jingsumar lada poi u Corona virus sha ka thain War Jaintia, bad lada ym lah hi ban tehlakam ha kum kane ka por kaba une u khniang jingpang u nangpur sted wat ha ki thain kyndong kynshrot jong ka jylla, kan long ka jingbabe hadien habud.
Ha ka juh ka por u ma Nehemayah Tyngkan ula pyntip ruh hadien ka jingbishar ba bniah ula shim ïa ka rai ban ïakhun biang kum u kyrtong MLA na ka 4-Mowkaiaw Constituency na ka Party Congress.
Katba ha kawei pat ka khubor, ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta ka kong Grace Mary Kharpuri ka dang phah tang ka shithi risain na ka kam EM, ym kum ka jinglong dkhot na ka ARPA.Hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor ka kong Grace bad u bah Process ki la pyntip ba ki risain noh na ka jinglong dkhot na ka ARPA ruh.
Barabor, ka ilekshon ka dei jong ki paidbah bad ym jong ki seng saiñpyrthei lane ka sorkar lane ka Election Commission of India.
U President ka FKJGP Mawlai Circle u bah Marbud Dkhar u la ong ba ki  don kumba hynriew hajar ngut ki samla kiba la aplai ia katei ka kam bad kiba wan thoh eksamin ki don kumba 3000 ngut.
Hynrei kaba kham kongsan ka long hato ka jingleit Delhi khah khah ne jan man ka taiew u Myntri Rangbah ka Megha-laya kan wanrah jingmyntoi ne em ïa ka jylla ïa ki paidbah ka jylla ne kan dei tang ka jingleit pynithuh ialade ba la long Myntri Rangbah ba sngew khyllew ïalade ba hap ban leit ïathuh sha Delhi.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingleh kamkai ki MDC ha KHADC haduh ba ka la I kum ka kamkai.
Ka tarik ba khatduh ban pynpoi ia ki aplikeshon ka long ha ka 18 tarik u nailar ha ka ophis u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong.
Shillong, 4 Risaw:Mynta ka miet, ka la don ka jingthang shaka kali, ha ki bynta jong ka surok bah ha Robert Hospital, Jaiaw, ha surok bah Mawlai Iewrynghep bad ha surok bah Mawlai Nonglum ruh kumjuh.
Ha ka juh ka por ka spah kam dei tang ma ka, ka nongrim ban pynieng ia ka imlang sahlang bad ia ka iit ka hima.
Kan long hi ka jingbishar hok ia ki paidbah haba ka sorkar ka la lah ban weng lut ia baroh ki iit iong na ki kali.
Kine ki ar seng kila dawa na u Director Health Services (MI) Dr Aman War ban thung doktor ha Jarain PHC, Pdengshakap PHC bad ha Nongtalang CHC.Nalor kata kila dawa ban pynioh ambulance ban kit nongpang ha kine ki jaka sumar.
Sa kawei ruh ha ka jingïadei bad ka jingdon uta khaw ba suba plastic ha manla u khaw, ka dei kaba la buh hi da ka sorkar bad une u jiat khaw u dei pynbna uba ai jingmyntoi ïa ki briew ym dei u ba sniew hynrei lyngba ka jingtip ka tnat ba dei peit ïa ki bam ki dih hapoh ka ri.
Kumba la sakhi ha kine ki snem ba la leit noh naduh ba la shimti ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), ym lah ban len ba ki don ki jingeh kiba bun jait kiba sahteng hynrei ki don ruh ki jingjop ba ka sorkar ka la leh ha kine ki san snem ba la leit.
Ha katei ka jingiaseng la ioh sngew ia ki jingialap na u Pastor Rev.T.Mukhim ha kaba u la pynsngew shaphang ka bamsap bad ka kwah spah jubor ,  “Ka spah kam long kaba sniew ka long ka jingiarap ia ngi bad ka Ri hi baroh kawei lada ngim pyndon kam bakla ia ka ,kaba sheptieng ka long ba ngi thaw ia ki lad ia ki lynti da ki bym dei tang na ka bynta ba ngin ioh spah.
Haba kylli, u la ong, “Ka por kan sa poi kaei ban leh na ka liang ka seng.
" La phai ktien biang ka Kmie  “To Kmie wat khuslai shaphang kata… Ngin iathiah noh ba la miet ka khun jong ngi ka la tip shaphang kata….
Ka jingjulor ki surok bad jingdon jingem ka la jur bha hynrei ka Sorkar ka dang lum jingkheiñ ka kita.
Namar ba ka la sdang dap ha kine ki ar lai sngi ki bor pynïaid ka MeECL ruh kim shym la pynlip bor ding shuh ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh.
Kane ka jingleh jong ki ka buh jingma shikatdei eh ia ki Sniang, khamtam halor ka jing saphriang une u khlam Sniang ba tip kum African Swever Flue.
Ka Ulrika Jonsson, ka jaw ummat da ka jingkmen, haba ka la ioh ban ia pyllait sanshyieng bad u tnga jongka ha kane ka taiew ba ladep.
Katkum ka jingïathuh jong u heh pulit jong ka West Karbi Anglong District, jylla Assam, u Imdad Ali, sha ki lad pathai khubor; u la ong, “ha ka por 3 baje mynstep, ki pulit jong ka Assam Forest Department ki la bat ïa kawei ka trok ha khappud jong ka jylla Meghalaya, kaba suba ba ka kit ïa ki dieng tylli.
La ngi don shibun u sohniamtra ha ka ri Khasi-Jaintia jong ngi, hynrei ka jingbam soh ka dang duna.
Ym lah ban klet ba ha kine ki khyndiat snem ka la mih ka jinghuri hura hapdeng ki paidbah bad ki bor shipai ha ki thain nong ka shnong Lapalang ha kaba ki bor shipai ki lasdang ban pynibor bad klun ia ki jaka ba sah ki paidbah ne ki Civilian area.
Ha kawei ka jingjia, ki pulit, ki la leit talasi ha  Rechangre, kaba hap hi ha  West Garo Hills, ha kaba ki pulit, ki la ioh kurup ia ar tylli ki bom IED.La iathuh ba uwei na kitei ki bom IED, la thaw hapoh pressure cooker bad uwei pat, la thaw hapoh tin ba buh rong.
Shuh shuh ki pulit ki la iohkem ruh ia ka kong Mew Rymbai bad ia u ma Batskhem Dkhar na Mulang bad Lad-sutnga halor ka jingdon kti jong ki ban sei dewiong na ki par jong ki wat hadpeng ka jingkhang jong ka NGT.Ia baroh kiba shah kem la hap ban pyllait noh mardor namar ki la ioh jamin  – Anticipatory bail lypa.
Ki la ai jinghikai ha ki jaka bapher bapher kum sha Jongksha, Bhoi, sha Nongrah bad sha kiwei ki jaka, la ong u Bah Nongsiang.
Hooid, ki don shibun ki kam ba hap leh bad ka jingtrei ka la ïaid shaid shaid" ula bynrap.
Kumba 16 tylli ki jylla ki la bud ia ka syllabus jong ka CBSE bad ka Assam ka dei kawei na ki jylla kaba la leh ia kane nalor kiwei pat.
Ngi la bud ryntih ïa baroh ki kyndon bad kam don satia kano kano ka jingleh bakla bad lada u Myntri Rangbah u ladep ong ba kam don eiei ha ka kaiphod tohkit ngi hap ban shu ngeit ïa kata ba ka kaiphod tohkit kam lap eiei namarba ïa ka jingtohkit la khlieh da u Nongbishar ba la shongthait," u la ong.
Ka dei ia kane Regulation 1952, ba kiba bun hi kim tip ba ka don, kaba kynthup ruh ia I Bah Bindo M.Lanong, iba la ong ka para 19 (1) (b) kam ia hap bad kane kam (ILP), I da ong kumno ka khun khadduh kan kha ia ki hynmen; nga ia lade ruh nga dang tip dang haduh ka sien jop ka ba-lai ha ka bye-election (December 2016) bad ynda la shimti biang kum u CEM ha u July 2017, ba nga sa tip ba don ka United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation, 1952, kata ruh, ynda nga la pule ia ka shithi ba la phah na Secretariat ba la suh lang ha kata ka shithi ia ka Memorandum jong ka Hynniewtrep Youth Council kaba ka la ai sha u Dr.Mukul Sangma, Chief Minister ha kato ka por, kaba kynthup ia shibun bah ki jingdawa, kawei na kita ki jingdawa, kaba paw ha khmat duh, dei ka ILP.Nga la lyngnngoh balei ia ka Memorandum pan ILP yn phah sha District Council.
La wan sakhi da u paidbah uba bun byllai haduh shilak ngut eiei.
Ka UDP kawei na ki seng riewlum  baheh tam ha kane ka jylla kaba la iakynduh jingeh ha kane ka elekshon ba la dep namar ka jingbym lah ban jop bun ngut ki MLA ha ka iing dorbar thawain bad ruh ka jingphet ki MDC kiba la jop na ka party ha District council.
“Ka jingshna ia ka surok kan nym bam por satia namar ba ka kompeni ka sted ban pyntrei, kaba donkam ka long ban pynbiang shwa ia ka jingshim jaka", la bynrap u heh ka PWD.Jowai, 12 Iaiong:Ki shipai iada pud, ki BSF hynnin ka janmiet ki la ioh kem ia arngut ki nong Bangladesh na Dawki hadien ba ki la wan rung tuh shapoh u pud u sam ka India.
“Bun na ngi kiba la rangbah ki jingïaleh pyrshah, hynrei kam long pat kumta na ka bynta jong u khynnah", la ong u Bah Paul Lyngdoh.
Hynrei  mynta ka miet, ka seng, ka la ioh bat pynban ia ki bar jylla na Uttar pradesh kiba mut ban wan riehtngen ha ka jylla jong ngi hato ka long ka jingshongshngain ia ka ri khasi jong ngi lada ai laitlan ia kiba na kiwei pat ki jylla ba pur sted u khniang jingpang Covid-19 lada naduh Uttar pradesh ki iohrung suk hato ka eh aiu ia kiwei pat ki bar jylla.
Kadei ka jingdih kaba ai jingmyntoi bha ha shi tyllup ka pyrthei.
La rai ha katei ka jingialang, ba ki jing ia kynad kam pud, hapdeng kitei ki ar jylla, kin dei beit, kiba la ju iakren ha khmat ka Local Commission, haduh u snem 2007.
U shynrai hapoh Jylla khamtam ha Jaintia Hills u don lai jait u Lakadong, u Lacheiñ bad u Ladaw bala pynmih da ka ICAR.Ula kyntu ïaki nongrep kiba don jingthmu ban rep shynrai ba kidei ban tip kumno ban jied bad sumar ïaki symbai bad ban ïada ban lait na ka jingbam khniang.
“Naba u Blei u long u Syiem ka khyndew.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem ba la leit noh, kata ha u snem 2020, kine ki shipai ba shong beaiñ ha kane ka jaka ki la shoh pynmynsaw ia uwei u Rangbah na ka shnong Huroi u ba la tip kyrteng u ma Dibus ksiar, da kaba ki kyrdem na ka krung jong u bad ki lehdon bor ia u haduh katta katta bad kumjuh ruh kine ki juh ki shipai (BSF) kiba shong ap pahara ha kane ka juh jaka; ki la leh bonbor shaduh ba palat ha kine ki khyndiat sngi, ha kaba ki la pynher syrngiew lut ia ki paitbah kiba shong kali bad ia ki  nongñiah kali kane ka thaiñ, kiba iaid ha kane ka surok, khamtam ia ki ‘riew kynthei briew.
Ha kane ka sngi ka kong L.Lyngdoh Ex-Secretary Jingiaseng Kynthei KJP Assembly kala pyllait paidbah ruh iaka Seminary Magazine.
