Kumta ka dor ka long kaba lah arshah ban ia kaba ha shuwa ha ka jingkiew kaba lah kot sha ka $3.7 million ia kaba lah siew na ka bynta katei ka jain ialehkai  ba lah ju iai phong da utei u khlur ialehkai ka LA Lakers; uba lah  rah ia ka nam jingjop haduh san sien ha ka NBA bad ar tylli ka takma Ksiar.
Ha kane ka sngi kitei ki dkhot ka EC kila pynlong ïa ka jingsngap jar kaba shipor ha katei ka jaka ba shah siat ïap ki nongshong shnong ka Mukroh.
Shuh shuh u la ong ruh ba ki la don kiba ujor halor ka jingkren ïa kane ka mat sha ka ïingbishar, hynrei ka ïingbishar pat ka pynphai kylla ïa ka jubab da kaba aiti ha ka jingstad bad ka rai jong ka ïingdorbar thaw aiñ bad ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy.
Haba ia dei bad ka por trei u la ban eh da kaba  ong, “La dei ban phah trei beit phra kynta ha ka sngi sngi khnang ba kin ioh ia ka jingsiew kaba T.7500 tyngka shibnai , ym ban pyntrei tang ar  lai ne kynta bad sa siew pat ia ki tang T.2500 tyngka ha ka shibnai.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka Sikkim pat u la ai ka jingïaroh ïa u Myntri Rangbah ka jylla halor ka jingpoi kynmaw jong u ban pynlong ïa katei ka lympung ban kyntiew ïaki nongrep bad ki nongtrei kam lajong.
Sa kawei ka khynnah skul la suba jur ba kala shah pynïap bad kane kala jia biang ha East Jaiñtia Hills District.
Nalor ki nongïalam ka Balang, la ïadon lang da ki khynnah skul barim kane ka skul kiba la ai ïa ki skit bad jingrwai, ki riewrangbah ki longkmie kiba dang kynmaw bad ithuh ïa ka Kong Barr ha ki 50 snem mynshwa, ki khynnah skul ba mynta, ki nonghikai, ki Kmie ki kpa lem kiwei pat.
Ki khanatang shaphang ki kambah ba phylla ki shat phalang bad ïathuhkhana ruh shaphang ka pyrthei kaba pang, kaba swai, kaba tyrkhong, kaba duk, kaba thngan, kaba hiran, kaba kynrum kynram, ka pyrthei ka bym shngaiñ, kaba ñiewbeiñ bad niewpoh ia kiwei, kaba thok ba shukor, kaba bamsap bad kaba shohnoh briew.
Na ka jingduh thiah duh dem ki dkhot ha katei ka jingap pahara miet lyngba ka surok Amlarem-Muktapur ka seng kala ioh ban bat ia ki trok kit masi ki ba thmu ban leit pynpoi iakitei ki masi sha Bangladesh.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit ka thaiñ, ki la pyntip ba u Ali u la shah siat hajan ka shnong Bhairabganj (Bilasipara) bad u la khlad noh hashen hashwa ban ïoh ïa kino kino ki la jingïarap kiba paka.
La ïoh kem ïa u na ka kali kaba don ïa u nombar AS-24-D-2838 ha Tongseng kaba hap hapoh ka thanat Lumshnong.
Hynrei na ka liang ki ba ha ing hasem jong ki saw ngut kiba la shah siat iap ki la pynpaw ka jingsngew diaw namar ba wat la ka sorkar Assam, ka la siew kum ka bai lutksan hynrei haduh mynta kam shym la pynshitom pat ia ki pulit kiba la lap ba ki dei kiba donkti ha katei ka jingjia kiba la pynshisha da u Justice ba la shongthait u PC Phukan Judicial Inquiry Commission ar snem mynshuwa.
Ha u 2022 ruh kane ka jylla Assam ka la buh biang ïa ka Outpost ha ka shnong Umlaper bad ka buh ruh sa kawei ka Outpost kaba shipor ha Madanumwang bad mynta ki dang pynkhreh sa kawei ka Outpost na ka bynta kane ka jaka ha Umtlieh kaba ki khot ka kyntoit ka Umsarang.
Naka liang katei ka myntri sorkar jylla kala ai ruh ka jingïaroh halor ka jingkiew sted katei ka skulbah naduh bala seng bad saiñdur iaka ha katei ka jaka kaba ki samla pule na kylleng ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki wan ban wad jingstad bad pynthikna ruh ba ka sorkar Meghalaya kan ai ka jingkyrshan pura ban tei ïaka PA Sangma International Medical College and Hospital ha katei ka skulbah.
Shillong, Risaw 23 : Ka BJP North Shillong Constituency ka la pynkup burom ïa u Bah Donbor Rumnong uba la ïoh rah ïa ka kyrdan kaba lai ha ka rynsan ïakop Mr.Physique jong ka WFF PRO AM CHAMPIONSHIP kaba la long ha ka ri Vietnam.
Ha ka 2tarik Iaiong, ki don lai ngut ki shipai, kiba la shah pyniap ha ki ehrang NSCN (K) ha Tirap district jong ka Arunachal Pradesh bad ha ka 3tarik Jymmang, 7ngut ki shipai  Assam Rifles bad uwei u shipai Territorial Army, ki la shah pyniap ha Mon District jong ka Nagaland, ba la hiar thma da katei hi kajuh ka kynhun United Liberation Front of Western South East Asia.
“Nga ruh nga kubur ba na ka liang jong ka kompeni  ka leh bakla bad nga panmap na ki paidbah nongshong shnong baroh kawei" la ong ka Kong Mawkhiew bad ka la bynrap ruh ba na ka liang jong ka kompeni  ka pdiang ia ka rai jong u paidbah ban khang shwa mynta ia ka kompeni,  kat haduh bym pat dep ia ki jaka ban buh ia ki sboh ne ki jakhlia ba mih na katei.
Photo Credit: Jop Pariat and Seimon Shylla.
“Kumba nga la ju shim bynta ban wanrah ia kiba bun ki mat hapoh ka ingdorbar thawain naduh u snem 2018, mynta ruh ngan dang bteng ia kane ka juh bad ngan ym shongthait"u la ong.
Kiwei de kiba ai jingkren ki long u Waheh Shnong ka Namdong-B Ma Damian War, u Briwon Pohshna na Ummulong, u CEM ka JHADC Ma Thombor Shiwat, MDC Ma Jesse Suiam, Bah Bajop Pyngrope nongaiktien ka NPYF, MLA ka Jowai uba dei ruh u President ka NPP West Jaintia Hills u Ma Wailadmiki Shylla uba la pynskhem ïa ki nongkitkam ka Nartiang Block Committee, u MLA ka Mawhati uba dei ruh u myntri sorkar Ma Dasakhiat Lamare, Ma Ngaitlang Dhar katba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Ma Hamkom Khynriam President NPP Nartiang.
U bah Syiemlieh u la pyntip ruh ba ha East Jaintia Hills ki don haduh palat 2000 ngut ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met bad na ka bynta jong ki, ka bor pyniaid election kan pynlong ia ka Special Camp na ka bynta ban pynioh ia ki ia ka hok thep vote.
U Wailadmiki Shylla, MLA Jowai Constituency 5.
)• Ban bha ha ka jingkiew jong ki farm-gate & aggregation point, ka jing pynbiang ia ki jingdonkam ba iadei bad ki kam hadien bal ah dep rep ia ki jingthung• Yn wanrah mardor ia ka Fund.
Kane ka jingpyrkhing bad pyndonkam da ki ksew ka la sdang naduh mynta ka sngi, ïathuh ka tyllong khubor na ki BSF.Ka jingtalasi kaba jur eh ka long ïa ki trok ba wan phai na Bangladesh hi.
Naka liang ki nongkitkam ka Elaka haka jingkren ki la pynpaw ba ka sngi ba ïasuk jong ka Shnong Ratacherra kadei ka sngi kaba kmen tam ïaka Elaka Narpuh.
U la ong ruh ba ha ka por eksamin utei u nonghikai u ju knieh ia ka jingthoh jong ki khynnah Khasi tang mar ia tied bell katba ia kiwei pat u ailad ba kin thoh pyndep.
Ha kajuh ka por, une u Nongïalam ka FKJGP ula dawa ïa ka jingtohkit halor ka jingkynnoh kren tohmet jong u Registrar ka IIPH ïa ki arngut ki Doktor Kynthei ka Jylla kiba dei I Project Director bad Dy Diretor ka MACS ha ka jingjia ba jia myn ha ka 27 tarik Jymmang.
U Sarma, u iathuh ba ki don ar ngut ki nongpang, kiba ha Dhubri, ki dei kiba wan na  Athgaon Kabristan Masjid bad uwei ruh uba iap, uba na   Hailakandi, u dei uba la sah shipor ha katei ka Masjid.
Ki nongtan bording ki dei ban pynthikna ba ki tiar elektrik ba la pyndait ha ki pud iing jong ki, ki dei hapoh ka jingkhmih jong ki bad kim dei ban pynsniew ban lait na ki jingmynsaw.
Ïa ka kynhun kaba thymmai yn sa pynbna ha lane haba ku tjong u bnai Naitung," la ong u heh nongïalam jong ka seng.
U bah Shylla u la pynbna ruh un ym ia khun ia ka elekshon MDC.Myn hynnin ka sngi ha ka jingialang ha madan Student u bah Shylla u la pynsngew ba ka CoHSO ka kynhun jong ki phew tylli ki seng bhalang ka dei ban sei ia u kyrtong MP bad u la beiñ ia baroh ki Party ha kane ka jylla da kaba ong ba ki paidbah kim shaniah shuh.
Ka Eastern West Khasi Hills District hynne ka sngi ka la ioh ban rakhe ia ka jingdap shisnem ka jong ka ha ka prokram ba la pynlong ha Madan Mot Tirot, Mairang Mission , Mairang ha kaba u Lamphang ka Iing Dorbar Thaw Ain ka jylla, u Bah Metbah Lyngdoh u la leit kum u kongsan ha ryngkat ka jingsynran lang u myntri ka tnat Water Resources ka jylla, u Bah Brolding Nongsiej uba la leit kum u symbud kongsan.
Ka Jingngeit ka dei ka jingsngew bad ka jingshem u briew marwei shimet khlem pynbor.
Ka tyllong khubor ka la ïathuh ba ka Sorkar kan sdang shwa da ka jingbatai bniah (presentation) shaphang ka ‘Roster System’ ha kaba ka lah ban dei ka jingbatai ïa ka Kynhun Myntri.
Shuh shuh, u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka la shu pyn lut phut pyn syrwa kai bad pyn donkam bakla ïa ka pisa jong ki paidbah ha ki wei pat ki kam sngew bha, ha ki tamasa bapher bapher kum ka cherry blossom festival bad ki wei ki wei ki bym ai jingmyntoi ïa ki paidbah nong shong shnong ka jylla katba ka sorkar jylla ka pynlut pisa da ki klur tyngka bad ki phew klur bad ki nong shim bynta ha kum ki ne ki tamasa ki dei tang ki heh spah ba wan na bar bad katto katne ki heh spah ka jylla, lada ka sorkar jylla ka pyndonkam hok ïa ka pisa jong ki paidbah ka jylla hi baroh ka wei kan kiew ha ki liang baroh, kane ka long katkum ka kyrwoh na u Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu, Ri-Bhoi District.
" La pyn kut ktien artat ka Lanosha.
Hynrei namar ba ka lok bad ki khun jong u baroh ki la kylla Khristan, bym banse ma u ruh u la leit long Khristan noh.
U Hamid u la ïakynduh ruh wat ïa u Shahbaz Ansari, uba long u nongphah tiar siat na Bulandshahr jong ka kynhun runar jong u Lawrence Bishnoi, ha Dubai hashwa ka jingshah pynïap jong u Moosewala bad ïathuh sarong ha u shaphang u nongïarap ba ïajan uba la ïatreilang bad ka kynhun runar jong u Satinderjit Singh, ba la tip ruh da ka kyrteng kum u Goldy Brar, u nongïarap ba ïajan jong u Bishnoi uba na Canada, la ïathuh shuh shuh ki heh jong ka kynhun tohkit.
Na ka liang jong kitei ki nongkyrshan jong u Doktor kiba la leit phai biang sha congress bhavan na ka bynta ban ia pynbeit ia kitei ki kynrum kynram bad naka liang ka jong ki kila pynpaw ba hato kum ka seng kan dang pdiang ne em ia ki katta hadien ba kila long kiba tamsneng bad ka jingleit ka jong ki ban ia pynbor ia u Doctor kamdei ka daw ba ki isih ia u bah Gabriel hynrei ia ka jingleh donbor jong ki heh congress ha kaba iadei bad ka rukom ai tiket.
U la mihkhmat ia ka East Khasi Hills District hadien ba u la wan nyngkong ha ka District level ruh.
La pynbna U Chouhan mynta ka sngi ha Khajuraho, ha ka jingialang ban ai burom ia ki nong sumar masi bad katei ka dei ka rai kaba la pynbna da U Chouhan, ha shwa ban pynbha ia ka elekshon ha katei ka Jylla.
Ka jingpyni bor da mano mano barabor ka dei ka jingpynshit bad ai jingmut da ki pulit, namar ki kwah ba da kine ki briew kin long tang kum u jingbam dohkha khnang ban ioh riam ia ki briew jong ka seng bad kim pyrkhat pat ia ka jingim kito kiba shah pyndonkam ha ki, peit kum u Raja, Bahlieh, Hester ki duh ka jingim namar kum kine ki jingleh ki pulit.
Haba khein kyllum pat ïa ka rukom ïalehkai ha baroh ki lai sngi jong kane ka jingïalehkai, ka kynhun jong ka West Jaintïa Hills District kaba la ïoh ba kan khur 17 tylli ki takma ba kynthup 8 tylli ki takma ksïar, 4 ki takma rupa bad 5 ki takma rnong, ka kynhun kaba wan ba-ar dei ka Ri-Bhoi District hadien ba ka la ïoh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 6 ki takma ksïar, 6 ki takma rupa bad 3 tylli ki takma rnong, katba ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi ka la wan ban bat ïa ka kyrdan kaba lai hadien ba ka la ïoh ba kan khur 10 tylli ki takma ba kynthup 5 ki takma ksïar, 3 ki takma rupa bad 2 tylli ki takma rnong.
Bad dei namar ka jingïahap ki kyntien jong ka jingrwai bad u shap jong ka party nangta ruh bad ki nongrim jong ka, namarkata ka jingrwai ka la pynlong ïa ki paidbah bad ïa ki nongialam jong ka party ba kin nang sngewtynnad shuh shuh ïa ka.
Hadien ba la ioh bat ia utei u wei pat, ki briew ka shnong Dawki ki la leit rah sha u Rangbah Shnong bad hadien kata u Rangbah Shnong u la ujor,  sha ki pulit ka thanad Dawki.
Haba iakren sha ki nongthoh khubor hadien bala mih na kamra u DEO; na ka liang jong u bah Diosstarness Jyndiang, u la pynpaw ia ka jingai khublei ba kyrpang ia ki nongkyrshan  jong ka party kiba la kyrshan ban pynjop donburom ia u ha kajuh ka por ia baroh ki paitbah jong ka 32 Nongstoin Constituency kiba la ai kajingkyrshan ban pynjop don burom ha kane ka election.
La sakhi haka 23 tarik Risaw, ki paidbah na kylleng ki wanrah iala ki jong ki blang, ki paro, ki kait, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki kynja jingbam ban ai burom sha ka blei Durga.
Katkum ka jingong u bah Charles, ha ka jingsynshar paidbah kano kano ka party kaba don bun eh ki MLA ka bat ia ka shuki Lamphang hynrei kampher lada ioh kiwei ruh.
Ha kane ka clinic la don ki jingai jinghikai ha ka liang ka theory bad practical ha  ki kyndon jong ka jingpyniïaid ïa ki jingïalehkai bad ka fitness jong ki rephree ruh yn sa pynlong shen ha kine ki sngi ki ban wan.
Haba kren pat halor ki jingkynthoh ba ka jingleit kyrshan ka KHNAM ia ka PDF ka long kumba ka leit ban kyrshan ia ki MDC ba la phet noh na ka kata ia u bah Latiplang Kharkongor bad ia u bah Process T Sawkmie u bah Adelbert u la ong “Ka jingkyrshan ia u bah Pynshngaiñ kam dei ka jingkyrshan ia u bah Process ne ia u bah Latip hynrei ka dei ba ngi kyrshan ia ka ishu ka jaitbynriew,ngim kwah ban don ba leh politik hapoh ka PDF, kiba leh u paidbah un sa jubab" u la ong.
Kumba shu ban ka jylla Kerala, Punjab, West Bengal bad Bihar ki la wanrah ia ka ‘Resolution’ ban pyrshah CAA hapoh ka ing dorbar.
Ka Malegaon ka dei ka jaka, kaba ka jur bha ka jingpang  Maharashtra.
Ia ka Grace la pdiang sngewbha da u MLA ka South Shillong u bah Sanbor Shullai ha ryngkat ka Dorbar shnong na Redcross Laban.
U la bynrap “Kumta ka dei ka jingjia kaba khlem khmih lynti hynrei ka jingmih ka jingkulmar ka dei na ki briew kiba la shim kabu".
Ïa kane kiba bun na ki nongrep kiba la ju ïoh jinghikai na ka tnad ka rep ka riang, kaba na ka por sha ka por, ki tip bad sngewthuh bha.
Halor kine ki huri hura, kiba la iai kynduh da ki paidbah kiba sah ha ki shnong khappud ka Meghalaya-Assam, khamtam ha Block-1 bad Block-2, na ka liang ka seng kan sa iakren bad ki kynhun sengbhalang na Meghalaya na ka bynta ban iakren bad pynbor ia kine ki ar-tylli ki sorkar, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban iakren bad iapynbeit ha ki kam khappud, u la bynrap.
Nalor kata ula pynpaw ruh ka jingsngewkmen ban ïohi ïa u kontraktor ba shim ïa ka kam u don ïa ka jinglah ban pyntrei kaba long ka jingkyrkhu ïa u paidbah.
Lada kam don kano kano ka jingiashet kylla, ka Executive Committee u bah Teinwel kan nym khyllem satia.
Kumba saw ngut ki nongialehkai Karate ka ri ki la shah pynngat mynta ha ki kyndon jingpynshitom, hadien ba kitei ki nongialehkai la lap ba ki lah iashoh bad beh shabar ia uwei na ki nongialehkai Karate ha ka kyrdan Junior halor ka jingleh-kmen leh-sngewbha ka jong u ia ka jingrakhe dap sngikha hapoh ka ïing basa jong ka Sports Authority of India (SAI).
Haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei, ha ka kyrdan Under-17, ki artylli ki skul ki ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ki long ka North Liberty HS School pyrshah ïa ka Kiang Nangbah.
Ha kine ki sngi ngi iohi ba ka Meghalaya High Court ka la rai ba wat u Mawshun uba dei ban shalan sha kiwei ki ri (export) u dei u Major Mineral, kane ka kyndon ba yn shah ban tih Dewiong tang ia ki briew/company kiba don jaka ym duna ia ka 100 (Shispah) hectare ka lah ruh ban hap ha kaba iadei bad u Mawshun namar ki lah ban shim ia u Mawshun ba shalan shabar kum u Major Mineral kumba shim ia u Dewiong.
La pynbeit ruh ba ki kali heh kiba wan na ki thain Mawkyrwat bad Mawsynram kin ieng ha ki rud surok Dymmiew Blah (Wah Rina)kaba jngai tang kumba shiteng kilomitar  eiei katba ki kali rit kin rung beit sha ki parking syndah ka jaka long Jingiaseng.
la lah ban thaw ia ki Rule kiba la dawa da ka seng Maitshaprang, namar ka dei ka District Council ka ban pynbna bad ban pynskhem ia ka jingialang lane ka jingiadei hapdeng ki Kur.
U la ong ruh ba kaba kham pynpangnud ïa u kat haduh ba u hap ban sei lut katba u don ban pynlut ha kaba pah maramot ïa katei ka surok, ka long ba u lap ba ki longkmie kiba armet bad kiba shitom ki hap ban ïaid da ka kjat bad hiar ïa u thiep uba jngai bha, haba ki leit phah sumar haba ki shitom.
Ka jylla assam ka lah ban ai jingkhein ia ki jaka ba shah tuh  ha ka jylla meghalaya,.
Namar ka jingsniew palat jong kane ka surok ka jingialang da kawei ka jingmut ka dawa mardor ia ka tnat ba dei peit ban pyndap noh ia ki thliew ki syar kiba la palat liam kiba don ha une u surok haduh la i saitmet, ha kaba ym i dei shuh ka surok kali, hynrei ladei ban khot ka surok hati.
Lah ban kdew ba ia ka shuki Lamphang la bat da ka UDP naduh ba la thaw ia kane ka sorkar MDA ha kaba u Dr Donkupar Roy u la long u Lamphang na ka UDP haduh ba un khlad kyndit noh dang shen.
Watla katta katkum ka jingsngewthuh ia mynta hi kane ka Bill kan dang shim por namar kan don shwa ka jingiamir jingmut kumno ban pynbit pynbiang khnang ba ki jingsngewkhia ba la pynpaw da ka MHA kin ym long ka jingeh na ka bynta ka jylla ba kan lah ban pyntreikam ia kane ka Act," ong shuh shuh utei u nongialam ka HYC.Ka Balang Presbyterian Mawlong (Sohra Presbytery) ka khot ka wer sngewbha ia baroh ki parabangeit nong Mawlong kiba shong ba sah shabar jong ka shnong Mawlong kiba dang don kyrteng balang bad ruh ki bym don kyrteng balang shuh ha ka Balang Mawlong sha ka jingpynkyntang ia ka Iingmane ha shnong Mawlong ha ka 26.11.2023, por 10:30 mynstep bad  ha ka jingpynkut noh (Closing Ceremony) ia ka jingrakhe jingdap 125 snem (Quasquicentennial Jubilee) jong ka Balang ha ka por 1:30 pm.
U myntri, ula ong jan kumba man ka 10, 15 minit, ki don kiba iathuh ba ki la shah tuh mobile phone, ong U Supriyo.
Ia mynta ki lad jingmih peisa jong ki ADC ki dei na ka Forest Royaty, na ka Trade, na ka Royalty jong ki par, khajna na ki kali, na ka Professional Tax, khyndiat na ka Land, khyndiat na ki iew, khyndiat na administration of justice, khyndiat eh na ka Printing bad Stationery, kham bit na ka Grant na ka bynta ki Development bad Civil Wroks na ka sorkar India, khyndiat na ka Toll, bad khyndiat eh na ka Grant in aid na ka bynta ban iada ia ki khyndew ki shyiap.
Ha ka jingim jinglong samla jong I, ka long ka khun kynthei kaba marwei, ka im ka jingim kaba sngewrit bad ka ju kohnguh sneng ia ka kmie bad ia u kpa.
U la ong ba ha kane ka Museum yn buh bad yn pyni ia ka jingleh hyndai naduh mynta khnang ban pyni sha ki paidbah ia ka jinglong ka Sohra kum kawei na ki jaka ba jur slap tam ha ka pyrthei.
Kaba kham ha jrong duh ka kham jrong bad artylli kiba harum pat ki kham lyngkot.
U la ong ruh ba kane kan shong eh ha u kyrtong jong ka seng uba lah ban khring ia ki paidbah.
Ka jingbuhkam ha kaba ïabeh ïa kane ka spah pyrthei ka ktah pat ïa ka por ban pyrkhat na ka bynta ka akor ka burom ha ka imlang sahlang.
Katei ka kynhun ka la dep pynbiang lut nadong shadong, la ong u Kenny.
“Lada ngi don ha ei ei, ka jaitbynriew dei tang kawei".
Hapdeng jong kane ka jingiaidlynti sha ka jingjop, ngi dei ban husiar bad ïada ïa la ka jaidbynriew na ka jingbiah phongrai jong ki ‘kainiong bad ki pyrjong, ki suri tap snieh langbrot kiba long ki ‘khariong ki ‘kharstem, ki poiwir ki poihap kum ki miawiong kiba peit kliaw na kyndong kumno ban pynngop bad pynbiej da ki buit sianti sniew ba har rukom ban ioh rung khlieh ha kane ka ri shongsbai pdeng pyrthei jongngi, lyngba ka shongkha ka shongman ka kamai ka kajih pateng (benami) bad ynda ki la ioh sa ïa ka hok ban thep vote (Epic), hangta kin sa shong syngngeit syndon pia kin khur kin tam lut bin bad tong ïa ka dud ka ngap bad kin sa sdang ban pyniar sa ïa la ka jong ka hima (plan) ban leh trai khlieh sa ha ka synshar ka khadar bad ka shongsuk ka shongsaiñ ngi dang dei ka jaidbynriew kaba laitluid bad ka jingsuk ka dang synshar halor jongngi haba ngi ïa nujor bad kiwei pat ki jaidbynriew jong ki ri ka pyrthei kiba dap tang ki jingtieng ki jingma suda ki thma ki jingïapyniap ba sngew shyrkhei ki nongphetwir man la ka sngi.
Shuh shuh, ki dkhot shnong lane ki vigilance committee ki dei ban kit khia ha ka ban phah ïa ki application bad ban pynpoi ïa ki sha ophis u Deputy Commissioner (supply) East Jaiñtia Hills District ha lane shwa ka 30 tarik u nailur 2022 khnang ban lait na kano kano ka jingdkhoh ha ka ba sam ïa ki mar bam mar dih, kumjuh ruh ïaka umphniang sharak.
Haba pynkut ïa ka prokram mynta ka sngi ka sngi (7/10/2022) la pynlong ïa ka prokram ïakop dro halor ka phang “Recovering Key Species for Ecosystem Restoration" bad ka jingiakop thoh essay halor ka phang “Wildlife Conservation" ïa ki khynnah skul baher bapher kiba don ha ka nongbah Jowai kaba la sdang naduh ka por 10 baje haduh 12 baje shiteng sngi.
Kine kiba la khlad 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, East Jaintia Hills: 01, Ri Bhoi: 02, South Garo Hills: 01 bad West Khasi Hills: 02.
U MLA ka thain u la ka jingkyntu ïa ki nongpynïaid ïa kine ki kali ba kim dei ban pyndon kam bakla ïa ki bad kum ki nongpynïaid ki dei ba sumar bha da kaba pyndonkam hok ïa ka na ka bynta ki jingdonkam jong kiba pang ba shitom.
U la ban ruh ba ki kam pynroi kiba don ha ka jylla ha kine ki san snem kiba la leit ki dei beit ki skhim ba mang da ka sorkar pdeng watla ka sorkar jylla bunsien ka kam trai ba ki dei kiba la mang da maka da kaba pynkylla kyrteng ïa ki skhim.
ïa ki kol na ka bynta ka FAM la thep da u Help me Phawa haka minit ba 57 nangta na u Hardyson Tang haka minit kaba 69.
Ki nongialam kila pyntip ruh ba kin don’t shibun ki jingpynbyrngia naduh ka Fashion Show ki heprit kiba hapoh 10 snem ka rta, slow bicycle race, mawpoint, penalty shootout, ki nongput nongtem naduh ka kynhun Colors, ki jingtem DJ lem bad kiwei.
Ka dei maka kaba ai jingmut ia u Director bad ia ki doktor kumno ba kin iatreilang ryngkat ryngkat da ka jingiasngewthuh jingmut bad kumno ba ki tnat kin sngewthuh iala ki kamram.
Shillong:"Ki don ki report, ki bym itynnad bad nga iohi ia ka jingthoh ha ka kotkhubor, ha kaba ka Niti Aayog, ka pyni ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla kaba duk tam.
Khliehriat, K’lyngkot, 21: Ka Jaiñtia National Council Western zone (JNC-WZ), lyngba u kyrwoh na u Vice President, u bah Hamehi Bamon, ka pynpaw ba ka seng ka dap da ka jingbitar haka ba ïadei bad ka jingpynmih jong ka sorkar jylla ïa ka jingrwai Meghalaya state anthem ha kane ka 20 tarik mynta u bnai, snem 2024 hapoh ka jingialam u Myntri rangbah, u Conrad Sangma, haka ba la paw tang ha ka ktien Khasi, ka ktien Garo bad ka ktien English, la ong ba ka seng kam sngew lah ban pdiang da lei lei ruh bad kynnoh ruh ba kane ka long kum ka jinglyndet bad leh klet ka sorkar ïa ka ktien Jaiñtia ha kane ka jingrwai anthem.
Katba dang khlaiñ ki nongrep ban pynmih shibun ki mar rep, katta ki briew ki dang pahuh pahai, im palei palung bad ki kdang ki teh-nud naduh uba duk haduh uba riew spah.
U bah Tynsong u la ong “Kin kynnoh ba kan long ka bym biang ka dei kaba bakla namar ba ngi la iathir bha bad leit ruh ban jurip shaduh kine ki jaka, bad lada ki kwah shisha ban pynbeit noh ia kane ka mat shirta, dei ban pdiang ia ka jingiapynbeit ban pynryngkat lang".
Kane kan pynkhlaiñ ïa ka jingpynïasoh beit beit sha ki Ri ba marjan jong ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad kan nang pynkhlaiñ ïa ka Act East Policy" ula ong.
Kane ka dei ka sien kaba ar ïa u Raj ban khyrwit ïa ka spah ron mynta ka samoi, hadien ba u la khyrwit spah ron pyrshah ïa ka Mizoram ha u bnai ba ladep.
Kane ka jingjia ka la ktah ia ki nongdie, ia ki nongshong dukan ja, dukan sha, bad khamtam ia ki nongri jingri namar ba ki iakynduh jingeh, hynrei haduh mynta ka sorkar kam pat bna eiei ban iarap ia ki nongri jingri haba ki iakynduh jingeh.
Ha kane ka jingiasoi soskular la iadonlang u MLA Jowai, Wailadmiki Shylla, Deputy Commissioner, CEO, JMB u Deputy Secretary JHADC bad ki nongialam shnong, synjuk waheh shnong War Jaintia, KSU, Mupyut Unit.
Naduh U Kyllalyngkot jong u snem 2021, ka sorkar India, kan ai noh ia ka jinglong nong shong shnong jong ki poiwir Hindu, kiba wan na Bangladesh, ong U Kailash Vijayavargiya, General Secretary jong ka seng BJP.Haba kren sha ki kotkhubor, hynnin ka sngi, U  Vijayvargiya, u iathuh ba kito ki poiwir kiba na Bangladesh, kin ioh noh ia ka hok jinglong nongshong shnong jongki.
Nga lynga, ka phun ruh u lah klet ha ka jingleit kyrieh.
Baroh shimiet la ieh ia ka met jong ka ha khlaw Ar kilo, ka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East bad haka sngi kaba bud la wan ka kynhun Crime Scene Unit na Shillong ban pyndep iaka jingtohkit bad ka jingdonkam jong ka aiñ.
Hadien kata u sa nang bteng ban ioh sa shibun kiwei pat ki tnga jongu bad la iathuh ba shiphew ki tnga jongu, ki dei kiba u ioh tang ha ka shisnem.
U DC ha ryngkat ki ophisar ka MeECL ki la kular ha kitei ki nongialam sengbhalang ba kin ym pynduh ding shuh ia ki paidbah kumba ju long ha kine ki lai bnai bad ba ki la pynbiang lut nadong shadong ia ki mashin ki kor ki bor ban ai bording.
Shuh shuh ka Kong Ibakyntilin Mary Umdor, ka la kyntu ruh ïa ka Hospital ba kam dei ban ai lad ba kum katei ka jingjia kan dang jia biang namar kane ka buh ïa ka jingma kaba khraw ïa ki longkmie kiba wan shah sumar ha katei ka hospital namar kiba bun hi kiba wan shah sumar ha katei ka hospital ki dei kiba wan na ki long ïing kiba duk bad na ki thaiñ nongkyndong.
Nongpoh: Hadien ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don ki rangbah shnong ha Ri Bhoi, kiba ai NOC lane Residential kulmar sha kito ki bar jylla, kiba wan buhai ne ia kito kiba wan ban trei bylla ha ki shnong bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi, ki Nongialam ka FKJGP ha Ri Bhoi, ki la buh da ka jingmaham ba kan leh da kaba tyngeh lada ki lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong.
“Kaei kaba khlem lah ban pyndep ha ki 65 snem, ka India hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbahduh ka la lah ban pyndep ha ki khyndai snem.
Ym tang u Bah George, kila don ruh ki kyrtong ba thmu mih aireng ha kane ka ilekshon ka ban sa long hadien 6-7 bnai, kiba la ïakren mynta bad ki seng saiñ pyrthei bapher bapher, ban pan ticket bad ban leit ïasoh.
Kine ki lympung ïalehkai ki long na ka bynta ki samla pule jong ka NEHU bad ki kolej kiba la pynïasoh sha kane ka skulbah.
Katkum ka jinglap jong nga u riew tymmen uba la hikai 36 snem, nga la lap ia ka jingbieit jong ki khynnah ha ka jingpule ka dei na ka jingaibih ki kmie ki kpa jong ki hi, ba ki shu kwah ban pynkiew class jubor khlem nongrim".
Kitei ki 2 seng, haba ki la iohbat ia kitei ki bar jylla bad hadien ba ki la lap ba ki la pynkheiñ ia ka Aiñ Interstate Migrants Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act.2011, ki la leit ban aiti noh ha ki Pulit ka Umsning Police Station, na ka bynta ban leh ia ki jingdonkam baroh.
Ia kane ula ong haba pynskhem iaki nongkitkam primary Unit ka Jowai Circle jong ka UDP kiba haduh 29 tylli na ki 36 tylli haka jingialang kaba long ha iungwalieh ka dorbar shnong Dulong, Jowai haka sngi Saitjain.
Kumta haba phi pyni lut iaka jingdom bad iamai hakhmat ki khun jongphi, hangta ki sdang ban ym burom shuh iaphi.
Kum sharjar, Iutub, top up, internet, network, miskol, misiej, whatapps, facebook, on data, off data bad kiwei kiwei kiba ju iohsngew bha ia kito kiba bat ‘smart phones’" ong ka khun ka Santa.
La rai ruh ba ka kashari, kan shong bishar biang ha ka 27tarik Nailar 2019.
Ïa ka final jong kane ka lympung la pynlong ha ka 19 tarik mynta u bnai ha PA Sangma Stadium, Tura, ha kaba na ka liang ki shynrang ka kur A’gitok ka la rah ïa ka nam lahduh hadien ba ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka kur Te’gitde, katba na ka liang ki kynthei ka kur Mrong ka la lah ba kan pynliem noh ïa ka kur Mangsang, ka kynhun ïalehkai jong ka kur Bolwari bad Cheran ki la ïoh ba kin rah ïa ka nam Best Discipline Team.
Ka seng ka kyntu ruh ba ki nongpyniaid ka Sah ksaw kim dei ban shah ia ki paidbah ban iaid bun briew ha ka jingkieng doi doi kaba dang shu dep shna, namar ba lada iaid bun briew ha katei ka jingkieng,kan buh jingma ia ki paidbah bad khadduh ka seng ka kyntu ia ki paidbah kiba wan jngoh kai sha katei ka thain ban long kiba leh khuid ia katei ka jaka bad ban nym bret pathar ia ki plastic khnang ba katei ka jaka kan long kaba khuid, pynkut ka kyrwoh na u Vice president ka HYC East Jaintia Circle.
Na ka por sha ka por la juh pynlong ïa ki lympung ïaphylliew jingmut da kumno ban nang pynïar ïa la ka ka ktien, pynban sngew pat ban ong ba kine ki lympung ki shu kut noh tang ha ki saw kynroh, hynrei ia kiei pat ki rai ba la shim, la ïeh noh pat ïa ki shadien, kaba da kylla ka shu kut noh bad kata ka thong ban nang pynïar ïa la ka ktien ka juh kut noh khlem poi shano shano ruh.
Hadien ka 2 tarik u Lber 2023, lah ban bishar bad ïohi shisha ïa ka jingstad, ka jingshemphang  bad kumjuh ruh ïa ka  jinngbiej bad jingtlot  ki paidbah.
Shillong:Ki Nonghikai adhoc kiba don hapoh ka Federation of All School Teacher Of Meghalaya (FAS TOM), ki ba dang don hap deng ka jingiakhih mynta la 7 sngi, da ka ba shong bad sngi bad miet ha parking lot jong ka Additional secretariat, ki la pynpaw ia ka jingdiaw, ka jingbym hun bad ka jingdom, halor ka jing pynbynta ia ka jing iarap pisa ia ki nong hikai adhoc, kat kum ka category jong ki nonghikai.
Nongpoh, Naitung 25: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la byrngem syndon ban shiti biang ïa ka jaka ba ki la ai ei sha ka sorkar na ka bynta ban tei ïa ka skulbah Polytechnic ha Nongpoh, kaba dei hadien ba ka sorkar la bun snem mynta kam shym la lah ban pyndep kumba la thmu ban pynlong ïa kata ka shlem ai jinghikai na ka bynta ki samla ka Ri Bhoi District.
U Rakkam ula pynpaw ka jingdonkam ka pule puthi na ka bynta ban rat dyngkhong ïa u drok napoh ka jylla.
Nalor kata lah kham pyntam ïa kata ka jingsam da 50% na kaba ki ju ïoh mynshuwa lada la duh noh ki jingrep na ka daw ka mariang.
Ka kompeni Meghalayan age Ltd, ha ka jinglong chairman jong u Vijay Kumar, kam pat shem la phah satia ia ki kot ki sla haba iadei bad ka jing ioh lum pisa pilaiñ jong katei ka kompeni sha ka tnat Ministry of corporate affairs naduh ba la seng ia katei ka kompeni ha u snem 2020.
Kito kiba Don ha ka Liang Sorkar ki puf ronsing/turoi ia kita kita la dep leh.
Kumta lada ngi pynjot, pynjaboh ïa ka mei mariang ngin duh noh ïa ka jingïadei jong ngi bad kiwei pat ki jingthaw kiba don ha ka mariang bad kane kan buh ïa ngi u bynriew ha ka lanot.
U bah E Kharmalki u la ong na ka liang jong ka tnad ka ladep phah ia ka jingthoh sha kine ki iing kiba shong tei beain hapoh Polo bad lada kam don da kumwei pat ne ka jingujor na ki trai ka jing pynpra kan iaid beit hadien ba kut une u bnai.
Ha ka jingkren halor kane ka projek ka ban sa long kaei kaba ki paidbah jong ka Laitumkhrah kin sah jingkynmaw ha ki snem ban wan, ha kaba ka la ong kumne, “Kane ka long ka burom jong nga na ka bynta i pa jong nga, i Bah Peter Garnette Marbaniang iba la khlad noh.
Haba kylli haduh katno tylli ki jingai jingmut, ba ka KHADC ka la ioh ba kan pdiang hadien ba ka la dep ba kan pynbna iar ia ka jingthmu ban pynthymmai ia kane ka bill, U Bah Bindo, u la ong ba kiba la wan shakhmat ban ia ai jingmut halor kane ka ain rew ki long tang kum ka Seng Khasi Kmie, ka Kur Kharshiing, HYC Sohiong, Syngkhong Rympei Thymmai.
Shillong,9 Jylliew:U Bah Wanshai  Lait miet, 32 snem karta u nongniah sumo Sohra, u la mynsaw jur na ka shkor jong u, hadien ba u la shah pynmynsaw ha uwei u heh Pulit IPS uba la tip kyrteng kum u Anand Mishra.
Ka seng ka phah ruh ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing ha sem jong utei u Rangbah, la ong ka kyrwoh na u bah Aiborlang Lyngdoh u President  ka HYC Lawsohtun Unit.
Katba ki don haduh 1156 ngut ki khynnah kiba la ialeh ia ka eksam jong ki ha ka Honour ha kaba na kitei 847 ngut ki la pass bad haba ia khein ia ka jingioh percentage jong ki ka long 73.27%.
Mano mano, u lah ban phai noh ha kano kano ka khyllipmat.
Shillong:Namar ka jingbitar palat ïa ka jingsniew ki surok khamtam ki surokbah (National Highway) hapoh ka thaiñ West Jaiñtia Hills, ka Joint Action Committee (JAC) War Jaiñtia, ka la byrngem ban ujor noh sha ka ïingbishar pyrshah ïa ka Dhar Company.
Haba u Syiem u synshar ïa ki khun ki hajar ka Hima.
Kane kala jia haka iew Umpleng, East Jaiñtia Hills ha la sakhi ba ki paidbah kila ialang shi jaka ban thied na ki nongdie jingdie.
Nongpoh: Haba pynpaw da ka kam ia ka jingbitar halor ka jingiai bteng ka Assam ban wan kyntur ia u pud u sam ha ki shnong ba khappud ka Meghalaya-Assam, myn hynnin ka sngi ki dkhot ka Khasi Student Union (KSU) ki la leit shisyndon ban jynrat da ka bor ia ka jingthoh, kaba la wan sieh beain da ka West Karbi Anglong Autonomous Council jong ka Hamren District, Assam, ha kawei ka jaka kaba dang hap hapoh ka shnong Sabuda, Raid Nongtung Ri Bhoi District.
Kumjuh ruh la ong ba ka jingdon kiba ioh pang ka la sdang ban hiar noh ha ki bnai ba kut snem naduh u Nailur jong utei u snem 2020 bad ka khlam kaba ar ka la sdang ban khie biang ha u Lber jong u snem 2021 uba bud, ha kaba utei u khñiang jingpang u la kham khlaiñ bad kham don jingma ban ia kaba long ha ka kylla kaba nyngkong ba ka India ka la ioh mad ha katei ka por bad baroh ki hospital ki la dap lut bad ki tyndong lyer ‘Oxygen’ ruh ki la thylli lut.
Hynrei ki dang don ki jylla kiba la shah pynbor ban iasoi ia ka soskular iasnoh bad ka ri india kaba la tip kum ka Instrument of Accession da kaba pynap suloi.
Kat kum ka jingïathuh jong ki lai ngut ki Contractor ki bym kwah ban pynpaw kyrteng ïalade, ki ong “phim lah ban mutdur la jan dap shisnem kynthih naduh ka G-20 Summit ha Shillong haduh mynta ki Estimate ba ki trei ym pat ïoh wat tang ka sanction ruh, ki sahkut ha ka Planning bad Finance department na ka daw ba u Conrad Sangma bad u bah Prestone Tynsong ki tip khambha", la kren bynniaw kitei ki rangbah.
"Ka Ribahun Kharjahrin, Class 9 na Rev.JJM Nichols Roy Memorial Secondary School, Nongstoiñ, ka la shim bynta ka kane ka prokram bad ka la ong, “Ha kine ki 5 sngi, nga la ïoh jingmyntoi shibun eh kumno ba ngan ïaid ngan ïeng, ban pynithuh ïalade bad pynpaw ïa ka akor burom.
Evannassar Shylla.
Shillong: Ka sorkar India ka la pynkhreh shait shait ban kyntiew ia ka Shillong ba kan long kum kawei na ki smart city ha poh ka Ri India.
Hadien ka jingïakynduh ka KSU bad u Executive Engineer jong ka MEeCL Nongpoh Division, u Samla Baïashanlang Kharshanlor Secretary ka KSU Nongpoh Circle u la ïathuh ba naka liang ka seng ka la leit khnang ban jurip ïa kitei ki post elektrik ka long ban sakhi hi da la ki jong ki khmat bad la lap shisha ba ki post elektrik ha kitei ki jaka kim long shuh namar ki la bam sarang bad kane ka pynap jingma ïaki nongshong shnong bad ki ïing ki sem kiba don marjan.
Ka West Jaiñtia District Badminton Association ka khot bad wer ïa ki skul ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthmu buh Petrol Pump da utei u Bar jylla uba la tip kyrteng kum u Dilip Kumar, na Fulbari, West Bengal, na ka liang ka FKJGP, ka la ujor sha ka ophis ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban dawa ba ka dei ban pynsangeh halor ka jingthu buh Petrol Pump da utei u bar jylla.
Hynrei hadien ka 2016 ha Meghalaya, kane ka la hiar, wat la dang don hi ka jingkiew ha katto-katne ki bynta jong ka ri khamtam hadien ka COVID-19 kaba la ïalam sha ka jinghiar ha ka ïoh ka kot.
Ka Kaur, ka la pyntip mar mar sha ki pulit, ha kaba ki la lap ia u nongkren, uba dei na Ranchi, ha Jharkhand bad la ioh kem ia kitei ki snar nonglute bad la ioh ruh ban pynphai noh ia ka pisa sha kito kiba la shah sei tuh.
Nongstoiñ: Hadien ba ka la don ka jingtwa khyndew na jrong jong ka Nongstoin Police Station, na ka liang jong ka Seng Hynniewtrep Youth Council HYC Nongstoiñ Circle myn hynnin ka sngi, ka la pynher shithi sha u Deputy commissioner ka West Khasi Hills, na ka bynta ban phah tei noh da ka kynroh ia katei ka jaka.
Shillong, 25 Nailar:Ka sorkar jylla ka la iakynduh jingeh kumno ban pynkhuid ia ka sor Shillong bad mynta ka kynti ka la phai khmat sha ki paidbah ban pan jingmut kumno bad kiei ki jingmut ba ki don ban pynkhuid ia ka sor Shillong khnang ba kan long kaba khuid bad kaba itynnad.
U Secretary ka Executive Committee ka KHADC ha ka shithi sha u SDO ha ka 29 tarik Kyllalyngkot mynshem bnai, ka la ong ba ka por kitkam jong ka dorbar shnong Shella kan kut noh shen bad ki nongkitkam thymmai yn sa jied ha ka dorbar jong ka shnong.
“ Ngai ai jingmut ba ka College kan don ki subjek kiba ïadei bad ki nong Japan bad Thailad khnang ba kin tip ym tang ïa ka rukom im jong ki briew hynrei wat ban nang ban kren ïaka ktien ka thylliej ruh ban suk lada jia ba ki ïoh kam sha kitei ki ri.
Da ka bhah kam bhah jam ha ka jinglong ba iaid sawdong ka roster system ka pyntikna bad shai ba ki Schedule Tribe bad Schedule Caste lem bad ki other backward classes lem kiwei- pat ki kynhun, ka lah ruh ban pynithu ia ka jingnoh shiliang bad ka long kum ka madan ialehkai ia baroh ki paidbah nong shong shnong, la iathuh u President ka Achik u Thomas M Marak.
" Kumta u la ong ba ka dei ka kamram jong ngi ban hikai bad pynsngewthuh bad pynshai sha u paidbah, bad lada shim ia kane ka jingkren ka jong nga na ka bynta ban iatei kan long ruh kaei kaei kaba bha, lada ki nongialam kiba don ha ka Press club bad ki lad pathai khubor ki shim ia ka na ka bynta ban tei.
Namar, ym shuh da ka hok ka sot kaba dei ka tynrai bah.
“Hadien ba ka jingïakren bad kitei ki MDC ka Congress ka la dep ngin sa ïa kren bad kawei pat ka kynhun jong ki MDC kiba don kajuh ka thong,"ong ka tyllong khubor na ka party.
Kat kum ka kyndon, ba la pynmih da ka sorkar,  ki  local taxi la shah ban kit ia ki nongshong kali  (passenger) tang 2 ngut lane 3 ngut bad kumjuh ha ki bus la shah ban shong u wei u nongshongkali (passenger) ha kawei ka Seat.
Katei ka jingthoh jong U Sethi, ka paw pyrthei, ha ka 10tarik Naiwieng 2021, haba la don ba lap bad sei paidbah bad katei ka jingthoh, ka kiew stet ha ka social media, ha kaba ki la don 11,400 ngut kiba like.
“Ka Jaidbynriew jongngi ka kyrduh palat ïa ki nongïalam kiba skhem ha ka nongrim bad ka jingshisha," u la ong da kaba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba khlem artatien ka party kan sa lah ban sei bun shah ki nongïalam kiba skhem nongrim ha kane ka elekshon ban wan.
U bnai Jylliew u dei u bnai uba ki khynnah ialeh matrik ki thikna ba ka resol kan mih.
“Peit ha ka Meghalaya People Forum (MPF) ruh, don tang ka UDP bad ka NPP, katba kiwei kim treh ban iadon lang", la ong u Bah Dkhar khlem da niew kyrteng ia kiwei, kum ka HSPDP, ki MLA shimet ki bym kwah ban iadon bynta bad ka MPF.Kat kum ka jingong u Bah Dkhar, ka jingtlot ka Liangpyrshah ka dei tang namar ba kam don bun ki MLA hynrei ha ka jingiakren bad rah ia ki mat ba donkam, ka khlain bha.
Nalor kitei ki kam kiba u la leh bad ban bat ruh ia ki kyndan ba heh hapoh ka koit ka khiah, ha u snem 1993 haduh 2002 u Dr.Jerin Syiem, u la long kum u DMHO ba uba dei ruh uba nyngkong eh ka Ri Bhoi District, tad haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2002.
Kitei ki ar-kynhun kiba la poi sha ka Phainal, ki sa ioh ruh ban aireng ha ka Final Round na ka bynta ban iaknieh pat ban rah ia ka namladuh ha ka Ri  Bhoi League.
Nalorkata, ki la ong ruh ba watla ki don shibun kiba kren beiñ ïa u Bah K.P.Pangñiang hynrei dei ha ka por ba u long kum u MDC san snem shiteng bad MLA shisien ba ka Rambrai Jyrngam Constituency ka la ïoh shibun ki jingmyntoi naduh ki surok, ki skul, ki jingkieng bad lymda dei ma u haduh mynta ka surok na Langja shaduh Tynghor wat ki trok ruh kim pat nud ban ïaid bad ka surok na Ktiehthawiar sha Langpih lei lei yn nai ïakren wat tang ban sorbe ruh ym pat thikna hynrei kitei baroh ki dei ki matti jong u Bah Pangñiang.
La iathuh ba kan don ka jinghap slap, kaba jur ha ka jylla, ka ban sdang naduh ka 29tarik Lber haduh ka 1tarik Iaiong 2021.
Ka nongbishar jong ka Clark County District Court, ka Kathleen Delaney, ha kane ka kynti la rai set patok kumba 16 haduh 40 snem kynthih ia utei u khynnah na Las Vegas halor ka jingleh khlemakor bad ktah kti jong u ia ka nonghikai jong u tang namar ka jingkylli jongka ia ki marks jong u hadien ba la wad skul.
Kitei ki hep rit, kim da ithuh dur khmat bha ia kitei ki nongrahbor, hynrei la iathuh ba uwei na kitei, u dei uba tap tuppia bad uba lyngkot ka rynieng jongu.
New Delhi: Ka dor jong ka petrol, diesel; ka la kiew biang mynta ka sngi, ha kaba ha Mumbai, ka la kiewdor da T.12 shi litar bad ka dor jong ka diesel ha Mumbai, ka la kiew na ka T.94.14 sha ka T.106.62 shi litar.
“Une u khaw u dei u ba la khleh lang Iron, Folicacid,Zinc, Vitamin 12 khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingtei met ki ba pura ym tang ba un shu pynkdang,bad ka jingthmu jong ka sorkar India ka long ban phah khnang ia une u khaw sha ki khynnah skul lyngba ka mid-day Meal"u la ong.
Kine ki rukom ki pyniap ia u bapli u baduk bakyrduh.
Ki ia shad ia kmen kum ki puron Ong U Myllung Soso ‘’ Ki tei ha ruh puria ba khmied lyndang u Miaw’’.
(Peit ha ka 11Schedule-Bynrap-11.
Kane kalong katkum ka jingpyntip kiba haiing hasem.
Kine ki 15 ngut ki samla ki dei kiba la pass bha haka eksamin SSLC bad HSSLC 2023.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka 20 tarik Nohprah, u la ong ba ïa kano kano ka jingtei kaba ka sorkar Assam ka tei, yn ym ailad katba ka dang hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
U Moonlight Pariat u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na 2-Jowai Constituency ula ther tyngeh iaka sorkar MDA kaba ialam da ka National People’s Party (NPP) halor ka jinglait rud ka pisa na ka pla tyngka ka sorkar bad ka jingpynduh bor iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Saitjain.
ïa kane ka Singing Competition ki la pynlong ha ka 10 tarik u Nailur, 2022 ha phyllaw jong ka skul.
Ki la jop haduh ba baroh ki nongtrei jong ka Uranium Corporation India Limited ka Kompeni kaba tih ïa utei u marpoh khyndew ki la hap ban phet krad noh.
Jong ki kynthei pat ki long ka Larijanai Wartde, ka Rikynti Kharjahrin bad ka Kyntimery Ramsiej.
Kitei ki 3 ngut ki kynthup ia u CEM uba dang shu risaiñ u ma Thombor Shiwat bad kiwei pat ki 2 ngut ki long u Joinwell Pyrtuh bad u ma Badon Rymbai.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union (KSU ) Narpuh Circle mynta ka sngi, ka la ia kynduh ia u Bah R.Rymbai O/C ka Lumshnong Police Station ha kaba la buh ia ka jingujor, pyrshah ia ka jingpynjaboh bad ka jingkylla rong ka wah Lukha,  kaba la jia naduh ka 23 tarik mynta u bnai bad ka jingiap pathar ki dohkha da ki hajar tylli bad rit bad khraw, haduh ba la buh ia katei ka jingujor la iohi ba ki jaboh ki dangtuid sah ha katei ka wah khlem sangeh.
New Delhi Naohprah 29 : Ryngkat ka jingïadonlang u Myntri Kam Pohïing bad Myntri ka Tnat Cooperation jong ka Sorkar Pdeng, u Amit Shah, la ïasoi ïa ka Memorandum of Settlement ne ka soskular ïasuk hapdeng ka Sorkar India, Sorkar Assam bad ki dkhot jong United Liberation Front of Assam (ULFA), ha New Delhi, mynta ka sngi.
“ Nga tharai ka ïing bishar Supreme Court ka ai ka hukum halor ki jingïohi bad jinglap jongka ba lehse lada pynneh slem kan ktah namar ha kane ka juk ïabeh mynta lada dei ki rit paid ne ki heh paid ruh la ïabeh beit ïaka jingnang jingstad bad ka ïoh ka kot.
"Ka kolej ka la pyndep ia ka jingiaid lynti bad ka jingjop ha kine ki 50 snem, nga ai khublei bad kitbok ia ki nongpyniaid, ki nonghikai, ki samla pule bad baroh kiba iadon bynta ha kane ka kam ba khraw",  la ong u Shanmuganathan.
Ha ka pali ban beh ïa ka thong, ka Royal Challengers Mawsynram ka la lah ban tied 115 ron bad hap noh 5 wikets na ki 17.1 obar.
Ka Roy, Ray bad ka Blaridahun Lyngdoh baroh lai ngut ki pyndep ha kane ka tournament da kaba khur mar hynriew wicket.
Utei u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ki don bun ki skul sorkar ha Ri Bhoi, kiba kynthup naduh ha ki kyrdan Lower Primary bad Upper Primary, kim don ia kita ki Nonghikai kiba la thung da ka sorkar, ha kaba ka seng ka sngew ba na katei ka jingbym don nonghikai, kan sa wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia kito ki khynnah skul kiba leit ban wad jingstad na kiba kum kitei ki skul.
“Katkum ka rukom, ia ka jingbishar paidbah dei ban leh ha jaka jong ka constituency hynrei ka Delimitation Committee ka la khot pynlong ia ka jingbishar paidbah ha ophis ka KHADC ha Shillong", la ong uwei u MDC ka KHNAM bad kane kam dei kaba bud katkum ka jingbthah jong u Lat ka jylla.
U la ong ba kiwei ki district council kum ka KHADC bad ka GHADC ka shong ha ki, la ki donkam ne em ban leh kumba kwah ka GHADC.“Ia ka GHADC la ioh jingthoh na u CEM ba ka Council ka kwah ban thung da ki ophis MCS kum u secretary ka Council.
Shillong, 16 Nailur:Ka Seng ki trai trok ne ka Meghalaya Commercial Truck Owners and Operators Association (MCTOOA) ka la pynpaw ia ka jingpyr pyrshah ia ka jingthmu ka sorkar jylla ban tuklar noh ia ka bor jong ki district council ha ka jylla.
Shillong:Ka KSU Jaintia Hills District mynta ka sngi ha ryngkat ki katto katne ngut ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong uba kynthup ia u Waheh Shnong ka Wapungskur uba dei ruh u Nongialam barim ka KSU bad mynta u President ka Synjuk ki Waheh Shnong, ki la leit ban ia kynduh ia u DC ka East Jaintia Hills District, halor ka jingtei ia ka Mandir ha ka jaka sorkar kaba dei jong ka tnad Wapung C& RD Block kaba don ha Khliehriat.
uta u miaw u la kren briew, “katne phi ia jynjar na ka daw jong u rakot bam briew.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Phai seh sha nga", ka dei ka jingrwai kaba kane ka kynhun jong kane ka jingrwai ka la ong ba ïa kane ka music la ring bad pynwandur da ka smartphone.
U Myntri barim jong ka jylla u Vijay Goel u la ong, “Lada ngi khmih bniah ha baroh ki hospital, kata da ki lak tylli ki jingjia yn sa ïoh ban lum jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki briew kiba la shah dait ha ki ksew.
Imat u la mih kumno-re-kumno na utei, bad ynda hadien u la leit poi sha America ha kaba ki la pynroi bad bam bha ia une, bad mynta u la phriang kylleng ka pyrthei; bad lehse ka jingwan jong u mynta sha ri India ka long ka jingwan kylla biang sha la iing ynda u la pyndonkam ialade ha kylleng ki ri ka pyrthei.
Ka tnat pyniaid elek shon ka la pynkhreh ruh da ki CCTV ha ki jaka niew vote kiba don ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla baroh kawei.
Hynrei ngi pyniap noh ia ka jingtiplem jong u tang da u thylliej kane ka long kaba ma haduh katta katta ia kiba pyniap.
Da kaba phah ïa ka jingsngewlem sha baroh ki longiing kiba kynduh ïa katei ka jingjia ba sngewsih, u la ong, “Lada lah ban pynbeit noh ïa ka kam da kaba ioh noh ïa u pud u sam ba pura da kaba mynjur lang, tang kata hi kaba lah ban wallam biang ïa ka suk ka saiñ hapdeng ki jylla bad ki paidbah ha khappud kin im khlem kano kano ka jingtieng jingsmiej para ma ki.
Ïa ngi la ithuh na ka riti dustur, riam ka beit, ktien ka thylliej, rukom ai jait ai kynja, rukom bat khyndew bat shyiap, rukom bam bad kumta ter-ter bad namarkata, ngi dei kita kiba wan na ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
Pynban utei u rangïalehkai ha ka jingïalehkai kaba la ïaid ar sngi u la pyrshang ban ïalehkai tyngeh na ka bynta la ka jong ka kynhun.
Te ka bha ba ngan ioh marwei.
Ula kyrpad ruh ban maramot noh mardor ïa ka surok Jowai By-Pass kaba la jot rathai mynta.
U la ong ruh ba hadien ba ki la lah ban poi sha katei ka jaka hapdeng ki jingshah khang lynti kaba la don ruh ka jingsiat bom sat khmat na ka liang jong u ryngkat ki nonghikai ki la rai ba lada ka sorkar bad u Myntri Rangbah u la iwit palat ïa ki ruh ai kin mat iuh pynïap noh syndon ïa u.
Kaei kaba ngi donkam ban kynmaw ka long ba kine ki rukom leh baroh kim don jingïadei ei ei bad ka Khristmas – “ka daw jong ka aïom" – kaba lah ban shem tang ha ka kospel.
“Ka Sorkar jong ngi ka dang pynkhlain ia ka jingpyniasoh ka deiriti bad ka jingiasoh ha ki jingmut jingpyrkhat ruh," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ha katei ka jingleit jurip, nalor kitei ki nongmihkhmat paidbah, la iohi ba ki la don ruh ki nongialam shnong bapher bapher jong katei ka thain, ha kaba ki la ioh ban pynpaw lem ia ka jingeh halor ka jingbymbiang ki surok ha kitei ki shnong, kiba pyniasoh na kawei sha kawei pat ki shnong kiba don ha kitei ki thain khappud bad ka Assam.
Khliehriat Iaiong 17: Katkum ka jingpyllait hukum u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District myn ha ka 12 tarik mynta u bnai, la hukum ba ka ophis C&RD Block Wapung kan treikam ruh shi sien shi taiew ha Lumshnong, Elaka Narpuh, kata tang ha ka sngi ïew Lumshnong, kata ha ryngkat ka jingtip lang u Waheh Shnong jong ka shnong Lumshnong.
“Kam da don than ka jingthut ha ka shongsuk shongsain ha kine ki sngi kumba ngi la mad ha ki snem ba la leit, ha kaba ki don ki jingpyniap, jingkhihwin", la ong u bah Lapang.
Lada ka Sorkar Jylla kam sngap pat ïa kane ka jingdawa ka jong ngi, mangi kum ka synjuk ngin ïaid shakhmat ha kaba ngin ujor syndon da ka Public Interest Litigation (PIL), hakhmat ka Meghalaya High Court.
Haba kren shaphang ka jingthmu ban pynkynriah noh ïa ki ophis treikam na Shillong sha ka nongbah ba thymmai ne ka new administrative city, u la ïathuh ba kane ka projek kaba kynthup ïa kiba bun ki kam halor ka jingpynkylluid ïa ka Shillong ka jinglut ka la kot sha ka malu mala T.90 klur kaba dei ruh ka jaka ïeng kali kaba ngiam kumba 465 tylli ki kali ha kine ki jaka.
Boeder kim nud kum ki mizo,naga.
Katei ka jingmang shuh ka jingkyrshan pisa kadei nalor kaei kaba la mang da ka sorkar pdeng sha ki jylla ha ka State Disaster Response Fund (SDRF).
Ka jingthmu jong katei ka prokram ka long ban nang pynjanai bad kyntiew ïaka rukom thung bad rep snepkor ban pynmih ruh shibun u soh ban kyntiew ruh ïaka ïoh ka kot ki nongrep ha kaba lyngba katei ka prokram naka liang ki nongrep kila ïoh ruh ban ïa mir jingmut ban ïa tai halor ka rukom rep snepkor bad khmih lynti ba katei kan wanrah ka jingkylla kumno ban rep snepkor.
Haba kylli balei ka iapher ka jingpynjlan por ia ka GHADC bad ka KHADC bad JHADC, u Mukul u la ong ba ka jinglong jingman ha Khasi Hills bad ha Garo Hills ki iapher, namar hangne ha Khasi Hills kam don ka soskular kumba long sha Garo Hills.
Ki nongïalam ka Seng Khasi Kmie ki la ïathuh ki nongshad ki nang bun katba nang mih ki snem bad na ka liang ka seng kan dang wad lad wad lynti ban ïoh jingïarap na ki bor bapher bapher ban pynheh shuh shuh ïa ka madan shad ha Lympung Weiking.
Katei ka long, katba kum ka kaiphod jong ka UN, hynnin ka sngi bad katei ka jingioh pang, ka tam da  12,000 ngut ha ka shi sngi, na ka jingbuh jingkhein antad ka UN.“Phin leit shano pat…?" La buh jingkylli biang ka Rida“Nga te ngan ym mih hynrei ngan sah beit bad phi.
Shuh shuh u la ïathuh ruh ba na ka bynta ka ïing ka tnad kan sa peit bad leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon jong ka sorkar.
Kumjuh ruh u kwai bad u tympew ki long kiba bha ban bam lada phim bam palat ia kaba dei ban bam.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka sorkar lyngba ka tnad ki kam ïalehkai bad kumjuh ruh ki association ne ki sports club kiba ju pynlong ïa ki jait jingïalehkai bapher bapher da kaba thmu ban kyntiew ïa ki samla ha kane ka bynta.
Ym tang katta, ula ong shuh shuh, ba un nym mih satia ialade na ka seng Congress, namar ba katei ka dei ka seng, kaba ki kmie ki kpa jongu, ki dei ki nongialam jong katei ka seng sain pyrthei.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ki kynhun niam, kiba don ha katei ka jaka, ba kin bthah, ia la ki jong ki dkhot, ba kin mih noh na katei ka jingleh niam, ha ka sngi saitjain.
U CEM u la ong ba ki tnad bapher bapher kiba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC ki dei ban pdiang ia kino kino ki jingthoh kiba aida ki Rangbah Shnong.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad Sangma ha ka 22 Jymmang u la leit iakynduh bad iamir jingmut bad ki laingut ki nongking lieng (Kayak/ Canoe) ba pawkhamt ka Jylla ki ban leit mihkhmat ia ka Ri India sha ki lympung iakop kiba heh jong ki Ri ka pyrthei.
Shilong, Naitung 14: U MLA ka Shillong West Constituency u Bah Mohendro Rapsang ha ka sngi Palei jong ka 14 tarik Naitung u la pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka bad pynkynriah ïa Harijan kiba shong ba sah ha Them Ïewmawlong sha ka jaka ba don hajan ka R.P Chest Hospital kaba don ha Mawbah, Upper Mawprem.
U Sangma, u la ong ruh “Da kaba kren bein ia ka Jylla jong ngi bad ia ki khun samla jong ngi, ka seng Congress kan ym ioh eiei bad ka long ruh kaba sngewkhia ba ki pyndonkam kum ki to ki kyntien pyrshah ia ka jylla bad ia ki khun samla jong ngi.
U la thalain ia kane ka sorkar, da kaba ong, kumno kiwei ki jylla ba rit ruh ha kane ka thain ki ioh ia kane ka projek Smart City kum ka Nagland, ka Sikkim.
Ki ar tylli ki jingialehkai football, kawei hapdeng ka Mukhaialong pyrshah iaka Wahiajer NYSSC bad kawei pat hapdeng ka Tpepswer pyrshah iaka Rangad kila kut da kaba iakhaid haka kyrdan First Division kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum haka sngi Palei.
Ka kynhun Bomb Squad bad ka kynhun CSU ki dang tohkit ïa ki daw jong ka jingbthei" u la ong.
Ym tang kata, u BDO u la pyntip ruh ba ki nongjop ha kane ka District Level Painting Competition kin sa ïoh ruh ka lad ban mih khmat na ka bynta ka distrik ha ka State Level ka ban sa long shen ha Nongbah Shillong ha ka 7 tarik u Rymphang, 2024.
Utei u CEM barim ka KHADC u la kren sngewkhia mynsiem halor ka jingpynkylla ki kur ki jait ia ka rukom spel dak kaba la iohi ba ki la kynrei bha ha kine ki sngi, u la ong ba katei ka lah ban pynbakla pynban ha ka shongkha shongman.
Kaktum ka khubor na ki pulit, la iathuh ba une u runar u la leh beijot ia iwei I khynnah ba 12 snem na kane ka shnong hi.
La ong biang, ba ki dur kiba pynpaw ia ka jinglong ki jaka sah ka bym koit bym khiah bad kaba i khning ia ki nongialeh sports ka iasyriem bad ka jingtorti ka jingpynkhreh ia ka common wealth Games ha Delhi ha ki snem ba la leit noh.
Kane ka jingpynban ka la wan long hadien ba na ka liang ki bor sorkar ki la ioh jingtip halor ka jingkyntait jong ki nongshong dukan, ki nongdie madan kumjuh da ki paidbah nongthied nongpet ban pdiang ia kine ki pisa 10 tyngkat nar hapoh ka district kaba long pyrshah ia ki kyndon ain bad wanrah ka jingthut bad ka jingbitar hapdeng kiba bun ki riew paidbah.
Ka Babylon ka don bun ki bleithaw, ki duwai ha u blei u bym lah ban pynim ….
Ka jingpang corona, ka la bam ia 2,744ngut ki briew ha China bad ki don sa 82,000ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha kylleng ka pyrthei bad 78,947 ngut tang ha China.
Shillong, Jylliew : Shi bynta ka jingrakhe ïa ka ‘Interna tional Day of Yoga (IDY)’ na Lama Villa Yoga Health Benefits Club, kan kynmaw burom ïa kane ka sngi mynta ka 21 tarik Jylliew 2022, hapoh ka iing Dorbar jong ka Lama Villa (Community Hall) ha por 07:30 baje mynstep.
Ha ka jinglong briew la khynnah ne rangbah yn ïa lang paralok barabor bad ki riew nangang ym tip ba yn ioh kheit bun u soh jong ka jing nangang.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 51, West Garo Hills 28, Ri Bhoi 19, South West Garo Hills 4, West Khasi Hills 6, South West Khasi Hills 23, West Jaintia Hills 9, North Garo Hills 13, South Garo Hills 4, Eastern West Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 2.
Nongpoh, Risaw 02: Shibynta ban wanrah ka jingïatylli, ka jingïaieid bad ka jingithuh iwei ïa iwei kum shipara hapdeng ki para samla khasi kiba pule ha skulbah Regional Institute of Science and Technology (RIST) bad University of Science and Technology, Meghalaya, ka Khasi Student Union RIST-USTM Unit mynta ka sngi kala pynlong da ka jingïakynduh lang (Fresher’s Meet) jong baroh ki samla pule khasi kiba pule ha katei ka university.
Ha ka sngi palei jong ka taiew la iathuh ba u wei na ki nongwan jngohkai pyrthei uba la wan sha Mawlynnong u la hap na jingkieng jri ha wah, hynrei marsien iohi ia katei ka jingjia uwei u rangbah uba shong die madan hajan katei ka ijngkieng jri u la ieh noh la ki jingdie jong u bad u la su hwut ha wah ban leit iarap bad pyllait im ia utei u nongwei.
La iathuh ba la leit da ki kynhun ophisar jong ki pulit ba kynthup ia u DCP (II) P S Kushwah, STF (south) Chief Rajender Singh ban kem ia u Tomar hadien ba la kylli tohkit bniah na u na ka por sha ka por.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u samla Philbak Marshillong Secretary Seng Samla Shnong Tiniang, u samla Rijit Roy Marshillong environment Secretary KSU Tiniang Unit bad u Bah Kyrshanbor Marshiangbai Sordar Shnong Tiniang bad kiwei kiwei.
Ki tei ki rangbah ki la kitbok ia u samla MD Nongkhlaw, ba un rah ia ka burom ki samla bad ban nang kyntiew ia kane ka jingialehkai cycle /bike hapoh kane ka jylla.
Lada ka sorkar ka pyrshang ban thaw ia ka ain ia ki bor shnong bad rangbah shnong, ka la wan skud ia ka bor jong ka Council," la ong u Bah Nongrum.
Ki 10 ngut kiwei pat ki kynthup ïa u Chief Executive Membere (CEM) Bah Titos W Chyne uban ïakhun na Sohra constituency, nangta Bah Martle N Mukhim na Mawkynrew, Kong Grace Kharpuri na Shella, Bah Alvin Sawkmie na Mawsynram, Bah Ronnie V Lyngdoh na Mylliem, Bah Mitchel Wankhar na Mylliem, Bah PN Syiem na Pynthorumkhrah, Bah Paul Lyngdoh na Shillong West bad Bah Teibor Pathaw na Mawlai.
Nongstoiñ, Jymmang 9: Na ka bynta ban pynmih pisa ban siew ïa ki jinglut jingsep haba don kino kino ki jingïalang ne ki prokram ba kyrpang kiba pynlong ha madan New Nongstoiñ, ki nongpynïaid jong ka shnong, ki VDP bad seng samla shnong New Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka 1st Mega Expo, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Khonglah Enterprise na Amlarem West Jaiñtia Hills.
s 7/8 POCSO Act.
Hynrei ngi ong ba ngi kwah ba kan don ka jingshimkhia na ka liang ka Sorkar bad lada ka sngap ïa ka jingai jingmut, kata ka dei ban thaw da ka komiti kaba kyrpang ka ban kynthup ïa ki nongïalam na ki ar jaidbynriew ryngkat ki ’riewshemphang ki ban ïatai bad peit hangno ki jingdkoh ki don khnang ba kata ka ‘Reservation Policy’ kan ym long kaba noh shiliang," la ong u Bah Basaïawmoit.
“Ka jingai burom kaba shisha na ka bynta u (L) PA Sangma ka long ban bud ia ki dienjat bad ia ki rukom pyrkhat ki jong u, kata ban buh shwa ia la ka jong ka ri bad ia ki nongshong shnong hakhmat eh," ong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba aijingkren ha ka ‘7th PA Sangma Memorial Lecture’ shibynta jong ka  jingrakhe ia ka lyngkhuh sngi kha kaba 76 snem jong u PA Sangma ia kaba la khot pynlong da ka NEHU, Tura Campus bad ka PA Sangma Foundation hapoh District Auditorium, Tura mynta ka sngi Thohdieng.
Wat la ngim lah ban tip ia kei kaban sa jia hadien habud hynrei ka long kaba donkam ban pyrshang ia kaei kaei kaba bha bad kaba ngim lah don kam ban shu shaniah ha ka bor jong u nongthaw.
Kumta, ki tnat ba dei khmih ki la shim ia ki nongmuna na kitei ki dohkha kiba iap, khnang ban ioh pule bniah bad ban wad bniah halor ka daw ka jingiap jongki.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ka dang shim ia ki lad ki lynti ban pynkhie im ia ka Meghalaya Minerals Development Corporation (MMDC).
Namar kata, ki kyndon pynsajia kiba don bun bha haba ïadei bad ka jingtuh ïa ka pisa Sorkar, jingtuh ha ki rel, bad ka jingthombor ïa ki Heh Ophisar ka Sorkar bad la pynlong kongsan wat ïa ki kam ba shyrkhei kum ka jingleh beijot.
Kan sa don ka jingkhie-im jong ka jingim bad ki longïing jong ki klur ngut ki longkmie ha kaba yn sa lah ban rat dyngkhong ïa ka jingduk.
Haba tih bniah shaphang ka jingim jong utei u samla shuwa ba un long u khlur ba tyngshaiñ ka jylla,u la iathuh ba u dei u samla uba la iaid lynti ia kiba bun ki jingeh ha ka jingim jong u.
Kine ki kam thurmur palat pud, ki ktah mynta ha kine artylli ki Council.
Ka Shillong Sports Association (SSA) ka la pynbna ba kan sdang noh ïa ka lympung ïalehkai Second Division Football Leaguei 2023 naduh 28 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah.
U K.Dhar u la tied 38 run na ki 40 bol bad u Mewada Shylla ula ïoh 30 run na ki 22 bol.
Nakaliang ka Sutnga ia kine ki ar kol la thep da u Neesta Feeco Bamon 14′ bad Onio Sutnga 39′.
New Delhi,13Nailur:U Myntri Rangbah jong ka jylla Gujarat u Narendra Modi, u ba long ruh u nongiada ne nongkyr shan ba radbah jong ka Hinduvta,  mynta ka sngi u la shah jied bad shah thung noh kum u kyrtong jong ka seng BJP na ka bynta ka shuki Myntri Rangbah duh na ka bynta ka jingialeh elekshon jong u snem 2014 sha ka Lok Sabha, bad kane ka la pynkut noh ia ki bnai jong ki jingsuba ne antad jong ki briew halor ka jingkiew khet jong u wat hapdeng ki jingpyrshah ki bajur na ka liang jong u riewshemphang jong ka party u L K Advani.
Ka Mawlai Constituency Progressive Forum (MCPF) ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam bathymmai jong ka ha kaba la pynneh biang ia u Bah PT Sawkmie kum u President bad u bah Wanseng Jyrwa kum u Working President.
Lada jia ryngkhat ba wan phai biang ka seng NPP ha ka bor synshar te la thikna ba yn shah khynra bad khyllied khongpong ka jylla na ka bynta ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka seng kum ka sengbah ha satlak ka Ri India.
Ngam ju ïaid pyrshah ïa ki nongrim treikam jongka Party ban ïakhun ha ki nongrim na ka bynta ki paid nongshong shnong ka jylla.
U Jha u la ong ruh ba ki la don haduh 11 ngut ki sakhi ha katei ka sngi tian bishar ia u Ahmed kiba kynthup  ia ki ophisar kiba tohkti ia u, ki doktor kiba sumar ia u bad ki ophisar pulit.
Ka kong Annabel War ka khun i bah (L) J.M Jala kum ka kongsan ha ha kane ka sngi ka la sam ïa ka trophy bad ka song pisa kaba 30, 000 tyngka sha ka Phudmuri kaba long ka Lahduh bad u Bah George Kharmujai u la sam ïa ka trophy bad ka song pisa ba 20,000 tyngka sha ka Motsyiar kaba la wan baar.
Wat la ngi la iohi ba na kawei ka por Sha kawei pat ka por la phiah ia ka rukom synshar Khadar te hynrei kam mut pat ba ngi ia pher iwei ia iwei lehse ka lah ban long kadaw na ka bynta ban pyn kham suk ha ka rukom treikam.
Ka MPYC ka la kam ba ka jing kren tohmet u Arnab Goswami pyrshah ia ka Sonia Gandhi ha kawei ka prokram jong ka Republic TV ka long beain bad dei ban pynshitom ia u Arnab Goswami ha ki kyndon jong ka ‘Information Technology Act, 2000’ bad ki kyndon ka ‘Ministry of Information & Broadcasting’ ka ri India.
U la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ka Meghalaya State BJP kaba la ailad ia ki nonghikai ban iakynduh ia ka myntri ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Zubin Irani.
“Ki saw seng ki dawa na ka sorkar lyngba ki bor District bad kum ka dak ka jingsngewsih ktang ïa baroh ki lui lui kiba la shah siat ïap, ba ki dei ban pynsangeh shwa ïa baroh ki program kum ki Festival bad kiwei kiwei ki ïarong tamasa.
Halor kane ka bynta na ka liang ka Kur Lai Kynja Ksanmaw, Rangblang ha ka Dorkhas ba ki la phah hapoh ka ophis jong ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District ki la pyntip ba ki pyrshah halor ka jingleh jong ka ophis Public Work Department (PWD) Roads namar da ki phew snem ba ka surok kaba dei ïaid lyngba ka khyndew jng ka Kur Lai jait jong ki kaba sdang naduh Wah Ponnailo ter ter shaduh markhap bad ka khyndew Shnong Marïem ba ka tnad PWD (R) kam kam pat wan ban pyn-i-dak ïa ka jinglongtrai jong ka lyngba ki mawpud ne maw pillar.
Ka por ka la biang ba u Blei un pynkut noh kloi ia ka jingialap Gospel, bad sa tang katto katne, sha ki Ri ki hima pyrthei.
Kan jin da la bha eh lada ka sorkar kan shim kum ki highskilled ia Kano kano ka jaidkam da kaba based lyngba ki certificate.
Ka thong ba la buh ban ai tika kalong 93590 ngut kiba kynthup Ia ki Health Care Workers, Frontline Workers bad ki paidbah kiba ha ka rta ba 18 snem shaneng, 63892 ngut ki lah dep ioh ia ka 1st dose bad 30939 ngut ki lah ioh ia ka 2nd dose hapoh ka district.
Nalor kata la iatai ruh halor ki sienjam ba la shim da ki kynhun aijingiarap bapher bapher kaba kynthup ia ka SDMA, SDRF, Deputy Commissioner bad ki laitylli ki tnat treikam jong ka MeECL.Kine ki kynhun ki la trei borbah halor ki kam aijingiarap kiba kyrkieh sha kito kiba la shah ktah khamtam na ka bynta ban pynbiang ia ki jingdonkam sha kito ki jaka kiba la shah ktah jur.
Shillong: U SP jong ka East Khasi Hills District u la pynbna ia ka rukom iaid kali thymmai ha ki bynta jong ki surok ka nongbah ka ban sdang noh naduh ka 26 tarik u Jylliew 2019.
Ha kawei ka jingialehkai, ka  Union Christian College ka la pylliem ia ka Raid Laban College da 2-1.
Katei ka jingiakhih ka KSU ka dei halor ka nongrim ba ki don haduh 57 tylli ki jaka pule ba la bhah kyrpang ia ka jylla Meghalaya hapoh NEIGRIHMS ha kaba na kitei 22 tylli ki dei ka bhah na ka Central Pool bad 35 tylli pat na ka State Pool, hynrei ar tylli na ka Central Pool pat la ai bhah noh ia ki khun jong ki nongtrei ka NEIGRIHMS da kaba knieh noh ia ka bhah jong ki samla pule ka jylla.
Kaei kaba kham phylla kalong watla phi bam kine ki jingbam kiba tei hynrei ka jabieng jongphi kam treikam bha ka daw kadei namar ka jingjur ka jingkhuslai jingmut bad ka jingbankhia ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingshahktah ka bor sngew.
Haba wanrah ia kane ka mang tyngka hapoh ka ing dorbar, u Conrad ula buh thong ba ka sorkar kan ioh lum T.27,072 klur kynthup ka jinglum khajna antad kan long T.23, 515 klur, bad ka Capital kan long T.3,557 klur.
U la ong ba ka jingkynnoh kam dei ia ka sorkar jylla, namar ba ka la leh ia ka kamram ba ka dei ban leh hynrei ka dei ka sorkar BJP ha Delhi ka bym leh eiei ia kane ka kam haduh ba ka la wanrah jingeh ia ki paidbah ka jylla Meghalaya.
Ka la pynpaw ruh ba katkum ka kyndon jong ka MGNREGA tang kawei ka Job Card ha kaweika thliew iing katba ha katei ka shnong u Secretary VEC uba dei ruh u Secretary Shnong u la pynioh Jobcard haduh khamta ia kiba ha iing hasem jong u u dang pynioh haduh 2 tylli ki Job Card ha kawei ka longiing.
Ka sorkar ka hap ban pynthikna ba ki nonghikai ruh dei ban ai jinghikai bha, dei ban tei bha ïa ki skul," ong u Saleng.
Hadien ka jingpynbna ïa ki vote ha ka 2 tarik ha Polo, u Bah Sanbor Shullai u la ïoh 14,213 vote katba u kyrtong ka Voice of the People’s Party (VPP), u Bah Danny Langstieh u la ïoh 2,604 vote ha kaba u Bah Sanbor u lah tam haduh 11,609 vote ïa utei u kyrtong.
Kila pynrung ïa baroh ki kor technology kiba don mynta ha ka jingtreikam ka bishar khadar (Criminal Justice System).
Ïa ryngkat salonsar ha khmat ka aiñ.
Bah Monarch ShabongKi don shibun kiba dawa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka jing ia trei lang bad ka seng BJP, namar ba ka mynjur ia ka ain buhai shnong ki poiwir; hynrei ngim tip, la kitei ki nong dawa ki da don jingmut ne lehse ki kwah pynban ban shu pan ia khlad noh, da ka jingbitar.
“Ha kajuh ruh ka rukom ngi la shim khia ruh ha ka ba iadei bad ka Digital Day kaba iahap ha kane ka Good Friday ba la dep.
“Ngi sngewthuh ba ki nongïalam jong ngi kiba don ha Secretariat na ka por sha ka por kim ju kwah ban ïakren ïa ki jingeh kaba ka jaitbynriew ka ïakynduh, hynrei da ki ïohlad ki ñiat sha kadiang bad sha kamon, ki ñiat kylleng kylleng haduh ba kim kwah ban shim ïa ka jingkitkhlieh," la ong u Bah Ardent.
Hadien ba ngi pyndep ïa kane, ki Nongmihkhmat ba thymmai kin sa shong bad kin sa jied ïa u Nongïalam ba thymmai.
Ha ka por 2 baje mynsngi, kan don ka jingplie ia u motdur jong u Archbishop ha phyllaw ïing kmie ha Mawlai bad ha ka por 5:30 janmiet, kan don ka jinglehniam na ka bynta baroh ki paidbah bad yn shah tang 400 ngut hapoh iingmane bad 100 ngut ha ka Pariah Hall.
I kumba lah niad da ka rong lieh bthuh, ym kaba lieh kum ka shun, kum ka ior.
U la ïathuh ba kat haduh mynta nalor ba ki pynlut nalade, ki la ïoh ruh ki jingïarap pisa na ki nongmihkhmat ba kynthup na u Bah Vincent H Pala, Bah Prestone Tynsong bad na u Bah AL Hek.
Haba kynnoh ba ka jingpyndonkam ïa ka bor pisa ka dei kaba lam sha ka jingshah rem ha ka ilekshon 2018, u Bah Paul ula ong, “Lada nga dei u nongsam, ngam jin da la rem ha ka ilekshon ba la dep.
Kane ka wan hadien ba na ka liang ka Advisory ba la pynmih hukum da ka Board for Cricket Control in India (BCCI) ka la lap ba utei u rangialehkai u lah pynkhein ia ki kyndon jong ka CoC (Code of Conduct) jong katei ka lympung ialehkai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u State President ka NPP, Dr.WR Kharlukhi ba dei ruh u MP Lok Sabha, nangta na u National General Secretary, James K Sangma Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah, Bah Kitborlang Nongrem, State President NPYF ha ryngkat ka jingdonlang jan baroh ki MLA bad MDC jong ka NPP.Ha kane ka sngi da ki spah ngut ki nongïalam jong ka National People’s Youth Front ki la wan na kylleng ki bynta jong ka jylla ban shim bynta ha katei ka jingkynduh lang.
Ka Deborah ka la ong ba ka BJP ka dei ka paralok jong ka NPP, “Ka long kaba sniewbok ban iohi ba ka NPP ka dei ka paralok jong ka NPP bad ka hap ban shu peitkai ia ka jingshah lehbeiñ ki rit paid" ka la ong biang.
Lada ka long kaba thikna, nga shim ba ka dei ka jingtynjuh bad jingkyrsiew ia ki iing Khristan bad ki Balang ban ialeh ia ka thma ba kynja doh da ka Bor U Mynsiem.
Kham mynshwa, u MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u lakynduh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ban kyntu ia u ban shim khia ban pyllait noh iaka bai iarap bnai ia ki briew kiba duk, kiba duna dkhot met, ki longkmie ba iap lok kaba la sahkut la shi snem tam mynta naduh ka sorkar barim.
Ha katei ka video, la iohi, ba utei u briew, u shah shoh ha ki saw ngut ki samla briew, ha kaba la imat, kumba ka jingjia, ka dei ha khmat jong kawei ka iing bad ba la shoh ia utei u briew, uba lyngkhuid ha ka syndah jong katei ka iing, kaba don ka phyllaw.
Hangne ngi iohi ba u Syiem Ahab u la kohnguh ia ka Jesabel ban ia kaba kohnguh ia u Blei, u Elijah.
Ka jaitbynriew Khasi ka don tang 22 lak ngut eiei, bad la wan u dkhar na Assam tang 40 lak, shaei ka jaitbynriew bad u la ong ba wat khmih lynti ba ka Congress kan ai ia ka Inner Line Permit (ILP) namar ba ki pyrkhat ia ki para rithor hynrei ia ka jaitbynriew Khasi, dei tang u Khasi na ka seng riewlum hi uban ialeh ban dawa, ym da kiwei kiba shu wan ban ialam bakla.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u la ong ba ki la rah ia ka mat kaba iadei bad ka jingsiew bai ding mar ia thew ia u meter kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah na ki dong bapher bapher jong ka sorkar Shillong.
“Ngi la pyrshang ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah bad ki nongmihkhmat jong ka sorkar la bunsien ha ki sngi kiba la dep, hynrei ngi khlem pat ïohlad ban ïakynduh.
“Paralok ki don ki bor ba ha ka 2021 kin pynlong kawei ka niam kumba ka paw ha ki kot khubor", la ong u Pastor NK Nonglang.
Kumno ngi lah ban ai ïa ka jaka sha ka Assam ha kaba ha Meghalaya ïa ki khyndew ki shyiap la long trai da ki riew shimet katkum kata ka land Holding system bad ka sur ka sawa jam ruh kumo tang ki myntri rangbah ka jylla ki nud ban ïa soi ïa ka MOU khlem da tih bniah ïa ki jingshisha lyngba ki kot ki sla ne ki dulir ha kaba la shu shim rai khlem ka mon jong ki trai jaka ba dei hok ban ïoh ïa ka nongkynti kum kita ki trai jaka ki trai puta.
U Sir Bertrand Arthur William Russel (1970-72) English Mathematician and Philosopher, Nobel Prize Winner, u la thoh kumne ha kawei ka kot ba la ai kyrteng: “Selected few of Betrand Russel" : “Those people who practice the matrilineal system have no right to claim that they are the Children of God.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi, ki arngut ki bar jylla ba la suba shah pynïap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Esan Singh bad u Sujit Dutta.
Hynrei, ym dei pat ban tim ïa ki da ki kyntien dumok, “Ki khun ksiew aïu kiba kum kine kiba jaituh khreh kot".
“Ngi don tang ka Photum-new hynrei kine ki khun samla da ka mynsiem jong ka jingtreishitom bad ka jingaiti lut ha kane ka kam mynta ki la nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat", ong u bah Diengdoh.
“Tang ma nga ruh uba la rangbah kumne shu sngew thylli bad shu sngew kumno re kumno lada khem rah mobai.
Shillong, 29 Naitung:Ka Seng Samla Shnong Nongumlong ryng kat ka Dorbar Shnong ka pyntip sha baroh ki paidbah kiba na shnong, na marjan shnong bad kiba nabar shnong ba kin ym wan ban leh sngewbha ne leh khlem akor kum ka ia bam ia dih buaid, ki kam awria bad ia khalai ha u pud u sam jong ka shnong bad khamtam eh ha ki lynti ban leit sha Umiam.
“Ki don ki kam shimet jong nga hi kiba ngam lah shuh ban kiar" ong u bah HDR halor ka jingbym lah ban poi sha ka Dorbar bah ha madan Polo.
Kumta khnang ba phin ym sngewlyngngoh, nga kwah ban pynshai ia phi ba u Ud longtheng u dei u Blei jong ka Bneng ka khyndew bad uba la thaw bad pynlong ia kiei kiei baroh.
U la ong ha kito ki por ki briew haba ki la ngeit ki la ïalam ïa ki khun kiba dangrit ban sah sharud jong ka shnong.
La ioh ruh ia ka jingkren na u Chairman ka RDA u bah Metbah Lyngdoh u ba la pynpaw ia ka jingkyrmen ba u kyrtong ka RDA, un poi sha ka thong da ka jingiatreilang jong baroh.
“Ka jingpang bampong ka dei ka jingpang ba shun bad ban teh lakam ïa kane, donkam ka jingïatreilang ba ryntih.
Ngi kwah ïaka sorkar ba kadei ban da shim khia bha ïa kane ka recruitment kaba mynta ban da pule bad sngewthuh bha shuwa ïaki kyndon ba ka NCTE ka buh bad ban pyntrei ruh thik pathik kum ba ka bthah khnang ba kan lait na kino kino ki jing eh bad kynrum kynram kum ba la ju jïa ha ki por ba ladep.
Shillong, 18 Naitung:Na ka liang ka seng Jaintia Students Union Shillong Circle ka la pynbna paidbah ia baroh ki Samla Kynthei Shyn rang kiba pule puthi bad kiba trei bad kiba shong basah ha Shillong baroh, na ka bynta ka jingia kynduh lang kaba lai, ha kaba yn pynlong daka Jaintia Students Union, Shillong haka 20tarik Naitung.
Ka AJCA, SCA, EJDCA, EKHCA bad ka Ri Bhoi CA, kaba pdiang ban pynlong ia kane ka lympung ki hap haka zone 1.
ïa kine ki ar kol na bynta ka Ityllilang SC la thep da u Diches Roy Kurkalang ha ka minit ba 29 bad na u Ityllibor Mynsong ha ka minit ba 70.
FENUGREEK:- Ka jingdon ka Galactomannan ha kine ki symbai ka pynneh iaka jingkoit jingkhiah jongu klongsnam , katba ka jingdon bun ka potassium haki ka iarap hakaba tehlakam iaka jingtied jong u klongsnam bad iaka blood pressure.
U mrad ruh kumjuh, u masi um lah  ban kylla sniang, kylla blang.
Da kane ka jingjop ka la pynlong ïa kane ka kynhun ban lamkhmat ha ka Group-C da kaba kamai 9 dor-thong (point) bad kumjuh ruh ban knieh noh ïa ka kyrdan banyngkong na ka Seven United (8 point).
Ha katei ka sngi, la pyllait ruh shi kwintal ki symbai dohkha bad la thung ia ki symbai dieng ruh, ha katei ka sngi, ka ban sah kynmaw.
Shillong, Jymmang 08 : U President Rangbah jong ka United Democratic Party u la ong ba um kmen khleh biej haba don ki nongïalam na kiwei kiwei pat ki party kiba kwah ban wan ïasoh sha ka party.
U Imran, ula leit sha Sylhet ban ia kynduh ia U Mayor jong katei ka jaka, uba dei na ka seng BNP, U  Ariful Haque Chowdhury bad katei ka la pyn artatien jur ia ki heh jong ka sorkar Bangladesh.
“U MLA ka Nongkrem ba mynta u synshar marwei", la ong u Bah Shylla.
Utei u khynah u dei uba la tip kyrteng kum u Joshibur Rahman, u Joshibur u dang shu ioh resol Matrik ha ka sngi balang bad u la pas ia katei ka eksam.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai jong u Modi bad u Amit Shah.
Dei ka kynhun kaba ïalehkai hala ïing kaba bat ïa ka jingkyrmen ha kaba sdang.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar ha kane ka sngi, ka Cricket Lovers ka la jop da 6 wiket pyrshah ïa ka Hurdles CC.Ka Hurdles CC kaba la jop ruh ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban tied nyngkong ryngkat ka ron ba ki la buh 113 ron bad hap noh 5 wiket na ki 20 Over bad u Ricky Stone Nongbet u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Cricket Lovers,  kata da 29 ron na ki 26 bol, bad u Prem Lama u la ïoh ban pynkhyllem 2 wiket ha ki 4 Overs.
Kam pher lada shah bom shah tied, shah set along ne wat ban ïap ruh, hynrei ki dkhot ka seng ki tur beit da ka jingshlur ban ïada ïa la ka jaidbynriew ba la suit la shor da u mynbarim," ong shuh shuh ka KSU.“Ka KSU ka maham ba lada kata ka Meghalaya Minority Linguistic Development Forum kan pynlong jingïakhih ha Bri i Hynñiewtrep, ka KSU ruh kan ïakhih lang halor ka jingshah pynïap klep bad jingshah thombor ki Khasi na ka por sha ka por ha ki bar jylla," la ong u General Secretary ka KSU.Shillong, Lber, 30: Ki Pulit ka Madanriting Police Station, ha ka Sngi Saitjaiñ ki la leit ban shimti ïa kawei ka metïap jong kawei ka kynthei kaba la sahkut ha ki maw jong ka phud Umkhen kaba hap hapoh ka Dorbar Shnong Mawshbuit ha ka Dong Kharkamni.
U Soren, uba long u nongïalam jong ka seng JMM, u la kynthoh jur ïa ka seng BJP da kaba kynnoh ba ka ïasuhbuit sniew pyrshah ïa ka sorkar jong u.
U Murray, uba la bat lai sien ïa ka nam lahduh ha ka Grand Slam bad uba long u nongjop ha ka jingïakhun para marwei ban khur ïa ka takma ksiar ha London ha u 2012 bad ha Rio de Janeiro ha u 2016, u la don hapdeng ka jingeh ba u lah ban duh ïa ka lad na ka  bynta ka jingïakhun para marwei ha ka Paris Olympics lada ka kyrdan ka jong u ka danghiar arsut.
Shillong, 31 Jymmang: Ka KHADC kan buh noh da ka ophis na ka bynta ban pynsuk ia ki nongsumar Khasi ba kin rejister ialade kiba im ha ka kam sumar sukher.
Shuwa ba kin wan shong shnong ha Smit, ki Syiem ki shong ki sah ha Nongkrem.
Ki dei shisha tang kum ki ñiangkohnguh jong ka Sorkar NDA na Delhi.
Ha ka kam jngohkai, ki don 461 tylli ki nongsengkam kiba ioh jingkyrshan na ka skhim Meghalaya Tourism Homestay Scheme.
Ha kane ka sngi pynkut ïa kane ka jingïalehkai basketball la wan ban ïadon bynta lang da u Vibhor Agarwal IAS, Director of Sports & Youth Affairs, u Bah Bobby L Nongbet DSO Ri-Bhoi, u Bah Sylvestar Mynsong Secretary ka RBDBA, Bah Mark William Nongrum Asst.Secretary ka RBDBA, ki dkhot ka Dorbar Shnong Nongpoh kiba kynthup ïa u Bah Michael Kharhunai, Samla Anthony Suchiang General Secretary, ki nongtrei naka ophis u DSO bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Hadien ka jingïakop ka la don ka jingïalang sam khusnam ba la pynïaid da u Working President WJDSA u Bah EMH Passah haka jingdonlang u kongsan president ka Kiang Nangbah Ïasiat Khnam Memorial Society (KNIKMS) u Bah Pearlet Toi, u Hony General Secretary WJDSA u Bah Lammat O Laloo bad kiwei kiwei ki dkhot nongkitkam ka WJDSA.Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District,  haka sngi Nyngkong kala pynkup burom kyrpang iaka Samla Irene Dkhar kaba la ioh khur iaka nam kum kaba bhabriew tam haka Miss Meghalaya bad ka Miss Northeast Ka samla Irene Dkhar ka dei kaba na ka shnong Rymbai, East Jaintia Hills.
Ula ong mynshwa ki briew kiba don jingduna haka bor pyrkhat pyrdaiñ ki ju shah niewbeiñ haka imlang sahlang bad don ki por ki im jynjar kumno ban pynïadei bad ka imlang sahlang bad don ruh ka khep ba kine nongpang ki shah set la ymdei ha ïing hynrei haki along hynrei mynta ym long shuh kumta namar ba ki la don ki lad kiba biang ban ai jingsumar ïa kito ki briew kiba pang ha ki jingmut jingpyrkhat.
Ka Banalari FC Ka la sdang ban ioh mynsiem bad ka la pyrshang ban nion tyngeh ha kaba ka la joh ia lad ban shut ia ka penalty ha ka minit kaba 74 hadien ka handball ia u defender ka Galaxy FC bad la shut ia kane ka penalty da u Bamman Roy bad ban pyntam ia ka jingthep kol da 2-1.
ïa kane ka bus skul u MLA u la pynïoh ha ka mang tyngka kaba long 10 lak tyngka katba ka iing skul pat ka dei kaba la shna na ka mang tyngka jong ka Special Rural Work Programme (SRWP) 2022-2023 kaba long 8 lak.
“Balei kine ki jylla kiba synshar ka Congress ki don shibun bah ki briew ba shu wan rung sha kane ka thain, balei ka sorkar kam shym la khang lad ia kane ka jingwan rung ki briew nabar", u la ther ia ka sorkar Congress.
Na ka liang ka Committee ki la bthah ia ki pulit ba ki dei ban ai ia ka jingiada ia ka lanot bad ia kiba ha ing ha sem jong ka lanot bad hapoh  ka Integrated Child Protected Scheme ha kaba ia ka ne ka khynnah kin ioh ban sumar sukher bad ban ai ka jingïasyllok.
Shillong: Na ka jingdon jong uba ioh pang covid 19, kumta ka  District Magistrate, East Khasi Hills District, mynta ka sngi, ka la rai ban khang dam ia ka ka  gate 1 shaduh sha Boy’s Hostel, Institute of Hotel Management (IHM), Mawdiangdiang bad kumjuh ia ka phyllaw jong U  S.G.Estamur, Satbas Cottage at Nongrimmaw Block-B.Ha kawei pat ka khubor, la pyntip ba la rai ban khang dam ia ka  Birma Jalan, compound C/o Ganesh Store, pyrshah Income Tax Quarter, Keating Road.
“ Kum u khun khasi khara ngim dei ban klet ia kane ja jingialeh kai ka ba ladon naduh u men barim,  ki rongbiria jong u hynniew trep ngim dei ban klet".
Hynrei ha katei ka por u Rahul u la ngam jyllop bad na ka liang u Heibormi u la leit ban ïarap ïa la u jong u paralok bad ha katei ka por kitei ar ngut ki samla ki la ngam jyllop bad khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ki bynta jong ka Shella Police Station, Tyllap Police Outpost bad Bholaganj Police Check Post, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep haduh 4baje mynta ka nohsngi.
U la ong ruh ba khnang ba ki paidbah kin tip ba u la leh aiu ha kine ki san snem, kumta u la pynkhreh da ka kaiphod treikam kaba la batai lut kiei ki jait kam, kiei ki skim bad kiei ki kam pynroi kiba u la pynïoh bad sam sha ki 36 tylli ki shnong.
Ka la bynrap “Ki bor ba dei peit ki dei ban pynshai ia ka daw ba balei ym long ban buh dur jong kine ki heprit, namar kane ka jingjia ka la pynkyndit shisha ia ka imlang sah lang baroh kawei bad lada ki briew ki iohi ia ka dur jong kine ki khyllung ki lah ban dang ai jingtip shuh shuh, namar haduh mynta ngim tip la u don marwei ne don sa kiwei pat kiba donkti lang, namar ar ngut ki heprit u bthat ia ka jingim jong ki".
U la ïathuh ba mynta ka sngi na ka liang ka sorkar ka la thung sa kumba 6 ngut, kynthup ïa 2 ngut ki Ex-MLA bad 4 ngut kiba dei ki nongkitkam hapoh jong kane ka sorkar.
Naka liang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïa kitei ki rang bad thei ïalehkai Athletic jong ka District kiban leit shim bynta sha ka Meghalaya Games ha Tura ba kin ïalehkai bha naduh ka mynsiem bad pyndonkam hok ïaka sap ïalehkai ban wanrah ïaka nam bad ka burom ïaka District.
Haba ia kren bad ki nongialam u bah Julius ki la pynthikna ba u bah Julius un ia khun ia ka elekshon 2018 napoh phatok kum u kyrtong shimet.
Hynrei i Bah Friday Lyngdoh President Congress ha katei ka por, ryngkat bad I Bah D.D.Lapang bad Mukul Sangma ki pyrshah ia katei ka jingthmu, kumta la poi ban ia sdien sa bat ka Congress Meghalaya kaba don 25 ngut?Ha u snem 2013 ruh ngi bteng ban iatrei lang bad ka Sorkar Congress kaba la ioh 29 ngut ki MLA, ngi pat ngi la hiar sha ka 8 ngut.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla mynta ka sngi u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la thoh sha ka Ministry Of Home Affair jong ka Sorkar Pdeng ban kyrpad ban pynsangeh shuwa shipor ia ka jing pynkynriah  kam ia ki nongtrei jong ka sorkar pdeng.
Da kane ka jingiaiaid kan pyni bad pynsngew sha ka Sorkar Pdeng bad Jylla ba ngi da angnud bad kwah shisha ba ka ktien Khasi kan rung noh ha ka Khyrnit Baphra.
Kat kum ka jingtip, ka sorkar jylla lyngba ka tnad District Council Affairs ka la phah ia kane ka jingpan jingshai u Lat sha ka KHADC ba kan ai ia ka jingshai halor ki jing ujor jong kiba bun ia ka jingbym biang jong kane ka Bill.
Watla ka Deisy ka la ithamula ia ka jingkyndeh jong u para ban leit sha iing ka Riia; hynrei kam ong eiei pat namar ka sngewthuh ba mynta u Bahnah u la ieid ia ka Riia.
Ki kam pyrrthei, ka mut kino kino ki kam ki bym їadei ne їasnoh bad ki kam Blei ne kam Balang ne kino kino ki kam shabar na ki saw kynroh ka їing mane ki dei ki kam pyrthei bad kam long satia ia ki riewkhuid ne kiba la kylla ba mut ne kiba la “kha arsien" ban їadon bynta.
Shillong, Lber 03 : Ka jingpyrshang jong ki party riewlum kynthup lang ïa ka Congress bad Trinamool Congress ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai khlem ka NPP bad BJP kam shym la poi shaei shaei ruh hadien ba katto katne ngut ki MLA kiba dei ban donlang ha katei ka kynhun kim shym la wanphai biang sha ka jingïalang.
Khliehriat Iaïong 6: Ka ophis jong ka District Programme Officer, ICDS (CELL), East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynkut noh ïa ka jingrekhe ïa ka Poshan Pakhwada kaba la pynlong mynta ar taïew lynter ha Byndihati, Dong Umsngad Community Hall, ha kaba u myntri ka sorkar jylla, u bah Kyrmen Shylla u la long kum u kongsan.
“Baroh ngi ia tip ba la tei, la wanrah ia ka NEIGHRIMS, Shillong kum ka Hospital kaba bit ba biang lut nadong shading ka ban peit ia ki paidbah ka thaiñ shatei Lam Mihngi khamtam ia kane ka jylla Meghalaya hynrei ka don tang khyndiat kiba tbit ha katei ka Hospital.
Ia kine ki mar bam la aiti waheh shnong ka Shnong Wapung Shnong u ma Mutlang Dkhar.
U bah Sokon u la kren bad kyrpad lypa ia u ophisar ba un sngew synei lem na ka bynta jong u.
Une u dewïong u dei uba la lum thup hadien ba la kurup ïa ki trok kit dewïong beaiñ bad la pynlang ha Mawlai Maw -ïong Rim harud surok mar pyrshah bad ka lad ban rung sha ISBT bad Mawlai Bypass.
Ka Dutta, ka iathuh ha ka NDTV, ba U Patekar, u khem ia ki kti jongka, da kaba kam ba u kwah ban hikai shad.
Ki Pulit kila iathuh ruh bah aka por ba ka jah katei ka samla ka phong iaka skirt rong stem kaba long shai, ka don 4.6ft ka sniehdoh ba long lieh kaba don ruh ia u thapbasim na shilliang jong ka ngab, u sniuh ba iong bad jrong, ka phong ruh iaka sopti ba stem phong sandal bad kieng ruh iaka beg bad ka plastic ba ka bat.
Ka jingwan jong uwei u heh spah ka pyrthei uba la don ia ka jingthmu ban thied ia ka WHO ka dei kawei ka jingthmu ban pynjot ia ka ri India.
long phin ai number jong i trai jong une u ksew.
“Phi mut ban ong kumno kpa?" la kylli kwah tip ka menkmie ia ka daw.
U la ong ruh ba lada u bah Kimfa u dei u briew u ba stad bad u ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paitbah ka Constituency, u la dei ban leit pynïasoh noh shisyndon kum u dkhot ba pura jongka NPP, khnang ba ki paitbah kin nang ban shim ïa ka rai la kin leit bud ïa u ne kin sah beit ha ka Congress.
Ka Julia Garner ka don jingkyrmen ba ka Biopic jong ka Madonna yn sa lah ban pynmih ha ki snem ban wan ha kaba ka Julia ka angnud bha ban ioh don bynta ha katei ka Biopic bad khamtam lei lei ban ak ia ka bynta jong ka Madonna.
Ula kular ban bteng ïa ka jingïakhun ban ïoh ïa ka Jylla Garoland naba ka dei ka jingdawa kaba don hok kumba kwah da ki paid Garo.
Ym lah ban tip haduh mynta, la katei ka dei ka jingthoh kaba la buh da ki seng dawa ILP ne kaba la buh da ki seng kaikhlaw, kum ka HNLC ne kiwei pat ki kynhun.
Kumba ka paw mynta, katei ka klob ka lah shimbynta bad ia aireng ha ki lympung ialehkai bapaw ka ri Europe ha man la ki 11 aiom ialehkai ba lah dep da kaba phai sha ki tarik ba mynshuwa jong u 2012.
Hynrei ka FKJGP ka kyntu ïa ki rangbah bad ki paidbah jong baroh ki shnong kiba don ha shilynter u pud, ba kim dei ban shah pynbiej ha kitei ki briew jong ka sorkar Assam ïoh ba kin babe kylla shisien ka sngi.
Haba pyrshang ban twad jingmut na kiba sakhi ïa kane ka jingjia la ong ba ka jingjia ïatyngkhuh namar ka jingpynher sted palat kane ka trok haduh ba kam lah teh lakam shuh.
Ki 10 ngut ki MLA kiba la pyllait ia ka kyrwoh lyngba ki lad pathai khubor ki kynthup ia u Haokho let Kipgen MLA jong ka Saitu konstitwensi, Ngursanglur Sanate MLA jong ka Tipai mukh konstitwensi, Kimneo Haokip Hangshing MLA jong ka Saikul konstitwensi, Letpao Haokip MLA jong ka Tengnoupaul konstitwensi, LM Khaute MLA ka Churachanpur konstitwensi, Letzamang Haokip MLA ka Henglep konstitwensi, Chinluthang MLA jong ka Singngat konstitwensi, Polienlal Haokip MLA jong ka Saikot konstitwensi, Nemcha Kipgen MLA jong ka Kangpoki konstitwensi bad u Vungjajin valte MLA jong ka Thanlon konstitwensi.
Ka la ïathuh ba ha ka jylla kiba ïoh thymmai ïa ka jingpang kim duna ïa ka 1000 ngut ha ka shisnem bad kiba bun hi ki dei na East Khasi Hills bad napdeng kine ruh kiba kham bun kiba ïoh ïa kane ka jingpang ki dei ki shynrang.
Kum u nonghikai skul, pateng pateng u Shongknor u tynruh da ki jingkylli ïa ki MLA kiba ïashim bynta ha ka jingïatai nia bad kumta ka jingïatai nia ka nang khraw shuh shuh.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma haba ai jingïaroh ïa ka kynhun Pulit ha ka rynsan Twitter u la ong, “ka jingjylli jong u drok ka la buh jingma ïa ka jylla bad ka thong jong ngi ka long ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na u drok.
Kumta, haba la lah pyndam noh ia ka kot jingkular ba la thoh Ha Ki NIAM KI RUKOM, kaba ialeh pyrshah ia ngi, u (Jisu) u la weng noh ia ka, u da sieh nar ia ka ha ka Diengphna (Nailing it to the Cross) 1 Kolossai 2:14.
Katkum ka jingong u myntri, kine ki tamasa kin sa pynpaw ia ka nam jong ka jylla bad ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla.
Kane kan buh jingeh hadien habud bad kha makha ki briew kiba shu wan shong kin kylla long ki trai shnong, nalor ba ka la don lypa ruh sa ka Citizenship Amendment Act kaba la long lypa ka jingma ia ka Ri bad ka Jylla.
U Amit Shah haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ba ha ka jingïalang ba la long dang shen jong ka North- East Council (NEC) ba la pynïaid da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, u Myntri Rangbah duh ym tang ba u la ïaroh ïa kam ba la leh ha ki 50 snem ba la leit ha ka North-East Council hynrei u la bthah ruh ka jingpynkhreh ïa ka Blueprint jong baroh ki bynta jong ka roi ka par jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ha ki 25 snem ban wan bad ban buh ïa ki thong.
La iathuh ba ym shym la don ka jingiaknieh na katei ka seng ha kane ka elekshon MDC ha kaba baroh ki dkhot jong ka Congress ki la mynjur ia ka kyrteng jong utei u rangbah uba dang shu dep ia khun ha ka elekshon MLA 2018 kaba la long mynta u snem.
Haba kylli pat la kiei ki mat kiba ka AITC kan ïakhun la hato kan dei ha ka mat pdeng Khela Hobe kumba ki leh ha West Bengal, na ka liang jong u Abhishek u la ong da ka juh ka mat ym lah satia ban ïakhun ilekshon, na kawei ka jylla sha kawei, namar ka don ka jingïapher bak-ly-bak, u la ong; hynrei ka jingïakhun kan dei beit na bynta ka bha ka miat u paidbah ka jylla, ong u Abhishek.
U la ong ba kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim jong u ma Pala ka dei tang namar ba la jan ka election.
Ha kajuh ka por ka KSU kala dawa ruh na u Chairman ka MSPCB ba dei ban tohkit bniah lyngba ka ophis jong ki ia kane ka coke bad kumjuh ha kaba iadei bad ki kyndon kumba la kdew da ka EIA.Shuh shuh ka KSU ha u kyrwoh lyngba u Shibaitlang  Rymbai publicity Secretary KSU, Wapung Unit ka la pynpaw shai ba kan ym shongthait ban iai dawa katba kane ka coke kam pat khang kyrdep, kata wat lada kan shim por da ki snem ruh hynrei ka seng kan iaid skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ioh ban im suk im sain bad ban ioh  ring mynsiem da ki lyer kaba khuid.
Kumta sa shisien ubah Prestone u pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paid nongshong shnong ba ki la ïatrei lang wat la hap ban pyntreikam ïa ka jingpynlip bording bad u kyrpad ba kin dang ïai bteng ban ïai ïatreilang bad ka sorkar ne MeECL nangne shakhmat ruh.
After that, he allowed just one point to his rival and went from strength to strength.
Kumta, ki khynnah skul ha kine ki sngi ki la dei ban don ïa ka thong ban leit pule bad ban pypoi shaduh kitei ki kyrdan na ka bynta ka burom jong ka thaiñ bad ka district hi baroh kawei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ki, u Dr.Mukul Sangma u la ong ba ka GDC kan long ka paralok ka ban ia treilang bad ka Meghalaya bad ka ban ialam lynti ban kyrshan da ki buit bad ki lad ha kane ka jingkylla ka mariang ha ka jylla kaba la ktah ia ka jylla.
Ym donkam ban pynjrong Aadhaar shi aadhaar namar la bun kiba la batai shaphang jong u ha ki rukom bapher bapher.
Ha ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Pa’iem Laborious u la ong ba ka jingdon kitei ki VDC, kan pynmih ar tylli ki bor hapoh shnong kaba lah ruh ban mih ka jingiatyngkhuh hapoh shnong bad ki Dorbar Shnong bad u la ong ba ka Federation kam kwah ban mih ar tylli ki bor hapoh shnong bad ka kwah ba ka bor kaba khraw eh hapoh shnong kan dei beit ka Dorbar Shnong.
Shillong: U Myntri ka tnad ialehkai ka jylla u Bah Banteidor Lyngdoh ula aiti ia ka soskular jingiateh jong ka National Games 2022 ka Host City Contract sha u Myntri Rangbah u Conrad K.Sangma ha kane ka sngi Balang ha kaba la synran lang ki ophisar ka tnad ialehkai, ki nongkitkam ka Meghalaya State Olympic Association.
Shillong: Ka jingialehkai 1st Meghalaya State Kickboxing Championship cum 3rd Meghalaya State Selection Trial 2918 ka la kut mynta ka sngi.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingïalalam jong u Working President jong ka East bad West Jaintia u Pynshngain Papang ha kine ki khyndiat sngi ka la leit ban jurip ïaka jingkieng Umpyai ba don hapoh u pud u sam jong ka shnong Mynksa, West Jaintia Hills District.
La maham ruh ban pyndonkam ia ki tynghung da ki kyrtong lane ki seng sain hima sima.
Ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka bynta jong u pipe ba ïaid ki jingbam (esophageal cancer) ka la jyllei ha Meghalaya.
[bteng sla 7] [ha ka dur U Emyrys Dkhar]Ha ka 17 tarik u Naiwieng 2015, ka Risa Talang, 11 snem, ka khun jong ka kong Silda Talang na ka shnong Nongjngi Khliehshnong ka la jah kyndit na iing ka kong Agnes Dkhar kaba don ha Lad Sutnga.
Ha kane ka janmiet kin don ruh ki Band kiba la ïa shimbynta ha ki rynsan ki ba pher ba pher kum ha ka Hornbill Festival bad kiwei kiwei ki Festival ki ba hapoh ka District bad sha bar ruh bad don ki ba la pynmih ïa ki Album Jingrwai jong ki kiba ki la thaw hi.
Lad ki mla bad mdc udp baroh ki nud ba dawa ba dei ban pyntrei kam iaka ilp te kyrmen kan kiew bha namar baroh ki paidbah ki kwah iaka ilp ka ain ban iadaiaka jaidbynriew 7trep , lada  kim nud te u paidbah u tip khambha lano bn jied.
Kane ka jingjia kaba mih hadien ka jingsoi ïa ka soskular ka lah ruh ban ktah wat ïa ka jingsngewïapher hadien habud lada ym lah pynbeit noh mardor," ong ka kyrwoh.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka pyn jari da ka korphiw ha East Khasi hills District, naduh ka por 8baje mynmiet, jong ka 19tarik Jymmang, haduh ka por 5baje mynstep jong ka 31tarik Jymmang 2021.
Ka jingpynmih ïa kane ka hukum ka long hadien ba la ïoh pdiang ba ka don ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha nduh Shka Wah Umsoh shaduh Shka Wah Umsong, ha Wah Japuh bad Wah Jaduh da kaba pynbthei bom bad pyndonkam da ki dawai Chemical ba long bih.
Ula ïaroh ruh ïa ka VO na ka bynta ki kam jong ka bad u pynpaw ïaka jingsngewkmen khamtam haba u ïohi ba ki kynthei hapoh kane ka shnong kila long kiba shlur wat ban ïalam ïa ki miting paidbah.
“Ka HLC ka khlem lah ban ai ia  ka rai ka ba dei bad kaei kaba u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la shim ka rai ban aiti ia kane ka jaka sha ka tnad Urban Affair ka long kaba bakla bad ka bym lah ban pdiang" u la ong.
Kumta ka ‘narrative’ ne ka khana parom ki jingkylla ki dei ka lynti ïaid ka pyrthei shai sngi.
Ia kine ki samla pule kiba dei na kane ka jylla, la pynpoi da ka bus ka ba don ia u number RJ 14 PE 0222 kaba la mih na ka shnong Kota Rajashthan naduh ka 8 tarik u Jymmang 2020 ha ryngkat bad ki 3 ngut ki nongniah ia kane ka bus.
India results.
Kumta, na ka liang ka NNSSCC ka khot ka wer sha baroh ki paidbah ba ieit phutbol jong ka sor Nongstoiñ, ban hiar sakhi dalade ïa kane ka jingïalehkai ka ban sdang thik ha ka por 1:50 noh phai sngi sngi ha madan New Nongstoiñ.
“Lada u nongdie u dei na Sohra lane na Tura, ne na Nongstoin, kam don eiei ka jingpher bad ban ong ba dei na Sohra la pyndonkam bakla ia ka MLA skhim ka dei kaba bakla bad ka bym nongrim", u la ong.
Shillong, Risaw 27 : U National President ka NPP uba long ruh u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi ula kyntu ïa ki kyrtong jongka NPP ba ki dei ban shut bha ïaki reng shwa ban ïamih madan ha u 2023 namar ym dei ban shu khei sting.
Katei ka lah jia tang hapoh ki ar bnai hadien ba ka kynhun khlem da poi pyrkhat ka lah shah pynkut noh ka jingiaid lynti jong ka ha ka World Cup kaba lah long ha Bhubaneswar ha u bnai K’lyngkot tang ha ka kylla iakhun kaba 16.
Kino kino ki kynhun kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka jngïalehkai penalty kin phun ha kine ki nombar 6009337989, 8787748558.
Kum u Kongsan, u Bah H.D.R Lyngdoh u la kyntu ruh ba ki samla pule kin iai angnud ban ioh ia ka thong ha ka jingim, kaba lyngba jong ki kan rah ia ka nam ka burom jong ka iing ka sem, ka shnong ka thaw, ka jaka pule bad ia ka district bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong, kumba ka long ha kine ki sngi baroh ki briew ki iabeh ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah bad kumta haba iadei bad ki jingbam jingdih ruh ki kham iabeh sha kiba pynmih da kaba khlem pyndonkam sboh Dawai, namar ki la tip ba ki jingbam kiba la khleh bad ki kynja dawai kan don beit ka jingktah ha ka koit ka khiah.
“Hadien ba la ïoh ïa ki tyllong jingtip ki bapher bapher, ki Pulit ka District bad u Superintendent of Police, ki la shim ïa ki sienjam kiba tyngeh ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat ha ki sngi ki ban dang wan,"ong u Conrad Sangma.
Na ka liang u Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ruh ba ïa katei ka komiti ba kin thaw yn khlieh da ka Myntri ka tnad Koit ka Khiah ka jylla, Dr.Ampareen Lyngdoh.
U Subramaniam Swamy, nongialam ka seng BJP bad u dkhot jong ka  Rajya Sabha, u kam ba ka dei lyngba ka dur blei jong ka Lakshmi, kaba lah ban nang pynbha ia ka iew jong ka pisa India bad kumta u ai jingmut ban buh noh da ka dur jong ka blei Lakshmi ha ki kot tyngka jong ka India.
Une u dkhot jong ka KSU u la rah ïa ka plakad ba la thoh, “sha u Myntri Rangbahduh, pyntreikam noh ïa ka Inner Line Permit (ILP), weng noh ïa ka Citizenship Amendment Act bad ka Indo-Nepal Treaty, pynurlong noh ïa ka Central Agricultural University, ithuh noh ïa ka ktien Khasi hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar jong ka ri India, pynbeit noh ïa u pud u sam.
U bah J.A Lyngdoh un pyniasoh noh sha ka Congress ha kas 7 tarik ha ka por janmiet ha Congress Bhavan, ïathuh u General Secretary ka MPCC u Sanjay Das ha u nongthoh khubor.
Ia kane ka jingsumar la pyndep da ka kynhun hapoh ka jingkhmih jong u  Dr.Amit Malviya Additional Professor Cardiology bad u Dr.Donbok Lynser Additional Professor Radiology.
Ka NEIGHRIMS, ka pyntip, ba kan pynlong ia ka interbiw, na ka bynta ka Junior Lab Technician, ha ka 19tarik Lber 2016.
“Lada phi peit kine ki lad pathai khubor na ri-thor, ki leh shiliang bha bad ka tarajur jong ki ka noh bha haba ïadei bad ki bar Jylla.
Kumta la bthah ïa baroh ia kito ki khynnah skul kiba la ïa shim bynta ha katei ka jingiakop dro dur ba kin sngewbha ban wan mih ban shim ïa ka khusnam jong ki ha katei ka sngi ha Lumshnong, kane ka long katkum u kyrwoh ba la phah da u Education Secretary KSU Narpuh Circle, u samla Chanmi Syrti.
Hadien ka jinglap jong ka jingtohkit, ïa kaba une u Chowkidar u la phla bad kubur ruh ïa kaba u la leh, na ka liang ka KHADC kam shym la shim kano kano ka jingpynshitom, hynrei ka la shu khate da ka tulop na u 10 hajar man la u bnai.
U la ong ba tang ha Assam ki don 170 tylli kiba la pdiang ia ka MHIS-IV bad haduh mynta ka jingdon ki briew ba ioh jingmyntoi na kane ka skhim bai sumar ka sorkar ka la kot sha ka 54 percent.
Barcelona: U Lionel Messi, nongialehkai ka Barcelona bad ka Argentina, ula iam rangbah mynta ka sngi, kaba dei ka sngi, ba un kren khadduh ia ki kotkhubor, kum u nong ialehkai ka Barcelona, ha kaba U Messi, un mih noh hadien 21 snem kynthih, ba ula don ha katei ka Club.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw kala poi noh sha ka jingïakhaid da mar 2-2 kol hapdeng ka Sohmynting bad ka Dongmihsngi.
“Ngan ïakhun biang ïaka elekshon MDC.
U Ali u la leit phai sha ka Delhi FC hadien ba ki 18 bnai jingïateh ki la poi sha kaba kut naduh ba u la pynïasoh sha ka Goa ha u Kyllalyngkot jong u snem 2022.
Katkum ka jingïathuh jong ki Principal jong ki Army Public School, la ong ba ki PIO ki ju kylli bniah na ki khynnah shaphang ka kam jong u kpa, ki Routine bad ki por ha skul, ki kyrteng jong ki nonghikai, ki Uniform bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka Iewduh, ka la ioh ia ka nam jong ka phlim Khasi ba itynnad tam.
Kumta ha kiwei pat ki ri jong ka pyrthei, wat ha ki katto-katne ki jaka jong ka ri Khasi ruh, u nongrep u la pyndonkam da ka lyngkor.
Ha ka juh ka por ka JBB&FA ka kyntu jur ïa ka sorkar jylla lyngba u myntri ka kam ïalehkai bad kumjuh ïa u myntri rangbah ba kin ïaleh kumno ban wad ki lad ki lynti na ka bynta ban pynkiew ïa kum kine ki rynsan ïalehkai hapoh ka jylla.
Ha kaba iadei bad ka jingkam u DC ka Nongpoh ba ym donkam ban shim iaka NOC na ka KHADC, u Bah PN Syiem ula ong ba ka don kawei ka kyndon ain (section) katkum ka Right to Fair Compensation and Transparency in Land Acquisition, Rehabilitation and Resettlement act, 2013 lah ban iaid shakhmat bad kino kino ki project kiba kham kongsan na ka bynta ka jingdonkam u paidbah khlem da donkam ban ioh iaka NOC bad ula ong ruh ba um pat kwah ban kren eiei than halor kane ka bynta hynrei katkum ka jingsngewthuh ka jongu katba ki jaka ki dang hap hapoh ka Sixth Schedule ki donkam ban ioh jingbit na ka council.
U la ïathuh ba ha kane ka madan phlang plastic, yn don ruh ki Rest Room, Changing Room bad kiwei bad la buh ban pyndep hapoh ki 24 bnai.
U la iathuh ba ki khar Bangladesh, ki ju wan tuh maw na bri jong ki riew shimet bad ki tuh bad pynjulor ruh ia ki diengkwai bad kiwei pat ki jingthung jingtep.
Da ka Bor u Mynsiem Bakhuid u Petros u la pynkhiah ia kiba pang, u la pynkhiah ia u Inias ruh, u Petros u ong – Ko Inias u Jisu Khrist u pynkhiah ia me; to ieng joit bad to shna la ka jingthiah" ki kam Apostol 9:34.
Lah ban long ba ki test ki long kiba bakla? Namarba don ki por ba ia uwei u briew shisien test negative bad la test hadien pat positive ne da khongpong.18.
Ki nongkyrshan kin kylli shwa ia ki nongialam party na man la ki constituency bapher bapher iano ki mut ban pynieng candidate mynta ka sien ban ialeh pyrshah ia ki sitting MLA.Ka jubab ka long hi kajuh.
Ha katei ka jingialang kaba nyngkong, la long bad ki Rangbah Shnong, ki Sordar, Sirdar kiba iadei ha ka lynti surok mareh na ka bynta ka Sohra International half Marathon route (Laitsohpliah to Mawsmai 21km) kaba long ka juh ka lynti iaid kumba la mareh bad iaid mynshem snem.
“Nalor kata donkam ruh ban ïoh wat ïa ki Coach ruh kiba tbit bad halor kane ruh ki jylla bad ki UT ki don ka bynta kaba khraw ban sei ïa ki coach.
U Bah Diengngan u la ong ba ka seng ka la lap ruh ba ka jingshna ïa ka kynroh maw, ka guard wall, face wall jong ki Hume Pipe, ki dei kiba synjor bha bad ka jingtah plastar ruh ka dei kaba shu leh tang dep.
U  ma RM Garod Daloi Elaka Nongbah uba mynta u la lah ban pynlong ia kane ka shad ha ka sien kaba ar  mynta  ka sngi ka  5 tarik u lber ha ka jaka kaba ju pynlong ia ka ha Nan Thadlaskeiñ, ka Nan kaba la tih da u Sajar Nangli  ryngkat ki shipai jong u da ki tdong ryntieh ki jong ki naduh ki hajar snem mynshwa ha ka Chnong Mukhla.
Haba kylli na u H.P Singh ia ka daw jong katei ka jingjia u la ong ba um tip na ka daw aiu hynrei u la ong ba kyndit kyndit ha ka por 2 baje eiei ka ing jong u ka la pluh.
Ha ka sngi nyngkong U Chantrath yn ia kynduh ia u MP bad ia ki MLA ha Congress Bhawan Shillong.
“Ha kiwei ki jaitbynriew, wat ki assamese, kam ju don kaba kum kata bad ki rwai ia kaei kaei kaba tei bad kaba don jingmut".
To ngin ia peit kumne harum:-Ka Lockdown ka long ka lad ba u PM Narendra Modi u la plie kum kawei na ki lad babha tam ban iada na ka jingsaphriang stet u khñiang khlam Coronavirus da kaba baroh ki nong India kin shongkhop ha la ïing.
Ha Shillong, kiba thep vote, ki poi sha ka 520564 ki shynrang bad 462994ngut ki kynthei.
Shillong, 6 Risaw:Ka Central Executive Committee jong ka seng HSPDP kaba la long mynta ka sngi ha ïng sah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha Lad Nongkrem ka la jied ia u bah Ardent kum u Acting President jong katei ka seng.
Ka seng ka ioh ban iakren ruh, halor ka jingjyllei u drok bad u kynja hapoh ka jylla, ka ba ym lah shuh ban tehlakam wat ki khynnah ki ba dangrit karta ki la ngop bad kyrni ha kine ki jingdih, ha ka ba iadei bad kane nakaliang ka seng ka la dawa ba ka police department kan leit ban khynra ha baroh ki jaka dih drok.
U Rangbah Donbok T Laloo u la long teng u President ba nyngkong jong ka Riti Academy.
U la ong ruh ba ha ka video la kynnoh ba u khun jong u Danggo u la leit rung iing briew ban thmu thied vote da ka pisa hynrei ym tip haei, ha kano ka por, bad mynno ka tarik.
Nalor ka jingai jinghikai lyngba u Dr.Dr.Prabir Thakuria shhaphang ka jingktah jong u drok bad ha kane ka sngi la ai jinghikai ruh halor ki lad ki lynti kumno ban ioh jingkoit ne shah sumar khnang ba kito kiba la ngop kin lait na une u jingdih basniew uba la pynjot ïa bun ki khun samla ba lui lui tang namar ba ki la shah ïalam bakla ne la kum ngop ban dih ïa kine ki jingdih basniew.
Kiba la ioh injek, ha ki 24 kynta ba ladep, ki long  90,59,360 ngut bad baroh kiba la dep shah injek, ban iada corona, ki long 1,50,61,92,903 ngut.
Ki paidbah kiba la wan sha kane ka jingïalang kaba shongshit bha, kaba ym tang ba la ïoh jingpynshai na ki nongïalam ka VPP, hynrei la ïoh ruh ïa ki jingrwai jong kane ka thaiñ.
Sa kane kawei ka long ba ngim dei ban hun tang ha kaba dawa ne pynïoh district thymmai, hynrei wat ia headquarter ruh dei ban don hi ha Sohra, namar kumba long hi mynta ka Sohra ka long kaba la shongpdeng lypa bad bun ki jingbuh jingsat ne ki jingtei ne ophis (infrastructure) ki la don lypa bad kaba sah kan long satang ban maramot.
Ki don haduh mynta 178 ngut ki babu sorkar MCS  ha ka jylla.
Ym don bakhraw ym don bapoh.
Ban shna tang kawei ka stadium kaba kham rit bad kaba paka nadong shadong ka shimpor la kumno lai snem.
Kane ka rai ban pynkut noh ia kane ka jingiakynad ha kane ka thain khappud bad ban wanrah pat ia ka  shongsuk shongshngain ka la wan long hadien ka jingialang jong ki ar liang ha ka 16 tarik Jymmang ha BOP ka Assam.
Ki shalyntem ka por ki ong ïa ngi ba ngim dei shuh ban mutdur.
Jowai, Ïaïong 28: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Jaiñtia Hills mynta ka sngi ka 28 tarik hapoh ka jingïalam u President samla Lawyerson War ha ryngkat u Organising Secretary Iomiki Passah HITO Jaiñtia kila leit tur shah ophis JIO kaba don ha Jowai ban dawa ban pynbeit ïaka jingthut ka network JIO ha baroh ka Ri-Lum Jaiñtia.
Kane ka puron ba la don 48 snem ka sngew ba kum ka khlur ak phlim ka donkam ia ka ban ai jingkyrshan ia katei ka jing-iakhih namar ba ka sngew ba ki dkhot ka Wtiters Guild ki la iakhih na ka bynta kaba dei ha kaba la bun bun snem mynta ym shim la pynkiew ia ka jingsiew jong ki bad ka shu neh bad long sah kumjuh.
Shillong, 24 Jylliew:U Myntri Rang bah ka jylla u Dr Mukul Sangma um shym la jubab beit ia ka jingkylli halor katno ka sorkar jylla ka la duh khajna na ka jing khang dewiong ka NGT ha kane ka jylla.
Shillong, Jylliew 12 : Ka lympung ïalehkai kynjat bol jong ki kynthei ka Women Football League Tournament 2023 kan sdang ha ka 19 tarik Jylliew 2023 ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
Utei u MDC u la ïathuh ruh ha ki lad pathai khubor ba ka jingshah kem jon gu dang shen kan ym ktah satia ïa ka jingpynkhreh jong u ban aireng pyrshah ïa u Myntri Rangbah ha ka elekshon MLA ha u 2023.
Shillong, Nailur 07: Shi taiew hadien ba ki bor jong ka tnad Forest ka Assam, kila pom bad pynkhyllem ïa ki dieng kwai, ki tympew bad ki diengsoh jong ki paid Khasi Pnar kiba shong ba sah ha ki lai tylli ki Shnong jong ka Cachar Hills District, ki paidbah nongrep jong kine ki Shnong haduh mynta ki dang don sah ha ka umdum bad ka shaïong bad khamtam eh ka jingshongsyier.
Shillong:Ka NEHUSU, ka la pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jingjia kaba jia ha ka miet sngi Nyngkong hapoh ka Hostel No.19.
Mynta ka sngi tarik 01/07/2021, la ioh ban ot ribbon ia kane ka kali ha Parking.
I Director Jong Ka Agriculture, I Kong S Kharsati I la long I kongsan jong katei ka program.
“Ka long kaba eh ban pynbit pynbiang ïa ka madan ïalehkai kriket ha ka thaiñ North East namar ka jingjur slap bad ka sngi ka duna bad baroh ki jylla jong kane ka dong ka thaiñ ki ïakynduh jingeh lut.
Ka parom dur “kumba ka kmie syiar ka kdup ia ki khun hapoh ki thapniang jong ka", ka pynpaw ia ka jingkitkhlieh ba u Jisu u don ban їada bad ban sumar ia ka Jerusalem.
Bad pyndunn bad ïarap na bynta ka jingsumar ïa ki nongpang Type 1 bad Type II diabetes bad khanglad ïa ka jingbun ka blood sugar hadien ba la dep bam.
Ka donkam ia ngi ruh ban duwai ban iasaid ia la ka Ri, namar u Blei u tip u iohi bad iohsngew kumno  u paid ka  Ri u long, aiu ki Nongsynshar ki leh, kumba la jia ha  Judah hyndai.
Haba pynpaw ba kane ka kam ka ïaid shabi kum u time bomb, u samla Donald ula ong “Kala dep jia mynshuwa bad kan sa jia biang.
Kane ka jingbthah ka la kdew sha ka thma hapdeng ka Ukraine bad ka Russia bad ruh ka jingjia ha North-West Delhi ha kaba ki jingiatainia bad ki khubor ba pyni ha kine ki channel ki iaid lait ia ka Programme Code.
Ki nonghikai, ki riew said ain, ki engineer bad shibun ki stad ki jhad ka Punjab, Haryana; ki la ia hiar paidbah sha khappud jong ka Singhu ban ia shim bynta ha ka jing iakhih jong ki nongrep bad katei ka jaka, ka la nang dap nang dap, katba nang mih kawei ka sngi sha kawei.
Katto katne tylli ki mat jingiapher hapdeng kitei ki 2 ngut ka long ba u bah Ardent u sngewiahap bha ia ka aiñ ar maloi ba uwei u briew u dei ban bat tang kawei ka kam bad u la risaiñ noh na ka kam MDC katba u bah Pynshngaiñ pat u pyrshah bha ia ka aiñ ar maloi bad u ia khun mukotduma bad u la jop.
Ka long ruh ka jingshah rem kaba san ha kaba u Medvedev u lah mad ha kaba sdang jong ka kylla ialehkai ha Roland Garros ha ki hynniew sien  ialehkai kiba u lah ioh ban mih madan ha ka lympung.
U la iathuh ba bunsien ki pulit ki lap ba ki briew ba khaii bad dih drok ki dei ki juh ki briew kiba la shah kem teng bad kim lah shuh ban lait bad kum ia kine u la ong ba ki pulit ki dang pynkhreh ia ki kot ki sla ban leh da kawei pat ka kes.
La khang ia baroh ki jingialang paitbah kum ki jingiaseng, ki dorbar shnong, ki meetings, ki training bad kiwei kiwei de.
Haba ia kren bad u Rupang u Bah Rang u la ong ba um sngew eiei halor ka jing shah pynduh tiket hynrei un ym kynran dien na ka jingthmu  kaba u la thmu ban ia khun beit.
Ki jingeh ki long ba ki ritpaid kin jah klep na ka jingwantyllep jong ki heh paid, ym dei tang ba ki shah tyllep bad duhjait hynrei, ki duh ia ka kam ka jam, ka kamai kajih bad ka trei ka ktah, ki duh ia ka ktien ka thylliej, ka riti ka dusture, ka niam ka rukom bad baroh ki jait riti dusture; ka khyndew ka shyiap ruh kan leit noh sha ki heh paid bad yn ym iohi ritpaid riewlum shuh.
Utei u nongialam ki samla ka KHNAM u la ong biang “Ngi kulmar jingmut ngi ruh haba ngi lap ba ha ka tnad jong ka sorkar jylla ka Meghalaya Tourism ki nongtrei bylla kim don Labour License, haba wat ka sorkar ka pynkheiñ aiñ, kaei ngin kyrmen na ki kompeni shimet lei" u la ong.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba ka seng ka sngew lyngngoh bha ha kaba ïadei bad ka jingbym lah jong ka sorkar ban mang pisa tang na ka bynta ka shi kilomitar.
U la ong ba ka seng kala shim ïa ka jingkitkhlieh ban dawa naka sorkar jylla ba kan thaw daka Polici lane da ka Education Scholarship bad ban bsuh ïa kane ha ka State Education Policy ban kner jingïarap sha ki khynnah kiba wan na ki longïing kiba duna ha ka ïoh ka kot ba kin lah ban phah bteng pule ïa ki.
Na Lawse lah ban iohi kyndiang ïa ka sor Nongstoiñ bad bun bah ki shnong kylleng jong ka West bad South West Khasi Hills.
La ong ba U Bharat Basnet, uba dei U President ka Sikkim PCC, u dei uba trei hok shi katdei ia la ka jong ka kam, hynrei la iathuh ba 60 percent, na ka pisa kaba la mang ia u, ym shym la pynpoi satia ha ka por ba leit kanbas elekshon ha katei ka Jylla.
“Ban shngain ka iaid ka ieng u paidbah ngi la kyntu ia u DC ban pyrkhing iaka jingiaid ki kali heh khamtam ki trok namar ba lada jia ba sniew kane ka jingkieng kan buh haka jingeh ia kiba bun tylli ki shnong ha katei ka thain," la ong u Ma Timung.
“Kaei kaei kaba la dep jia myn shwa ha kaba ki sengbhalang ki la shim ia ka ain ha la kti, kan long kaba la dep", u la ong.
Hadien ba la ia kynduh ia ka Myntri ka HNYF ka la iathuh ba ka Myntri ka la kular ban shim khia ia katei ka kam ban ia kren bad ki bor pyniaid ha katei ka jingpynrung kam ban pynbeit ia ka jingbakkla jong ki.
“Kum ka kynhun ngi la trei la ka bynta ha ka jingjar jar ban kyntiew ïa ka jylla ha kine ki 50 snem kiba la leit bad ki kam kiba ngi leh la lah ban sakhi wat ha ki bynta ba kyndong eh jong ka jylla," u la ong.
Balei ïa u Khasi la khot u Hynñiewtrep ?Ka Ri Khasi ka dei ka ri ki maw.
"“Kumno ngin batai aiñ ma ngi ïa ka sorkar.
Burom bad ieit iaka Mariang, kumba ngi ieit bad burom ialade ne ia kito kiba jan tam sha ngi.
Ka Sikkim kaba jop ia ka jingkynting pisa, kala kam ban tied bad ka la kamai 146/9 ha ka 50 over.
Shillong, Jymmang, 08: Ka Dorbar Shnong Mawkhar kaba la long ha ka Sngi Saitjaiñ jong ka taiew baladep ka la jied pynthymmai ïa ki nongkitkam.
Dei hangne ba ki dei ban pyndonkam ia ka bor ka jong ki na ka bynta ka bha ka miat jong ki khun ki raïot ki jong ka district.
Ula ong ruh ba ka HANM kala dawa naka sorkar dei ban thung da ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit bniah halor ka jingshah pyniap ki khynnah skul ha East Jaintia Hills District.
Katei ka bill, ka ailad ia ki kynthei, ba kin mihkhmat, kumba 33 percent ha Lok Sabbha, ha ki dorbar jylla bad ha ka iing dorbar ha Delhi, tangba katei ka bhah, kam treikam satia ha Rajya Sabbha lane ha ki Legislative Council.
Shillong, Rymphang 26: Kum shi bynta ban pynkhreh bad jied ïa ki nongïalympat ban mihkhmat ïa ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Games 2024 ha Nagaland, ka Wrestling Association of Meghalaya ka la sdang ban pynlong ïa ka jingpyrshang jied nongïalympat ha jaka kilanmet jong ka Happy Red Rooster gym kaba ha Laitumkhrah hynnin ka Sngi Thohdieng.
Ka MCTA bad ka MCPC ki la ïasnohktilang ban leit kynduh ïa ka sorkar jylla ban pynpaw ïa ka jingbymlah ban sdang ïa ka NEP ha kane ka snem 2023.
Hynrei, lada peit ia ka jinglong jong ka shongkha shongman mynta la ikum ba ngi la ia bud ia ka rukom ka riti jongno re jongno kiba ong ba jingshongkha hapdeng uwei u briew bad kawei ka briew ka dei ka jingngeit kaba rim kaba la thaw da ki nongialam niam namar ba kim kwah ban pynsngewbha ialade.
U la ong, ba kum u MLA ula trei shitom ban wanrah ïa ki skhim bad project kiba palat ia ka 100 klur bad kane baroh kadei namar ka jingkyrshan jong u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shim kum ia kane ka nuksa, ka Baibl ka ong ba, U Blei U la thaw ia ngi ha ka dur jong U bad U la thaw nyngkong ia u Adam bad na u Adam, ka wan mih ka Im, hynrei ha ka rukom dustur jong ngi pat ka don ban ong kumno halor kane? Katba kum ka jingtip jong nga, ngi don tang ki khanatang (myth).
Mawkyrwat: Ha South West Khasi Hills la rakhe ïa ka sngi laitluid ka ri Indai ha madan ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u Bah Alexander L.Hek, u Myntri Sorkar ba dei peit ïa ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, Fisheries bad kiwei, u la pynher ïa ka Lama Lai rong jong ka Ri bad shim ruh ïa ka Rashtriya Salute na ka bynta ki 7 tylli ki skul, kynthup ïa ka NCC, Sngap Syiem College bad ki Pulit.
Kumta halor kane ka projek kum ki trai khyndew kin sa leit ban ïakynduh ïa ki briew ka sorkar ban budien ïa kane ka kam.
Ha ka sngi kaba bud, u Kni jong u, u la ialam ia u sha 7 mer ban leit peit jingtrei.
Ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot ka la nang hiar arsut katba nang mih ki sngi bad kane ka la ktah jur ïa ki paitbah.
Kumba ka long mynta, ki paidbah kin hap ban ïa pdiang beit noh ïa ka sorkar MDA 2.0 lane MDA II namar ym don shuh da kawei pat ka lad.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh “ki bank shimet bad ki bank sorkar ruh ki donkam ban kynmaw dngoh ba ka kam kynshew pisa bad ka kam shakri ngim dei ban klet ïa ka bynta ba kongsan eh jong ki kata ban ai ka jingshakri kaba paka"U Myntri Rangbah u la kyntu ruh ïa ki ophisar ba wan shim bynta ha kane ka jingïakynduhlangba kin pyrshang ban pynjanai ïa ka rukom sharki da kaba wanrah da ki buit thymmai, ban shakri da ka jingieid, bad ka jingsngur khnang ba ki paidbah kin don ka jingsngew hun mynsiem.
Lada ki khun jong ki nongrep kim leit phai shuh sha la shnong ban shimti ïa ka rep ka riang na la ki kmie ki kpa, kam slem shuh ka por ba ka kam (business) jong u ‘khar thied tin jot tin pei ne ki nar lyngkhot lyngkhai kan nang heh bad pynmyntoi shuh shuh ïa u namar yn bun sa tang ki wait bad ki mohkhiew sarang.
Ka jingialeh ha ka 31tarik kan long hapdeng ka Pashum pyrshah iaka Darrang por 12 pm, ka Shnongpdeng pyrshah ia ka Man I Bha Shkentalang por 1.30 bad ka Bright Boys Umkor pyrshah iaka Nongtyngur por 2.45 pm.
Shillong, 15 Lber:Haba wanrah ia kane mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain, u Bah Chyne u la ong ba ka CHC Sohra kaba don ha Civil Sub-division kaba rim ha ka jylla, kam lah shu ban shakri da ka bor jongka mynta namar ba ka jingduna ki jingthiah kaba tang 30 jingthiah bad ka la donkam ia ka sorkar ba kan kyntiew kyrdan noh sha ka 50 jingthiah.
U la ong ba ka mang tyngka ha kine ki saw snem ki dei kijuh suda khlem don kano kano ka jingpher eiei bad haba ka jylla ka don ha ka jingbym khlain ha ka iarong pisa, kan nym lah ban iaid shakhmat.
Ka jingeh ka mih haba pyrkhat kumno ban pynneh bad pynroi ïa ka umbam bad ïa ka dieng thang.
U Bernard, u ong ruh ba ka sorkr Jylla, kam dei ban leh kumba leh ki kynhun runar ba triem bad la ong shuh shuh ba ka jingbamsap kaba jia ha kine ki sngi, ha ka Jylla, ka pynmih ia ka jing artatien ia ka seng BJP, ba kan ia treilang bad ka sorkar NPP.Ngi sngewsih ba lada long kum kane ka jinglong ba ki MLA/ministers ka jylla kin leh ia ki kam beaiñ bad kane ka wanrah iaka jingjah burom iaka jylla.
Ia kine ki jinghikai yn ai ha ki jaka ai jinghikai ka Delhi ITDC Hotel kiba don ha Jaipur, Bhubaneshwar, Pondicherry bad Mysore.
U la iathuh ba halor kane ka bynta un sa ia kren ia u Deputy Commissioner bad kumjuh ia u Superintendent Of Police bad ia u Chief Electoral Officer ka jylla u bah Fedric Roy Kharkongor ban kyrpat ban pynlong ka jingtohkit ka ba bniah na  baroh ar liang ym ban leh shiliang tang ia ka wei ka kynhun.
La lap da u bah Bankynsai ba la shu pyntrei tang dep rukom ia kane ruh da ka VEC ba long Chairman u Bah Kmel.
Haba wan phai biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka jingïalehkai ka la nangkham itynnad shuh shuh ha kaba ka Weiloi FC bad ka Mawkynroh FC ki la hap ban ïakhun bad pynpoi ïa la ka jong ka kynhun sha ka thong jong ka jingjop.
Na ka liang jong ka BJP ruh kam shym la kren shai satia la kan leit iashim bynta ne em ha kane ka jingialang lashai ka sngi bad katkum u Dipayan Chakraborty General Secretary jong ka BJP u la ong ngi lah ban nym leit iashim bynta ha kane ka jingialang lashai ka sngi.
Kumban shu pynkymaw ba ki shi kmie shikhun Ka kong Rapkmen Suiam (40) bad ka khun jong ka Daiowbiang Suiam (3) kila khlad na ka jingmynsaw ing ding kaba shyrkhei kaba la jia haka miet 29 tarik u Jymmang.
Ha kane ka jingkurup ia kine ki silencer, ki pulit ki la ioh ban kurup 12 lak tyngka ka kuna kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsawa jam jong ki silencer ha kine ki bynta.
Katba kine ki jingkitklieh ki ban khia ïa ka jaitbynriew kaba thrang ban ieng ha la ki jong ki kjat kumno ban shimti ïa ki jingkitkhlieh kat kine hynrei haba don ka mon lade ka jingthrang ka jingangnud bad ka jingsngewbang ne jingshitrhem ban pdiang bad pyntrei kam ïa ki da ka bor balang bad da ka mon lade ki long pat kiba ai ka jingkmen (job satisfaction) bad ka jinglah (interest) ban leh ïa kaba donkam baroh ryngkat bad ki shnong ki thaw ki paidbah paidsan kiba ïa kit ïa bah.
Haba iakren bad u nongialam jong ka Congress Legislature party (CLP) ha ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, u ba long ruh u nongaiktien jong ka parti u bah Ronnie V Lyngdoh, u la iathuh ba ka parti Congress ka ai ka jingkyrshan pura ia u nongialam jong ka parti u Rahul Gandhi, hadien ba u MP jong ka Wayanad parliamentary constituency u la shah mait kyrteng noh ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka Charlin Nongtdu kala kylla long ka namtam haka jingialehkai football Women’s League hadien ba kala khyrwit iaka hattrick kaba la pynlong iaka Wapung Combine Sc ban jop da 7-0 pyrshah iaka Iongkaluh haka madan artificial turf ha Diengshynrum haka 20 tarik Nohprah.
Katba ha ka jingialeh mukotduma jong ki nongkhaii bad ki trai par, tang na Jaintia Hills, la antad ba kan poi sha ka T.5klur eiei bad haba khein antad, ha kine ki san snem ba ladep, tang ka pisa kaba poi sha ki muktiar khlem pep, kan poi sha ka T.10klur, na baroh ki kynhun, namar ba la iathuh ba uwei u muktiar, uba shu pdeng ha Supreme Court, u buh dor T.5lak na bynta shisien leit ia said ha Supreme Court bad uba kham bit lei, u khlieh dor haduh T.10lak shisien leit ia said.
Haduh ba kut katei ka sngi ba la ai por ka PCF fki la don tang ar tylli ki party kiba la pynpaw ba kin ai ka jingkyrshan ba pura u Rev.P B M Basaiawmoitu kyrtong ba ka PCF kan pynieng.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u Dr Jitendra Singh, uba peit ia ka Development of North Eastern Region (DoNER), Prime Minister’s Office; Personnel, Public Grievances and Pensions; Department of Atomic Energy and Department of Space, nalor ka Editor ka kong patricia Mukhim, u Managing Director u Manas Chadhuary nalor kiwei.
Nga tharai baroh ki tip ïa kata.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingieid jaitbynriew, kam dei ka nongkynti jongno jongno ruh bad don bun ki briew,  kim ju kren kim ku pynpaw ba ki ieid jaitbynriew hynrei ki leh bun ki kam na ka bynta ka jaitbynriew, ki wad jingtip bniah halor ka jaitbynriew  Khasi, ki pynlut ka spah ka phew ban thoh ban lum ban lang kita, ki dang kham ieit jaitbynriew bun maki".
Ka jingïakhih khlem buh por ba la khot da ka JAC ka la poi sha ka sngi kaba lai hynne ka sngi bad kane ka la ktah ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka rukom treikam katei ka skul kynthup ruh wat ha ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi ki samla.
Ka khubor kaba iohlum une u Emanuel ula wan pyndem khlem kino kino ki tiar ialeh.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai ka jingialang, u Myntri Rangbah la ong ba ka Commission ka donkam shuh sa uwei u dkhot ban thung bad la bthah ia ka tnad Political ba kan leh ia kane ban phah ia ka kyrteng sha ka Committee ba kan leh ia kaba donkam.
Ka ophis u BDO Mawphlang C&RD Block  ka la sah kumto bad la shu phah peit da u BDO ka Mylliem C&RD Block.
U Bah Shanlang Diengdoh, u la ong ruh ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan ai khublei ia u Dasakhiatbha Lamare, ka dei hadien ba u la lah ban pynurlong ia katei ka surok ba donkam eh da ki paidbah ka thain bad kiba la syrtok eh ha ka leit ka wan, namar ka jingsniew ba tasam katei ka surok na Umsning sha Mawhati bad kaba la paw ba ka la dei kum kawei na ki surok ba sniew tam ha ka jylla.
Ïa ka kyrdan ba nyngkong la khur da ka kynhun ki ‘thei ïalehkai ka ri ha ka speed skating 3000m relay bad ïa ka kyrdan ba-ar la khur da ka kynhun jong ki shynrang ha ka men’s speed skating 3000m relay.
Ha North East, la jan baroh ki sengsainpyrthei, ki sengbhalang, ki Chief Minister, ki Minister, ki MP,  MLA, MDC, ki Dorbar trai ri, ki seng niam bad ki riew paidbah  salonsar ki la mih madan ban iakhih pyrshah ia ka CAB.Ngi la sakhi ia ka jingiatylli jong ka thain North East hi baroh kawei lyngba ka ishu pyrshah CAB.Ha jylla Meghalaya jongngi ruh ngi la iohi ia ka jingtylli ka sur pyrshah CAB ha ki taiew bad ki bnai ba la leit noh.
U Tarmale u la iap ngam jyllop hadien ba u la lah ban pyllait im ia 3 ngut ki bahaing jong u kiba ia leit bamkhana  shi ing ha rud jong katei ka wah.
Baroh shi lynter lynti la dap sa tang da ki bilor pait.
Bad ka tynrai ka long ka jingkulmar halor ka jingmut jong ka kyntien cadre lane cadre strength, ha kaba iadei bad ka Reservation.
Ka kyrwoh khubor na u General Secretary katei ka JAC u bah Jropsing Nong-khlaw ka la khot la wer ia baroh ki trai jaka bad ki trai par ba kin ia poi lang sha katei ka jingialang ban pyrkhat na bynta ka kam tih maw tih shyiap.
Ngi ïohi ruh ïa ka jingkyrshan ba la pynpaw da ka Congress ha ka jylla ïa ka NPP bad ruh ïa ka BJP."Kumta, u la ong ba utei u heh Congress u la dei ban sngewthuh shwa ïa ka politik ha kane ka jylal ha shwa ba un kren ïa kano kano kum u briew uba la ïaw bha ha ka saiñpyrthei ha ka Ri.
Ka khan ruh ka la jubab ba ka bit ka biang ban shong ban sah noh hangta.
Ka Phawer u Aesop ka la maham lypa ïa ngi baroh,’ Nang bun u bynriew, nong roi ka byrsieh.
Ki dkhar ki la ai pisa ia ki Lyngngam bad ki sa kit ia u Agor sha ri Arab ban leit die ha ka dor kaba rem.
“Ka UDP kala iaid shakhmat ban sei ia u kyrtong bad ka jingpyn khreh ka la iaid shaid shaid mynta", ula ong.
Shillong: Ka Meghalaya, kan shem jingeh shibun ban pyn ia khaid ha ka jingiakhun ia kaHa ka jing ia khun kaba lai sngi, na ka sngi kaba saw, kaba dei ban long lashai ka sngi, na kaU Saurav Chauhan bad U Vijay Sharma, ki ioh 116 run na ka liang jong ka Uttarakhand, katba U Akash Kumar, uba dei u kapten ka Meghalaya, u ioh da  3/97, katba U Arbin Singh, u ioh 2/83.
Na ka bynta ki nongpyndonkam, ym ki nongkhaïi, ki donkam jingsumar met bad mynsiem.
Katba ha ka lahduh jong ka Eastern West Khasi Hills, kata ka Little Stars English Medium Sec School ka la khur namjop da 5-0 kol pyrshah ïa ka Rongsang A.Bagre Sec School (South West Garo Hills), bad ïa ki kol la thep da u Kerbinson Marwein (13,22 min), Ebenezer Sun (36 min), Kishan Wahlang (52 min), Rishan Lyngkhoi (58 min).
Kane ka jingkhynra jong ki dkhot ka FKJGP, ka long kaba kyndit bad la lap ruh ba bun ngut ki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka kim biang satia ia ki kot ki sla ne ka labour licence, kaba la pynlong ia ki dkhot ka FKJGP ban khang noh ruh ia bun tylli ki dukan.
Ha Meghalaya la sdang ia kane ka projek ha Songsak C&RD Block, EastGaro Hills bad haduh mynta lah don kumba 6000 eiei ki Anganwadi Centres (AWCs) kiba treibor bah ban pyntyllun ia ki kam bad ban pynlong ia kane ka skhim kaba jop.
“Hynrei na ka liang jong ka KHADC kan ap shuwa ia ka rai jong kane ka jingialang bad na ka liang jong ka District Council kan sa shim ia ka rai ia kaei ba kin leh, hynrei ngi ieng skhem ha ka nongrim ba ngin ym ai NOC ban shna ia ka lynti rel ha Byrnihat," u la ong.
"Ka jinglah u Postecoglou ban kyntiew ïa ka Celtic ka la pynlong ïa ka Tottenham ban phaikhmat sha u namar kane ka klob ka dang ïai khmih lynti ban ïoh ïa u coach ba pura hadien ba mih noh u Antonio Conte.
Ka jingduna ka network ha ki jaka nongkyndong: Kane ruh ka long na kawei na ki daw ba ka pynlong ia katto katne ki kmie ki kpa kiba kyrshan tyngeh ban phah skul ia ki khun jong ki kiba sah ha ki shnong kyndong ban shem jingeh ban kyrshan ia ki namar ka jingbymioh shong skul tista jong ki khun jong ki.
Katei ka jingjia ka dei ha ka jingialang jong ka Bharatiya Janata Yuva Morcha (BJYM) ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi kha jong u  Syama Prasad Mookherjee u nongseng ia ka Bharatiya Jana Sangh.
Kane ka rally kaba la sdang na Don Bosco Square ka la long ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew ka 24 tarik u Jymmang 2019 ïa kaba la pynkut ha phyllaw jong ka State Central Library.
U la takrain ia u MDC ka Sohiong uba long ruh u myntri ka tnad District Council Affairs uba kren lai tylli ki sur, ha ka kynhun myntri, ha iing dorbar bad ha KHADC.Katba u chairman ka ARPA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ka long kaba sngew duh jing kyrmen ban iohi ba ka Council ka sakhi ia ka jingkylla nongialam man ka por.
Hashwa ka jingïalang ka la don ka jingïaid paidbah kaba sdang na Dong ïurim bad ïaid ter ter ïaka surok haduh ban da poi ha jaka pynlong jingïalang ha ïew Mynsngat.
U la ong ruh ba ki samla ki la sah ha ka umdum bad jingduh jingkyrmen namar ka jingbymïoh ïa ki lad ki lynti ban ïohkam ha kine ki san snem.
Ha West Garo Hills ki don 5 ngut ha kaba 4 ngut ki dei na ka armed force bad iwei i dei i high risk contact.
Haba dawa ba ka KHADC ka dei ban pynduh pyndam noh ia katei ka NOC , ka KSU ka la kyntait ruh ia ka jingkynnoh ba ki dkhot ka KSU ki la pynpait it bad ktah kti ia ki nongtrei, “Ngim tip mano ba leh ioh dei pynban ki riew shim kabu, hynrei ngi wan hangne da kaba jai jai ym ban ktah kti iano iano" pynkut u bah Lambok Marngar.
U Syiem Hima Jaintia u’m don bor satia ban tuklar,kumta ka jingmane shimet jongka Mahadei kam iadon bynta ei ei.
U Sangma, ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, mynta ka sngi, u iathuh ba ki arngut ki myntri rangbah, kin leit sha New Delhi lashai ka sngi bad ula ong ruh, ba ka kamram jong ki sorkar jylla, ka long tang ban peit ia ka synshar khadar, hynrei, ka kam siew mawpud, kan dei lyngba ka bor jong ka sorkar India.
Ngi kyntu ia ka Dorbar shnong, Ki kynhun niam, ki Balang bapher  bad ki Seng treimon sngewbha bad kumjuh ruh ia ki bor sorkar ban pynsngewthuh paidbah lyngba ki jingthoh da ki poster ne ki kot lyngkdop bad ki social media (ym dei ha ki Jing ialang paidbah) kumno ban iada ialade na Kane ka jingpang.
Imphal:Ka jingleit ialap elekshon jong u kyrtong jong ka parti Congress ha ka Outer Manipur Lok sabha Constituency ka la shah pynthut noh ha ki seng lehnoh ha ki ar sngi ha Ukhrul district jong ka jylla Manipur kaba don ha khapud bad ka ri Myanmar.
Ha katei kasngi la sakhi lang ruh naduh ka jingdon lang u MP ka Shillong, u Ma Vicnet Ha.
Ephesos 6:16       U soitan u tip ba lada u briew unduh ia ka jingngeit (faith) tang katta hi u briew u la tlot ka jingiadei bad u Blei.
Kumjuh na ka liang jong ka Sengkhihlang la kyrpad ïa ki President/Secretary jong ki Tnad Sengkhasi/Seiñ Raij bad ki Circle jong ki tnad Sengkhasi bapher bapher ba kin sngewbha ban ïa pyllait ïa kane ka tarik kumba la kdew haneng na ki Shad Niam kum ki Shad Suk Mynsiem ha ka Ri ki 30 Syiem bad ki Shad Sukra ha ki tnad Seiñ Raij na Ri Lum 12 Daloi khnang ba kane ka Lympung kan long kaba phuh ba phieng ha katei ka sngi.
Shuh shuh la ong ruh hadien ba ki runar ki la phet, na ka liang ki briew kiba lap ïa kine ki ar ngut, ki la pynkit noh mar-mar sha ka jaka ai jingsumar ha Nongstoiñ Civil Hospital ban pynïoh ka jingsumar, hynrei u T.R Sangma u la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Ka shnong Adokgre ka dei kaba hap hapoh ka Kharkutta Constituency, North Garo Hills bad ka dei ruh ka shnong kaba u (L) Purno Agitok Sangma u ju sdang ïa ka jingïalap elekshon mynba u dang im.
Haba ki kylli ia nga ba balei nga hap ieh ia ka jinglong MLA, ka dei na ka bynta ka Ranikor", la ong u Danggo uba la pynwan sur jingrwai – ‘Namar jong phi ko baieid ko Ranikor.
Ka jylla Meghalaya ka hap ha ka Seismic Zone-V, kawei na ki lynti iaidjong u jumai bad ka jingpyn long ia kane ka long kaba donkam bha.
Ïa u/ka nongrwai kin hap jied ïa u/kawei na ki Coach/Judge ban hikai ïa u/ka ban rwai.
Shillong,15 Risaw:Ka elekshon MP Lok Sabha ka la ha jan eh, ki seng sain pyrthei haduh mynta kim pat shym la pynbna ia ki kyrtong jong ki, ki ban ia aireng hakatei ka elekshon Ing dorbar thawian ka ri.
Ka jingthung ïa u nongwad buit jong ka skul bah u Rohit Prasad ka jingsiew ka long beit T.75,040/- khlem don ka jingsiew ïa ka bai leit bai wan jongu bad ïa kane ka jingthung la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Executive Council kaba la ai bor ïa u VC ban thung ïa nongwad buit.
U Chief Executive Member (CEM) jong ka JHADC, Ma Thombor Shiwat uba bat halade ïaka pla tyngka jong ka konsil ula ong “Ka Sorkar Jylla kala pyllait ïaka bhah jong ka naka khajna mar pohkhyndew haduh T.26 Klur.
Hynrei, ngim iakren eh, hangne ia katei ka phang, namar ka mat kaba kongsan, ka long ba utei u rangbah, uba don ha ka nongbah Agartala, ha katei ka sngi, ula iathuh ba baroh ki kotkhubor ha Tripura, kim treh satia ban pynmih ia katei ka kyrwoh jong ka Joint Action Committee, kaba la sam sha ki kotkhubor ha ka nongbah Agartala.
U SP u la ong ba na ka liang jong ki, ki la pynjur shuh shuh ia ka jingkynra ha katei ka thain.
U la ong ba ki don kumba 5700 tylli ki taksi kamai kiba don hapoh ka lama jong kaseng ha baroh kawei ka Shllong Region.
Lah ban kdew hangtei ba ki bor pulit ki la pynjur ka jingpara ryngkat ki jingda, ki lathi bad ruh ba la pyrkhreh ruh da ki bomb pynsat khmat bad la pynieng ruh de da ki kali pynlip ding.
Ha kane ka jingïalang la jied ïa u Kitboklang Nongtdu kum u President ka UDP Jowai Circle, u Marki Mulieh kum u Vice President, u Kynsai Bareh kum u General Secretary, u Timothy Phawa kum u Assistant Secretary bad u Ma Moonlight Pariat kum u Adviser.
Ngim lah ban ap slem namar ba ngi la jan duh ka jingiai shah jong ngi ha kane ka sorkar", u la ong.
Ia kane ka Bill la pynmih  ha ka Gazette jong ka jylla Meghalaya haka 25 tarik  u Rymphang 2005.
Kum ka party ngi sngewkhia jur ha kaba iadei bad ki hok wat jong kiwei pat ki jaidbynriew ki bym dei ki Khasi," u la ong.
Shillong: Ka Enforment wing, jong ka Khasi Hill Atunomous  District  hapoh ka jingialam jong u SP u bah A.Lanong mynta ka sngi ki la leit ban khynra laisen ia ki bar jylla kiba shong madan ha ki bynta ka thain Anjalee, Motphran, ki thain Bimola bad kiwei kiwei ruh.
Ha ki por mynshuwa, ka ktien bam tyngka ka kham thew їa ki nongshohnoh briew lane їa kino kino ki briew kiba kamai peisa na ka bynta kano kano ka kam sniew.
Tang kawei ka jingeh ka long ban peit ïa kitei ki CCTV ym shym la leh da ki pulit.
Ia kiwei kiwei ki category kan don ka trophy bad 1 st – 5,000/-; 2 nd – 3,000/- bad 3 rd – 2,000/-.
Iaka Report treikam jong ka Seng la pynsngew da u Rgh Chanki Nongrum General Secretary Seiñ Kyntu Seiñ Raij–12 Daloi bad ki jingshad tynrai “La Ritti “ na ki Tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Haduh ba kut ka Extra Time, ka jingïalehkai ka dangïakhaid da 3-3 kol.
Ki arngut ki Waheh Shnong jong ki artylli ki shnong, kata ka Shnong Iooksi bad ka  Shnong Khonshnong kila pynshai paidbah halor ka jingmih khubor haka 5 tarik u Iaiong (April)  kaba ong ba kadon ka jingsamkhaw daka Seng West Jaintia National Council ( WJNC) ha kitei ki ar tylli ki shnong.
La pdiang burom ia ka Dr Rita ha kane ka sngi da u State president u Rickman Momin ha ryngkat ka jingdonlang u State Vice President u bah Khrawboklang Basaiawmoit, Gagan Jain bad u bah Wankitbok Pohshna,state General Secretary Everist Myrsing bad State secretary ka Dr.Bernadette Lyngdoh.
Shillong, Nohprah, 12: Ka North-Eastern Hill University (NEHU) ka la rakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap kaba 151 snem jong u Khlawait nongïaleh laitluid ka rilum Garo u Pa Togan Sangma.
Naka liang u Bah Shanlang Diengdoh General Secretary ka FKJGP, RI-Bhoi District u la ther tyngeh ba ka sorkar kam dei ban leh politik ïa utei u surok ban shu pynbiej kai ïaki paidbah namar ba la jan ka elekshon, hynrei ban siang rong noh mardor kumba ka sorkar kala dep ban pynbna dang shen bala dep ban mang haduh 114 klur lyngba ka World Bank, hynrei haduh mynta ym pat I dak eiei ban sdang siang rong ïa utei u surok.
U la ong ba haduh mynta ki samla pule ki la iakynduh shibun ki jingeh namar ka jingbym don ka hostel khamtam kito kiba la wan pule khnang na ki shnong kiba jngai.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban dawa da ka ILP na ka sorkar MDA ba ialam da u Conrad namar ba ka jingiakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 kam don jingmut naba u Modi u la dep shet ia ka ja.
La khang ia katei ka Bank, ka dei hadien ba la lap ba don uwei na ki nongtrei hapoh katei ka bank, u la shah ktah ha ka jingpang COVID-19.
Kane ka jingleit iakynduh ia u Director Health Services haka 29 tarik u Iaiong la iadonlang ki nongialam na ka KSU, u Laitphar Syngkrem, Lurman Talang, bad na ka FKJGP, u  Reachingson Kongwang bad Bahshlur Mukhim.
U Conrad u la ong ba kane ka jingïakynduh lang kan wanrah ïa ka rukom pyrkhat jong ki riewshemphang ba kin wad ïa ki lad ki lynti ha ka rukom treikam ka ban wanrah kaei kaei kaba neh na ka bynta ka lawei.
U la ong ba ka NPP naduh kaba sdang ka ïeng skhem beit triang ha la ki jong ki nongrim ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u babun balang.
Dei na kata kajuh ka daw ba ha ka por ba u Petros u ialap ha Judia bad ha Jerusalem, bun ki la iohsngew.
La ong ba ha katei ka por ba jia katei ka jingjia ka dei ruh ka por ba ki briew ki dang ia shongkai ha la ki jong ki ing bad don kiba dang charge mobile, kiba dang peit TV, kiba dang plie kompitor , kiba dang tan um ha ing da u motor jong ki.
Ka jylla Meghalaya, ryngkat bad ka Mizoram bad Nagaland ki la lait noh na ka aiñ Panchayati Raj Act kaba mut ka jingsynshar kaba ha trai eh – kata ka synshar khadar ha shnong tangba ïa ki nongkitkam ïa kita ki Panchayat dei ban jied da kaba thep Vote.
Ïa kane ka skhim la pynrung jong ka snem 2021-22 bad kane ka dei ka bynta kaba nyngkong bad ka bynta kaba ar, yn sa lah ban pyndep haduh ban kut ka surok.
Hooid ngi dei ban kiar ban iada na une u khniang jingpang tangba kum ki para briew pat ngim dei ban kiar wat haduh bym long shuh ban iakren para shnong para thaw bad wat ia kito ki bapli kiba ngat positive ruh ngim dei ban leh kiar ne pynduh jingkyrmen ia ki hynrei kaei kaba donkam ka long ngi dei ban ai mynsiem bad pynshlur ia ki khnang ban ym tieng ban ialeh ia une u khniang jingpang.
U Bukarson Sangma (67), na 3mer, Upper Shillong, ula khlad noh ha Dr HG Robert Hospital, Shillong bad U Bah Phris Starwell Rymmai (29) na Rymbai, East Jaintia, ula khlad noh ha MCH Hospital, Jowai.
Ki ne ki jingjia man ka sngi ki ktah shibun eh, ha kaba man ka sngi ki case  ki long 500 tam man ka sngi" u la ong.
Nongstoiñ, Jymmang 14: Ka jingshah siat ïap jong ki saw ngut ki rangbah Khasi ha ki pulit Assam ha Langpih ha ka 14 tarik Jymmang 2010, ka la kynjoh khat lai snem thik mynta ka sngi u Blei.
Ki pulit Assam ki la hukum ia ki pulit ka Meghalaya ban mih noh mardor na katei ka jaka namar ki khlem ioh jingbit na ki bor District jong ka West Karbi Anglong District.
Nga shu ïathuh lypa ïa phi ïoh don kiba kam ei," la ong u Bah Tynsong.
Khyndiat ngut na kita ki long, i Bah B.B.Lyngdoh, S.D.D.Nichols Roy, Darwin Pugh, S.D.Khongwir, G.G.Swell, P.R.Kyndiah, Maham Sing, Dr B.Pakem, H.S.Lyngdoh bad dang bun kiwei ruh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi U Blei, u President ka HNYF Shillong Region, Bah Bless Dkhar, u la ong ba ka seng ka kwah ba ka tnad pulit  haba ka pyntreikam ïa katei ka aiñ ka dei ban long salonsar ïa baroh khlem da leh shiliang khmat ïano ïano la ki dei ki kali kiba rem dor ne ki kali kiba duna dor namar ki ju don ki por ba ïa ki kali ba rem dor, ka tnad pulit kam nud satia ban bat, hynrei ka la bat tang ïa ki kali kiba duna dor.
Hynrei kaba pynduh mynsiem ia ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah ka long ia ka jingbym treh jong ki paidbah ban wan shakhmat ban shim ia ka injekshon, wat la kine ki shnong ki don haduh 700 ngut ki briew kiba lah ban ioh injek (18 snem ka rta shajrong).
Ha ka ktien phareng ki khot ia kine ki seng, ki Pressure Group (ki kynhun pynkhih shnong).
Ki don 27 tylli ki kynhun kiba ïashim bynta ha ka parade bad shim salute da u kongsan.
“Haba ïadei bad kito ki shithi/jingthoh ba shna hi kiba la pynsaphriang ha ki rynsan lad pathai – ka long ba la phah ïa ki haduh da ki spah sien.
Kitei ki nongtrei, ki shah pynshitom ha une u bnai  Lber, ba ki mih ar minit shwa ban kut ka por trei bad kitei ki shah pynshitom, da kaba shah khate tulop bad katei ka jingjia, ka dei ha  Funabashi City Board of Education ha Chiba Prefecture.
Ha katei ka jingbi shar, la bthah ruh ia ka ophis jong U Lat, ba kan pyni ia ki kot ki sla, kiba paka, halor katei kajuh ka phang jong ka jingiadei bad ka jingthung ia U Chancellor jong ka CMJ University.
U la maham ruh ba la da ka sorkar kam shimkhia ban the lakam ia ka jing rung kyrthep jong ki mynder kam dei pat ban kynnoh ia ki seng bhalang, lada ki shim ia ka ain ha la ka jong ka kti.
Ngim dei ba ngi kwah pynhap shuki ia u bah Ardent, hynrei ngi kwah ban ia treikam lang da ka jingsngewtynnad".
Mynta nga dang shong kyrpang ha iing.
Ïa katei ka lympung ba la pynlong da ka Fede-ration of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle, la plie pyr-da ha ka sngi Balang ha Madan Heh Mini Sta-dium Mawlai Phudmuri.
Na ka liang ka NATO, ka kren shai ba ka Russia, kam shim khia, halor ka jingthmu ban pyn thanda, ia ka jing ia kynad bad ki nongmihkhmat sorkar jong ka NATO, ki la ia kynduh ha ka sngi palei, ha kaba ki la iakren halor kane ka mat.
Shillong: Ka kyrwoh khubor na ka Milk Union, ka pyntip ba namar ba ki don bun eh kiba kwah ia ka dud bad kumta, ym shym la lah ban pynmih ia ka dud sha ki iing briew.
Kumta katkum ka jingong jong u ka dor Petrol mynta ha Shillong kan poi 96.83 tyngka shi litar bad 95.10 ha Byrnihat katba ka Diesel pat kan long 83.50 tyngka shi litar ha Byrnihat bad 84.72 tyngka shi litar ha Shillong.
Ki don shiphew (10) tylli ki Blood Centre bad khatlai (13) ki Blood Storage Center ha ka jylla ka jong ngi, bad ki don ar (2) tylli ki Blood Center kiba don ïa ki tiar ban pynbynta ïa ka snam sha ki “Blood Components" bad kawei ka Blood Center kaba don ka “Apheresis" unit.
Imphal:Ka seng Congress ha Manipur, myn hynnin ka sngi palei ka la kam ba ka seng BJP, ka la siew da ka pisa sha ki seng lehnoh khnang ba kin kyr shan ïa ka ha kane ka Election sha ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla Manipur.
U la thuh na iing ka kong Ailin Dhar kaba na ka juh ka shong jong u- na Mulieh, u la donkti ruh ha bun ki kam tuh.
To mynta ngin ia poi beit noh sha kata ka jingthmu jong ka Sorkar, ka jingiakren ia tai halor ka jingthmu ka Sorkar ban weng bad pyllait ia ka dheng kali ha sor Shillong.
Shuwa kane U Bah Paul Lyngdoh u la pynpaw ba na ka bynta ban iada ia ki rit paid riewlum na ka jingshah tyllep ha ki mynder donkam ban pyntreikam ia ka ILP.U la ong ruh ba ki nongshong shnong ha Khasi Jaintia Hill ki don tang kumba 12 lak bad kiba leit sngewlem na na ka bynta ka jingiap jong u Bal Thakre uwei na ki nongialam seng sain pyrthei ha Mumbai ki don kumba 14 lak, kumta u ong ka long kaba donkam ban iada ia ki riewlum na ka jingwan tyllep jong ka umsaw.
“San bnai kim shym la don kam don jam, bad ki la iapthngan.
Ki Unit Leaders kiba la wan ban ïadonbynta bad ruh ban ai ki jinghikai kyrpang ha ki san sngi jong kane ka prokram ki long u Pet Dhar, u Julius Lyngdoh, u Carefully Gassah, u Teilangki Rymbai, u Sonniwel Shylla wa u Adiam U Bthuh kiba long ki Scouts Master, na ki Guides Captain ka Caredaline Kharbhih, ka Barisha Muthoh, ka Morinda Myrphet, ka Grecorisa Sana, ka Aidasuk Warlarpih, ka Stamlish Hinge, Ka Sngi Hadia ka Barisha Muthoh, ka Siami Shylla, Lamisakani Dkhar, ka Chwadaka D.Laloo bad ka Marjuri Thma.
Shuh shuh ruh ha kaba iadei bad ka tei ka bynta jong ka jingialehkai, ka khubor ka iathuh ruh ha kaba kut jong ka por ialehkai, ka  LSG ka la lah ban pynliem noh ia ka Rajasthan Royals da 10 ron.
U bah Pala u la ong ruh ba ha kane ka kynti, ka parti BJP kam dei shuh kaba khlain ha ki jylla kum ha Delhi,Bihar bad kiwei pat ki jylla, namar ka jing pynduh tiket ia kiba bun ki MP bad ka don ruh ka jingkyrmen ba ka kynhun synrop india ban weng noh ia ka BJP.Shillong:U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee bad MP ka Shillong Bah Vincent H Pala ha ka sngi Palei, ula ong ba ka Congress ka la ïakren bad u Nongïalam ka Trinamool Congress (TMC) bad Myntri Rangbah barim ka Jylla Mukul Sangma ba un wan phai biang noh sha ka Congress hynrei ula pynpaw ba u kwah ban rung noh sha ka Bharatiya Janata Party (BJP) hadien ka ilekshon Lok Sabha.
Haba ïa kren halor kane ka jingeh, ha ki snem ba la leit noh la ju shim khia naduh ka bor district, ki MLA, ki bor shnong ban ïa kren bad ka NHAI, ba ka NHAI ka la ju kular ban weng ïa kine ki jingeh bad kumba long haduh kine ki sngi la sakhi ba ïa kane ka jingeh ki paidbah kiba ju shah ktah na ka jingshlei um la shu kut tang ha ka jingïakren ba ka NHAI kam pat lah ban leh ei ban pynheh noh ïa ki Nala Um.
Katkum ka jingong jong u, ka jinglong jingman ha Khanduli ka la sdang ban jaijai bad haduh mynta kam don shuh kano kano ka jingjia.
Ïa ka shikol na ka Iooksi Youth Welfare la theh da u Tympang Tangliang ha ka minit ba 75.
U nongaiktien ka BJP Meghalaya u Bah Mariahom Kharkhrang u la ong ba ka jingïakhun elekshon lyngba ka bor pisa ka long ka jingma kaba shyrkhei ïa ka lawei ka jylla.
Shillong:Naduh mynta ka sngi, ka jingpyniaid ia ki kali kit maw sha ka iew khappud ha Tamabil, kan sdang, da ka rukom pynbeit kaba thymmai, ha kaba ka Sub Divisional Officer, Pynursla, kan pyllait tang 450tylli ki kali ha ka shisngi bad ia kitei ki kali, yn ai jingbit tang lyngba ka token, ba kin shim na ki jaka kit mar jongki, ha kaba kan don da ka muhor jong ka Riwar Mihngi Exporter and Miners Association.
Ha kaba ïadei bad ki kam ban pynroi bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, ka JAC jong kitei ki sengbhalang, ka kyntu ruh ïa sorkar bad ïa ka Agency ka ban pyntrei ba ki dei ban kynthup lang ruh ïa ka shnong Borghat kaba don ha khappud namar la sngewthuh ba ka shnong Borghat ruh kan sa shah ktah ha kane ka jingpyntrei ïa kane ka dam ne ka project pynmih bor ding.
Ka tarik ban pdiang ia ki aplikeshon kan long ha ka 24/05/2019 bad 25/05/2019 naduh ka por 11 baje mynstep haduh 4 baje janmiet.
“Ka jaka ka kur Nongkhlaw kan sah bad ka sorkar kum ka jaka shim wai ka sorkar hynrei kaba donkam hi ka dei ïa ka Kur ban ïa pynbeit ïa ki daw ïing ban ïoh bai wai na ka sorkar" ong shuh pat sa uwei u riewshemphang.
Ka Banisha ka shu pynkut shwa da kaba ong ap ngan iathuh shwa ha i mei bad ka buh noh ia ka phun.
Nga don sa tang kawei ban ïasam bynta bad u paidbah.
Ia ka burom bad jingiaroh dei ban ai ia ki nongshem bad ki nongseng kiba nyngkong ia ka “Thoh Team".
Kaba kham shyrkhei shuh shuh, ka long ba ki don haduh 139 tylli ki kam rahbor ha katei ka snem, katkum ka rekod na ka tnad pulit kaba la pynmih ha ka website bad ar tylli ki jingjia ba die ne pyniaid iew ia ki briew.
Ha ki nongbah jong ka United Kingdom, kum ka  London, Yorkshire, Essex bad ka West Midlands, la iathuh ba ki don bun ki thei samla, kiba ha ki khad snem jongki, kiba na African, kiba isteri ia la ki shadem jongki.
r“Phi la ktah kti ia u nongmihkhmat paidbah"Shillong, 6 Nailar:Ha ka jingkhluit ka jingiakhih ban tur sha Secretariat kaba ki paidbah ki la shah khang lynti ha ki pulit, u bah Ardent Miller Basaiawmoit ruh u la shah khang lynti ha ki pulit ha ka por ba u mut ban tur ryngkat bad ki paidbah sha Secretariat, ha kaba ki heh pulit ki la khang lynti ia u bah Ardent ba un tur shakhmat hynrei u la ong ia ki, ba u ruh u dei u nong mihkhmat paidbah, u nongthaw-ain u don ka juh ka kyrdan bad u myntri rangbah ka jylla U Mukul Sangma, hynrei u Mukul  pat u dei tang u khliehduh ka Secretariat, “Nga don ka juh ka kyrdan bad u Mukul, hyn rei ma u u dei tang u khliehduh ka Secretariat" ong u bah Ardent hakhmat ki heh pulit kiba la pyrshang ban khang lynti ia u.
U la kynnoh shuh shuh ba ka jubab RTI ka la pynpaw ba u nongjop ha ka jingkhliehdor ban thied ïa u dewiong ba la lilam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ki dei kiba donkti bad ka Sorkar ban leh tuh da ka jingkyrkhu jong ka Sorkar bad ki nongtuh saiñpyrthei.
Nongstoiñ, Jymmang, 31: “Ka jingïakhih jong u bah Ardent Basaïawmoit halor ka jingmynthi jong ka sorkar ban peit bniah biang ïa ka bhah thungkam da kaba shah thngan khlem buh por, ka la pynklumar thlim ïa ki paitbah Garo kiba shong ha ki shnong khappud jong ka West Khasi Hills, khamtam eh ha kito ki shnong kiba hap ha ka Langpih sector", ong u bah P.Nongshlong sordar jong ka shnong Mawïamsyiem.
U Nawazuddin, u iathuh ba u leit sha la shnong, na ka bynta ban don lang bad ka kmie jongu, kaba 71 snem kynthih, kaba don ha ka jing sngewsih, namar ka jingkhlad noh jong ka para jongu.
Ka Ryntih Sports Club, ka la nang jan ialade sha ka thong ba kan ioh ba kan iakhun ha ka lympung ialehkai jong ka I-League, bad mynta ka dang pynkhreh ban pynbit pynbiang sa ia kiwei kiwei pat ki jingdonkam (licensing criteria) kat kum ba la pruid dak ia ki da ka All India Football Federation (AIFF).
U PK Dubey IG BSF Meghalaya Frontier ha ka sien ba nyngkong ba u la ia kynduh ia ki nong thohkhubor ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew naduh ba u la shimti kum u IG ba thymmai, u la ong ba ia katei ka jingker sainar shiah katkum ka 150 yard la ju leh ha kylleng ka ri kaba don ha ki khappud.
U myntri rangbah u la kubur ba ka long kaba donkam kyrkieh ban pynkhlain ia ka tnad pulit ha ka jylla namar ba ki bor pulit ka sorkar pdeng, ki hap ban mih haba donkam shawei pat.
"“Kane ka dei ka jingpyrshang jong ki bor Pulit ban pyntieng pynsmiej ïa ki riewpaidbah ha ka jaka ba kin pynbeit ïa kata ka jingbakla kaba don hapoh ka tnat," ong une u nongïalam ka KSU.“U Bah PS Lyngdoh u la kren lyngba ka Youtube Channel ha kaba ïadei bad ka jingtlot bad ka jingleh shiliang jong ka tnat Pulit bad ngi lah ban ong ba ka jingkren jong une u samla (PS Lyngdoh) ka dei ka sur jong kiba bun balang ba ki kynthoh ïa ka jingleh shilliang bad ïa ka jingleh donbor jong ka tnat Pulit," la kynnoh une u nongïalam ka KSU.Haba pynrem jur ïa ka jingkhot hajir jong ki Pulit ka Sadar Police Station ïa u Bah PS Lyngdoh, u Bah Nongrem u la ong, “ban thep case bad ban thep ha ki kyndon jong ka aiñ ïa ki riewpaidbah kiba kynthoh, kiba kren bad kiba ïohi ïa kata ka jingbakla ngi pynrem jur.
“Ka 10 tarik Nohprah ka dei ka sngi kyrpang kaba la tip kum ka World Human Rights Day" hynrei ka sorkar India ka la pynkhein ïaka hok jong u paidbah ka thain Shatei Lammihngi.
U TNK Singh u la kren ia ka jingdonkam ki district Council ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur tynrai, bad u la ong ba ka ing bishar ha Amlarem kan pynsted ban ai ka jingbishar khnang ba u paidbah un ioh jingmyntoi.
Ha kine ki sngi, ngi la ïohi ba ki kam tuh kam thiem ki jyllei bha ha kylleng ka jylla.
Nalor kata, u la iathuh ruh ba ka pule puthi hapoh Tigray ka la pulom bad khyllem noh naduh u Naitung jong u snem ba la leit bad ki don ruh palat 2.3 Million ki khynnah kiba la sangeh pule bad ki bym leit skul shuh.
Katkum ka jingpyllait khubor ka PIB, la ong ba ka SPI ka dei ka atiar kaba pura kaba lah ban sngewthuh ïa ka roi ka par jong ka ri ha ka kyrdan jong ka ri ne ha ki kyrdan hapoh ka ri.
Ia mynta  kane ka mynsiem  sniew   jong  ki briew   ka la sdang   sar   naphang   wat ha jylla Maharastra   ki paid-ngeitbiej   kila pyniap  ia u  wei u briew  uba  la ialeh   pyrshah  la kumba  18 snem    la ka jingngeit   mat lah ki briew  ha  ri India.
Ha katei ka sngi la pynlong ruh ïa ka jingthung dieng harud jong ka surok baroh shi lynter ha kaba ïa ki tynrai dieng la ai sngewbha da u bah T.Marweiñ.
Ym dei pat ruh ba ki krih sharum-shaneng ban wad shitom ïa la ka bylla ka sngi ne ïa la ka lad ka lynti da kaba kin lah ban ïoh ïa la ka kamai jakpoh.
Yn leit ud? Yn ud shano ha bym don nongsngap shuh? Kita kiba dei ban sngap ruh, bun kiba kynshoit mynta ban pynlong ïa kine kiei-kiei, te sa mano pat ban sngap?Ki Naga te kiba stad shisha.
Ne tip ki lah ruh ban dei kiba kham triem shisha ban ia kitei ki 6 ngut ki nongiakhun.
Shillong, Jylliew, 20: Ka jingsngap mynthi jong u Public Information Officer (PIO) ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), Lumjingshai, Shillong wat hadien ban 40 sngi ban ai jubab halor ka jingpan RTI jong u Bah Disparsing Rani ha kaba ïadei bad ka jingïoh tan bording jong ki briew kiba sah ha Them Iew Mawlong ka la pynsuba sniew haduh katta katta.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ki Muslim ha nongbah Shillong ki thawlad kumno ban pynmih pisa bad kumno ban iarap na ka bynta kitei ki para Muslim jong ki kiba mad ia ka lanot na ka jingshah khynra ha ki shipai Myanmar.
“Hato phin ap haduh ban khang ka NGT ia ka jingjaboh ka Iewduh bad kan bthah ia phi ban bud ia ki kyndon ba ka buh", la ong u Bah Kharkrang.
Haba pynpaw ka jingkhmih lynti ba ka UDP bad khamtam u MLA ka Sohïong kin kren eiei halor kane ka mat, u Bah Amazing u la ïathuh ba naduh ka elekshon ha Sohïong konstitwensi, u MLA ka Sohïong u Bah Synshar Thabah u la ong ba u kloi ban kren halor kine ki mat lada ki paidbah ki jied ïa u, la ka dei ka Reservation Policy, ka Roster Recruitment Policy, ka ILP, ne ka UCC, bad u la ong ruh ba un sa kren bad u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, hynrei u la pynpaw ba wat lada kim kren eiei un ym don jingpher eiei namar ba u la kyrshan ban pynjop ïa u kyrtong ka seng bad ïa ka nongrim kaba u ïeng.
“ka Lynti ïaid kjat ba la tei na ka skhim MGNREGS da ka sorkar jylla bad ka Assam government ka wan ban pynpra jubor bad kane ka paw shai ba ka tlot ka sorkar Meghalya" ong u Zenith Sangma bad bynrap ruh bad kum ki paidbah ruh ki la pynpaw ïa kata ka jingeh ba ki mad jingeh halor kane ka kam pynbeit pud ha kaba bun na ki paidbah ki la pyrshah bad ka sorkar Meghalaya pat ka la shu leh da ka bor khlem ka jingsngew ïa ka sur ki paidbah kaba la paw shai kumba ki la pynpaw mynta ka snngi ha ka jinghiar jurip ban ïa kynduh ïa ki paidbah" u la bynrap.
Shillong, 19 Jymmang:U CEM barim ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la lait jamin na ka Kashari hynne ka sngi hadien ba la shah set shi miet ha Shillong District Jail halor ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari High Court.
Hadien ba la dep ban jurip, na ka liang ka Kong Beti Jyrwa, ka la kyntu ia ka sorkar ba kan lehnoh kham kloi ban shna ia katei ka surok, namar lada ka sorkar ka lah ban pyndep kloi ia kane ka surok, kan long ruh ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah jong ki 25 tylli ki shnong kiba don ha katei ka thain.
Na ka liang u Bah Finely L Pariat, General Secretary ka MAA lyngba une u kyrwoh u kyntu ruh ia kito kiba kwah ban iashim bynta ki lah ban wan registar ia ki kyrteng jong ki hapoh ka ophis jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA).
Ha kane ka jingialang paidbah la wan ban iashimbynta ruh da ki arngut ki MDC kiba kynthup ia ka Kong Rona Khymdeit, MDC ka Nongpoh bad u Bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei ki riew rangbah kiba kynthup ia u Bah C.B Syiem, Secretary ka DRSRBD, u Bah Rayonald Kharkamni, u Bah Marcus Marten na ka HNYF, U Bah Luistar Lyngdoh na ka FKJGP, ki rangbah shnong, ki nongialam na ka Nongpoh Sumo Assoociation, ki Nongialam ka Seng Longkmie, ki longkmie longkpa lem bad ki khun samla na ki jaka bapher bapher ka dong Ri Bhoi.
Ka khyndew kaba ki ju kham thung ia u ka long ka bam da dait eh bad kaba lah ban bat ia ka um bad kaba seisoh bha.
Haba kren ha kane ka sngi u Bah Prestone, u la ñiewtang ïa ki synnïang kiba kane ka jaka ai jingsumar ka la leh na bynta ka imlang sahlang ha kine ki 100 snem naduh ba la seng ïa ka khamtam eh ha u snem 2020-21 mynba ka jylla ka ïakhun ïa ka thma pyrshah ïa ka jingpang Covid-19.
U la ong ruh ba kane ka jingthungkam khlem da bud ïa ki kyndon thungkam jong ka Sorkar ka long kaba be-aiñ namarba kine kiba la shah thungkam kim dei satia kiba la pas ïa ka eksamin ba la pynlong da ka District Selection Committee (DSC) bad ong ruh ba kane ka jingthungkam ka dei kaba la leh da ka jingïatip lang jong ki ophisar ruh ym pat lah ban tip.
La lamkhmat ia katei ka kynhun da u Chairman ka NESO  u bah Samuel Jyrwa, President KSU u samla Lambokstar Marngar bad u General Secretary KSU u samla Donald V Thabah.
Ymtang baki la sakma hapoh kito ki 1878 snem hynrei ka jingtim ba shyrkhei ka la ngat ha ki khamtam ha ki snem 1945 haba la pyniap ia ki haduh 60 lak ngut da ki shipai u Adolf hitler.
Ha shwa ïa katei ka bynta u la dei ruh u Assistant Manager jong ka klob North East United kaba don ha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league ba heh tam ha India.
Yn ym don kano kano ka jingkylla ha ki bai phone na ka landline sha ka landline, na ka mobile sha ka landline bad na ka mobile sha ka mobile.
Ia u Bah Jeskalur L Mawdoh u nongniah ka kali kamai Mahindra Max ( ML-04A-3374) la pynngat ha ka kyndon 307 ka Indian Penal Code (IPC)  hadien ba ka kali jongu, ka la iatakhuh bad ka  kali ba shong u Myntri Rangbah ka Honda Accord (ML-01-0001) ba niah da u P Lyngdoh ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Laimer, Shillong.
Hynrei sngewsih ba kiba rung kam ki dei tang kito kiba lah ban bei pisa ia ki ophisar bad ki myntri sorkar", la ther u president ka KSU.U la ong biang, “Ka jingshah kawang petrol bom ka MPSC, ka don eiei sha lyndet ba ka don ka jyrsieh thungkam kaba shyrkhei ha kane ka tnad bad ka jingleh tuh".
Haba nga tyrwa ban aikam katno ki kmen khamtam eh ba nga dei u paralok u kpa jong u.
Kham mynshwa, ki kompeni die petrol, ki la sangeh haduh 18 sngi kynthih, ban kynting ia ka dor petrol, na ka daw jong ka elekshon sha ki dorbar jylla bapher.
Na katei ka jing tyrkhong jong ka lyer oxygen, ka la pynlong ia u doktor rangbah, U Sunil Saggar, uba peit ia ka Shanti Mukand Hospital, ha New Delhi, ba un iam rangbah ialade.
Kane ka jaka jngoh kai pyrthei ka ba tip kum ka ‘Ribit Lake and Resort’ ka hapoh ka shnong Langkawet bad ka don ruh ka pung ba heh kum ba 5 acre bad ia kane ka jaka la ai sngewbha da ka Raid Nongkhlieng na ka bynta ban pynitynnad ia ka.
Ki samla thep kam shipai kiba la shah jied ban thoh ïa ka eksamin CEE hadien ba la pyndep ïa ka jingmareh ki la ïalum ha Rhino Point, Shillong da kaba rah ïa ki plakad bad hadien kane katba ki dang ïaid paidbah ynda la poi ha IGP Point ki la shah pynsangeh ha ki bor Pulit.
Nongpoh, Jymmang 03: Halor ka jingkhlad ka Samla Walinda Binong ha Rajasthan kum ka Samla Pule na Ri Bhoi District ha ka thaiñ Nongpoh kaba la pynkyndit ïa ki paidbah ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei, kaba long ka jingkhlad kaba pher bad kaba suba ba don ei ei sha lyndet, ka Nongpoh Area Women Welfare Association (NAWWA) ka la pynpaw ka jingsngem lem bad ka jingduhnong kaba khraw halor kane ka jingkhlad noh kane ka samla.
Ka dei shisha ka poitri ba don jingmut ba jylliew.
Ha kitei ki ar sngi, la iathuh shuh shuh ba yn thwet ruh ia kito kiba don ia katei ka jingpang, khnang ba kan nym saphred sha kiwei pat ki jaka.
Shillong: Mynta ka sngi ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong ba kam pat ioh jingtip bha halor ka jingkhlad ka samla kaba shah sumar ha NEIGRIHMS halor ka jingkynnoh ba leh torti ia ka rukom sumar.
Katkum ka jinglap jong ka seng, kine ki dukan thoh tim beain ki jyllei bha ha ki thain Khanapara, ha kaba kiba bun hi na ki dukan thoh tim la shong da ki bar jylla suda bad kaba ka seng ka sngewlyngngoh ruh ba kitei ki dukan kim dei satia ki dukan ba la ai bor da ka sorkar, ha kaba ki pyniaid ka dukan thoh tim da ki blind bill book, hynrei kim pynmih satia ia ki Book ba la pynmih da ka sorkar bad kane ka jingleh jong kitei ki dukan thoh tim beain ka ktah ruh ia ki paidbah, ha kajuh ka por ka long ruh ka jingduhnong bakhraw ia ka sorkar, namar ba kam ioh shuh ia ka Khajna kaba ka dei ban ioh, ong u samla Gashnga.
Na ka liang ka Seng kala phah ruh ïa u kyrwoh sha ka sorkar kmie lyngba ki shipai BSF ba ka sorkar kan pyndep noh kham kloi ïa ki jingker sainar shiah bad ruh ban buh noh da ki CCTV camera ha ki thaiñ khappud khnang ba yn lah ban teh lakam ïa ka jingwan rungtuh ki khar bangla sha u pud u sam ka Ri India.
La pynshong kun iakane ka jingialang da ka jingshad na ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don ha Namdong baf ka jingiadonlang ki Nonghikai.
Kita ki long ki samla bym ïohkam, ki nonghikai ki bym ïoh tulop bad kiba rit tulop.
Yn sa ai khusnam ba kyrpang lane ka Best Performing Village ha manla kawei pa kawei ka PHC shi sien ha ka shi snem.
Shillong, 8 Jylliew:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH), ka la thoh mynta ak sngi sha u myntri rangbah ka Jylla, ha kaba ka pyntip, ba ka Executive Committee jong ka Synjuk, kaba la ia kynduh, ha ka 3tarik Jylliew 2017, ka la rai ban pynkynmaw biang ia u, halor ka ain VAB bad kumjuh halor ka mat jong ka ain MUDA jong ka sorkar.
La khang ruh ban ktah ia ki dur blei, ki kot ba khuid bad kiba leit sha ki iingmane, ki dei ban rah la ki jong ki kot jingrwai lane kiwei ki kot ba khuid.
U la ong ba kumba la paw, ki paidbah ki dang shaniah bad ki ieid ia u kpa jong u,  bad kim don kano kano ka jingkynriang bad kane ka long ka jingkyrmen ban pynlong ia u ban jop ha kane ka kynti.
Ia ka met jong u Archbishop Rev  Dominic Jala, kan poi ha Guwahati Airport ha ka sngi u Blei (sunday) ha ka 20 tarik u Risaw 2019 ha ka por 2:45 nohphai sngi.
Na ka liang u Superintendent of Police ka West Khasi Hills, u Herbert Lyngdoh u la iathuh “Ki pulit officer ki la leit hiar sha kane ka jaka, ban leh ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia".
Ula ong ba ha ka jingshisha, ka dei tang Ka jingialang ka party ym Ka jingialang paidbah ha kaba ym donkam ban buh da ki tynghung.
Haba kren ha katei ka jingialang u Dr.Mukul u la pynpaw ka jingsngewkmen ha kaba ka sorkar India ka la i thuh  ia ka Thain shatei Lam Mihngi  kum ka thain kaba pynmih ia ki rukom pynwandur ia ki riam ki beit na ki jingthain jain tynrai jong ki.
“Ngi donkam ia ka Labour Department kaba khlain, namar kumba long mynta katei ka tnad ka duna briew bad kam lah satia ban treikam, ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynmih bun hajar ki post ha katei ka Department khnang ba kan lah ban treikam pura ban peitngor ia ki nongbylla bar jylla kiba wan rung be-ain sha kane ka jylla baieid jong ngi", bteng biang  u ma Thubru.
Hynrei ngi dei ruh ban takraiñ tyngeh ïa ki pulit bad kiwei ki nongap pahara ïa ka Parliament kiba khlem pyndep hok ïa la ka kamram ban peit bniah ïa uwei pa uwei u briew ne ka briew ba rung ha kane ka Dorbar Bah ki MP jong ka Ri.
Ka seng longkmie ka la ioh ruh ban bat lai ngut ki kynthei ha katei ka sngi ba jia,  ki la ong bad pynshai ba u trai jong katei ka dhaba ym don jingtip eiei ia katei kam awria, namar ula ai wai noh sha kiwei ki briew pyniaid bad pynlong kum ka ktem awria hapoh shnong.
Ngim shym la ktah kti ne pyn mynsaw ia ki ksew.
Ia kane ka jingiakhun la thmu ban pynlong ha u bnai Iaiong 2021, hynrei la hap ban pynsangeh bad mynta namar ba la pynjynsur iaki adong adit COVID la rai ban sdang naduh 29 Naiwieng (November) 2021.
Kat kum kane ka Bill la ong ba baroh ki briew kiba kwah ban shong ban shong ha Meghalaya ïa palat 48 kynta ki dei ban ai lut ïa ki jingtip kat kum bala pruid dak ha ka Rules.
Ki dang kham sngewbha ban ïoh da u bym dei u Khasi-Pnar namar ba baroh baroh ki ïa mih reng lut bad ki kwah long nongïalam lut.
Ka tyngka, kum ka ding bad ka um, ka long ka shakri kaba bha, hynrei ka kynrad ba bamduh.
Demand for Grants – Dawa Bhah pisa ka bhah pisa ba la mang na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang lada dei na ka tyngka ha la ka tnat treikam sorkar kaba la pyrshot (plan) lypa ne kaba khlem pat pyrshot (non-plan).
Tang lada mynnor, ïa la ka pule puthi ka jong ki ruh kim shym la thait la jrem, kumba kim thait kim jrem ynda haba ki khwai dohkha.
Ka jinglaitluid ka mut ba u ne ka briew ki lah ban im kumba ki dei hok ban im.
Pynban haduh mynta mynne ngim pat iohsngew ei ei ruh em na kane ka Sorkar MDA 2.0 ia ka jingpynneh ka jingpynsah kaba kyrpang ne ka jingiada kaba kyrpang ia katei ka den um ne ka ‘Main Dam’ jong katei ka’Umiam Reservoir’.
Kane ka jingjop kan pynlong ruh ïa kane ka kynhun kaba lai ha England ban jop ïa kane ka lympung, kata hadien ba ka la jop ha u snem 1982 bad 1984.
Haba kdew ia ki jingdawa jong ki nonghikai Joint Action Committee of All Teachers’ Associations of Meghalaya (JACATAM), u Dr Laloo u la iathuh ba ki nongialam kane ka kynhun ka la iakynduh ia u Chief secretary ha ka 30 tarik bnai ba la dep ban iakren ia ki jingdawa bad ki la buh por ba ka sorkar kan ai jubab hapoh lai bnai.
Kiwei pat ki thei kawang bol ka Meghalaya kiba la khur takma ki kynthup ïa ka Neelam Roy (2/3), kaba la ïoh pynhap wicket ha ka jingkawang bol kaba nyngkong eh, ka Sara Daffica Kharbani (1/5), Sistilin Ryntathiang (1/9) bad ka Ankita Sharma (1/11).
Katei ka lieng, ka dei kaba wan leit sha Dhaka, na  Munshiganj bad katei ka la ia tyngkhuh bad ka  ‘Moyur-2’ hajan ka  Sadarghat launch terminal.
U Pastor Hynniewta u la ong ba ka jingim Khristan ka long ka jingim kaba ngi hap ban iaksaid man ka sngi ban ioh ia ka dur jong u Blei ha ngi kumba u la thaw ia u briew ha ka dur jong u.
Dang ha u bnai ba la dep uwei u nong shong shnong ha Lawrapha u la shah tuh ki nongtuh saw tylli ki masi na sem ha ka por mynmiet.
Kane ka long u mawmer ha ki jingpyrshang jong ka tnat ban pynthikna ïa ka rukom buh dor kaba ïahap bad kaba lah ban kyrshan ïa ki FM radio station shimet.
Kitei ki trok ((AS01JC-9256 bad AS06BC-3888) kiba la niah da u Akmal Khan bad u Debashish Das bad kiba la shah bat ha kitei ki ar tylli ki sengbhalang kim don satia wat ia ka permits ne Challans bad shallan ia kit ia kitei ki masi sha Umkiang kumba la iathuh da kitei ki driver ha u Rupang.
"Ha kajuh ka por u Myntri u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa baroh kito ki nongïalam bad ki kynhun bapher bapher kiba la mih shakhmat ban pyni ïa ka jingsngew jong ki sha ka sorkar haba ïadei bad katei ka Act.
Katkum ka jingiathuh kitei ki samla pule ki la ong ba ha ka 26 tarik mynta u bnai utei u Professor u la leh kynshleiñ ia kawei ka samla na ka tnad History, kitei ki samla ki la rah ryngkat bad ka pla kad kaba thoh pynrem ia u tei u professor ryngkat ki jingdawa ban sloit noh na ka kam jong u.
Ka jingleit ontep ia i kan long haka 30.08.2021 haka por 1:30 Pm ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Thadlaboh, Jowai.265 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 7 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1306  haka jylla haka Sngi U Blei.
Ki pulit ki la kem ia utei u briew mynta ka sngi.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da ka puron ka Khasi, ka Ibalucky Sad bad u tyngshop, u Teiborlin Wanñiang.
Lah ban kdew hangne ba uwei u nongñiah trok u ba la tip kyrteng kum u Roning Nongkynrih  34 snem ka rta u ba shong basah ha Nongkynrih Jalynteng,  ha ka miet jong ka 5 tarik Jymmang u ba la shah siat ïap ha ki shipai Border Security Forces (BSF) ha ka surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Mawshun.
Shillong 28 K’lyngkot:Mynta ka sngi, ka Khun Kynthei u Hynniew trep Association (KKHA) ka la ioh ban kurup bun spah song ki kyaid pyrsi bad kyiad phareng ba die beain ha Iewduh ba la song ha plastik.
Kane kan dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha ka jylla Meghalaya ba mynta ka sngi Saitjaiñ u Myntri ka Sorkar Pdeng uba peit ïa ka Ministry of Education u Dharmendra Prasad u la hiar na ka kali katba u dang thmu ban leit ïashim bynta ha ka jingïalang pynkup burom ïa ki samla pule ba la pynlong da ka skulbah NEHU ha ka XXVII Convocation.
Kiba haing ki la ong ba u bah Koi u dei u briew uba shisur shi dur bad um ju don daw badno badno bad u dang shu leit sah sha Mawlai Nongpdeng dang katto katne por mynta hadien ka jingkhlad ka kmie.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ai khublei ia kito ki nonghikai kiba pass ha ka kane ka eksam Dl.
Katei ka jingthoh U Mahindra, ka dei hadien ba ula iohi ia ka video, kaba U   Srinivasa Gowda, ula mareh ha ka jingjngai kaba 100metre, tang ha ka 9.55 sekhon.
Bunsien hi i Ma Byeming i tem haka drum ha ki kynhun tem ba i tem bad i rwai artad ha ki khep khep bad kumjuh u tbit ruh haka guitar bad kiwei kiwei ki jait tiar tem.
Halor ka jingbym lah ka sorkar u la ong ba u CS u khlem ong eiei.
Kumba la ia sakhi lang da baroh.
Ha ka shithi sha u Chief Secretary, u DP Wahlang, uba dei u president ka KHNAM, Pyndapbor Saibon uba la ong ba ka party ka la phah da ka jingtyrwa ba tam na ka bynta ban kynthup hapoh ka State Reservation Policy (SRP) lem bad ka jingpynshai.
Dei hangne keiñ u paidbah u shah shet shukor noh,  shah pynbiej da kumne da kumtai ha kita kiba kam ieid ri ieid Jaidbynriew, phewse dei pynban ki nongdie ri bad suri kup snieh langbrot.
Kumba ka paw lyngba ki lad pathai khubor la iohi ba ka Sorkar ka shu phah ia ki Nongaikam ba kin pan jingbit na ka ophis Jong ki DC khlem don kino kino ki jingpynshai la kine ki briew kin hap iaid lyngba ia kijuh ki Lyndon kumba leh ia kiba wanphai sha ka Jylla lajong ha kine ki sngi.
Ngim tip, lada ka dei ka jingmut kaba shisha jongu, la kan iahap ne em ia utei u riew rangbah, uba la ih ha ka sain hima sima ha ka Jylla, ba un leit mad sa ia ka politiks ia kyrkait ha Delhi lane ia ka politiks, kaba kham ben ka jing ia kren halor ka jingsngew niam bad ka jing sngew iapher jaitbynriew.
Ha ka jingkren lamphrang, u bah Wanteilang Basaiawmoit, Project Co-ordinator, u la ïathuh ba ka Bansara ka dei kawei na ki jaka sumar kaba peit tang na ka bynta kito ki briew kiba don ki jingpang ha ki bynta jong ka khmat bad u la ?athuh ba kum ka branch ha ka 10 tarik jong u bnai ‘Naiwieng, 2019 ka la dep ban pynbna ïa ki 6 tylli ki shnong kiba lait na jingpang khmat ka ban lam sha ka jingmatlah.
Sa shisien ki Khlieh Nongsynshar khlem shong thait ki la buddein biang bad mynta wan syndon ka jingbthah na ka Lok Sabha Parliamentary Committee on the Welfare of SC & ST, kaba la bthah ia ka tnad MHA ban ai jingshai bad dei halor kane ka phang ba ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima ki la ai ka dorkhas sha u Chief Executive Member, KHADC ba un kren shai bad ban shim ka rai halor ka jubap jingpynshai halor ka IOA & AA sha ka Sorkar Jylla bad ka MHA.Hadien ka jing-iatai kaba jrong u Bah PN Syiem, CEM KHADC, u la mynjur ba ia ka jingthmu jong ki kyndon  dulir IOA & AA dei ban paw dur hapoh ka riti synshar jong ka Ri India bad u la kular ban shim khia ban phah ia katei ka dorkhast ha ryngkat ki kot ki sla kiba la wan na ka Lok Sabha bad MHA sha ka Legal Advisory Committee ban pynkhreh noh kham kloi ia ka  jubab bad un sa khot ia ka Federation of Traditional Dorbar bad ka Federation of Khasi States ban ia pynbeit ia ka jubab sha ka Sorkar Meghalaya.
Nongpoh, Risaw 24 : Ka jingthmu ka Raid Ïapngar ban pynskhem ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapngar ha ka sngi Saitjaiñ ha ka Madan Liarkhla ba hap ha ka Raid Ïapngar ka la pulom noh, kaba dei hadien ba la mih ka huri hura bad ki kynrum ki kynram na ka daw ka jingdon ka jingpyrshah hapdeng ki para Kur Lyngdoh, kiba don ïa ka hok ban jied ïa u Lyngdoh bad u Syiem Niam ka Raid Ïapgnar.
Shisien ba la iaid ha ka lynti jong U Trai, ngin hap ban pynsma ia kane ka jingiwbih (fragrance) khnang ba ki briew kin iohi ia ka jingshai jong U Trai ha ka jingim jong ngi bad ba ki briew kiba ia don marsyndah kin sma bad kan wanrah ka jingkyrkhu ia ngi bad khamtam haba ki iohi ia ka nuksa bad ka jinglongriewblei kaba don ha ka jingim jong ngi.
Ha ka aiom ialehkai ban wan ka Demthring bad ka Wahiajer kin ialehkai haka kyrdan jong ka Super Division.
Ha katei ka jingialang, u Dr.Celestine Lyngdoh, u la pynpaw ruh ba u la shah kynthoh eh naduh ha ki riew paidbah bad ki sengbhalang, kiba la kynthoh eh ia u, namar ba u khlem kren eiei halor ka Reservation Policy, tad haduh ba la don kiba la leit ban tied tin ha iing jong u kaba don ha Umsaitsniang.
Let bein palat ka sorkar ia ki nonghikai da kaba siw tulop Tang 12000 shibnai ia ki LP adhoc bad fourth teacher.
Shillong, Jylliew 13: Ka HYC Nongkohlew Unit ha ka 12 tarik mynta u bnai hapoh ka jingialanm u Lurshai Kharhujon bad Kitboklang Jyrwa ki la pynlong ïa ka Tur Shaphrang Educational Award bad ka jingsam shatri sha ki 30 ngut ki khynnah skul, ha phyllaw jong ka Don Bosco Secondary School Nongkohlew.
ngi la kyrpat ruh ban ki  buh ia ki number ba la da ki paidbah ki iohi ia ki briew ki ba I shan khmat ki lah ban phone ha ki number ki ba ki pulit kin ai bad ban pyntip ia ki.
Kiba kham bun eh ki MLA ki long ka NPP, ka Congress, UDP, PDF bad HSPDP bad BJP nalor kiwei pat.
Shillong, 12 Nailar:Ka FKJGP  hapoh ka jingialam jong U Chief Organizer bah Marbud Dkhar bad ki dkhot jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi ki la leit ban iakynduh ia ki bor ba halor jong ka NEHU u Bah Cajee u ba dei u Registrar halor ka jingbym ioh rung klas ki samla pule ha NEHU.Kine ki samla ki bym shym ioh rung ha NEHU ki long ka Ibarisha Lyngdoh Mawlong ba ioh 6th Position ha ka BSc (Botany) bad u Donald Hilbert Nongkynrih 9th position ha ka BSc (Botany) na St.Anthony’s college.
Shillong, Nohprah, 08: U Bah Rocky Hek, kyrtong ka National People’s Party sha ka elekshon nongmihkhmat sha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ha u snem 2023 ban wan na Pynthorumkhrah Constituency u la ong ma u hi u shim beit ba u Bah AL Hek, MLA ba mynta katei ka Constituency, u dei hi u kñi watla u ladep ong ba u Bah Rocky um dei u pyrsa kur trai jong u.
U la pynpaw ruh ïa ka jingsngewshngaiñ ïa ka jingsynran lang jong uwei na ki rangïalehkai bala paw ha ka ri, “Na ka bynta jong nga hi ban don lang ïa u Bah Aibor Khongjee ka long ka jingmyntoi" ong u Bah Khlain.
Wat la ki Rangbah Shnong ki kyntait ba ka don ka jingiakren bad u Lat shaphang ka jingmih ki kynhun pyrshah VAB kiba la tur sha u, hynrei ki tyllong khubor ki la iathuh ba u Lat u la kren shai ha ki Rangbah Shnong ba shibun ki seng bad ki kynhun ki la mih na ki paidbah  kynthup ki politishian ban pyrshah ia katei ka ain, hynrei u ap kriaw ban peit ia ka sur uba bun bad lada 90 na ka shispah ki ong ho,oid un mynjur bad lada 90 na ka shispah ki kyrngah un ong em.
Halor ka jingsniew bad ka jingkhim palat ka surok Shillong-Dawki, u Rijiju u la ong ba ka surok kam long kaba bha bad ka sorkar pdeng kan shim khia ban pynbha noh ia ka surok.
AIS SujaKa jingbitar ka long ka ding.
Under 18  ba nyngkong Kenny Lalrenmuta St Edmunds school, ba-ar Fredrick Nongpoh St Edmunds school ba-lai Rahul Sangma St Edmunds school, katba ka nam nong ialehkai ba kynsai na ka liang ki khynnah kynthei ka leit sha ka  Yumnam I Devi ka  St Edmunds school.
Ka jingialehkai kala kut noh ha kaba ka jingioh thep goal ka long 2-0.
Ban nym mih kano kano ka jingtharai sniew ha la iing u la iathuh hok ha ka ka kmie bad u kpaKa dei ka miet 30 tarik u Kyllalyngkot kaba khriat bha.
Ka khubor na u Fedrick Mukhim President jong ka Water Users Association Mawthei FIP, u bah Lomelming Lynshing Secretary bad kumjuh ruh u bah Hedring Sumer u Rangbah shnong ka la ong ba ka bor shnong kan ym shah ia ka sorkar ban puh tang shi mohkhiew ka khyndew ruh ha katei ka jaka ba mut ban thaw ia ka FIP.Katkum ka jingiathuh jong ki bor shnong ki la ong ba ha ka por ba la wan sorbe na ka bynta ban pyntrei ia katei ka skhim kaba da ki klur tyngka, ka la don ka jingiakren bad ki trai jaka kiba shu ai ei, kumjuh ruh la ia kren bad ki bor shnong bad ki bor jong katei ka tnad ba ki dei ban ai kam kontrak ia ki trai shnong hynrei hadien ba la dep khot Tender, la lap ba ki trai shnong kim ioh kam satia.
Ka Returning officer Dolloiship Election jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka Kong E Shylla kala pynbna ba u Hep Dhar ula jop da 381 vote hadien ka jingianiew vote kaba long haka sngi Nyngkong ha MDC Hostel.
Ha kane ka sngi kan don ruh ka jingnoh synñiang sha ki artylli ki kynhun da ka song pisa ryngkat ruh bad ki tiar ialehkai bad ki tiar ba pyndonkam ha ki jingpule na ka bynta ki khynnah kiba don ha ka Rev.S.Wollington Childrens’ Home T.50,000/-; ka Christmas Make Over 2021 Ri Khasi Channel T.50,000/-.
Kiba matlah kim donkam ia ka jingsngewsynei hynrei ki donkam ia ka jingiasnohkti lang ka jong ngi.
Ki Muslim, kin nym ia kynduh jingeh satia, na ka daw jong ka CAA" ong U Bhagwat.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi u Bah R.Kharbihkhiew, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingiaroh ia ki nongkitkam ka VEC bad ka shnong ka Umshit, kiba la lah ban pyntrei hok ia katei ka skim kaba la mang da ka sorkar kmie, kaba dei ruh ka skim kaba ka sorkar kmie ka don ia ka jingthmu ban ia ka roi ka par bad ban ai kam ai jam ia ki nongshong shong ha ka ri, khamtam ha ki shong nongkyndong.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah, u Dr Mukul Sangma, myn hynnin ka sngi, u la leit ban jurip ia ki jaka sumar ia ki nongpang Covid ki ba don ha ka nongbah Shillong, ha kaba myn shi sngi,  u la wan ban jurip ia ki jaka sumar Covid ki ba don ha Jaintia Hills.
No.8257004370 bad u Moonlight War, Ph.
Ka jingiap jong ki khunlung kiba dang kha (Infant mortality) pat ka poi haduh 859 ngut ha u snem 2021.
Na ka liang u Myntri u la ong ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka ju ai jingïarap na ka bynta jong ki.
U Pastor Moore, u la kylli ïa uta u samla.
Ha kawei pat ka jingjia, ki pulit ki la iohkem ia uwei u dkhot rangbah ka GNLA na ka jaka riehtngen jong u kaba don hajan ka shnong Kolapara ka shnong kaba don ha khappud.
U la ong ba ka FTD ka la kyrshan ruh ia ka rai jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong kata ban ai por haduh ka 5 tarik ia ka sorkar ba kan weng noh ia katei ka jingpynbna jong ka.
Shri.Dipak Kumar Saha, Assistant Teacher, Govt.
Katei ka jingpang  coronavirus, ka la ktah ia  2.5 million ngut ki briew haduh mynta bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,70,000 ngut.
Na ka liang ka Division Bench jong ka High Court ha ka Sngi Balang ka la bthah ba dei ban ai shithi lane notice sha baroh kiba hap ban jubab ïa katei ka mukotduma.
Ha kajuh ka por u la ai mynsiem ruh ïa ka Basket Hound Club Mawkyrwat ba kala ïoh ban pynlong kum ïa kine ki lympung ïalehkai ai ba kan nang kiew shaphrang ban nang pynlong shuh shuh kum kine ki Lympung ïalehkai hapoh ka Distrik.
(Exsodos 18:21) Haba ia kiba hok la nang pynbun, ki briew ki shad kmen: (when the righteous are in authority, the people rejoice) hynrei haba u bymman u synshar, ki briew ki ud.
Jowai, Nailur 30 : Ka kynhun ïalehkai jong ka 7-Wasa bad ka Nangbah Mulang mynta ka sngi (saitjaiñ) 1 tarik u Risaw kin ïaknieh ban ïoh rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy’ Super Division Football Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA).
Kumta, ka seng ka maham tyngeh ia kito ki contractor bad ki trai iing kiba ju mlien ban wan ialam ia kine ki bar jylla, ban pyntrei bad pynsah ia ki, ba kin pynbiang beit da ka work permit jong ka jylla, ong ka kyrwoh na U bah  Rapborlang Nongrum, Publicity Secretary jong ka seng.
U mawnongrim ba la dep ban plie paidbah na ka bynta ka Revanasiddeshwara Lift Irrigation Scheme la buh na ka bynta ban lah ban pyndonkam ha ka ban sam ïa ka um sha kylleng ki jaka.
Kino kino kiba leh ïa kane ka kam babha ki dei ban pyntip sha kane ka committee.
Ha kane ka jingïalang pyntiansmai la ïa don ryngkat lang u samla Kyrpanglin Lyngdoh, Assistant Secretary ka HYC Mawkyrwat Circle, u samla Rishotroy Kharjahrin, Organising Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Pynskhemborlang, Education Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Moonkingstar L.Paliar, Vice President HYC, South West Khasi Hills District, u samla Pynhun Lyngdoh, Assistant General Secretary HYC, South West Khasi Hills District, u samla Arbok Kharjahrin, President HYC, ka South West Khasi Hills District.
U la ong, “Mynta ka sngi, ka dei ka sngi na bynta jong ngi baroh ban pyrkhat kaei kaba ma ngi iwei-pa-iwei kum ki ‘riew shimet ngi lah ban leh na bynta ka sor jong ngi.
Kane ka jingïarap pisa kan long hapdeng 30 na ka 100 bad 75 na ka 100 jong ka jingpynlut ha kaba pyntrei kam ïa ki project bad kane kan long na ka bynta san snem.
Kane ka la pynthut ïa ki kam pynroi ha ka ri namar ba ka ri India ka dei kaba ïar bad bun tylli ki jylla, ka elekshon ka mih jan man u bnai na kawei sha kawei.
U Samla Mesan u la ong ka jingbym don kino kino ki jaka pule engineer ka sorkar jylla ka buh jingeh ïa ki samla pule kiba don jingthmu ban pyndep kyrpang ha kane ka laiñ pule hynrei lada u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u shimkhia ïa kane ka kam kan long kaei kaei kaba dei ïaroh hynrei balei u SMR u leit shimkhia pynban ban pynrung ïa kane ka ktien buh jingkylli u Samla Mesan.
Shillong: Katkum ka jubab kaba la ioh lyngba ka Right To Information (RTI) na ka ophis jong ka Arts and Culture, Shillong ka la jubab ba ki don 40 tylli ki prokram kiba katei ka tnad ka la pynlong naduh u snem 2016 haduh u snem 2018.
Shillong, Naiwieng: Ka Education Branch jong ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai Jowai kan pynkup burom bad sam khusnam sha kito ki khun jong ka Kur kiba pass bha ha ki eksamin bapher bapher jong u snem 2020, 2021 bad 2022.
“Ngi la ioh pdiang shwa ka elekshon MP ba la dep, T.34 klur bad mynta ka tnad ka la kular ban pyllait noh sa ka kaba sah T.15 klur eiei’, la ong u bah Martle.
Kumta sa bishar bniah bha ïa lade.
Kumta ka kyrpad jur ïa ki bor ba dei khmih ba kin shimkhia mardor ban bujli ïa u Transformer na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong bad khamtam eh ïa ki khynnah skul.
Ka jingkilan met kadei kaba donkam eh.
Katba kiba mynsaw ki long Zakir Ali, Mojial Ali bad Ahidur Ali.
U kapten kane ka kynhun u Hashmatullah Shahidi u la long u nongtied uba la ïoh bun eh da kaba kamai 80 run na ki 88 bol, katba u Azmatullah Omarzai u la khyrwit ïa ka shiteng spah kaba 62 run na ki 69 bol.
Shillong: U Chief Excutive Member jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Titostarwell Chyne mynta ka sngi ha ba kren halor ki mat  ba la wan rah ha poh ka ingdorbar halor ka jing lait jong ka erbih  ka ba mih na ka jaka buh ia ka jaboh jong u Uranium ha Nongbah Jynrin u la ong ba na ka liang jong ka Council ka ieng skhem ha ka nongrim ba kan ym ai ia ka NOC na ka bynta ban tih ia u Uranium ha ka ne ka thain.
Ka UDP ka lah ban don candidate Speaker hynrei kiwei ruh ki don la u jong u candidate, ka NPP ka don, ka HSPDP ka lah ban don, ka PDF ruh ka lah ban don.
Ha ka jingjia ïatyngkhuh kali hapdeng ka bos kamai na Umrangso-Jowai-Shillong bad ka trok 16 shaka, ka la wanrah ka jingmynsaw ïa kiba bun ki nongshong kali.
Ka lah ban kylla pjah hadien ba la dep ribiw ruh.
Ka Dorbar Shnong Khliehmushut kala pynkup burom iaki nongkitkam shnong barim jong ka shnong Khliehmushut kiba la trei naduh u snem 1994 haduh u snem 2020 haka sngi Thodhieng.
U Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh: ki kam Apostol 1:9.
Nongstoiñ: Ki ar ngut ki heprit kiba shipara na ka shnong Nongsynrang kaba don ha ki thaiñ Porla jong ka West Khasi Hills District, kila duh noh iala ka jingim tang hadien ba kila bam ia u tit khlaw katba ka kmie jong ki bad u paieid kila shitom jur.
U Bah James, u iathuh ruh ba ka rai kut, na bynta ka Tura Seat, ka shong eh, ha ka jingai jingmut jong U Mukul Sangma, ia uno u kandidet, uba u sngew bit duh ban ai tiket.
Hadien kane, u  SDE ruh u la shahkem lang.
U la ong ba ha ka jing ialang ka sorkar ka la rai ban pynjari da ka korphiw ha 6 tylli ki district ha rilum khasi bad jaintia.
Ka iew Urkaliar Sankhamti Parking Lot, Demsieniong kaba hap haka Zone V bad ka Shiliangum- Lawei Farmer’s Market ha Sohiong ki dei ki iew dielang.
Ka la mih bun ki jingiakren ha kine ki sngi halor katei ka jingbunkam ki Rangbah Shnong shiphang ban mareh sha kawei ka seng sain pyrthei bad shiphang sha kawei pat ban ia ksaid ban lait na ka ain kaba la sloit noh ia ka bor jong ki, ha kaba bun ki paidbah ki shu peit lyngngoh shano ki Rangbah Shnogn kin bud.
Ki long kiba ngi dei ban wad ne sliang ia ki khamtam ban ia ka spah kaba kordor.
" La kren nyngkong ka Lano“Hooid kein dang step dang step la wan shang mo…"la phai ktien ka Kongthei“Biang kein phi ba khie step te….
U la ïathuh ka jingjia ka dei ha ka por kumba 2:30 baje eiei," u la ong.
U Ksan u la lynga namar ki wan slem palat.
Une u rangïalehkai shakhmat u la pynbud ïa ka kol kaba ar lyngba u 70.
Shillong, 06 Nailar:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi Palei ka la pynmih ia ka hukum ban kem mardor ia u director ka North Eastern Indira Gandhi Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) u Dr A G Ahangar halor ka jingialeh pyrshah jongu ia ka hukum ha kaba iadei bad ka kam bhah pule dok tor na ka bhah ka sorkar pdeng.
Kumta na ka liang jong ka seng ka pynrem jur ïa kum kine ki jait briew kiba khwan myntoi shimet khlem da pyrkhat ïa kiwei kiba ïa kynduh jingeh khamtam mynta lei da ka jingpynjot ka mariang kane ka surok ka la nangsniew nangsniew.
Halor katei ka juh ka phang, u rupang u la pyrshang ban wad jingtip na ka Nazareth hospital ruh hynrei ym shym la ioh jingtip eiei namar ka jingbym ioh lad ban ia kren bad ka Administrator jong katei ka hospital, wat la la pyrshang ban leit ia kynduh la bun bun sien ha kaba ki nongtrei ruh ki la ong ba ka Sister Mary Paul, Administrator ka dei ka briew kaba bunkam bha bad jynjar ban ia kynduh bad ka.
U Bah Teibor u dei uwei na ki kyrtong ha kane ka MLA elekshon ba la dep, uba la wan baar ha ka jingiakhun.
Yn ym shah iaid na Shillong Commerce College sha St.Mary’s College.
Ia kane ka Laboratory la bei pisa ka sorkar pdeng na ka skhim PM- ABHIM 2022 ha ka jinglut kaba 1.20 klur tyngka bad ka sorkar pdeng ka la ai san tylli ia kine ki jaka test ne ki laboratory ha ka jylla.
La ong ruh ba"Ha kaba iadei bad ka jingiakut ban pynneh pynsah ïa ki jaka kiba ka elaka Sutnga ka la kdew hangneng, ka Elaka Sutnga naduh ka 24 tarik u bnai ïaïong jong u snem 2017 ka la dep buh da ka jingthoh bad pynkynmaw ïa ka office ba donburom jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council, ba ym bit ban ai Land Holding Certificate ne ban nym pdiang satia ban register ïa kitei ki jaka kumba la kdew hangeng hynrei sngewsih ban ong ba ka ophis jong ka JHADC pat ka dang ai LHC sha ki briew shimet, namar kitei ki jaka ki dei kiba la buh da ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun jong ka elaka ban rep ban riang bad na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam jong ka elaka"ong u kyrwoh.
U ong- “Kata ka ia, ka long hajan".
“Bun ki Garo kiba sah ha ki shnong hapoh ka Raid Marwet ngi la sah naduh ka por Phareng.
Ka Ïingkashari ka la bthah ruh ïa ka Jylla ba kan buh ha ka jingmut jingpyrkhat ban bud ïa ki kyndon haba shalan ïa u dewïong bad ban pyllang ïa u bad ban pynthikna ruh ba kan shim ïa ki lad ki lynti kat kum ka aiñ ha ki depot ha shuwa ba kan shalan ïa u mar.
Ha kane ka jingkylla dur u pynmih pat ia kata ka bor ka bym lah ban iohi da ka khmat kaba ki khot ka Atomic Radiation.
Pynkhia la i jinglong,Kumba khia Ka Riam shi-rong.
Ha West Jaintia Hills, tang ha u snem 2018, ki don 568 ngut kiba pynrung kyrteng bad ki bympat iohkam baroh ki don 7382 ngut.
Haba nga thoh ia kane ym dei ba nga don jingthmu ban ktah mationg iano iano.
Bun bah ki longkmie khynnah, ki shah ïeh noh ha ki kurim ki jong ngi, tang na ka daw jong ka jingbym lah ban pynbiang ja pynbiang dohkha ha ïing hasem.
Ki jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung, kin long ne bteng biang pat ha ka 16 tarik mynta u bnai, kata ka jingïakhun ha ka First Division kan long hapdeng ka Bara Football Club pyrshah ïa ka Pomsanngut Sports Club ha ka por 3 baje janmiet, katba ka jingïakhun ha ka Second Division pat kan long hapdeng ka Perlseh Sports Club pyrshah ïa ka Madan Mawser Sports Club bad ha ka Third Division pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mawkynroh Sports Club pyrshah ïa ka Nonglwai Sports Club.
Ka jingialehkai kan sdang naduh ka 15 bad 16tarik Lber hapdeng kito 4 tylli ki team kiba tlot tam bad ki 4 tylli kiba wan ha khmat duh, ki ban ioh rung sha ka Round 16.
Ki pulit ki la iathuh ba katei ka longkmie ka dang wan ujor dang mynhynnin ka sngi bad mar synioh ia ka jingujor, ki pulit ki la kem noh ia katei ka longkmie.
Namar la iohi ruh ba utei u runar u la pom naphang ia kat kiba u ioh ha katei ka por.
U sngew ba ka sorkar ka dei ban sngap ia ka sur jong ki paidbah.
Ka Assam ka la khur ia ka jingjop ha ka jingiakhun final jong ka mixed team championship da 3-1 pyrshah ia ka Arunachal Pradesh ha ka sngi Saitjain bad hynne ka sngi la lah ban pyndep ia baroh ki jingiakhun para marwei.
“Lada ka jingkhaii ka bteng kum ba ju long, khlem pep kan sa wanrah ia ka jingpur sted une u khniang sha Meghalaya," ong u president ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam Ka JSU – WJC kala pan jingshai na ka sorkar jylla ba hato ka jingkhaii lyngba ki land custom kan don ne em ki lad iada ia ki driver bad ki nongtrei ha border.
U Bah Prestone u la ïathuh ba kat kum ki aiñ bad ki kyndon, halor ka kaiphot ka kynhun tohkit halor ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew yn hap ban rah shuwa ha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla kumba ju leh ïa ka kaiphot ka Controller and Auditor General.
Kumjuh ruh ka tnat kam bar ri jong ka France ha ka Sngi U Blei, ka la pynbna ba ka sorkar France ka la phah ia ki shipai suiñ jongka ban leit shaw ia kitei ki paidbah kiba sahkut ha katei ka ri bad kumjuh ruh kin iarap ban pynkit lem ia kiwei de ki paidbah na ki ri ba marjan kum shi bynta ban pyllait im ia ki na ka jingma kaba ap ia ki haba iadei bad katei ka thma Sudan.
Hapdeng u Risaw 2013 bad Nailur 2015, haduh 1,322 ngut ki nongpang ki la ioh jingmyntoi na kane ka mashin katba 170 ngut kila ioh jingsumar ei.
Katkum ka jingïathuh jong ki pulit, la ong ba la lap ïa ka Drone kaba la her halor ka jaka sah jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi ha Delhi hynnin ka sngi.
“Watla ym pat tip lano ka elekshon kan wan hynrei ngi kwah ban long kiba la pynkhreh lypa ban aireng ha kano kano ka por ruh.
Ka la bynrap ruh “Ban pynwan pat ia kata ka jingiakren jong ngi ka ba ia hap bad ka history ba la da kita ki syiem ki ba la wan ban ia soi ki wan ryngkat  bad ka it ka Hima bad ha ba la ia shong ban frame ia ia Constitution la bate bad la bhah ia ki syiem ba kin don bynta lang bad ka Undivided Assam lada ka sorkar kan klet noh ia kane bad ka iaid noh da ka kita ki technology thymmai ban shim da kita ki Sattlelite mapping kin ym don jingmut".
La lap ïa u ha ka por ba u dang kner ïa ka pisa kaba T.40 lak ha ka jaka treikam jong u bad ïoh ruh ban kurup T.6 klur na ka ïingsah jong u.
Ka jingduh noh jong ka Seng Khasi Kmie ïa la u President, uba long u Nongïalam u ba ha khliehduh, ka long ka jingduh kaba khraw kaba yn ym don kyntien ban batai, khamtam eh ha kum kane ka por kaba ka Seng ka dang donkam bha ïa ka jingïalam ka jong u.
Kat kum ka jing pynshai u Director ka NEIGRIHMS, u la iathuh ba kane ka dei namar ba ki nongap ia ki nongpang covid ki iaid sharum shaneng ha ka ba ban khang ia kane ki buh ia kane ka pisa ban phah wanrah ia ki dawai na ka bynta kine ki nongpang bad lada ka tam kane ka pisa ka Hospital ka pynphai biang.
Da kane ka jingjop ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop ban jam shakhmat ban rung sha ka jingïalehkai ïakhun phainal ha kane ka lympung ïalehkai.
Kiwei pat ki jingpang kiba kynrei bha ha kine ki sngi hapdeng jong ki briew kiba la khamsan ki long ka jingpang shini, ka jingpang high blood bad kiwei pat.
Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) ka la iakynduh ia u myntri ka koit ka khiah hynne ka sngi u Bah AL Hek  ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia katei ka sub-centre na ka iing jong kane ka tnad kaba la dep shna.
Kiba duk bapli ki rem case tang namar ba kim don pisa.
Ka  Lawmali ka la rah ia ka khusnam lahduh da ka song pisa ba T.1,00,000/-kaba ka Umphurp kaba wan ba-ar ka ioh rah ia ka song pisa ba T.50,000/- ryngkat ka khusnam.
“Da ka jingai wai 30 snem ka MTDC ïa kane ka Hotel kan ïoh ïa ka khajna kaba kot palat ïa ka T.100 Klur bad kane kan pynlong ïa ka MTDC kaba khlaiñ ha ka jingdon ïa ka pisa tyngka.
U la takrain ia ki pulit kiba shu kem pathar ia ki samla da kaba shu pharep bad kane kan ialam pynban sha kaba ma.
Kine kiba la mih noh na ka seng ki kynthup ruh naduh ki nongïalam ka District, ki nongïalam Circle bad ki Unit na ki shnong bapher bapher ka Ri Bhoi District.
Ban pynphuh ia ka jingrakhe iaka sngi laitluid ka ri kala don ka jingrwai jingshad tynrai kaba la shimbynta da ki khynnah skul bad skul bad college.
Namar kata, ka jingantad ba la pynmih ha katei ka hamsaia ka long ka bym don nongrim eiei ruh em namar ka khlem peit ïa kine ki mat jingshisha jong ka jingbun briew.
" U Jisu u a siewspah ia u khun bynriew ym da ka Ksiar ka Rupa ne da ki Mar ki Matta ki bym dondor eiei, hynrei da ka snam bad da ka jingiap jong u" Haba pynlum lang na ki jingthoh kiba kren shaphang ka jingim jong U Jisu bad ka jingshah pyniap sahnarphna jong u halor ka Diengphna ha ka sngi “GOOD FRIDAY" ki briew kim sngewphylla eiei naba ka jingthoh Baibel ka kdew shaikdar ba U Jisu Khrist u dei ban shah pyniap bad ban mihpat na ka jingiap ban siewspah ia u khun bynriew.
Ki samla ki hap ban durut bad pynlut por da kiba bun kynta ha ka shi sngi ban khreh kot nalor ka jingleit shah hikai pyntbit.
“Kane ka dei ka jingmaham khamtam ia ki katto katne ki riewshimet,ki hehspah, ki MLA,ki Minister ba kim dei ban pyni bor ia ka seng ioh ba lada ngi pynibor kylla ka iing ka sem ba phi shong phi sah kan kylla dpei artad".
Kane kadei namar u sla u dap kyrhai ki antioxidants kiba iarap pynduna iaki jingshitom jongka jingmong haka met.
Kumba la paw, na kane ka jingkyllon une u diengbah ba ban ïa katei ka ïing, katei ka ïing ka la jot bad pra hi phum bad ka daw kaba la kyllon utei u diengbah ka dei namar ba u dei u dieng uba la ïap bad na ka jingpyud na ka trai jong u diengbah u la kyllon noh hadien ka jingwan ka lyer kaba kham jur, ong ka tyllong khubor.
U Ebran Suchen, Waheh Shnong ka jong ka Dorbar Shnong Kwator kaba hap hapoh ka Elaka Lakadong, East Jaintia Hills District ula pynpaw ka jingsngewnguh iaka seng Southern Border Youth Welfare Association (SBYWA) kaba la kloi ban ai jingiarap da u khaw, u dai bad ka umphniang sha ki longiing baduk ha kum kane ka por ba pynjari iaka lockdown ban iakhun pyrshah ia khlam jingpang COVID-19.
Ha ri Khasi jong ngi kumba ia long lem solansar ki mrad kamai pisa ne livestocks dei sniang,muid, masi,blang.
Ha katei ka jingia-khih ki la don da ki hajar ngut ki nongtrei ka GHADC, kiba la rah bad khun bad kti bad ki la khang lynti ia U CEM u Denand T Sangma bad kumjuh ia u Dy.CEM bad baroh ki EM.Kitei kim shah ia ki EM ne u CEM ban rung hapoh ophis treikam jong ki bad ki la dawa ba ki dei ban siew shuwa ia ka tulop jong ki kaba sahteng haduh mynta.
Ka ‘Yuva Sangharsh Morcha’ (ka jingïaid paidbah ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur) ïa kaba la pynïaid da u Rohit Pawar uba na ka seng NCP hapoh ka kynhun ba la lamkhmat da u Sharad Pawar ka la poi ha ka step jong kane ka sngi ha nongbah bad pynkut da ka jingïalang paidbah kaba la long ha Tekdi Road.
Ia une u Lum Sohmyllan ka Eastern Air Command jong ka Indian Air Force, ka ai kyrteng sin ia u da u Laitkor Peak.
Ha kane ka prokram u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak bad ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka Dr.Ampareen Lyngdoh bad u Chief Secretary u Bah D.P Wahlang ki la donlang kaba la pynlong hapoh ka shnong Mawkhanu, Mawpdang.
" Ka jingleh thumur bad torti jong ka tnad MeECL khamtam ka jingbym tista ban maramot bad jurip iaki Post Light man ka por, ka dei ka dawbah kaba pyllong iakatei ka jingjia ba sngewsih mynta ka sngi ha ka shnong Umsalait" la kynnoh ki nongialam ka KSU.“Bunsien ngi shait iohi ba ha ki thaiñ nongkyndong ka tnad pynmih bording kajuh khein sting bha khamtam ban maramot iaki Post Light bad ngi shait iohi ruh ba bun ki Post Light kiba lah jan khyllem na ba bam sarang na trai u Post Light bad la donkam ruh ban maramot noh, hynrei haba leit ud sha kibor badei peit kim juh shah shkor iakane" la ong ki nongialam ka KSU ha kitei ki thaiñ.
Shuh shuh u la ong, “ka thong banyngkong bad kaba hakhmat eh ka long ban pynbiang shwa ïa ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali, ki tiar siat, ki jinghikai pyntbit bad baroh ki jingdonkam nadong shadong bad ynda kine ki la biang pura ngin sa lah ban pynkha shuh shuh ïa ki Police Station.
Shillong, Nailar, 09: U Bah Kyrsoibor Pyrtuh, u nongshong shnong jong ka East Khasi Hills District da ka jingsngewkhia u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah D.P Wahlang halor ka jingshongdum ba khlem bording haduh saw bnai kynthih ha ka shnong Umlakhar, Ri Bhoi DistrictHa ka dorkhas u Bah Kyrsoibor Pyrtuh u la ong, “ka snem 2022 ka long ka snem sah kynmaw ba ka Ri India ka rakhe ïa ka jubilee dap 75 snem jong ka jinglaitluid bad ka Jylla ka rakhe ïa ka jingdap 50 snem pura.
“Lada ka sorkar ka shim khia shisha ban iakren, thung ia ki ksiang bad iakren bad u Champion R Sangma", la ong ka seng ba la pynmih kyrwoh da u publicity secretary u Gantong Ch.
Katei ka jingthut jong katei ka bor ding elektrik ha katei ka jaka kala ju jia man ka por bad na ka liang u  bah Olinstar u la iathuh ruh ba la bun sien kala jia bad kham mynsuwa ruh kala jia ba u wei u ksew  haba u poi ha katei ka jaka u la shu iap ingkhong bad ka long ruh ka jingma kaba khraw na ka bynta ki paidbah ba iaid ba iieng na katei ka jaka lada ka tnad ba dei peit kam shi khia noh kloi.
Ha katei ka sngi, ba la don ka katei ka jingbishar ïa ki kot ki sla jong ki kyrtong, la sakhi da ka jingdon jong ki phew hajar ngut, ki nongkyrshan na ki Party bapher bapher ha ki konstitwensi kiba don ha Ri Bhoi.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka seng ka la ïaid da ka lynti ban pyntip sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kane ka kam halor ka jingwan poi bun ki bar jylla kiba wan khaïi pateng ha Nongpoh khlem da don ki kot ki sla ne ïoh bor da ki bor ba dei peit, hynrei kaba sngewsih ka long ba kim lah wat ban pyntip lang sha ka seng khnang ban long kaba ïaid beit ïaid rynti ha kaba ïa kane ka kam ruh dei ba la lamkhmat da ka seng KSU Nongpoh Circle.
Ïa kano kano ka hukum, kaiphot ne dorkhas ka ba dei ban pyndam noh ruh ka dei ban da kubur da ka dorbar thawaiñ bad soi ha ka shab jong u Lat ka jylla bad sa pynmih ha kata ka Dulirsorkar.
U bah Donbok K Lyngdoh, haba kren sha ki lad pathai khubor, ba kane ka sorkar MDA ka dei ka sorkar mrad, namar ka ieid ia ki mrad ban ia u briew, kane ka long namar ba ia ki briew kiba pyniap ia ki mrad ki phah thwet, ki phah kem kat ba ia ki briew ki ba pyniap ia u briew ki ri ki da.
Sangatan with Parti’.
Ka kong Angela Ryngad, nongialam jong ka TUR ka la iaroh ia katei ka rai jong ka Meghalaya High Court bad ka la ong ba dei ban ailad ia ki kynthei ban ia shim bynta ha kano kano ka rynsan ia tai.
Ha ka jingkynduh ia u Myntri surok ka sorkar pdeng, u Conrad u la ong ba watla ia ka jaka la dep aiti bad ka jingshna ia ka surok la dep hynrei ki dang don shibun ki briew kiba la dep ai ia ka jaka ki bym pat ioh ia ka bai khyndew.
Wompher Phyllei 5.
Shillong:U Myntri Rang bah jong ka jylla Meghalaya bad uba long ruh ha kajuh ka por kum u National President jong ka parti NPP, u Conrad Kongkal Sangma, ha ka sngi nyngkong u la buh ka jing kyrpad ia ki paidbah nongthep Vote ba kin peit shwa ia ka long ka man jong ki kyrtong na baroh ki konstitwensi ha shwa ba kin thep ia ki vote ha ka 27 tarik rymphang, ha kaba u la pynshai ruh sha ki paidbah jong ka South Tura konstitwensi ba kim shem la jied tang ia u MLA, hynrei ia u myntri rangbah jong ka jylla.
Ka Sohkha Mission Multipurpose Club kala kyrpad ia baroh ki paidbah kiba kyrshan iaka club bad iaishah lem bad ka club.
Ha ka jingshisha u Nongïalam ka Liang Pyrshah shwa ban un phah ïa ka ujor sha u Narendra Modi balei um lah ban pan lut ïa ki jingshisha dalade.
Kum ban shu pynkynmaw, ka GHSMC ka la sdang iakhih jylla noh la ka jong tang ha ka snem 2012 hynrei u Clifford R.Marak, MLA barim ka Chokpot u la iakhih ban ioh Garoland State naduh ki snem 1885-86 ter ter bad malu mala u Bah Hopingstone Lyngdoh ruh u la iakhih ban ioh Khasi-Jaintia State noh la ka jong ha kijuh ki snem.
Ha ka jingkren u la ai jingiaroh ia ka seng samla shnong Pommura ka ba la pynlong ia katei ka programme ka ba kongsan bha ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ki jingsniew ka kyiad ka ba juh wanrah shibun ki kynrum kynram ha ki ba bun ki long iing ka jingshim noh tang shiteng por ka jingim ba kordor pyntroin ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah samla ba dangkhie dang san bad ka wan rah shibun ki jingsniew lada la kyrni ka kyiad.
Ki pulit pyllip ding ki la hap ban pynlut da kumba katto katne por na ka bynta ban pyllip ïa katei ka ding bad ban pyllait im ïa ki briew.
Te nga la ong ia u Engineer, “Did you see with your own eyes or you just suspect, Sir?" (Phi iohi da la ki khmat ne phi shu tharai?).
Kan don ruh ka sur bajam na bneng.
Nongstoiñ, Naitung, 3: Ki katto katne ngut ki samla rangbah jong ka thaiñ Langshongthiang, kawei na ki shnong ha ka thaiñ jong ka Mawshynrut C&RD Block West Khasi Hills District, ki la pynpaw ïa ka jingbynñiaw haba ïadei bad ka surok PMGSY kaba don ïa ka jingjngai kaba 13 km 868 meter, kaba dei sdang naduh ka shnong Umdang sha Jaïaw, da kaba ki kynnoh ba ka jingshna ïa katei ka surok ka long kaba la suki shaba palat, namar ki la ong ba ïa katei ka surok ha ka jingshisha, la sdang naduh u snem 2018, hynrei kat haduh mynta mynne, wat tang mar shiteng ruh kam pat la dep satia.
La ioh jingtip ba kane ka kali ka dei jong ka tnat Fisheries kaba pynieng ha surok hakhmat jong katei ka ophis kaba don ha Cleve Colony, Shillong.
U la ong ba kitei ki nongpyntip ka GNLA ki pnah thylliej bha ban kren haduh ba ki nongkhaii ki ia thuh lut ha ki ia ka iaid ka ieng jong ki bad kaba kut hi ka dei ka jingshah rahbor jong ki.
Katei ka long katba kum ka kyrwoh ba la pynmih da U Superintendent of Police, East Khasi Hills, Shillong.
U Bah Michael u la ong ba ka dei ban don ka jingpyntreikam pura ïa kane ka Amendment Act jong kane ka aiñ.
U ong ruh ba ki kmie ki kpa bun kiba syier ban phah ïa ki khun kynthei ban leit ïakhun eksam shabar nalor ba ka don ruh ka jinglut jingsep.
U la ïathuh ruh ba na ka liang ka kynhun kin ym sahngeh noh ban ïakhih tang shu treaikam ka MCC hynrei kan bud dien beit ïa kane wat ynda la wan ka sorkar thymmai.
Ka Dorbar Shnong Moolamylliang kala pynbna paidbah ba haka 3 tarik u bnai Kyllalyngkot 2021 kan pynlip ne weng noh iaki jingpynriam Christmas, kiba kila pynriam ha baroh kawei ka shnong.
U la ong  ruh ba ha ki bnai kiba la dep haba leit ban thied umphniang tin dang dei ha ka dor T.1950/- tyngka katba mynin ka sngi pat ka poi haduh T.2200/-, u khaw Arham ba 50 kilo ha kine ki bnai kiba la dep, haba leit ban thied T.1700/- katba mynnin u poi T.1800/-.
Haba pyntikna ïa kane u Bah Aibanrikupar Syiemlieh uba dei u nongkitkam jong ka klob, u la ïathuh ba ka daw ka long namar ka jingbym ailad ka mariang bad kan sa don ka jingthut ha ka jingïalehkai.
"Kum ka sorkar, kaba shim ia ka rai ba kine ki briew ki dei ki runar, ka dei ban leh ia ki kum ki runar, kam dei ban ai ia ka burom.
Hato ka jingrung ka TMC ha Goa ka dei tang ban pynpra ïa ki vote jongka Congress.
phi don khubor biria, phah seh ha rupangnews@gmail.
Shillong, 29 Rymphang: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) kaba dei ka met ban saindur ban kyntiew ia ka ioh ka par bad ka ioh ka kot jong ka jylla, ka la kylla pynban tang kum ka ktem shong jah thait jong ki politishian ka bym don jingmut eiei.
Ha kane ka juh ka sngi, u bah C.P Mawkon ADC ka WKHD u la plie paidbah ruh ïa ar tylli ki ïing PMAYG, ki ïing na ka bynta kiba duna ka ïoh ka kot hapoh ka shnong Nongsohpian, West Khasi Hills District.
Ka la ong ba ka sorkar India ka la khot ia kren ia ka seng lehnoh NLFT kaba don ha Tripura bad mynta katei ka seng ka la rai ban sangeh noh ka kieng atiar, balei ym shym la ailad ia ngi ruh ban ia kren ha katei ka juh ka rynsan, balei la shu leh meinah ia ngi, balei? ong biang ka kyrwoh khubor na ka HNLC.Ka HNLC ka la ong ba baroh shi katta ka la shaniah ha ka sorkar da kaba khaprip noh la ki khmat , hynrei ka la shah thok pynban ha ka sorkar bad mynta ka la ong ba ka la khyllie biang ki khmat , ‘ngi la ia snohkti lang bad kiwei pat ki seng lehnoh ka thain shatei lam mihngi, bad mynta ngim salia shuh la ngin shah khot ia kren ne ym don ba khot ia kren, namarba ngi la shah thok na ka por sha ka por ha ka sorkar jylla’ ong katei ka kyrwoh khubor.
Ka  Michelle ka puron jong kane ka phlim ha ka jingai jingkren hadien ba ka jingiohpdiang khusnam ka la pynpaw ba mynta ka kynti ka da sngewheh mynsiem shi sha ialade bad sngew ruh ba ka jingtrei shitom jong ka, kam shim long lehnohei bad sngew  ba na ka bynta ki nongshong shnong ka dewbah Asia ka jingiohpdiang khusnam jong ka, lehse kan long ka jingphohsniew na ka bynta jong ki.
Ka jingiakhun hapdeng kine ki artylli ki kynhun ka long kaba itynnad ha kaba baroh ar ki long kiba iaryngkat bor.
“Ka Sain Hima Sima ka dei ka jingialeh kaba nylla ha la ka jylla jylla jong ka ri India" Haba ngi ong ka jingialehkai barabor ngi donkam shisha ia u/ka Rangialehkai ba kham kynsai.
Ba halor kitei ki nongrim, baroh arjylla ki lah ban pynbeit da ka jingsngewthuh lang para Sorkar bad ki trai jaka de, wat lada dei ban poi shaduh ka jingpynbeit, halor ka nongrim jong ka jingai ne jingshim, (give and take), da ka jingmynjur lang.
Nalorkata, ki la mih ruh sa ki kynhun ban sdang pynlong ïa ki rynsan ïalap elekshon ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ki District ha ka jylla da kaba khroh ïa ki paidbah ban wan jingïalang hana ban ïa jied ïa uta u kyrtong sha ka elekshon 2023.
Katkum ka kyrwoh khubor bala phah da u nongialam ka Seng u Samla Lumlang Khar syiem lieh u la ong ba na ka liang jong DC u la ong ba na ka liang jong ki bor pyniaid District kila dep ban phah tohkit ha u SDO ka Mawshynrut Civil Sub-division bad la ong ruh ba kitei ki karkhana baroh 3 tylli kila Ioh ia ka clearance na ka Single Window kata lyngba ka tnad Commerce and Industry jong ka sorkar jylla.
Ha ka sngi Palei, ka Rujira ka la shah tohkit bniah ha ka kynhun ED lajan saw kynta ha ka jaka treikam jong ka kynhun ED ha Kolkata.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem ba la dep, ka North Garo Hills ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong eh da kaba khur haduh 22 tylli ki takma (11 ki takma ksiar, 6 ki rupa bad 5 ki rnong).
Ha ka por ka jinglong khynnah u la leit skul ha St.Edmund’s School , Shillong bad hadien ba la pyndep ia ka klas X nangtei u la leit pat sa sha St.Peter’s H/S School, Shillong.
Eklesiastis 7:13.
Na ka liang ka seng, ula ong ka pynpaw ia ka jingsngewkhia ba kitei ki trok kit dewiong ki ioh ban iaid sha Byrnihat ban die dewiong bad shabar jylla.
La lap biang ia utei u khla da u bah Angelus Talang uba dei u ba haing jong i kong Veronica.
Shillong:Ki jaitbynriew ki bym dei khasi kiba shong ba sah ha Kat Building, kaba ha Jhalupara, ki la shah kyndang, naduh hynnin ka step sngi Nyngkong, ha ki bor jong ka Ain ka Shillong Cantonment Board (SCB), ha kaba ki la leit ban kyndang ban jynrat da ki puh shilum ia kitei ki long iing kiba lah shong beain ha kitei ki jaka.
Ïakitei ki nongïalam ba thymmai jong ka HITO Umsning Area la wan ban pynskhem bad pynbam smai da u Samla Kyrshan Kharnaior Organising Secretary ka sengkmie haka jingdonlang u Bah Apbor Nongrum Working President ka Ri-Bhoi District bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki dkhot ka seng.
Ka Hills United CC kala buh iaka thong kaba 191.
Jowai, Nailar 01: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u Pynbiang Rymbai lem bad ki dkhot mynta ka sngi 1/8/2022 ki la leit ban ai dorkhas ha ka office treikam u District Veterinary and Animal Husbandry West Jaiñtia Hills District Jowai ban pynsngew halor ka jingeh jong ki nongrep ka Ri-Lum Jaiñtia khamtam kiba dei ki nongri jingri.
Shillong: Ka Synjuk ki Waheh Shnong War Jaintia, ka dawa na u SDO civil Amlarem, U Abhilash Baranwal, ban pynsangeh noh ia ki trok ban sahmiet ha surok bah naduh Amlarem haduh Tamabil Bakur bad naduh Dawki ha duh Tamabil Bakur namar ka daw ka jingjur palat ka jingdheng Kali.
Ki la kyntu ruh ïa ka SDO ba kan shim khia ban teh lakam ïa ka suk ka saiñ ha ki bynta khappud.
Lada ka Sorkar kam lah ban ai hukum ïa ki Pulit ha khappud, te balei pat la ai hukum ban siat Tear Gas ïa ki nonghikai, balei la ai hukum ban bom kput da ki lathi ïa ki longkmie ha Lumshnong bad balei la ai hukum ban siat ïap ïa u (L) Cheristerfield Thangkhiew?" la buh jingkylli shuh shuh ka HYC.“Ngi dawa ba ka Sorkar ka dei ban phah da ki spah ngut ki Pulit ha man ki Border Out Post (BOP) bad ha ki Out Post (OP) ha ki khappud ha ryngkat ki tiar ïaleh kiba biang bad nalor kata ka dei ban ai hukum noh mardor ïa ki Pulit ba ki dei ban pyndonkam ïa ki Tear Gas, ban kawut lathi bad siat ruh lada donkam ban ïada ïa u pud u sam bad ïa ki paidbah ha khappud," ong u kyrwoh.
U bah Adilbert u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka jylla u la dei ban pynbor beit ia ka sorkar pdeng ba kan bei tyngka na ka bynta ban siew ia ka ram jong ka NEEPCO, khnang ba k ipaidbah ka jylla kin ym long sohpdung tang namar ka jingbym lah ka tnad MeECL ban siew ia ka ram jong katei ka Kompeni.
Mynta ngin hap ban khang syndon ia ka surok bah National Highway" ong uwei na ki nong iakhih paidbah.
Da ka jingshimkhia lang da ki kynhun nongshong shnong bad lyngba ka jingtrei borbah ka sorkar, ka jingtreikam jong ki kynhun SHG kila nangkiew shaphrang ha ka jylla.
U Chandan Jindal, uba na Punjab, u dei uba pang stroke bad utei ula shah sumar ha hospital, la katto katne por.
Ia kane la khot PENTECOST.Kumta ngi iohi ba ia ki saw tylli ki jingkhawai jong u Blei la pyndep haduh ka sngi Pentecost.
Ha ka kitab ka Esther ka paw shai kdar ba ki kynthei kim lah ban ïeng ne rai hi na ka bynta ïalade bad lada ki shlan ban leh kumta ki ngat ha ka jingpynrem bad jingpynshitom jong ka aiñ, ka aiñ kaba khor bad ka aiñ jong ki Media bad ki Persia ka bym lah ban kylla.
Kumba 3.5 ‘million’ tylli ki symbai ba la kyllaiñ pyllun la pynsaphriang da ki khynnah skul ha ka sngi rakhe pynneh mariang mynta u snem bad kumba 75,000 ngut ki khynnah skul ki la shim bynta ha katei ka sienjam (Seed Ball) ha u bnai Jylliew, 2023.
Kumjuh ruh u Lat ka jylla u V Shanmughanathan, u Lamphang ka ing dorbar u Abu Taher Mondal, ka myntri kam pohing ka kong  Roshan Warjiri, u Chief Secretary PBO Warjri bad u  DGP Rajiv Mehta ki la mareh sha katei ka Hospital.
Kum ka nuksa, da ki million ngut ki briew ki shah kyntait na ka thup lum kyrteng bad ki shah thok, Nangta, ka jingbymlah jong ki briew ban pynshisha їalade ha ki kor shon ia ki shympriah kti bad ka jingbymlah ban pynthymmai ia ki jingtip shaphang їalade ka pynlong ia ki briew ban duh noh ia ki hok.
Nyngkong eh nga ai khublei kyrpang ia baroh kine ki Rangbah kiba la pan jingshai na nga.
Lada jia ba ka sorkar pdeng kan pdiang iaka ILP ha Meghalaya kan long ka jingjop kaba khraw tam iaka Jaidbynriew jongngi bad lada jia ba kam nym lah ban pdiang lehse u snem 2020 un kylla long u snem ba u Paidbah un khmih ialade dakano ka nongrim yn lah ban ioh ILP.Kat kum ba long hakine ki sngi bala dep la sakhi ba ka sorkar jylla ka don hapdeng ka jingsheptieng kaba jur halor ka jingiakhih pyrshah CAA bad dawa pyntrei kam iaka ILP namar u paidbah hakato ka por u la bitar tyngeh naduh mynsiem haduh ba kam banse ban phah iaka resolution ILP sha Delhi da ka jingmynjur lang ki 60ngut ki MLA hapoh Assembly ban dawa naka sorkar Pdeng ban pdiang iaka resolution.
Ia kane la iathuh da u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong.
Ïaka jingïalang la ïoh ka jingkren pdiang na ka Dr I Khyriem, Sr Medical & Health Officer District Tuberculosis Centre bad la pynkup burom ruh ïaki nongtrei kane ka tnad kumjuh ki ASHA.Shuwa kane ka ka jingialang ban pynshai paidbah halor ka jingpang TB la don ka bike rally ne ka jingniah thuk thuk paidbah ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingpang kaba la sdang na Mihmyntdu ter ter ka surok bah bad ïaid lyngba ka Ïawmusiang bad pynkut ha District Tuberculosis Centre.
“Ym lah ruh ban len bad ki jingshisha ki paw ba kita ki heh spah ba wan ïa khun na Ri Bhoi ki wan tang ban pynbiej ïa ki paidbah ba lui lui ka dong Ri Bhoi bad ki jingshisha ki paw pyrthei ruh ba ki wan ruh ban ïa khun na Ri Bhoi ka long tang ban pynlong ïa ka Ri Bhoi District kum kata ka ktem ban ïa kamai spah" ong u Bah Charles Marngar.
Hadien ba kitei ki nongïalam ka AJMDMWU kila ïoh ban ïa kynduh ïa ka kong A.P.Syiem kaba dei ka District School Education Officer WJHD, u samla Jerry A Suting President All Jaiñtia Mid Day Meal Workers Union & Vice President ka All Meghalaya Union of Cook Cum Helper PM-Poshan haba ïakren bad ki lad pathai khubor ula ong na ka liang ka DSEO kala kular ban ïakren ïa kane bad ki bor ba halor.
Ka jingtohkit ka dang iaid la u donkti ne em ha kiwei- pat ban pynpra ia ki ATMs.Shillong: Ka India Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ba ka don ka jingkhie eriong, sha ki bynta jong ka Madhya Pradesh bad mynta, katei ka la nang iaid sha ka thain shatei lam mihngi bad kaba poi shaduh sha Nagaland, ha kaba ka jingstet ka eriong, kan long 1.5 KM ha ka shi kynta.
" U la ong ruh, “Da kaba pynshong nongrim halor kane, ki bor pulit ki la leh ia la ka jong ka kamram.
Nongpoh: Ka kynhun ki nongotdoh kaba la tip kum ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA), kaba la ju pynpaw na ka por sha ka por ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingshalan beain sha Bangladesh ia ki masi, ka la pynshai, ba na kane ka daw sa kiew dor khah khah ka dohmasi ha Ri Khasi bad Jaintia.
U nongialam jong ka sorkar Punjab, uba dei u kapten shipai bad uba dei ruh u kha heh jong ka seng Congress, ngim tip, la ula kylli jingmut ne em halor kane ka phang, na ki paralok jongu, kiba don ha katei ka seng, ha shwa ba un tyrwa ban bei tyngka sha ki kharmetor ha Iew Mawlong, ba un phah ia ka kynhun sorkar, ban wan peit ia katei ka them metor bad kumta ter ter bad katei ka pyni, kumba U Singh jong ka Punjab, um shaniah satia ia ka sorkar NPP ha Meghalaya bad dei na katei ka daw, ba u pyneh horkit hordang ban kynriah ia ki khar metor na katei ka jaka.
Nakabynta bn send iaka video ba rwaiGa lh ne em banWhataapp no.
Napdeng kitei ki 3 ngut kiba mynsaw, 2 ngut ki dei ki shynrang bad kawei pat ka kynthei bad napdeng jongki, 2 ngut ki dei kiba la mynsaw jur bha.
Ym tang katta, la kynnoh ruh ba ki dkhot ka HNYF, ki leit ban dawa pisa bad byrngem ia kitei ki dkhar, kiba don ha katei ka jaka trei kam jongki ha Siatbakon.
Ym tang katta la pyntip ba ki don ki katto katne ki dkhot ka kynhun pyntriem bad ki phetwir Rohingya ki dei kiba ju pyrshang ban rungtuh sha u pud u sam ka ri India ha ka por mynmiet bad kane ka lah ban ktah halor ka jingshong shngaiñ ka jylla.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba long haka sngi Palei, da kawei ka sur ka la rai ban pynrem ia u Waheh Shnong Thangskai, namar ba kane ka sertiphiket ka la ktah mynta wat ia ka bhah pule doctor jong ki khun ka Bri U Hynñiewtrep.
Lada u minister u ong ba tang ki ba la pule ha ki skul bah (university) ki lah ban kren, te ki MLA bad ki ministar kiba don tang ki klas 9/10/12 sertiphiket ki dei ban buh kam noh.
" La ban ktien biang ka RidaHadien ba la ioh ia ka pisa, ka Rida ka shong sa tang shiphang ar phang bad ka la mih noh nangta bad la ka paralok.
Ia ka jinglehniam Puja la pynlong hapoh ka jingpeit ka Central Puja Committee (CPC).
Kam dei kumta…ka Sorkar India ka la buh ïa ka thong na bynta jong phi bad ïa ngi kumjuh.
Lada ngi phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi iohi ba bun ki nongrep ki hap ban die taddor ia ki mar rep jong ki wat haduh u pud ban sah miet ha Anjalee ne Motphran kumba ngi sakhi ha ki khubor.
Kane ka la wan hadien ba u Messi u la lah ban pynpra ïa ki rangïalehkai ‘dien ka Atlanta ha shwa ba u Taylor un pyllait ïa ka bol sha utei u khlur ïalehkai uba la 36 snem ka rta na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ki nongïalam ka synjuk bad ki rangbah shnong lem bad kiwei ki dkhot nongïalam shnong ki la leh burom ruh ïa u Raja Brahma ha ka ophis treikam jong u mynta ka sngi ha Nongpoh, da kaba ai burom da u syntiew kum ka dak ka jingpdiang sngewbha hadien ba u la shimti ïa katei ka kam kum uta u Border Magistrate ka Ri Bhoi.
Ngi dei ban buh ka thong ban wanrah ka lawei baphyrnai na ka bynta ka jylla hi baroh kawei, kum ki nongshong shnong ngi dei ban kloi ban rai ban jied ia ki candidate kiba ngi ikop ban long ki nongialam ki ba lah ban shakri ia ki paitbah.
Wat ailad ïa ki la ki dei mano-mano ruh.
Shuh shuh u ong ruh ba ki la don bun ki jingujor kiba wan na ki dong bapher bapher bad ïa kine hadien ba la bishar bniah bha yn sa ujor pat sha ki bor pulit bad ki tnad ba dei peit.
Hato kane ka Sorkar ka matlah bad kyllut ia ka thain Jaintia?  Hato kane  ka Sorkar ka ai jingshakri ba pura tang ha ki thain Garo? Lada kumta, ka mut ki ‘riew khraw pyrkhat jong ka jaitbynriew jong ngi kiba shong man ka sngi ha Secretariat ban mihkhmat ia ngi ki shu kylla nongbud pynban ia uba don ha ka bor ha ka jaka ban iasaid na ka bynta ka iap ka im u duk u suk.
"“La ka dei ne kam dei, ka Sorkar kan hap ban ïaid shakhmat ban pynurlong ïa ka jingpynïasoh da ka lynti Rel ha ka jylla.
Katei ka jubab ka dei kaba la mih na u  myn tri jong ka  State Parliamentary Affairs u Nilama ni Sen Deka  uba  la ia thuh ba katei ka dei katkum ka ripod haduh ka 31 tarik u lber,2014.
Ka East Khasi hills, ka don 164 ngut kiba ioh pang, ka West Garo hills 50ngut  bad ka Ribhoi District, ka don 17ngut.
Ha ka jing iakren bad ki nong thoh khubor ha ophis treikam jong ka BJP, ha bivar road Shillong, u Rituraj Sinha u la ong haba iadei bad ka jing pyntreikam ia ka Inner line permit ka lah ban ktah ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla, hynrei u la ong ba ban iada ia ka riti ka distur bad ban pynneh pynsah kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid ha ka ri, kiba lah ban shah ktah ha kiwei pat yn hap ban peit bniah, ban pyntreikam ia ka ILP bad pynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule bad kumta yn sa peit pat hadien ba ka manifesto jong ka parti ha Meghalaya, ha kaba yn pynbna ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2023.
Nalorkata,la ju ïohi ba bun na ki Doctor kiba la pyndep ïa ki Medical Degree kim ju treh ban leit trei shapoh Nongkyndong namar ki sngewthuh ba kimdon jingïohnong eiei ruh em namar bym ïoh plie Clinic ne Pharmacy namar khamduna kiba wan shim dawai Private bad dei namar kane ka bynta bun ki Doctor ki kwah ban don beit hapoh ki Jaka Sor kiba bunsien ki ïoh ban pyndonkam ia ka bor katba ki sngewdei ban ïoh kamai.
“Nga I kane ka shkim ka ai jingiarap haduh kumba T.20 lak bad ki hap ban don da ka kynhun bad hangne ruh ki Self Help Group (SHG) ki la bun".
Nangne, ka sa pyni pat katno ngut ki briew ki la lait na ka jingduk hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-21.
Nangta ki la ong ba kam shym la don satia ka jingioh kam ioh jam jong ki trai muluk ha kitei ki karkhana lait noh tang khyndiat eh.
Haba batai bniah shaphang ka Block-1, u Bah Thaïang u la ong, “ka Sorkar Phareng ha ka por ba la pynïasoh sha ka East India Company ha ki snem 1834-35 ïa ka Elaka Labang-Nongphyllut ym shym la pynïakhlad na rilum Jaiñtia namarba ka Sorkar Phareng ka ïohi ba ki Khasi-Pnar ki dei kiba shim jait na ka Kynthei.
U Bah Titos u la ong ruh lada pyntreikam ïa kane ka hukum kiba bun ki mokotduma ba dei ban bishar ki Kashari District Council na ka liang ki kashari sorkar ruh kin don bor ban shim rai bishar kaba lah ban wanlam wat sha u pud ban hap kang khyrdep noh ïa ki Kashari District Council.
Kumba la kdew sha khmat, ki dalal ki kamai spah/pisa beaiñ haduh katta katta kaba la ktah haduh katta katta ïa ki paidbah bad ka jingleh jong ki kum ki nongtrei sorkar kala pynduh ïa ka hok jong ki samla wad kam ban ïoh rung kam na kane ka tnad sorkar.
Haba iakren bad u bah  AL Hek Myntri ka tnad Information and Technology u la iathuh ba, ka sorkar jylla ka la pynkhreh kumba 24 hajar tylli ki Mobile Tablet na ka bynta ban sam sha ki 24 hajar ngut ki samla kiba pule  Class XII ha ka jylla baroh kawei.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Niaw Wasa da 1-0 kol ha ka sngi Balang ha Kiang Nangbah Stadium.
Katei ka jingkieng ka dei kaba kongsan bha kaba pynïasoh ïa ka jylla Meghalaya bad kiwei ki jylla kum ka Assam, Mizoram, Tripura bad ki bynta jong ka Manipur.
Nalor u MLA/MDC ka Nongkrem Constituency, u bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla Meghalaya, kum u Kongsan, kiwei pat kiba la wan sakhi lang ïa kane ka jingpynhap pyrda ki long u Pa’iem Dr.Balajied Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khyrim u la long u Symbud Kongsan, u Bah Roni Wahlang, BDO ka Mawryngkeng C&RD Block, Ki Sordar barim ka shnong Umiew Maw-u-Sam, u Bah Khlaiñni Lyngdoh Nongbri, u Lyngdoh jong ka Raid Nongbri, u Bah Kynsai Syiem, Sordar barim ka Shnong Smit, u Bah R Nongkhlaw, Sordar ka shnong Umphrup  bad ki paidbah nong shong shnong.
Haba phai sha ka jingkyntiew ïa ki SHG ki la don tang 5000 tylli ki kynhun SHG ia kiba la thaw kat haduh ka snem 2018.
U la ong ba katkum kane ka ain, lada don ka jingshim jaka hapoh 5 akar ha jaka sor ym nym ktah kane ka ain bad 50 akar sha ki jaka nongkyndong.
Shillong: 76 ngut ki briew, ki ioh pang Covid 19, mynta ka sngi, ong ka khubor na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Shuh shuh, ki nongpynïaid jong kane ka tournament ki pynshlur ïa ki samla ba ïakhun ba ki donkam jaka sah, khamtam kito kiba wan na jngai, na ka bynta ban pyntip sha ki ïa ka jingïoh jingïarap jong ki ha ka ban ïoh jaka sah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong wat la ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Stadium kan dei ka jingjia ka ba heh hynrei ban wanrah ïa ka jingshngaiñ ka Sorkar ka la dep bthah ban thung da ka Magisterial Enquiry.
Ki hukum, ki kynthup ba la khang ia ki jing ialang ia lum, haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Nangta sa ka Centrally Sponsored Scheme ha kaba ki jylla ki hap noh synniang lang tang khyndiat kata 10 ne 20 ne 30 na ka 100.
Na ka liang ki dkhot ka Rotary Club Jowai kila ïoh lad ban ïa phylliew jingmut lang shaphang ki kam jong ka Club kiba dei ban trei bha ha kine ki sngi ban wan katkum ka rukom jong ka Rotary International.
“Ka dei ka kam beain ban ialehkai ia ka lawei jong ka jylla da ki kam bym ler kam eiei", la ong u bah Paul.
Nalor ka State Award, la sam ruh ïa ka District Award sha ki 36 ngut ki nonghikai ha kylleng ka jylla.
U Myntri ka thoh ka pule jong ka Meghalaya, u Rakkam A.Sangma u la pynbna ïa ka khubor kaba sngewtynnad ba ki samla pule ka Meghalaya kiba ym shym la ïoh lad ban thoh ïa ka Common University Entrance Test (CUET) na ka daw ba ki hap ban thoh ïa katei ka eksamin shabar jong ka jylla, kin sa ïoh lad ban thoh hapoh Meghalaya.
Napdeng jong phi, phi la don la ki jong ki sap kumta donkam ban ïeng ha la ki jong ki kjat," u la ong.
Ka Dong Lum thurih kaba la ioh ban rah ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.10000/- ryngkat ka trophy, katba ka Mawkapiah kaba la rem ka la ioh ban khur T.5000/- ryngkat ka trophy, nalarkata la sam ruh ia ki khusnam shimet sha kito ki rangialehkai, kiba la iohi ia ka nam kum Best Player, Best Goalkeeper bad Top Scorer.
Shillong, Naitung 07 : Katba ka aiom jied nongmih khmat sha ka iingdorbar rhaw ain ka jylla ka la nangjan nangjan ka lyer elekshon MLA ha Mylliem constituency ruh ka la sdang shongshit bha khamtam hadien ba ki nongïalam ba ha khmat na kiwei ki party kynthup ki nongkyrshan jong u Bah Ronnie V Lyngdoh MDC ka Mylliem bad ruh ki nongkyrshan jong ka MDC barim  ka Kong Teilinia Thangkhiew, ha ka 5 tarik Naitung ki la wan ai jingkyrshan noh ïa u Bah Hamletson Dohling, MLA ba mynta ka Mylliem constituency.
“Hep, nga pyntip sha phi ba ito i kong Sbai i la khlad bad yn tep pat la shi sngi.
“Ka jingwan jurip jong nga ia kine ki jaka sumar kadei ban shim jingkhein halor ka jingpynkhreh ki CHC bad PHCs ban ïakhun ïaka khlam COVID-19.
U la iathuh ba ki longkmie kiba armet ki hap ban leit register bad ban leit ai kyrteng ha ki health centre kiba don hajan ba ki sah khnang ba kin ioh ia ka jingiada ba paka ha kum kine ki por ba don ka khlam COVID-19, bad kan long kaba suk ia ka tnad ka koit ka khiah ban iarap ia ki bad ba ki longknie ruh kin suk ban sumar haba ki leit sha ki hospital.
Naduh ki shnong kiba hap ha ka Nonglang Sirdarship haduh ki thaiñ Pilangkata-Khanapara bad Raij Marwet ki nongshong shnong kim hun, ki lynga bad ki sheptieng jur ban shah khynñiat jubor sha Assam bad mynta ki ïeng pyrshah.
U la pyntip ba ha kane ka Indoor Stadium kan don baroh ki jaka ïalehkai naduh ki basketball, squash, badminton, hall ïa ka table tennis bad kiwei kiwei.
“Ka jingshah hiar thma ha kato ka sngi ka long tang ka jingsdang.
Bad haba u kwah ban pynshoi ia ki briew, u phong da ka dur bhabriew ba ki briew kin ym tieng ia u.
Ka jingtih bniah jong ka  Pew Research Center, ka pyni ba ka jingdon ki jaitbynriew Hindu da 34 percent ha ka pyrthei baroh kawei, na kaei kaba don mynta 1 billion bad kan poi sha ka 1.4 billion ha kylleng ka pyrthei ha u snem 2050.
"“Kumno ïa ki marpohkhyndew kiba heh la shah ban shalan manla ka miet katba ïa ki marpoh khyndew kiba rit pat ym shym la shah," u la ong haba dawa ïa ka Sorkar ba kan weng ïa ka jingeh da kaba pynjynsur ïa ka Rules.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban thung khambun ïa kino kino ki jait syntiew khamtam u tiew dieng (Wild Orchid) namar udei u jingthung uba rem dor bad lah ban kyntiew ïaka ïoh ka kot jong ki nongshong shnong.
Ka la ong ba ka teknoloji ka pynkylla dur ia ka pule puthi bad ruh ia ki samla pule bad ka pyrthei baroh.
