La sngewthuh ba ki nongtrei kin pdiang ia kane ka jingtyrwa ka bor pyniaid ban siew shwa tang mar T.15 hajar ba min ioh ban thied ia ki jingdonkam kyrkieh hadien 10 bnai bym ioh ia ka tulop.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Jaiñtia Hills Zone: President: Tuesday Lytep Vice President: Danny Shadap & Marhok Marboh General Secretary: Ricky Shylla Assistant General Secretary: Jimy R.Kharmuti, Chief Organising Secretary:  DS War, Organising Secretary: Mac Meral Suting bad u Nabait Ymbon Information Secretary: Alphrin Dkhar Assistant Information Secretary: Welking Swer Education Secretary: Deihok Sumer Assistant Education Secretary:  Reyoo Pulang Sports Secretary: Dauni Phawa, Assistant Sports Secretary: Wympher Wann Disciplinary Secretary: Batskhem Myrshiang Assistant Disciplinary Secretary: Bahshlur Mukhim Socio and Cultural Secretary: Reachingson Khongwang La jied ruh 5 ngut ki Executive Member.
Hynrei kin ieng tylli da ka jingsngewrit wat haduh ka jingpynhiar mynsiem ba khatduh.
Katkum ki bor wad bniah ki stad ka Amerika ki la iathuh ba 1700 tylli ki dur, ki jingring phlim jong ka ISIS ka la poi sha ki 200,000 ngut ki briew ha ka Twitter bad kiwei pat ki Social Media.
U la buh jingkylli ba balei ym shym la kynthup ïa ki bor jong ki skul bad balei la shu pyntrei ïa ki kam katkum ka mon jong u nongshna (contractor), khlem da ai jinghun ïa ki nongpynïaid skul.
Shillong, KyllaLyngkot 13: Ka long ka nam bad ka burom ïa ka Jylla hi boroh kawei hadien ba ki nongïalehkai karate ba mihkhmat ïa ka Meghalaya ki la ïoh khur haduh 109 tylli ki takma bad shah pynkup nam kum ka Overall Team Champion ha ka Kanninjuku Training Camp-cum-National Shoto Cup Karate Championship 2023.
Katei ka jingkhynra ki pulit ka Shallang ha Rongjeng ka long halor ka jingioh jingtip biang jong ki pulit ba don ki dkhot katei ka kunhun kiba dang shong bad rieh tngen ha ka thain Rongjeng bad ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kem noh sa ia uwei u dkhot u bala tip kum u Bilbil M Sangma u ba dei na katei hi ka shnong.
Kito kiba pynsaphriang ki don ka sap ban pynsngewthuh bakla ïa ki nongpeit/nongsngap/nongpule haduh ba kin da sngew ba kata ka khubor lamler ka long kaba shisha! Haduh katno ki paidbah ki don ka bor pyrkhat ban pynïapher kaei kaba shisha bad kaei kaba lamler? Ym baroh kiba don ïa ka jingnang jingtip ban wad hi dalade kaei kaba dei bad kaei kaba lait.
Hynrei ha kajuh ka por, la iathuh ba la dep ban iapynbeit ia kane ka jingjia hynnin ka sngi hapdeng ka jingdon lang ki bor sorkar ka Amlarem Sub-Division, ki pulit, bad ki nongshong shnong.
Na kitei ki kynthup ia 2ngut ki nong Saiden  (Ri-Bhoi district), 1 na Langkyrding, 1 na Happy Valley, 1 na Laitumkhrah bad kitei ki dei baroh lai ngut na East Khasi hills.
Shillong, Risaw 06 : U Myntri ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh ba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee pynbeit pud jong ka West Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng u la pyntip ba ka jingbuh ïa ki CRPF ha ki khappud kan dei tang ha kito ki jaka ba don ka jingïakajia lane kiba don jingma ba lah ban mih jingkulmar.
Balei? Namar kamdon ka jingbymhun (never satisfied).
Katkum katei ka ripod kaba ka KHNAM ka la ioh la ong ba ka um kaba la tong na ka top jong ka Municipal ka dei kaba bit ba biang ban dih katba ka um jong ka PHE pat ka dei ka bym thikna ban dih bad la kynthoh ha katei ka ripod ba shuwa ban dih donkam ban da shet pynthnam ne ban philter shuwa ia ka khnang ba ki khniang jingpang kin iap.
Ha ka thup ‘All Rounders’, u  Hardik Pandya u long uba ba-ar ha ka kyrdan kata hadien u Shakib Al Hasan uba bat ia ka kyrdan ba hakhmat jong u ha ka thup.
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), mynhynnin ka sngi ka la pynlong ia ka jingleit buh syntiew ha khmat ka Secreteriat, ki ophis jong ki Seng saiñ pyrthei, ha ïingsah jong u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingshisha, u Blei u la buh ia u briew ha ka kper ka jingsuk, ka kper Eden.
Ki paidbah haba iakren khana shaneng sharum, ki la pynpaw ba ka jingmih bun ki kyrtong na ki seng riewlum, ka lah ban kham ailad ia ka Congress hynrei dei pat kiba ong ba ki don bun ki vote ka Congress kiban pra namar ka jingmih bun ki kyrtong.
Ka MeECL ka pynmih ding tang kumba 300 MW hynrei ka jingdonkam ding ka la kot sha ka 600 MW.Shillong, 15 Rymphang:U Rangbah Shnong ka Mawpat u bah Khrawbuit Ryntathiang u la ong ba ka jingtyrwa jong ka Mawpat sha ka sorkar na ka bynta ban thaw ia ka C&RD Block ka dei kaba la slem bad u la ong ruh ba katei ka jingdawa ka dei ha ka por ba ka sorkar ruh kam pat pynbna eiei, “Ka sorkar kam pat pynbna hynrei na ka liang jong ngi –ngi la khreh lypa, ngi la tyrwa ia ka jaka ha Mawpat kaba don ka jingheh kaba 3 akar" u la ong.
U la ïathuh ruh ka dor jong ki ba bun ki jaka ai jingsumar ïa kiba la kyrni ha u drok kiba don sha kiwei pat ki jaka ki long ki ba rem bad ka kot shaduh ka 30 lane 40 hajar tyngka bad bun ki longïing ki ba wan naka longïing kiba duk kim lah ban phah sha kum kine ki jaka ai jingsumar.
Haba ki phareng ki synshar donbor ha ka bri Hynñiewtrep Ynñiawwasa bad shwa ba kin phet iamrem noh, ki la buhti ka pyrkhat ba ki paidbynriew Khasi kin ñiewkor kham tam ia kito kiei kiei ki ba la shah iuhroit ha ki phareng.
/Bank Passbook/Farmer ID da kaba pyndap iaka phorm lyngba ki BLO lane da kaba leh online lyngba ka NVSP portal lane ki paidbah kilah ban leit ha ki CSC kiba jan tam ban pynbeit ïaki jingbakla.
Nakata ka daw u Blei u la phah ia u Prophet Haggai ban iathuh ban pyrta ha ki ha kato ka por.
Mano kein la kylli u Saiantis, Don ba shna la jubab u Mishonari.
Kum ban shu pyntip hangne, ki Pulit jong ka West Garo Hills District ki la pynlong ïa ka jingbuddien ïa kane ka jingjia hadien ba la register case ha Tikrikilla Police Station hapoh ka Section 364A/506 jong ka Indian Penal Code (IPC) hadien ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Bikas Chetia na Guwahati, Assam uba dei nongniah taksi u la shah rahbor ha ka 4 tarik mynta u bnai na ka shnong Tikrikilla.
Kane ka jingshim ia kane ka rai ka long ha dien ba uwei na ki nongpang u ba shah sumar hapoh Civil Hospital,  u la ioh ban phet na civil hospital ha ka 3 tarik mynta u bnai hynrei ha dien shi sngi kata ha ka 4 tarik mynta u bnai ki pulit ki la ioh biang ban  kem  ia u na Bimola Point.
(I Bah Bindo Lanong, nongsaid ain (Lawyer) ila long teng ruh u Deputy CM Law, CEM bad mynta kum u Co-Chairman ka State Law Commission).
Ngi dei ban ïaid da ka jingmut jingpyrkhat kaba shai bad ban ïeng beit halor ki jingdawa jong ngi ym ban ïapeiñ ïa ka bha ka miat ki paidbah".
Lyngba jong katei hi ka sngi, la ioh ban jied ia ki nongkitkam ka RBYF Women Wings Byrnihat Circle, ha kaba la jied ia ka Kong Twassibon Lapang, ba kan long kum ka President, ka Kong Maryrose kum ka General Secretary, ka Kong Barisha Lapang kum ka Vice-President lem bad kiwei, kiba long kum ki dkhot hapoh katei ka Circle.
Haba la kylli pat shaphang u adhar, ka jubab na utei u nongialap rangbah, ka long “U adhar, dei tang ka syrngiew".
Shillong, Rymphang 21: U Nongïalam ka Congress na Rajasthan uba la ju bat teng ruh kum u myntri ha ka sorkar pdeng u Sachin Pilot ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki kam kiba ka sorkar synrop MDA ba la thaw bad saiñdur da ka BJP ka la pheil lut ha baroh ki liang la ha kaba ïadei ka ïohkam ïoh jam, ka roi ka kiew, ka jingpynbiang ïa ki jaka pule bad kiwei de ki jingdonkam ki paidbah jong ka jylla.
Dang ha ka 13 tarik u Naitung ka Sorkar ka ladep ban pynkhreh ïa ka Blue Print halor ka jingpynkynriah ïa ki Harijan sha Mawbah ha ka jaka ba don marsyndah bad ka RP Chest Hospital.
Ka Vidarbha ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka ka jied ban kawang bol nyngkong.
Nongrim Jirang:Ka thain khap pud ka Meghalaya syndah bad ka jylla Assam, ka dei kaba shah ieh shrah bha ha ka sorkar la jong bad ki dak ki shin ki la paw shynna ha kaba ki surok, ka koit ka khiah, ka um bam umdih, ka bording kiba dei ki jingdonkam ba kongsan ki long lyngkrang.
Ula iathuh ba mynta ka Meghalaya High Court ka dang ai hukum ban khang ïa ka jingshalan Mawshun sha ri Bangladesh.
Katba u MLA ka NPP u James K Sangma  u la buh jingkylli ia ka sorkar lada ka don ne em ka pisa ba pyndonkam kyrkieh lada jia ba ka khaii ka pateng ha ka jylla kan khyllem namar ka jingkhang tih dewiong ka NGT.‘Lada kane ka jingkhang tih dewiong kan bteng, ka jingduna pisa ka sorkar kaba la buh T.527  klur kan kiew syndon", la ong u Sangma.
Ka mat jong ka jingiakren, ka long ba la shah ia ka Nagaland, ba kan pyndonkam ia ka lama la ka jong, tangba la sngewthuh ba kan don bad ki kyndon ban pyndonkam.
Fade: kaa mut ba sep ne liprong lane ba kemdum ne kemshai suki-pa-suki.
Katba ha ka Group-D ki long ka Mawkriah SC, Them Rangshken ACC, Mawpat SC, Rangdajied United FC bad ka Mylliem SC.Ha kine ki sngi, ngi la ïohi sa tang ki jingjia ba sngewtriem.
Kane ka jingpynidur ka plie haduh ka 11 tarik u Nailar, 2023 ha kaba ki briew ki lah ban leit peit ia kane.
Kane ka long ruh hadien ba la sdang ïa ka 2023-24 Academic Session.
Shillong: La ioh khubor ba ka seng UDP, ka la dawa na U Conrad Sangma myntri rangbah ka Jylla, ba un weng noh ia ka tnat kam poh iing na U James K Sangma, uba dei ruh u hynmen jong u myntri rangbah.
U Rev Dr Watcyn James u la kren ka long halor “ka jingtlot jong ka jingngeit" haba kren shaphang ka jingtlot noh ka jingngeit u pastor u la ong ka dei namar bun ki briew ha kine ki sngi ki kim don ia kata ka jingngeit ba shisha, kaba naduh ka dohnud bad ka mynseim dei na kane ka daw ka la pynlong ia ki khun khristan ba kin long kiba tlot ka jingngeit.
Katkum ka Laitumkhrah P.S C/No 239 (12)16 halor ka jingjia kaba la jia ha kawei ka Guest House ha Motinagar , Shillong u I.O ba peit ia katei ka kes u Insp.
Lah ban kdew ba ka ing dorbar mynta ka sngi, ka la khot hajir ia u CEO ka Tura Municipal u Zenithsky J Sangma katkum ka jinglap ka Privilege Committee ba la ujor da u MLA ka South Tura u John Leslee K Sangma mynshem snem.
Ka Rangdajied ha ka samoi ïalehkai 2019 jong ka OC Blue SPL ka khlem mad shisien ruh ka nam rem (jop san sien bad ïakhaid hynñiew sien) bad khatduh ka la rem ha katei ka league ha ka jingïalehkai ha ka 24 tarik Risaw 2018 ha ka Shillong Lajong FC.Haba phai pat sha ka jingïakhun ha ka sngi Palei, ka RUFC ka la jan lamkhmat nyngkong ha ka jingïalehkai ba la ïaid 18 minit hynrei ka bol ba la pynrung da u Donboklang uba la sangah da ka khlieh ym shym la kheiñ kol namar u ïeng ha ka liang ka offside.
Ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka WeCard ne ka jingïarap ba ka TMC ka kular ban ai sha ki longkmie lada ka wan ha ka bor synshar, u Bah George u la ong ba ka TMC haba ka leh ïa kane, ka da thmu shisha ban pyntreikam bad kam long kum kiwei pat ki Party kiba shu jied tang ïa ki briew ne ki nongtrei la jong ban pyntreikam ïa ka skhim FOCUS kaba san hajar tyngka, kata ruh tang shisien ai, hynrei ka TMC kan ai baroh san snem mar shi jajar tyngka shi bnai ïa kawei ka kynthei na kawei kawei ka longïing.
Haba kitei ki paidbah ki la leit ban khang ia katei ka weight bridge, la iohi ba nyngkong la wan mih da ki nongpyniaid jong katei ka weight bridge, hadien kata pat la wanpoi sa ki Pulit bad ki Magistrate ka Ri Bhoi, kiba la leit kyrpad ia kitei ki paidbah ba ki dei ban sangeh noh ia kaba khang ia katei ka weight bridge, hynrei kitei ki paidbah ha ryngkat ki nongialam ka HNYF, kim shym la pynsngap satia.
Aizawl: Ka jing ia pyni bor hapdeng ka Mizoram, kan sa khie biang ha ki khyndiat sngi ba ladep, na ka daw, ba ka Assam, ka thmu ban tei ia ka mosque hajan ka nongbah Bairabi, kaba don ha u pud ka Assam bad ka Mizoram.
Halor ka jingkhnium jong ki briew kiba dang shu wan phai bad ki bahaing hasem jong ki, ba ki hap ban sah 4 sngi ne 5 sngi ha ki Institutional  Quarantine, namar ka jing slem ka result jong ki test u bah Prestone u la ong ba ki sample man ka sngi ka kiew bad ka sorkar ka leh katba lah ban pyndep kloi ia ki test bad ki khun samla ki dei ban iai shah, namar ba kat ba ym pat ioh ia ka result ka tnad ka koit ka khiah kan ym pat shah ia ki ban leit sha la ki ing ki sem.
Katei ka dei hadien ba la test, da ki stad jong ka koit ka khiah ka sorkar China.
La pynlong ia katei ka jing iaphylliew jingmut shi bynta ruh kum ka jing rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 26 u Wickliffe Syiem.
Ym lah ban shu khangdam man la ka por khamtam haba kiba bun na ki nongshong shnong ha kane ka ri jong ngi ki long kiba duk.
" Ula ai nuksa ruh iaki 9 tylli ki kharkhana dewbilat ha East Jaintia Hills kiba wat ka konsil ruh kam ioh jingmyntoi bad haba iadei bad ki lad iohkam iohjam ki paid nongshong shnong ka thain kam long katkum ka jingkiakut bad ki kharkhana bad kiba bun ki kam la trei da ki bar jylla.
Katkum ka jingiathuh u SP ka SGH u Abraham T Sangma, u la ong ba u Marak u de iuba rung ha ka kynhun ba 7 jong ka GNLA bad u la rung seng ha u lber, 2015.
“Ka sorkar ka dei ban bud ia polisi kumba la leh ha ki snem ba la dep ha ka rukom thung kam ia ki ANMs," la ong ka gene ral secretary ka MGNSA ka Kong B Thabah haba ia kren bad ki nongthoh khubor ha kane ka sngi Palei.
Ka dor kaba dei ban oh lada shong da kine ki ar shaka ka long T.10 man ka 1 km.
Kane ka rukom treikam kaba khlaiñ, hynrei ngi dei ban shai ha ki jingkdew jong ngi – hangno ban pynkiew ne pynhiar ïa ka khajna," la ong u Dr.Sangma.
Watla ka don hapdeng ka jingkylla bapher bapher hynrei nga sngew ban ong ba ka shong ha ngi pat ban pyrkhat ba ka lynti iaid kaba kumno kaba ngin jam nagne sha khmat, ki samla ieid ri ki long kum kato ka um kaba tuid, lada don ba khang lynti kata kam dei ka jingkut hynrei ngin wad pat ïa ka lynti ban poi sha ka thong, lada ngi ngam ïa kata ka dei ha ngi ban pyrkhat ha ka jingiad kaba kumno kaba ngi hap ban iaid nagne sha khmat, ngi sngewthuh ba ki bun ki jingpyntieng pynsmiej haba ngi shakri ïa ka ri ba djaitbynriew, hynrei ngin pynlong ïa kita ki jingeh kum ki maw pun tangba ngi donkam ka jinglong ryntih, buh ïa ka thong bad ruh ban phai khmat ruh sha u Blei nongbuh nongthaw ban ialam lynti ïa ka jaitbynriew"“Ka don ka jingong ba u khulom u kham nep ban ïa ka waitlam, hynrei ka don pat hateng ha teng ba ka don ka jingma kaba khraw lada ngi pyndonkam bakla ïa uta u khulom, lada pyndonkam ha ka lynti kaba dei kata ka dei ka jingkyrkhu bad jingsngew shngaiñ"U myntri ka sorkar jylla uba la ia don ryngkat lang ha ka jingialang, u bah Kyrmen Shylla ua ai ki kyntien sneng kyntu ïa ki sengbhalang bad ai ruh ka jingkyrmen ba ki mat jingdawa kin sa urlong kumba ki la iai shah shitom baroh shi katta tangba kum ki seng ki dei ban bud dien na ka por sha ka por, ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap bad kumno ban iada ïa na ki bar jylla, u la ong ba"Ka don ka 6th schedule bad ngi dang dawa ruh ïa ka ILP bad ka kam ka dang iaid, hynrei kawei kaba donkam ka long ba ngin long ki nongshong shnong kiba don ka jingkitkhlieh, hooid na ka liang ka sorkar sngewtynnad ban iohi ba phi ieng tylli ban iada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad kane ka sorkar MDA ruh ka ïa trei ryngkat ryngkat bad ki seng, kum ha kane ka mat jing pynbeit ïa u pud u sam ka sorkar ka la khot lang ïa ki dkhot sengbhalang ban iakren lang ban ai jingmut lang ban pynneh pynsah ïa ki jaka puta"Ha kajuh ka por u tei u myntri ka sorkar jylla u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki dkhot ka KSU East Jaintia Hills Unit ba kin nangtrei bha na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
“Ngam shim ba kane ki ai ia ka UDP, kane ki ai sha u NPP ne sha ka PDF, nga shim ba kine kiei kum ka lad ban ioh jingshemphang lang ia kiwei ki tnad ban ia ioh lang ia ka jingshemphang baroh ki myntri sorkar", la ong u bah Lahkmen.
Ki sur jingrwai bad jingput jingtem tynrai Khasi kin sa sawa ha them jong ki Lum Makashang ba la pynbit pynbiang da ka tnat Mattithaw bad Lariti jong ka sorkar jylla Meghalaya.
Hynrei ka dei ka jingsngew jong nga la bun snem ban pynkylla ia kane ka rukom treikam", u la bynrap.
Ngim don lad shuh ha kine ki sngi bad ka jingshisha, ka kren shai ba U Khasi Pnar hi, um ioh iing shuh ban sah iing wai, um ioh iing shuh ban shong dukan bad ki trai shnong, ngi la iohi, ba ki la nang kynriah bad ki la nang tur sha ki nong kyndong, katba ki briew kiba nabar, ki la nang bsuh khlieh ha ki dong bapher jong ka pdeng bah jong ka Shillong bad ha ki phew snem ban sa wan, ngin sa iohi ba na Malki shaneng (lehse), kan don ka jing ia shong kha khleh, ka jing ia khleh jaitbynriew, ka jing ia knieh ia ki kam ki duk bad kumta ter ter bad kata ka long hapdeng ki para riewlum hi.
“Wat sngewthuh bakla ba kane ka jingïakhih ka dei jong ka VPP ne jong nga hynrei ka dei jong ka jaidbynriew dei namar kata ka daw naduh ka sngi kaba nyngkong jong ka jingïakhih ngim shym la pyndonkam satia ïa ka lama party khnang ba kan ym don kano kano ka jingsngew khohñioh party hynrei na baroh kin sngew trai ïa kane ka jingïakhih, " u la ong ïa ki paidbah kiba ker tawiar ka data ba u shong bam ai khublei.
Katei ka phlim, ka pyni ia ka khana jong ka jing don bynta jong ki arngut ki snar runar, kiba iaid beit tang ban pyniap briew bad ka ia syriem ia ka jingialehkai hapdeng ka miaw bad ka khnai, ha kaba la ak da kitei ki arngut ki khlur ba khraw jong ka bollywood, U Hrithik bad U Tiger.
Ha kajuh ka por, u President ula thung ruh ïa u Chief Admiral bala shongthait ka Navy, u Devendra Kumar Joshi kum u Lieutenant Governor ka Andaman and Nicobar Island.
U la ïathuh ba na ka liang ki paidbah ki la ju mad man ka por ïa kane ka jingshah pyndik ha ki BSF.“Na ka liang ki BSF ki kular ban sospon ïa une u BSF hynrei na ka liang jong ngi ngim pdiang ban shimti tohkit da ki BSF ngi kwah ba ki pulit ka sorkar jylla," u la ong.
Ka jingleh u Bernard Marak ka BJP ban thwet ïa ki jingduna ha ka kam synshar-khadar ha ka Garo Hills District Council ka long kaba dei eh.
Nga da sngewkmen shi kat dei eh ban ïadon lang ha kane ka sngi.
Ka JAC kala byrngem ba lada ki kharkhana dewbilat kim pyntreikam iaka dor bai kit thymmai hapoh 31 tarik une u bnai kin bteng biang iaka jingiakhih paidbah kaba khlem buh por.
Shillong, Nailar 11: Ka Project Director jong ka Meghalaya Aids Control Society(MACS) ka Dr B Dcruce ha ka sngi Palei ka la ïathuh ba ha ka jylla ki don palat ïa ka 6,000 ngut ki ba don ïa u ‘ñangkulia bad dei ka East Jaintia Hills kaba bun tam kiba don ïa une u khñiang.
Halor ki jingshah kynthoh kiba la mih, u Myntri u ka ong ba ka Sorkar ka dei kaba la jied hi da ki paidbah, hynrei hadien ba ki la dep jied ki sngew ba ki kham stad ma ki, ki kham sngewthuh ma ki, kham iohi jngai ma ki, lada ki sngew ba ki lah haduh katta, te balei kim ialeh election long minister ma ki bad khang ia ki festival.
Hynrei kin don ruh ki jaka ba kan pynsuk ïa ka BJP lada la don bun palat ki kyrtong na ki seng kiba shong ha ka liang pyrshah.
Halor kane ka jingïohkem ki pulit kila register iaka case ha Lumshnong PS bad la pyngngat ïaki haka kyndon aiñ Foreigner’s Act bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Kane ka pyni ba ka NPP kam lah satia ban khein kai ia u Dr Mukul Sangma kum u nongialam ka Garo Hills.
U Dr.Mukul u la ong ba nalor ba ka sorkar ka don ha ka jingkyrduh pisa kaba ym poi pyrkhat ka jylla, hynrei, ka la pynlut T.3 klur tyngka na bynta katei ka projek ha Shillong bad Tura bad ka NECTAR ka la noh pisa ha kiba bun ki jingdonkam.
Wat u President jong ka Khasi Authors Society u Dr.DRL Nonglait ruh u len lade da kaba kyntait mardor ïa ka jingtyrwa jong ka United Democratic Party (UDP) ban ïakhun ïa ka Elekshon Lok Sabha mynta u snem 2024 da kaba pynpaw ba ka kham khia ka lyngkor ban pynurlong ïa ka jingdawa jong ka jaidbynriew ban ïa ka kam MP.Dei lyngba ka jingkhih jingksar jong kane ka kynhun ki akhia, ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat ka ri, kane ka jingdawa ka dang ïai im haduh kine ki sngi.
Ki nongïalam bad ki nongbud jong ka seng ki la dei ban pyllait por khnang ban lah ban ailad ïa ki riewpaidbah ba kin don bynta ha ki jingïalang, kynthup ha ka jingïalang ban pynlong da u Amit Shah, la ong u Raina ha ka por ba u la ai jingkren ha ka Maha Jan Sampark Abhiyaan Programme ïa kaba la pynlong na ka bynta ban pynpaw ïa ki kam ba ratbah jong ka sorkar u Narendra Modi.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaki kynthei bad shynrang haka Under-14, Under-16 bad Under 18.
Hynrei wat katta ruh, u bah Teinwel u la ong ba ym lah ban khang ia ka mon shimet u briew bad ka jingkren jong u, ka dei ka jingsngew shimet marwei.
Sakhi ia kane ka shad Ñiam Behdeiñkhlam na kipor sha ki por haman ki shnong ki raij lashem wat la ka dei ka jingshad baiaid ryngkat ryngkat bad ka ñiam ka rukom kam long pat ka jingshad kaba khanglad ia kiwei ki paralok kiba wan na kiwei ki shnong ki thaw ne na kawei ka jingngeit ñiam ba kin iadonbyntalang bad kane hi ka pyni ba kane ka shad ñiam Behdieñkhlam lah ban ong ka dei ka shad ba tehsong bad wanrah ia ka jinglong kawei wat hapdeng ki jingiapher ha ki bun rukom.
Hadien ba lapoi ha katei ka jaka, ki nongtrei ka 108 ki la pyntip sha kitei ki bahaing ba ki lapoi, hynrei haba la phone sha ki bunsien, ym shym la ioh namar ba u number uba ki ioh u switch off bad hadien ba la pyrshang biang kaba bunsien, kim shym la ioh satia ban iakren bad ki.
Mynta pat ngi shem ba tang katto katne ki heh spah ki thied da ki phew acre ki jaka, khamtam ha kito ki bynta jong ka jylla ha kaba ka sorkar ka thmu ban shna surok lane ban tei ïa ki ophis ne kiwei pat ki jingtei.
Na ka liang u Legal Adviser u bah Reading War bad u Secretary ka ECC u bah Pynbait Sutnga, ki la ong ruh ba “Ha ka jingshisha ka Meghalaya State Pollution Control Board, ka la dep pynmih da ka hukum naduh ka 23 tarik u nohprah 2020 kaba la hukum ïa baroh ki coke kiba la ïoh ïa ki Consent To Operate (CTO) ba ki dei ban bud ïa ki kyndon kiba long katkum ka hukum jong ka National Green Tribunal, hynrei ka sorkar kam patiaw eiei ïa kane, watla na ka liang ka ECC man la ka por ka la ju leit mih sha ophis u Deputy Commissioner Eeast Jaiñtia Hills District, hynrei la sngewthuh ba na ka liang u Deputy Commissioner ruh um lah ban ai ka jingiada ïa ki paidbah kiba shah ktah ha ka tdem kaba mih na ki coke, ka ECC ka lyngngoh shi katdei eh ban iohi ba u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police jongka district kiba dei hok ban ai ka jingiada bad kiba la pynkhamti ban peit ïa ka im la iap jong u paidbah kim nud ban leh eiei, ngin nai iakren ïa ki ‘lei san snem namar ki tip tang ban kjit ïa ka jingim u paidbah da kaba shu leh mynleh hok tang ha ka por shwa ka election" ong u kyrwoh.
"Shuh shuh da kaba ïaroh ïa ka jingïaid lynti jong katei ka hospital naduh ki snem 1922, u Bah DP Wahlang u la ong ruh ba katei ka jaka sumar ka la kiew stet ha baroh ki liang wat hapdeng bun ki jingeh ba ki mad ha ki khyndiat snem ba la dep.
U Conrad u pyntip ba ha u snem 2023-2024, hapoh ka skhim PMAY, ka Sorkar kala pyllait pisa haduh T.1600 klur na ka bynta ban shna ïa ki 1500 tylli ki ïing bad ula ai khublei ïa kane ïa ka MP kaba la shimkhia ban pynurlong.
Katkum ka tei ka phang ba la kdew ha neng ngam banse ban wan pyntip sha ki lad pathai khubor haka ba ia dei bad ka jing khein thurmur u nongthoh bill light ha ing jong ngi meter no 1219651 kum ban pynkynmmaw ba ha u bnai july mynta u snem katkum u meter ha ing jong ngi u kdew 2535 hynrei u nongthoh bill light pat u thoh haduh 2535 la 2565 ka long 30 units ka pisa ka poi 141 tyngka sa ha u bnai August ruh ka jingthurmur ka paw biang ba hu meter u pyni 2535 la 2541 hynrei u nongthoh bill light pat u thoh 2565 la 2565 ka ba pyni 0 unit na ka 0 unit ka pisa ba u khein ka long 30 tyngka hynrei ka ba lyngngoh ka long ba iaka bill light jong u bnai july ngi lah dep ban siew hynrei u nongthoh bill light u dang pynsah outstanding pynban mynta ngin hap ban siew biang ia kaba ngi lah dep ban siew ruh; hooid ha ki ba riewspah te ka long ka ba dang rit eh ka bill light hynrei ha ing ki ba duk te ka long kaba eh ban siew kai ia kaba lah dep ban siew te mynta nga buh ka jing kyrpad ia u nongthoh bill light ban leh bha noh naduh mynta khnang ba kan ym ktah ia ngi ki long baduk.
Hynrei, ki nongrim bad ka saiñpyrkhat jong u kaba u don ka long ban noh synñiang sha u sup u thiar kaba u don na ka bynta ki briew jong ngi," u la ong.
ïa kane ka shi kol kaba la ïarap ïa ka kynhun ban rung sha ka final la thep da u Bankyrshanbor Kharkongor ha ka 9 minit jong ka kylla step.
La ïathuh ruh ba ki la ioh ban ïakren halor Ka jingduna ka jingdon ki doctor bad ki staff nurse haki jaka sumar bapher bapher, hakaba naka liang ka Myntri ba dei peit iaka koit ka khiah ka la ïathuh ba ki la dep ban pynlait ïaka jingpynbna bad kumba 27 ngut ki ban trei naka bynta ka koit ka khiah bad kin sa khot noh ïaka interview ha kine ki bnai ki ban sa wan.
Haba kyntu khamtam ia ki samla ba kin pule bniah halor ka jingim jong ka u PA Sangma lyngba ki jinghikai bad ki rukom pyrkhat ki jong u, u CM u la ong ba ka jingai burom ba khraw na ka bynta jong u ka dei ka jingkynmaw ia u, bad ka lynti ban kynmaw ia u ka long ban iaid ha ki dienjat ki jong u, kata ka lynti ban ieit iala ki jong ki briew, ka lynti ban pynneh ia ki nongrim ki jong u bad ruh ban kynmaw ban buh shwa ia ka ri bad ki nongshong shnong hakhmat eh.
Kine ki jait hormone baroh ar kiba don haka met jongphi kin pynduna iaki jingkhuslai jingmut, ki jing banbor ki jingmut jingpyrkhat bad phin ioh iaka jingkmen shadien kaba phi dei ban ioh.
Shuh shuh ki la aikhublei kaba kyrpang ruh na ka bynta ka Seng Samla Shnong Mawten bad ïa shnong baroh kawei kiba la pdiang sngewbha ryngkat ka jingpynkup burom haba ki wan phai sha shnong.
Khliehriat, Jymmang 31 : U bah Wanshwa Nongtdu, uba na East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingsngap mynthi ki nongmihkhmat na East Jaiñtia Hills District, ki bym shym la kren eiei ha kaba iadei bad kane ka Reservation Policy, katba ki sengbhalang, ki paidbah lem bad ka VPP ki la ia mih paidbah ha Shillong ban pynpaw ïa ka jingdonkam ban pynthymmai noh ïa ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy.
“Ka jingpoi thep vote ki paidbah kaba bun tam eh ka dei ha Mookaïaw konstitwensi 92.73 pc, bud sa ka Rajabala 92.66 pc, kaba duna tam  ka dei ka South  Shillong kiba wan ban thep vote ka long tang 62.10% bud sa ka East Shillong 64.69%," u la ïathuh.
Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban plie ïa ka rynsan jong ki nong iadon bynta ha ka ban ia thir jingmut halor ki jingmyntoi bad ki jingeh halor ka nongrim jong ka NEP 2020.
Ka don 4 tylli ki Sub-District balang- ka 12 shnong, ka Mawshuit, ka Mawjrong-Laitkroh bad ka Lad Mawphlang.
Ka jingialang lashai ka sngi kan long ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ingsah u President Rangbah katei ka seng u Dr.Donkupar Roy.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Mobina Warjri (Finance Secretary), Kong Bitaris Warjri (treasurer), Bah Koting Warjri bad Bah Phesting Warjri (advisers) Bah Bankitbok Warjri bad Bah Khraw Warjri (auditors) kynthup bad arphew san ngut kiwei pat ki dkhot (Executive Committee).
Ka khubor jong katei ka seng, ka  Chandrika, ka kren shai, ba ka jingleh nongialam marwei jong U Rahul, kam shym la treikam satia.
