U Myntri Sorkar Pdeng u la ong ba ka plastic kam pyut, kaba ïalam sha ki jingpang bad ki jingeh bapher bapher.
I Kong Kharnaior iba dei na Nongmensong, I la iathuh ba ka sorkar ka la buh por ia ki ba ki dei ban pyndep ban siew hapoh ka 5 snem bad hadien kane, kin sa ioh ban kam kum la ka iing lajong.
Ha ka dorkhas, la pynpaw ba ia ka jingeh ym dei satia ban peit tang na ka saiñhima sima bad na ka jingiateh bad ka parti.
Shillong,26 Naitung:Ka FKJGP South West Khasi Hills District (SWKHD) hapoh ka jing-ialam jong u Bah P Thong-ni, Chief Organising Secretary bad u Borbanjop Wahlang Publicity and Information Secretary ka seng nalor kiwei ki dkhot ki la leit ban iakynduh ia ka ADM jong ka District ka kong R Iangrai ban kylli tohkit halor ki jingpyntreikam jong ka Ophis ka Deputy Commissioner ia ki skhim sorkar kiba bun tylli kiba la pyntreikam hapoh ka District baroh kawei.
Ïa kane ka ‘case’ la mudui hapoh ki kyndon 124 (a) bad 506 jong ka Indian Penal Code (IPC) bad ka dang sah ha ka ïingbishar u Additional Deputy Commissioner ha Williamnagar.
Ka Ri Israel kein naduh u 1948 A.D.U Blei u la pyndep ia ka jingkular jong u kaba u ong ha ki Israel – ngan pynshong ia phi ha ki RI jong phi hi.
Khlempep na kadaw jong kane kin sa dang mih shuhshuh shibun bah ki briew kiban īaid tyrkhong khlem Blei.
Jowai: U Deputy Commissioner (supply), West Jaiñtia Hills sa shisien biang u la pynkynmaw ïa ki dealer ba kin sngewbha ban pyntip sha ki nongbam khaw rashon (ki khlieh ïing bad ki dkhot) kiba hap hapoh ka scheme NFSA (AAY & PHH) ki bym pat don u Aadhaar ba kin leit shondur Aadhaar noh.
U la ong ba u la iohi ia ka jingpynsngew ki jingthoh ha ki social media ia ka jingkynthoh pyrshah, hynrei yn sa pynshai ha kine ki sngi khnang ba kin sngewthuh kham bha.
Haba ki shipai BSF ki la pynsangeh ia u, u la pynpaw ka jingbym sngewtynnad ia kane ka jingjia bad u la shim ia kane kum ka jingktah ia ka burom shimet jong u namar ba u kam udei u doctor Veterinary ha ka thain.
Ha kane ka song tyngka, ka la don ka jingkut jingmut ban mang T.3,68,676.7 klur na ka bynta ka urea subsidy na ka bynta lai snem (2022-23 haduh 2024-25).
Nalor ka KSU bad HNYF ka FKJGP bad ka HYC ruh kila mih ban kyrshan ia kane ka jingiakhih ban pyndam iaka khaii pateng bad ka ri Bangladesh.
Shillong: Na ka jinglong jingman ha kine ki sngi, ha ka Jylla baroh kawei, namar ka khlam Covid 19, kumta ka Meghalaya State Commission for Women, ka pyntip paidbah ba kito kiba la shah khot hajir ha ka 16 bad 23tarik Naitung 2020, kin shim ba la pynkynriah noh ha kitei ki ar sngi, haduh ban da pynbeit da kumwei pat kham hadien.
Kin sei soh bad kin nangbun" Jeremaiah 23:3.
Ymtang katta dei haki por ka jinglong MLA jong une u rangbah ba la lah ban pynioh iaka Skul SSA ha Moolber.
Girls HS School.
Ha ka jingiakhun ha ka 1st Division, ka Sohryngkham ka la iakhaid bad ka Wahingdoh khlem don ba lah ban ia thep kol.
Namarkata, kum u myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Roasahep Patil Danve u la ai mynsiem ruh ïa ki ophisar ka Ri Bhoi ba kin dang treikam kham bha, namar lada ngi lah shisha ban pyntreikam ïa ki kam pynroi kumba la mang da ka sorkar pdeng ka District, ka jylla bad ka ri kan dang kiew shaphrang ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ka jingtrei shitom jong ka sorkar ka dang ïai bteng khnang ban lah ban kyntiew ïa ka kyrdan jong ki skul," u la ong.
La hikai ïaki khynnah ha man la ki skul ba kin long ki nongrah khubor ban pynsngewthuh ïaki nongshong shnong naduh ki khynnah haduh ki rangbah ban long kiba lehkhuid ha iing hasem kumjuh shabar.
“Kam don kano kano ka jingiakren ban ialap elekshon ia ka NCP, watla nga iakynduh bad ki tang ha madan ha surok", la ong u Bah Moon.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba u K Chyrmang um don wat tang ka dukan die dawai, hynrei la shu pyndonkam da ka cash memo ba shu thok uba don Licence Number JH/395-396-397 kaba dei jong u N Khonglah.
Kiba la shah pynkup burom ha kane ka sngi ki kynthup ia u Banshan Tariang, Palai iman Sten, Affidavit Patlong, Ribait Phawa, Cherity Suja, Livingson Rymbai, Rimiki Dhar, Heiyobiangki Kya bad Sneiñbha Suchiang.
Ka North Shillong Constituency ka dei ka jabieng jong ka jylla bad u paidbah u tip bha ïa kata.
Nalor kata u la kyntu ruh ia  ki khynnah samla ba kin dang ïai bteng ban trei shitom ha kino kino ki bynta jong ki jingpule bad na ka liang ka seng ka ai ka kti kamon kti ka diang na ka bynta  ki samla kiba donkam jingïarap.
Ki pulit ki la ïathuh ba u Hoque u la ju shah kem teng mynshwa bad ki don ruh bun tylli ki jingujor pyrshah ïa u ha thanat Tura.
“Ka party ka la iakren ia ka jingpynkhreh bad pynbeit pali ia ka jingwan jngoh u President Amit Shah ha nongbah ha ka 28 tarik mynta u bnai", la ong u Bah Khongwir.
Um pyrwa ban tuh, ban lute, ban pynheh ia ki khajana bad ban pynsyrwa kai ia ka spah jong ka Hima ha ki kam awria bad kam sngewbha jong u.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba mynta u snem, ka tnad kam shym la ioh shuh ban ai jingiarap pisa sha kine ki jaka hikai tem tynrai namar ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba long haduh T.15 klur.
Nalor kiwei pat kiba kham hakhmat bad kiba lah ban ngat ha ka jingshah weng, kin kynthup ruh ia ka Lat jong ka Kerala, ka Sheila Dikshit, kaba dei ka myntri rangbah barim jong ka Delhi.
Ka dorbar bah kaba la ioh pynlong khatduh ka la long ha Nongdom Parïong ha u snem 2019 bad na ka daw jong ka jingwan lynshop ka khlam Covid 19, kumta ha u snem 2020 haduh 2022 ym shym la lah shuh ban pynlong ïa ka dorbar bah.
Ha Gujarat, ka la don ka jing kulmar, namar ka jingpyrshah halor katei ka phlim Padmaavat.
“Katba ki pulit ki dang leh ïa la ka kamram pyrshah ïa u drok, ngi don kam ban sngewlem bad kito ki 40,500 ngut ki samla kiba la ngat ha ka jingdih drok bad dei ban ai mynsiem ïa ki ban lait na kane ka jingsniew, khnang ba kin lah ban ïasnoh biang bad ka imlang sahlang", la ong shuh shuh u Myntri Rangbah.
Ngi kyntu jur ia ki briew ki jongngi ha War ha Lum bad ha Thor ban rep shibun ki jingbam,nalor u khaw,ban yn nym hap shuh ha ka apot kaba kum kane.
Ka dei ban khot lang ïa baroh ki kynhun bapher bapher sha ka miej ban pynlong ïa ka jingïakren khnang ba yn dup lah ban wanrah biang ïa ka jingshongsuk sa shisien pat ha ka jylla Manipur.
Katei ka rai ka HANM ban leit shong kyllain mongor ha phyllaw ka Kashari ka dei kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingkhangtih dewiong kaba kynsan kynsan ha kane ka jylla.
Shuh shuh ha ka hukum ka Kashari ka kdew ba ka flyover kaba dei ha ka package ba nyngkong ne first package kaba la mut ban tei na Jhalupara la ïoh jingmynjur na ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla thymmai ïa ki katto katne ki bynta.
Haba ïadei bad kane ka Garo Baptist Convention ka kyntu ïa ka sorkar India bad ïa ka sorkar Meghalaya ban shong bishar bniah ïa kane ka jingdawa ka ba dei ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki nongshong shnong bad ka jylla baroh kawei.
“Dei ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ pyrshah ïa kito kiba donkti ban pynphriang ïa ki khubor thok bad ki jingai jingtip kiba ïalam bakla ïa ki paidbah bad kaba ktah pat ïa ka longrynñïeng ka jong nga, uba ju ai ka jingshakri kaba hok sha ki nongshong shnong ka jylla," la ong u Bah Embhahlang.
Ka tnad Agriculture ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka shnong Namdong B kala pynlong iaka jingai jinghikai bad sam symbai jingthung sha ki nongshong shnong haka sngi Palei.
La pynkit sha Civil Hospital ban leh ia ka post mortem.
U la ong ruh ba ki Muslim jong ka ri ki dei ban sngewthuh ïa ka jingshah pyndonkam ha ki seng saiñ pyrthei tang ban myntoi saiñ hima ym ba ki kwah shisha ban wanrah ïa ka roi ka kiew jong ki.
Ngi ai khublei bad ai ka jingkitbok ïa ka kynhun Jal Jeevan Meghalaya katba ngi dang ïaibteng ban kot ïa ka 100 % ka jingpynpoi kor um Ïing hapoh ka Jylla".
Kumta da kaba shim pisa kylliang na ki paralok bad ki bahaiing la pynkit ia ka sha Shillong.
La ia thuh ruh ba u Conrad u la pan por katto katne sngi na ki paralok jong u, na ka bynta ban pyrkhat ia katei ka kam naba kim shym pdiang satia ia katei ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong aiñ ia katei ka Bill.
Ha ka jingkren jong u Bah Mawrie u la ong ba ka NPP kam lah ban tuklar ia ka kam ka jam kaba dei hapoh ka seng BJP, u Bah Sanbor u la ong ba u Conrad u don ka hok ban kren kumtei namar naduh kaba sdang, ki nongialam jong ka seng BJP na Sorkar pdeng ki la ong ba ka seng BJP ha Meghalaya kadei ban ai ka jingkyrshan bad ka jingiatreilang bad ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingialam jong u Conrad K Sangma.
U pastor Iarington, u don ruh ka mynsiem ieid ri bad I da aiti lut ialade na ka bynta ka bha ka miat jong ka Ri khasi.
Boro Kacharis (inserted by Act 43 of 1987, s.2 (w.
Ha kaba ïadei bad kata ka jingpynlut kaba poi haduh kumba T.816 klur kam ïaid na ka DHS.U la ong ba ha kaba ïadei bad kiba pan ïa ka Right To Information (RTI) bun ki la dep pan bad na ka liang ka DHS ka la ai baroh ki jingtip halor kane.
Bad da u ban pyniasuk ia kiei kiei halade hi haba ula lah pynllong ia ka jing pyniasuk daka snam ka Diengphna jong u.
Shillong,7 Lber:Ki pulit ka East Khasi Hills hapoh ka jingialam u bah M.Khar krang, Superitendent of Police ki la pynlong ia ka prokram kaba kham phylla mynta ka sngi ha Police Officer Mess ,Police Reserve.
U tei u sordar u la dawa na ka KHADC ba kan pynlong noh ia ka Majai kum ka Elaka.
Namarkata u la kitbok kit rwiang ïa ka seng bad ïa ki khynnah kiba la ïoh ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ba kin lah ban sei ïa ki sap ki jongki da ka jing trei shitom namar ba ha kum kine ki juk mynta ki kam ïalehkai sport kam dei shuh tang ka kam ban ialehkai sngew tynnad kum ha por bala dep hynrei ka dei ruh ka wei ka lad ban ïoh kam ïoh jam bad ruh ban lait na shibun ki jing mlien kiba sniew.
Don’t forget that husbands want attention and good listeners, never be too busy for him.
Ki la dawa ruh ban pyntreikam ïa ka jingkyrshan pisa khnang ban biang ki rukom pyntreikam.
ha ka wei na ka quotation ka ba don jingmut bha kata ka dei “I have a dream".
Sa tang kumba phra bnai eiei ka samoi jied syiem sha ka ingdorbar Thawaiñ ka jylla ka la hajan artat.
U la pyntip ba ka jingpyntrei ïa ki spah tylli ki projek ki la ïaid shakhmat mynta.
Kumta, la bthah ïa ki Fair Price Shop Dealers ba kin shim ïa ki permit na ka ophis Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep ïa u khaw hapoh ka 10th Nohprah, 2023, khlem pep, da ka ba pyndonkam ïa ki e-Pos machine da ka online mode.
Ha katei ka jingialang u la ong ba ki don 92 klur ngut ki nong India kiba la ioh kad Aadhar nombar.
Kynmoo I burom Wei nam wabha ka Chnong ka thaw u booh u siang Chong ko hei ye u wanrah yei khooid I pliah Yawmusiang.
Ha kane ka jingleit jngoh, ki samla pule ki la ïoh jinghikai ha kaba ïadei bad ka rukom rep tynrai, ki jingtip u mynbarim bad ban sngap ruh ïa ki khana kiba ai mynsiem ïa ki nongrep.
"Ki samla pule hapoh ka jingialam I Dr.Vikramjit Kakati ki lah bud ia ki kyndon ba lah buh daka Ministry of Petroleum and Natural Gas, Sorkar India(New Delhi), ha ka ban shna ia kane ka jingkit cyclinder gas.
Jowai, Nailar 08: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA), kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
“Kane ka jingjia ka lah ban dei ha ki por miet", ong ka tyllong khubor na ki paidbah katei ka thaiñ bad ha kane ka jingjia ym don mano mano ba mynsaw.
Ia katei ka case halor katei ka jingjia la register hapoh ka Mairang Police Station katkum ka case No.23(11)2018 U/S 302 IPC bad ki pulit ka Mairang kila ioh ruh ban kem noh mardor ia u Dilip Kumar Kharmawlong bad day ka jingtrei shot on jong ki pulit ka ïing bishar mynta ka sngi kala lah syndon ban pynioh ia ka jingbishar kaba hok bad rai pynrem ia u runar u ba donkti.
Haba kylli mynno la thaw ïa ka Town Vending Committee na ka bynta ka nongbah Shillong, la jubab ba ïa ka Town Vending Committee la thaw ha ka 13 tarik Risaw, 2022 katkum ka Notification No.UAU.5/2017/Pt.
Kumba ka paw ka long lada ngi pynslem ban shim tikka ngin shu iai sah ha ka lockdown.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) lyngba ka kyrwoh ka la pynpaw ba ka seng kan nym pat shong thait bad kan dang iai pynlong ia ki jingialang pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA).
Ki jaka kiba la mana tyngeh bad kiba la pynbna ba yn ym lah shuh ban pynpah ïa ki ‘Horn’ ki kynthup ïa ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw, Military Hospital Shillong, Childrens Hospital Pohkseh, Dispensary Rynjah, Arbuthnot Road Nazareth Hospital, Bethany Hospital, Civil Hospital Shillong, Raj Bhavan, Meghalaya High Court, CM Bungalow, Oakland, Meghalaya Secretariat, Additional Secretariat bad Orchid Resort Complex, Ri Bhoi.
Ha katei ka jingialang la ioh ban batai bniah bha ia ka jingiaid ka party Organisation jong ka Block ha Mawthadraishan shwa ka MLA election bad ha kane ka po rkala khot lang ia baroh kiba ju iai kyrshan bad ki dkhot jong ka party ban ia klet noh ia baroh ki jingiaid bala dep ia ki ba bha ne bakla, hynrei mynta kala dei ka por ban ia pyrkhat thymmai noh ba ngin ia kut jingmut ban ieng tylli kawei bad ban iatei pat ia kane ka iing kaba la sdang ban synjor.
Nongpoh: Ha kane ka taiew ba la dep, kata ha ka por ba ki nongialam bad dkhot ka RBYF, ki la leit ban pynkhuid ia ki bynta ba la jaboh eh ka Wah Umran, la iohi ba katei ka Wah Umran, ka la jaboh shaba palat bad don ki bynta ba lang jaboh ha katei ka wah, ka la long beit thik kum ki jaboh ha Wah Umkhrah ha Nongbah Shillong.
Ka rilum Garo kan nym lah klet ïa ka jingjia ha ka 30 tarik u Nailur, ha kaba khyndai ngut ki mynsiem ki la duh ei".
Haba ia kren halor ka khlam Omicron u Sangma u la ong “Kano kano ka jinglong jingman ngin lah ban shim sting ha ka ba ngi donkam bha ban phikir bad ngi donkam ban shimkhia ban shim tikka bad ban bud ia ki lad jingiada ki ba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah".
U bah Metbah Lyngdoh,u la kyntait ruh ban kren eiei haba iadei bad ka jing dawa jong ka VPP ban peit bniah bad bishar biang ia ka bhah thungkam thungjam ha ka jylla, ha kaba u la ong ruh ba um da sngewkhia than ia katei ka mat ba la rah da kiwei ki parti, hynrei u sngewkhia bha ia ki mat ba la rah da ka parti lajong.
Kane ka samla ka trei kum ka data entry operator ha ophis Block Development jong ka sorkar Meghalaya.
Uwei u para marjan uba mut leit ïarap ïa ki ruh u la shah shoh lang haduh ba un sa mynsaw jur.
– HT WellsShillong,Rymphang 09 : Katba nangmih ki sngi, katta ruh ka BJP ka nangpyrshang ban syng-it ïa u tyllai Hindutva jong ka.
U Nongkñia Lyngdoh jong ka Kur Lyngdoh Nonglyngkien u la kyrpad ha U Blei Trai Kynrad ba Un pynwan biang ïa kine ki Mawtheng bad Mawthung.
Ka jingthmu ba hakhmat eh jong kane ka Vikasit Bharat Sankalp Yatra, ka long ka thong jong u Myntri rangbah ka ri, u Narendra Modi, uba la wan rah ïa kane ka Vikasit Bharat, na ka bynta ban wan rah ïa kata ka jingkylla hapoh ka ri.
La kren ruh da u symbud kongsan ïa ka jingim jong u Tirot Sing.
Treasurer-Kong OB Tariang.
Tangba ïa kata ngin hap ban buh sharud namar hap ïa pyrkhat ïa ka jingbhalang jong baroh.
Nga sngew ban ong ba lada ngi kwah ban ym pynsahkut ïa ka Lawei ki Khynnah tang ha la Chnong ha la Thaiñ  bad lada ka Imlang-Sahlang Khasi ka hap ban nang kiew shaphrang ha ryngkat ka Jingburom ïa la kajong ka Ktien, ki Skul ki hap banjur ïa ka Jingpyndonkam lang ïa ka Khasi bad ka Phareng ha ki extra-curricular activities ki jong ki.
Haba kren ha katei ka jingïalang, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba hadien ka jingïakren sani bad u MLA ka thaiñ u Bah Mayral Born Syiem bad kumjuh ruh ka jingai dorkhas jong ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Raid Nongtluh halor ka jingeh jong ki paidbah haka leit ka wan lyngba u surok Nongpoh-Umden-Sonapur (NUS), u la ïohi ba ka thaiñ Umden ka long kum ka Dabor bad ka jaka pdeng namar na Mawhati-Umtrai ka don ka surok ban mih sha Umden ban pynjan ïaki paidbah, na Nongpoh sha Umden ka don kumba 20 km kaba dei ka surok kaba la sniew ba ki paidbah kila ap khmih lynti bad, na Umden sha Marmaiñ kumba 11 km bad kumjuh ruh na Marmaiñ sha Byrnihat ka don kumba 30km bad lada lah ban pynïasoh ïa kine ki surok ka Umden kan long kum ka dabor bad ka jaka ba pdeng.
U Bah Ardent ula ong ba une u khun riew spah udei ban pynshai lyngba ki lad pathai khubor, la kadei ka jingai sngewbha ne kadei ka jingthied naka bynta ka Vote.
Ka jinglehniam ka sdang pat ha ka por mynmiet.
Nongstoiñ, Nailar 25: Ka Ophis jong ka District Sports Officer West Khasi Hills District, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Ophis jong u Deputy Commis-sioner West Khasi Hills, District, mynta ka sngi ki la rakhe ïa ka ‘National Sports Day 2023’ hapoh Nongstoiñ West Khasi Hills District, da ka mynsiem kaba shitrhem bad la sakhi ruh ïa ka jingwan ïashim bynta jong kiba ngut ki riew ieit sport kaba kynthup naduh ki khynnah haduh ki samla.
U bah Sambormi Lyngdoh u ong ba “Ka jingdawa ka seng ban kynthup lang ïa ka Jaiñtia ha ka anthem kam tang namar ka ktien hynrei ka dei shwa nyngkong ïa la ka riti ka dustur jong ka ri Jaintia, namar ka Jaiñtia ka la don lypa ïala ka history naduh ki spah snem mynshwa bad ka culture hangne ruh ka long kaba riewspa bad kaba pher bha hynrei kane ka sorkar ka la shu leh klet"“Ka jingdawa jong ngi, ban kynthup lang ïa ka Jaiñtia ha ka anthem ka long ruh kum shi bynta ban pynshongnongrim, ka dei halor ki lai tylli ki ki major tribe (Khasi, Jaiñtia bad Garo), lada ka ktien English ka ioh ban rung kum kata ka official language, balei ia ka Jaiñtia pat kaba la don la ka history ba wat hashwa ba u phareng un wan ïuhkjat hangne ha ri jingngi ruh ka Jaiñtia ka la don lypa ryngkat ka niam bad ki riti ki dustur kiba lah hikai naduh ki mynbarim.
Katei ka briew, kaba thok pisa, a dei ka Lalnunpoii, kaba na Kolasib, Mizoram bad kaba sah ha Dabri Delhi bad katei ka tyrwa pisa ia katei ka longkmie na Garo hills, kaba shongdor san million dollar, ba kan trei ia ki projek pynroi bapher bad ka dei halor katei ka jingtyrwa, ba ka la ioh lum tuh haduh T.73lak na katei ka longkmie na Songsak.
La iathuh ba ka longkmie kaba na Mizoram ha ryngkat bad uwei u briew, ka wan rah ia ka pisa sha Guwahati, hynrei kitei ki la bat ia katei ka kali bad ki la shimti ha lade ia katei ka pisa.
Une u jhur ukot ka jingdon kumba 96 percent tang ka um, kumta u paw ba u lah ban pyllait na ka jinglong tyrkhong jong ka met bad kyntiew ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki liang.
Shuh shuh la pyntip ruh ba ka jingleit ontep ïa u Rev Presley Mawnai kan long haka 7 tarik Lber naduh ka por 12:30 baje nohphai sngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Umran Dairy.
Na Sookilo la iohkem biang sa 4 ngut kiba la suba jur ba ki dei ki nongkhaii ia kitei kitei ki tiar pynbthei.
U Bah Rapsang u la ïathuh ba ka daw kaba u la hap ban pynsangeh ïa kane ka jingtrei ka long halor ka nongrim ba ka tnat PHE kam shym la siew satia ïa ka bailutksan sha u Bah K.Rapsang uba long u trai jaka.
MLA ka Ribhoi kim pynlut mo.
Ki dei ruh ban suh lang ia ki dur jong ki 2 tylli, ka EPIC, ka Residential Certificate, Schedule Tribes (ST) Certificate bad ban da tah da ka Court Fee Stamp kaba T.25 ha khlieh jong ka Application ryngkat ka list jong ka Vigilance Committee na ka bynta u snem 2021 ia kaba la jied da ka Dorbar Shnong lyngba ka  Executive Committee.
Shuh shuh u ong ka jing la kloi ka Jaintia Hills Development Society, Jowai Diocese ban wan noh synniang da ki Tin sopiing, ka long ka jingkyrkhu ka bakhraw ha kaba ki longiing kin ioh ban maramot ia ki iing ki sem jong ki kiba la ngat ha kane ka lanot shoh phria.
Watla ki samla ki don ka sap ka phong ïalehkai hynrei kiba bun ki kut hajuh tang ha la ka jong ka jylla namar kim don lad don lynti ban jam sha kiwei pat ki kyrdan na ka daw ba ka mei sorkar kam ithuh ban ïarap kyntiew lem na bynta jong ki ban poi sha kiwei pat ki rynsan ïalehkai kiba kham heh kum ha ka national bad wat ha ki international ruh kumjuh.
