“Ngin sngap shwa nyngkong ïa ki daw kiba la pynlong ïa ki (NPP) ban wanrah ïa ka No Confidence Motion," u la ong da kaba bynrap ruh ba ka party ka la shim rai ruh ban ieh ha ka jingstad jong ki MDC ban rai halor kane ka kam.
Im tang ngi, ïap ma phi.
Nongpoh:Ka jingthmu ki nongialam bad dkhot ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ha ryngkat ki paidbah ban leit rah plakad bad lama iong ha phyllaw treikam ka ophis MeCCL Umiam kaba myn hynnin ka sngi, ka la pulom noh, kata hadien ba ki la shah khanglad noh ha ki Magistrate bad pulit ka Umiam Police Station.
Kane ka jingïalehkai hapdeng ka Shillong La-jong pyrshah ïa ka Chur-chill Brothers kan long ha ka por 7 baje janmiet.
Ki nongialam katei ka kynhun, kiba kynthup ïa u Bah Binestar Kylla, Secretary, nangta u Bah Breggie Sun, Organising Secretary, ki la ong ba ka jingthmu bad ki pynlong ïa katei ka jingïakop, ka long kum shibynta ban kyntiew ïa ki sap ki phong jong ki khun samla, nangta de ban pynmih pisa ïa ka shnong bad kumjuh ka Sports Club.
Hynrei u la ong ba ka KHNAM kan pynieng kyrtong ha baroh 6 tylli ki konstitwensi.
Ki ar shaka khamtam ki scooty ki la mih ban kamai na ki jaka paidbah kum na Motphran, Khyndai Lad, Malki Point, bad kiwei kiwei ki jaka ban kit ïa ki nongleit nongwan kiba donkam kyrkieh ban poi sha ki jaka ba ki thmu ban leit khamtam namar ba jur eh ka dheng kali.
Une u nongialehkai ka Tamil Nadu u dei u Deenadayalan Vishwa.
Shillong: Ka All India Football Association (AIFF) ka la pdiang ia ka Meghalaya Football Association (MFA) ba kan pyllong ia ka eksamin AFC ‘B Diploma Course’ bad ia ka Futsal Level 1 course ha Shillong, Meghalaya ha une u snem 2019.
La pynpaw ruh kita kiba soi harum ki kwah ban ïathuh ba kato ka jingthoh kam dei kaba mih na ki bad la shu leh da mano re mano ba shim kabu namar la pynkam khlem nongrim ha kata ka jingthoh da kaba soi ïa ki kyrteng jong u bah Dossli Thongni bad u bah Johnny Thyrniang kumkita ki nongleh bymman ne ki nongleh beaiñ.
Wat kiba khlad ruh ki kylla positive hadien ba la dep tep ia ki la bun bun sngi.
“Ngi sngew khia ia ka tham namar ba ngi tip ba ka jingim briew ka dei kaba kordor.
Ka pisa ba la ïoh lum khajna la shu pyndonkam bakla bad ki paidbah ki long tang ki nongpeitkai ïa kine ki jingïabam sap jongki.
La ïoh jingtip ba u Himanta Biswa Sarma, un wan synran ïa u Bah Himalaya ha ka jingthep kyrteng lashai ka sngi ba-ar.
Kane ka long kaba donbok haduh katta katta ba ka Meghalaya ruh ka ioh ka lad ban pynlong ia kane ka Games kaba long ka burom kaba khraw.
Dei na kane ka daw ba u Jisu u la kren lypa u ong – “Phim ym lah pyndep ia ki shnong ki Israel, tad ynda un wan u khun u briew" Mathaios 10:23.
Ha ka juh ka por ka kyntu ïa ki khynnah skul ba kin nang ban tyngkai bha ïa ka um ha ka por slap.
“U Myntri Rangbah un don ka jingkitkhlieh kaba khia bha ban ialam ia ka sorkar na ka bynta ka Jylla watla ngi sngew kynjah hadien ba la khlad noh I Pa jong ngi (PA Sangma)", la ong ka Agatha.
Kine ki lai tylli ki long ki mat kiba ktah bad kiba eh ba kane ka sorkar MDA – 2 ka iakynduh ban pynbeit bad pynhun ia u paidbah ka Jylla.
Ia kine ki samla la pynkup burom da kaba ai da ki momento bad ki pisa.
La khang namarkata ia ki briew ban iaid, ki ophis, ki dukan, ki skul bad kiwei ki jaka ialum paidbah.
Katba ha ka ilekshon MP 2014 ba la dep, u Bah Pala u tam ia u Rev.P.B.M.Basaiawmoit marwei jong kawei ka seng HSPDP tang 40,379.
Kumta kumta ka seng ka wer ia ki riewieid Football na kylleng sawdong ban wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai Semi Final jong ka 9 Mawryngkneng Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka Mawryngkneng Cultural & Sports Club.
Na ka liang jong ka seng Naga People’s Front (NPF) ruh ka kyrshan lang ia katei ka jing khot pakhang shnong.
Ngi kyrpad jur ïa ka Sorkar ba kan shimkhia ïa kane namarba kane ka ju jia na ka por sha ka por, namar tang hapoh shitaïew ngi lap ba ar tylli ki kali bad ki nongñiah kiba na rilum Jaiñtia ki la shu jah rngai kumne bad ngi lap ba ki kali ki dei kiba ju ïaid lyngba na ka Toll Gate Lumshnong.
Ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi District kan pynlong ïa ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 naduh 27 tarik u Jylliew ha Bhoirymbong.
Shillong, 22 Lber:U Symbud Myn tri Rangbah ka jylla ba peit ia ka pule puthi u Dr RC Laloo u la ong ba ka long kaba dei ia u ban kam ba ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ka dei kaba bha tam ne kaba sniew tam.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ïa ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jong ngi.
Ha kaba ïa dei pat ka lynti syngkien, la shna ïa ki surok rong ha ki bynta bapher bapher ka shnong khnang ban pynsuk ïa kiba wan sakhi ïa kane ka jingïaseng nalor ka um bam um dih.
“Ha baroh ki kam jong ka bor District ha baroh ki kam kiba iadei bad ka jingiakhun pyrshah ia u khniang jingpang Covid – 19 hynrei naduh mynta ka sngi ngin nym iatrei lang shuh wat haduh ka sngi rakhe Laitluid ka ri", la bynrap u ma Niangti.
"“Ka ri jong ngi ka dei ka ri kaba la kyrkhu kyrpang da u Blei naduh ka jingdon ki lum, ki wah, ki krem, ki jait mar rep ba paka bad shibun kiei kiei kiba bha kiba la ai sngewbha u Blei," u la ong bad bynrap, “u Soh Ñiamtra na Riwar u la poi shaduh ki ri Middle East ma ngi lei ha kane ka spah snem kaba 21 balei ngim lah lada ngi ïa don ka mynsiem jong ka jingïatrei lang ryngkat, ka mynsiem ban trei shitom bad khamtam ka jingkyrshan na ka Sorkar.
Ka bor pynïaid shnong ka Bakur, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi kila ïamih shakhmat ban pynshai halor ka khubor ba la kynnoh da ki katto katne ngut ki nongshong ha kaba ïadei bad ka jingslem ban jied ïa u Waheh Shnong.
Katkum ka jingong jong u, bun na ki nonghikai bad ki nongtrei kiba la shakri la bun bun snem ki la shah ñiew kum ki nongtrei sngi ha ka jylla.
Shuh shuh, utei u rangbah shnong, u la ong ruh ba ka shnong ka la don ia la ki jong ki kyndon bad ki rai jong ki paidbah ka shnong bad kata ka long ba lada wan kino kino ki kam pynroi haba ka shnong, la ka long haba iadei bad ki lynti synkieng, ki umbam umdih bad ka bording, ki paidbah kim dei ban pynshah bad ki dei ban ai sngewbha ia ki jaka, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ka shnong bad khamtam na bynta kiba hadien habud.
Kiwei pat ki nongïalam ki kynthup ïa u Reuben Najiar – Assistant General Secretary, Raymond Kharjana – Organising Secretary, Pynkmenlang Sanmiet – Education Secretary, Pynshaiborlang Rani – Information & Publicity Secretary, Spaindorsing Lyngkhoi – Office Secretary, Erick A Nongkynrih – Sports & Cultural Secretary bad u Shiningstr Kharbihkhiew kum u Environment Secretary.
Dei tad hadien 109 snem ba ki khun ki hajar jong ka Hima jong u ki la tei nam da u mot sah jingkynmaw ha Mairang, kata ha ka snem 1952, ba la wan plie da u Lat jong ka Jylla Assam, u Jairamdas Daulatram ha ka 29 tarik Lber 1954.
Ki la ong ruh kum ka Synjuk ki SSS Byrnihat Area, ki kwah ruh ban ioh jingtip na ka Hima Mylliem haduh katno na ki Shnong Garo kiba la pynphai ïa ki Seal bad ka Letter Head sha ka Hima Mylliem bad balei kim burom ïa ka hukum jong ka Hima Mylliem wat la ki la tip shai ba kim don hok ban ioh long rangbah shnong katkum kitei ki kyndon aiñ.
U la ong ba lashem snem lei, ka SSA kan sdang sa ia ka jingialehkai ka 4th Division bad ka jingialehkai ruh kan nang kham bun bad lada ym biang ka madan, kan shem jingeh ban pyniaid ha ka rukom kaba kham biang.
Haba pynpaw na ka liang U Converner, ka State Youth Wing, u Bah Eric Swer u la ong “Ngi ladep shong meeting bad u Advisor jong ngi Bah Thomas Passah, uba dei ruh u Working President ka seng Kmie mynta bad ngi la rai ban leit sha baroh ki jaka trei kum kine ban pynthikna ia kine ki mat harum" bad kitei ki kynthup ban ioh kam ki samla Khasi, ban pynthikna ba ki kam ki ba lait hap ban pyntip ha ki kotkhubor Khasi, ban pynthikna ba 80 percent ki kam kin dei jong ki Khasi beit, ban pynthikna ba ki khasi kiba trei ha kine ki jaka kim shah pynthuh da kaba shah transfer sha ki jaka ba kyndong bad ha Shillong pat yn wanrah da kiba nabar jong ka jylla, ban pynthikna ba ka Harrastment of Women at workplace act 2010 kan treikam na ka bynta ka shngaiñ ki kynthei, ban pynthikna ba kine ki ophis, kin hap ban siew ia ka proffessional tax katkum ka ain.
ïa ka jingïalang la pynïaid da u Headmaster jong ka skul, u T.Bn EW Mawlong.
La ïathuh ba da ki phew ngut ki nongkhaïi ki la ïoh pdiang ïa kane ka shithi ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
U la ong ruh ba kaba pynsngewsih ïa kitei ki rangbah, ka long ba hadien ba ki la aiti ïa ka jingthoh kaba la ïasoi bad mynjur lang da ki paitbah shnong bad ki nongsynshar ba kim kwah ban leit sha Assam hynrei kin sah ha Megalaya u Myntri Rangbah u la pdiang.
Ha ka longïing longsem: U Ronaldo u don saw ngut ki khun, kiba kynthup ïa u Cristiano Ronaldo Jr.
Kane ka dei ka jingkren u Trai Jisu mynba u dang don ha pyrthei mynba ki Pharisi ki la ia ong ia u “Ko Nonghikai, to sneng ia kito ki synran jong me, lane pynsngapjar ia ki synran jong me ba ki la halla palat.
Shillong, Nailar 30: Ka lympung ïalehkai jong ka NEHU Inter College Football Men Tournament ba la pynïaid da ka tnat bad dei khmih ïa ka kam lehkai jong ka NEHU, hynne ka Sngi Balang ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïakhun semi final hapdeng ki saw kynhun, ha kaba ka St.Anthony’s College bad ka Shillong College ki la khur namjop ban ïohrung sha ka wat kaba khadduh.
Lada ka sorkar bad MeECL kim patiaw ia kane ka jingkyntu ka Seng bad jia kaei kaei kaba sngewsih, kin hap ban kitkhlieh hi.
La kynnoh ruh ba une u Lyngdoh u la wanrah ka jingpyrshah jur na ka kur Shylla ha kaba u Lyngdoh ula ai sanad Lyngdoh Raid ia ar ngut na ka Kur Shylla, hynrei kham hadien  u la pynduh noh da kaba ong ka la duh jait bad ula pynduh noh ia ka jinglong Lyngdoh Raid.
Ka Narpuh Constituency hi baroh kawei kaba dei kawei na ki constituency kaba la shah ieh shrah bad kaba dang sah dien ha ki ba bun ki liang, khamtam ki nongrep.
Kim don shuh kata ka raiñ ka rem ban kren kop kren beiñ ïa ka seng ba la ai tiket MLA ïa ki ha kito ki snem ba la dep.
Ka Election Commission of India (ECI) ka la dei ban thaw lad ban wanrah da ka rukom pyniaid ia ka elekshon kaban lait na ka jingpyndonkam pisa", la ong u bah Bindo.
“Ngim lah ban iohi ia ka jing kylla lada ngim lah ban map ia kaei ka ba la dep" ong shuh ka khubor jong ka seng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang ka Myntri ka la ong ba kin ym ailad satia bad ban ieng pyrshah ia kiba kum kine ki kam kiba beain.
Katba ha ka jingiadei bad ki jaka puta yn sa bishar kat kum ka map bad ka kum ka jingpyni jong ka map ka Khanduli ka dang hap hapoh ka District jong ki.
Ha katei ka sngi naka liang ka party Congress kala pynbna syndon ruh ïaka ticket sha ka Kong Rona Khymdeit kum ka kyrtong jong ka Congress na Nongpoh Constituency ban aireng pyrshah ïa u Bah Mayral Born Syiem watla um pat pynbna ba un mih noh naka Congress.
Ha ka jingiakren uwei na ki riew rangbah uba bat ruh ia ka kam Vice President jong ka seng ki rit paid ha ri Bangladesh baroh kawei, ne ka Bangladesh Indigeneous Peple Forum  bah Johi Kongwang u la ong ba ki don haduh 75 tylli ki shnong khasi ha ka ri Bangladesh baroh kawei.
Ula ong ba kam rep syntiew kadei kawei na ki lad kaba ai kam ai jam ruh iaki briew ban im jakpoh, kumta ula banjur iaki nongshong shnong ban phai khmat sha kane ka kam.
Kiba rah takma rnong ki long 1.
U Octomewot Lamin, Chairman of Resource & Mobilise, JHADC kum u kongsan, haba ai jingkren u ong  ba u dap da ka mynsiem ba kmen ban iadon byntalang ha kum kane ka sngi namar ka Scouts-Guides Movement kadei kawei na ki shlem saindur ia ka jinglong khynnah skul jong u bad u da iai pyrto ia kiei kiei ki jinghikai babha ba u la ioh naka Movement kiba long shisha ki jigkyrkhu bad jingmyntoi.
U Remistar ula ong ba ka Jhanika Siangshai kala dep ban resigned naka party Congress haka 23 August, 2022 bad kala join sha ka NPP haka 11 Sept, 2022 bad kila pynpaw iaka jinglyngngoh kumno MPCC ka buh kyrtong daka briew kaba dang dei jong ka NPP (District President Mahila NPP).
Ki la dawa ruh ban thung da ka jingtohkit ba laitluid halor ka jingjia jong ka jingtwa ha Rngaiñ kaba la wanrah ka jingiap ïa arngut ki mynsiem briew.
Nongstoiñ, Risaw, 5: Ki paidbah ka jylla Meghalaya haduh mynta ki dang hap ban shaniah ïa ki jylla kiba na shabar ban pyn poi ïa ki dohkha na ka bynta ki jingdonkam ba man la ka sngi.
" Stating that the Covid pandemic came like hurricane, he said, “…how did it go, how did it disappear, it disappear like a clam breeze why, because all the Covid warriors right from the political leadership upto the last level they fought including the shnongs, they fought so well and that point of time before the end of the Corona in the state, we have said we have to learnt to live with this disease.
Ia kane ka jingthmu yn bei pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaban kot sha ka jinglut ka ban long T.30 haduh T.40 klur.
Na ka liang u Bah Vivek Syiem u la ïathuh ba ka jingkurup jong ka tnad ïa kine ki tyndong pynsawa ka long hadien ba don ka jingud na ka liang ki paidbah kaba  la pynthud ïa ki khyllung khynnah ki tymmen.
U la ai ka jingiaroh ia ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ia ka Meghalaya kaba la lah ban ialehkai bha khamtam ia ka Athletics Team kaba la rah ia ka nam lahduh ha katei ka thup.
Nga la ong ia u Mukul ba un wanphai biang sha ka Congress lane un iai don bad ka TMC, ngin iatreilang, hynrei ma u hi da lade u la pyrshang ban ong ia ki briew jong ngi ban leit rung sha ka BJP." Da kaba kynnoh ba u Mukul u don ka jingangnud ban rung sha ka BJP, u Bah Pala u la ong, “Khlem pep u Mukul bad ka kynhun jong u kin pyniasoh sha ka BJP.Ki la pyrshang ban khring ia bun ki nongtrei jong ngi.
U kongsan ha kane ka sngi ka sngi u la iathuh ia ki ba iadon ha katei ka sngi.
Dang shen, katto katne ngut ki briew ki la shah tied pathar haduh ban mynsaw jur ha ki BSF bad kumjuh ki kali haduh ba la julor jur.
U President ka BJP  u bah Khlur Lyngdoh uba la wan lang sah katei ka jingmih madan ki nongrep haba kren ha katei ka jaka ia khih ki nongrep u la ong ba lada ka sorkar kam sngap ki nongrep, sa shisien biang kin lum palat ia kaba ki wan mynta ban kin ia khih da kaba tyngeh.
Kane ka training ba ar sngi ka ba lah ïalam da ka Ms.Aanchal Chauhan, Senior Executive Trainer, ka ïadei bad ka jingpyndonkam jong ka ECHO Model bad lah hikai ïa ki rukom treikam sha ki nongïashim bynta.
Law & order T.42.20 klur, Judiciary T.60 klur, District Council Affairs T.1.05 klur, Agriculture T.287.94 klur, Animals husbandry & veterinary T.57.38 klur, Fisheries T.45.50 klur, Sericulture & Weaving T.37.20 klur, Waters Resources T.199.20 klur, Forest & environment T.48.01 klur, Soil & Water conservation T.193.87 klur, Community Development T.1731.57 klur, Housing T.60 klur.
Nalor ki marbam ka seng ka la kyntu ruh ia ka kompany ban pynlong jing hikai sha ki paidbah halor ka jing pang ‘Corona Virus’ katkum ki kyndon ka sorkar.
U kongsan ha kane ka sngi u long u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Sniawbhalang Dhar ha ka jingdonlang ka Symbud Kongsan, ka Kong A.P.Syiem, District School Education Officer, West Jaiñtia Hills District, u District Sports Officer, West Jaiñtia Hills, u Bah Khroobok Passah, u Dolloi Elaka Jowai, u Bah Puramon Kynjing nalor kiwei-kiwei.
Naduh kaba sdang hi, ki Samla Khasi ki la bsuh khlieh bad thaw ka jylli ba ki lah ban ïamir bad saiñdur ïa ka saiñ hima ha ka Ri.
Kumba la pynbeit, la ong ba ïa uwei u ophisar yn sa buh ban khmih bniah na ka bynta kawei ka Indira Canteen ha ka nongbah.
Ki HEI ba pyniaid da ka sorkar ne ki kynhun shimet kin pyniaid ha kajuh ka rukom na ka bynta ka regulation, accreditation bad ki standard.
U Rakkam u la ai khublei ia ki MP kiba dang shu shah jied na Shillong bah Ricky Andrew J Syngkon bad u Saleng A Sangma na Tura.
Ki doktor kiba puid ia utei u jingat, ki long ka  Dr Vince Chimpoo M Momin (Gynaecologist) ha ryngkat ka Dr Blandina Marak (Anaesthetist), ha kaba la don lang U Dr Bithi  Sangma (Senior medical officer) bad ka Dr Azuma Shira, Cris Noel Sangma bad U Arnold Momin (OT Assistants).
“Lum ha ki jingthoh baroh ki kam bamsap ka Congress ha kane ka jylla, sa shon ha ki kot lyngkdop bad sa sam sha baroh ki longing ha kane ka jylla", la ong u Shah.
Ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, ka Manchester City, ka la pynliem ia ka Chelsea da 6-0 bad ia ki kol, la thep da U Raheem Sterling ha ka minit kaba 4 bad 80, nangta sa U Sergio Aqeuro ha ka minit  kaba 13, 19 bad 56 bad nangta sa U Ilkay Gundogan ha ka minit kaba 25.
Ka khubor pulit, ka iathuh ba ki arngut kiba mynsaw, ki dei kiba na ka shnong Lamin bad kitei ki dang shu wan buh briew na Dawki bad kitei ki dei U Bah Tyngshain Khonglah (30) bad uwei pat U bah Ramius Khonglah (20).
U la iathuh ba wat la u dang don sa hynriew snem ha ka kam sokar, hynrei ka daw ka jingrung jongu sha ka politik ka dei namar ba u kwah ban shakri ia ki paidbah.
U Southgate un sa pynduna sa kumba hynñiew ngut ki rangïalehkai hashwa ba un pynbna ïa ka kynhun kaba khatduh kaba don 26 ngut ki rangïalehkai na ka bynta ka lympung ka ban long ha Germany.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh kan khlieh ia kane committee kum ka chairperson kaba ka sorkar kala rai ban pyniar iaka kti treikam jong ka da kaba mynjur ban kynthuplang iaka mat iakren bad ka Reservation Policy nalor ka Reservation Roster System.
Lyngba katei ka jingkhein, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  56,46,010 bad kiba iap ki la poi sha ka  90,000ngut.
Ki nongkitkam kiba la jied pynthymmai khlem da don nongiakhun pyrshah ki kynthup ia u Secretary Bah Brostarwell Ora,  Asst.Secretary Bah John Stelin Yuroi, Treasurer Bah Hores Malngiang bad  23 ngut ki Executive Member.
La ka jingsyriem ka iapher na uwei u briew sha uwei pat hynrei kita ki riewskhem jingmut kim ju kylla hynrei ki nangkiew shaphrang ha ka kam bad ka jingsan ka jingim.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Inspector General ki shipai BSF ba dei peit ïa ka Shillong Frontier la ong ba ha kane ka jingïaid lynti kin ïa kynduh ïa ki samla pule ha Nongbah jong ka Ri Bhoi District ha kaba kin sa ïa kren bad ki khynnah skul katei ka District.
Shillong: Mynta ka sngi, ka jing pynmih hukum jong ka sorkar jylla, ka pynbeit biang ia ka hukum, kaba  Order No.POL.117t2O2OtPt.
U Blei u la ong ha u Samuel – “Wat khmih ia ka khmat jong u lymne ia ka jingjrong ka rynieng jong u; NAMAR NGA LA KYNTAIT IA U: naba u Blei um ju khmih kumba khmih u briew u briew u iohi tang ia ka dur shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
Lehse ka Central Institute of Fisheries Technology kaba ha Kochi (Kerala) kam pat lap ban thaw ki lad ki buit kumno ban test ia ka formalin ha ki dohkha ba die sha ki paidbah.
La suba jur ba ka jingkylla rong jong ka um bad ka jingiap jong ki Dohkha ha ka wah Ranikor ka dei na ka jingtih ia u uranium ha Porkut.
U Yogesh Tiwari (27) bad u Junjun Sangma (18) ki la ïarap kamai ron na bynta ka Meghalaya ha kaba u Junjun Sangma la ïoh ban mih madan tang arsien ha kane ka lympung.
"U la ong ba ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Assam, shen kan sa pynurlong ïa ki jingdonkam bad ïa ki jingangnud jong ki nonghikai bad ki nongtrei ha ki skul bad ki kolej hapoh une u snem 2020, hynrei katba ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Meghalaya ka dang ïoh thiah lyngngai ha ka ri jingphohsniew ïa ka Pule Puthi.
Ïa u Garo ba dei ban Shongthait ruh ka sorkar Ka dang extend sa shisnem, hynrei da dei ï’u khasi pat wat ïa Kaba u DEI hok ban ioh ruh dang duh.
U SP u la maham ba ki dei ban leit pynhiar nongshong kali beit ha Khyndai Lad bad ban pynieng ia ki kali ha jaka ba la buh bad lada ki kyntait ban pynhiar ha Khyndai Lad, ki nongshong kali kamai Shillong sha Guwahati ki dei ban leit ujor sha ki pulit da kaba ai ryngkat ki number kali khnang ba ki pulit kin leh ia kaba donkam.
“Mar ia jop u President u ong treilang bad ka Alliance, mynta kynsan kynsan ka mih ka jingkylla, ngi la ia kren bad u President ngi ong ba ym don por shuh ban dang phaidien namarba la dep ban ia soi ia saiñ" u la ong.
Ka bai skul bad kiwei pat ki jinglut kum ha ka riam ka beit (Uniform skul), ki kot ki sla tang na ka bynta uwei ne kawei ka khynnah, ka pisa ka ïa kot sha ka saw haduh san hajar mar ïa sdang plie skul.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u iathuh ba ha kine ki 2 sngi, ki don 6 ngut ki briew kiba don ia ka jingpang Covid -19 ki la khlad noh.
