U la ong ruh donkam ban jied ia ki briew kiba lah ban pynlong briew ban iarap.
Namar ka jingtieng kam ailad ban pyrkhat jngai.
Nga la leit ryngkat bad ki 4 ngut ki paralok jong nga.
Kawei na ki nongrim kaba la khring eh ia ki briew ban leit bam hapoh katei ka dukan, ka dei ba hapoh katei ka dukan bam la ju ioh ia kiba bun jait ki jingbam tynrai bad nalorkata ka rukom shet ruh ka kham pher na kiwei ki dukan bam bad dei halor kata ka nongrim kaba la pynlong ia kiba bun ba kin leit ban mad ia ki jingbam ba pher hapoh katei ka shnong, kampher watla ka don sha shnong kaba long nongkyndong.
Ki karikor (Engineers), nurses, lab technicians, pharmacists bad kiwei kiwei ki shu kut ha ki kam kontrakbad ki jingsiew kiba duna.
Ha katei ka Lympung kan don ka Shad Tynre (Culture) bad ki jingsneng jingkraw na ki riew rangbah ha ka ban pynneh pynsah ia ka Niam ka Rukom bad ka Dustur ka Riti kaba ngi ioh pateng na u Blei Trai Kynrad.
Ha kitei ki jingialang baroh ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ka scheme MGNREGS ka la long ka jingkyrkhu ia ki paidbah bad ka la pynkylla dur ia baroh ki Shnong ha katei ka thain, bad baroh ki mynjur ba ka scheme MGNREGS bad ki Scheme IAY (iing baduk) kiba dei ki Scheme jong ka Sorkar Kmie (Central Scheme) ki la kyntiew ia ka rukom im jong ki paidbah, bad ba katei ka scheme ka donkam ba kan dang iai neh namar dang bun ki jingduna kiba donkam ban pyndep.
Ka khubor na ka bor District ka la iathuh ba mynta sngi ruh, la tan ia ka um napoh katei ka krem dewiong bad ka la hiar mynta ka sngi haduh 20 phut.
Kane lehse ka lah ban dei ka daw kaba nang pynshlur ïa ki rïew bymman ban shim kabu ïa ka jingdkoh ka Aiñ bad kaba pynlong ïa ki ban nym tïeng nym smiej ïa ki kynjri pynsajia ne ka bor jong ka Aiñ.
La pynlong ia katei ka eksamin ha ka 5tarik Nailar 2018.
Kynmaw ba ka result SSLC, kam dei ka kam biria bad lada ki 25 hajar ngut, kin shu kylla riew madan, kumta ka lawei jongki shaei kan leit bad ka MBOSE, kan hap ban shim ia ka jing kitkhlieh lane ban pynlong noh mar mar ia ka eksamin kaba kyrpang, ba kin nym ia milai lang bad kiwei kiba thymmai la shem snem.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ka jinglut ban sdang tei ia katei ka jaka kan long T.2klur bad man u snem ka sorkar kan pynlut T.55 lak haduh T.60 lak.
Ka seng ka phah ia ka khubor sha baroh ki ophisar jaituh “Lada phim sngewkwah ban trei haka District, ngi long kiba la kloi ban pdiang sngewbha ba phin mih noh suk mynsiem naka District namar ka jingdon jongphi ka long ka jinglehbein iaki paitbah khamtam ia u kup shiliang sem shiliang ba hap ban wan naki lynti ba jngai bad sah ar sngi lai sngi ha Mawkyrwat tang ban pyndep iaka kam ba phi dei ban pyndep".
Ha kajuh ka por, u la iathuh, “Naduh ba rep synsar ki nongshong shnong, ki la kham ia long briew khyndiat, hynrei ha ka por mynshwa, ka ïing da u phlang, ka tin kam kiew, ki jain ruh phong da kiba shu syrdep hynrei naduh ba rep synsar la kham i shi rukom".
Ha ki khyndiat snem ba la leit, ka la don ka jingpyrshang na ka liang ka Sorkar Jylla bad Sorkar Kmie ban pynbha bad pynïar ïa ki surok ha man la ki shnong ka Meghalaya naba ki surok ki long u budlum jong ka ïoh ka kot ka Jylla/Ri.
Hynrei lada bakla tiak,bym lah pynbeit halor kane ka kam u rit u ria,kiba heh kin sa khyllem syndon kdur ha ka kam kiba kham rit.
U Lat Phagu Chauhan u la pynshlur ia ki bad ka kyntu ruh ba ki pynurlong ia ki jingangnud ki jong ki.
Ka KSU ka la pynsngew ruh ha u DC ba kam kwah ba ki paradoh parasnam kiba trei bad leh kino kino ki kam ne kiba khaïi pateng kin shah pynthut ha kine ki kynhun ki bym lah ban pdiang ne ithuh bad ka KSU ka dawa ruh ba ym dei ban ailad ïa kum kine ki kynhun, ïoh kin mih kino kino ki jingeh bad jingsngewsih hadien habud.
La iathuh ba kane rukom pynlang bad thep ñiut ka JMB mynta kala sdang la shitaiew ar taiew ha katei ka jaka.
Ka Odisha kaba la beh ïa katei ka ron ka la kamai 332 ron.
Ki briew ki dei ruh ban pynpajih kumba 5 phut na kiwei pat.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Conrad Sangma u la ong; “Ngi dei kiba im hapoh ka ri India bad ngi hap ban iakren iasyllok bad im hapdpeng ka jingsuk.
Kat kum ka World Federation of the Deaf, ki don palat ïa ka 70 million ki briew ki bym ïohsngew ha ka pyrthei baroh kawei.
Kham mynshwa, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la kynthah ba ka jingwan jngoh jong ki myntri ka sorkar NDA sha ka jylla kam ju ioh eiei.
Ha ka jingshisha, u Kamar ula shah jied napdeng ki 3847 ngut kiba thep ïa ka kam, hynrei tang hadien 1 taïew bad shuwa ban kut ka “1 month trial basis", une u briew ula ieh syndet noh ïa ka kam ba la bynshet ha u.
Haba ngi kren halor ka phang ki nongialam politik ka thew sha ka bynta jong ka synsharkhadar.
Halor kane na ka liang jong u Myntri ula da kyrpad jur ia ki trai dukan ba kin dei ban pynkhuid ia kitei ki nuit ha lane shwa jong ka sngi ban pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka Iewduh, kata ha ka 1 tarik u Nohprah kaba dei ka sngi U Blei.
Ngi donkam ïa ki samla ki bashlur ban ong em ïa u drok.
Mynshem snem, ha u bnai Iaiong da ki spah tylli ki longing bad ki jingthung jingtep ha ki shnong ka thain Pynursla, ki la julor phom na ka jingwan iaid lynti ka eriong bad u phria ba jur bha.
Mynta ka kynti pat ka sur ki nongwest ka buh ïa ka thong ban pynurlong ïa ka jingangnud jong utei u samla, namar u la wanrah nam ïa ka thaiñ bad ïa ka jylla hi baroh kawei.
Katkum ka map ba la pyni da ki riew rangbah ka Sh nong, kaba la pyn mih ha u snem 1968, la kdew shai ïa u pud u sam jong ka Shnong Mukroh.
Na ka liang ka DSO ka la pynshai ba na ka liang ki jaka ki lah bit lah biang lada ka sorkar ka shna bad ka daw ka dei ba kam pat don ka jingbhah kyrpang ha kine ki por ba lah dep.
Katei ka seng, ka kyrmen ruh, ba ka jingiakren iasuk jong ka India bad U Hynniewtrep, kan wan rah ia ka jingkylla ha ka synshar khadar bad sa ki jingmyntoi, na bynta ka  jaidbynriew Hynniewtrep.
Ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016 ia kaba la wanrah da ka sorkar NDA hapoh ka jingialam jong ka Seng BJP kan buh jingma haduh katta katta ia ngi ki rit paid jong kane ka thain North East bad khamtam ia ngi ki Riewlum jong ka jylla Meghalaya namar ka jingbym don ka Inner Line Permit (ILP) system.
“Ka jingniew ia ka jingdon ki briew, ki iing yn leh haduh ban da dep lut baroh.
Ha kajuh ka por, haba buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah halor ka rukom pyrkhat, u Bah Basaïawmoit u la ong ba tang namarba la pynsngew ïa ki mat ba ïadei bad ka Jylla ym lah ban ong ba dei kiba khim jingmut.
Na ka liang u K.M Ryngksai u General Secretary ka JAC u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Myntri rangbah u la pynpaw ba ka sorkar kan dang bishar bniah halor kane ka project bad kin dang donkam ban jurip shuwa bad lada lap ba kane ka project kan don jingktah ka sorkar ka lah ban pynduh noh ia kane ka jingthmu ban den ia la wah Umngot.
Katei ka jingialang kan long ha Khasi National Dorbar Hall ha ka por 11 baje mynstep.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 6 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 87 ngut hapoh ka Jylla.
Kane ymdei mo ka rai ban pyniap ia u trai ri trai muluk? Kane ymdei mo ka jing iuhroit ia ka hok jong ngi u trai ri trai muluk ? Balei ka sorkar ka khohreh khohrum na bynta Kita ki company balei kim lah ban shong kumba shong mangi ha kum kane ka por,balei kane ka jylla jong ngi lah synshar da ki trai ri ne da kita ki company ne ? Imat ki Dei ki khun khatduh ka Sorkar Meghalaya ki ioh lehmon palatKa jing pyrshah ki sengbhalang (NGOs) bapher bapher kumjuh ka synjuk ki rangbah shnong (SRS) ka East Jaintia Hills District kan long shisha kata ka stieh ban iada ym tang iaka district hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Ka JSU kham mynshuwa ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Civil Hospital Jowai kum ki Hospital kiba don ha ka nongbah ka jylla bad  ban shna thymmai katei ka hospital bad mynta ka jingpynpra ia ka Hospital kaba rim ka dang iaid shakmat katba ka seng ka la dawa ruh bay m tang ka jingpynpra  kaba donkam hynrei ka sorkar ka dei ban buh noh ia u mawnongrim na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka Hospital.
Ha kane ka sngi la pynbyrnia shuh shuh da ka jingïalehkai Skit ba la shim bynta da ka Mynthong Junior Christian Endeavour Society halor ka phang “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention.
U Bah FM Dopth ula iathuh ki trai shnong kiba sahkut sha ki Jylla bapher bapher ki don haduh 2300 ngut bad ki dei kiba la register haka hapoh ka COVID-19 Registration ka Jylla bad kine kiba la wanphai ruh baroh ki don hapoh quarantine centre.
Ka jingïakhun ha ka sngi Palei kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Khliehïongriang ha ka por 2 baje noh phai sngi.
Ym tang ban wad ia kane ka jingpang, hynrei ka Trust ka dei ruh ban pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki paidbah kumno kin lait na kane ka jingpang bad balei ki ioh ia kane ka jingpang khnang ba ki paidbah kin nang ban sumar ban lait na kane ka jait jingpang.
Tang mar ia sdang kren u bah Shylla u la ong ba katei ka jingialang kam dei ka rynsan politik ne ka jingialap elekshon hynrei ka dei ka jingpynshai ia u paidbah namar ba u paidbah u la ia kynduh ia kiba bun ki jingeh ha kine ki sngi.
Ha katei ka jingiakop saw ngut na ki kim shym la wan ban ia shim bynta namar ka jingkem pang noh ha shuwa ban sdang ka jingiakop.
Lada ki pulit Meghalaya kim bud ain shuh ha shwa ban pyndonkam ia ka ktang suloi te yn ia pher aiu hapdeng ki pulit bad ki kynhun kieng atiar.
Ka bang bha ïa ngi ban pynlut phud ha ki jingsngewbha shipor.
“Nga khluslai na bynta ka Meghalaya, lada ngi kiew, ki kwah ban tan ïa ngi shapoh," u la ong.
Ka dorbar shnong kala khang pyrshah ban pyndonkam iaki jingdih ba pynbuaid bad ka maham jur ia kino kino kiba wan sha ka jingialang ban kren iaki kyntien khlem akor bad ban pynklumar shnong.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la kyntu ïa ki nongïalam shnong ba kim dei ban ai NOC ïa ki bar jylla bad ka seng ka dawa ruh ba dei ban thung beit da ki trai shnong tang na ka bynta katei ka kam sam shithi.
Hadien ba la sngap ia ka jingpynsngew na ka liang u CEM bad ki MDC, u Myntri Rangbah ka jylla u la batai ia ki daw kiba pynlong ia ka sorkar ba kan pynjari da ka Ordinance na ka bynta ban ai bor ia ki bor shnong ha ka synshar khadar bad ka kam pynroi ka sorkar.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka sngi ka la wan urlong da ka jingshimkhia u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi ban pynsngew hakhmat ka Dorbar jong ka United Nation General Assembly kaba la shong ha u bnai September jong u snem 2014.
Jowai, 10 Iaiong:Ki 4 ngut kiba la shah suba donkti ban pyniap ia uwei u briew ki la jahrngai na la ka shnong jong ki naduh u Rymphang 2015.
Ka YC Pdengkarong bad ka Amlarem Social Club ki la ïasam mar shi point ha ka lympung ïalehkai Super Division Football League ba la pynïaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) hadien ba ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha ka lah sngi U Blei ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem.
Ka Forum ka ïoh jingtip ba ka Sorkar Assam, lyngba ka Karbi Anglong Autonomous Council (K.A.A.C) ka pyntrei sop sop ïa kane ka surok naduh ba sdang jong u snem 2019 lyngba kata ka Scheme kaba ki khot ka ‘Central Scheme’.
Jowai, Ïaïong 09: Ki paid riewngeit Khristan ha kylleng shi tyllup ka pyrthei hadien ka jingshah ïap jong u Jisu Khris ha ka sngi Thohdieng (Good Friday) mynta ka sngi ba lai kaba dei ka sngi (Easter Sunday) ba u Trai Jisu ula mihpat na kiba ïap bad la pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa kane ka sngi ka jingjop U Jisu ïa ka jingtep.
Ki samples kiba la phah ban tes mynta ka sngi ki la don haduh 95,457 ha kaba 91,989 ki long negetive bad 734 tylli ki sample kiba dang ap ia ka resol.
Kane ka jingkieng la shna na ka skhim MGNREGS ne kaba ju tip kum ka skhim 100 sngi bad ka shim por lai snem eiei haduh ba kan ieng kynjreng bad la shna hi ki nongshong shnong.
Hadien katei ka jingiather kuli ki pulit bad ki SWAT ki la leit ban khynra ia katei ka jaka bad ha katei ka jingkhynra ki pulit kila ioh ban kurup ruh ia shibun ki tiar pynbthei kiba kynthup ia ki Gelatin sticks, 71 tylli ki detonators, 3 meters CORDEX, shi roll ki waiar light kiba 6 MM bad 19 tylli ki shabi trok.
Shillong, Nailur, 07: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong uba la kam um don jingtip eiei shaphang kita ki High Level kiba donkti ban khaii be-aiñ ïa u dewïong na kane ka jylla dang shen u la khot shakhmat ïa kino kino ki kynhun ne ki riewshimet ban ujor sha ka Sorkar lada ki ïoh sabut shaphang kine ki kam be-aiñ.
Bun ki Samla ki la ioh jingmyntoi na kane ka jinghikai, kaba la wan ban hikai da ki ar ngut ki briew kiba la jied kum ki Resource Person, ba kynthup ia u Bah B Ranee, President bad Director ka RAWA bad ka Kong A Thangkhiew, Block Extension Educator, Umsning CHC.Kum ki nonghikai, u Bah Ranee, u la batai ia ka jingma na ka jingpang AIDS, khamtam ha kine ki sngi ka la long kawei na ki jingpang kaba wanrah ia ka jingma ha ka imlang sahlang, namar ka jingshongkha khlem akor bad ki kam leh awria ba bunjait shynrang bad kynthei.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Babu W.K.Syiemlieh, Headmaster jong ka Presbyterian Secondary School, Mawlangwir bud sa ka jingdwai sdang na u Tymmen Basan D.D.Khardewsaw, ka jingkren lyngkot na u In-charge Principal jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, u Dr.K.K.Nongsiej bad ka jingdwai pynwai na u Pastor H.W.Nongsiej.
Ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba ar lane 2.0, la pynbam smai ha u bnai Lber 2023 katto katne sngi hadien ka jingpynbna ïa ki MLA bathymmai.
Nga tharai baroh ki party kiba ïa synrop lang ha kane ka sorkar MDA ki don kajuh ka jingkit khlieh namar khlem pep haba shim ïakano kano ka rai kan don shwa ka jingïamir jingmut hapoh ka MDA bad hadien ba la ïa mynjur sa ïa shim rai lang".
Haba kren ha kane ka jingïalang Bah Metbah u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingbun ki jingjia aksiden kali kiba ïai jia na ka sngi sha ka sngi.
Haduh mynta la iathuh ba ki don haduh 13 tylli ki ing kiba la julor bad 3 tylli ki la shah rong lut plain ha ka eriong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren kitbok ïa ki nongïalam ba dang shah pyntian smai ka FKJGP na u President ka KSU u Bah Lambokstarwell Marngar, Bah Sadon Blah President HNYF, Bah Bipul Thangkhiew President RBYF, Jersome Shylla President JSU bad kiwei de.
Ka Employees’ State Insurance Corporation ka dei ka kynhun seng hapoh ka jingkhmih jong ka Ministry of Labour& Employment, Govt.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia shah pyniap kaba la jia hynnin ka janmiet ha shnong Mawlyngkhung, Ri Bhoi, uwei u rangbah uba la tip kum u BahTeibanskhem Nongbri, u la khlad noh na sla pyrthei, hadien ba u la shah bom ha u Banteilang Dkhar, uba dei ruh u Kyn-um trai jong utei uba shah pyniap.
Shillong, 25 Jymmang:Nalor kiba bunbah ki mat kiba la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Sing Syiem sha ka KHADC da ki kynhun na ki saw tylli ki shnong ,kawei na ki jingujor kiba ki nongujor ki la sei bad ki sakhi satar ka dei ka aplikeshon kaba la thoh da ka ktien Bangla ne Bengali ban pan jingmynjur, na u Syiem bad u Syiem u la ai jingmynjur, da kaba u thoh da ka ktien phareng sha uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Sonjay Singh ba un aplai laisen Export na ka Foreign Trade Department, Branch Shillong bad la pyni ha ka jingthoh ba u Syiem u la soi bad u la shon bad ka muhor Syiem ha ka 9 tarik u iaiong, 2010.
Ka Gratuity(DCRG) ba thymmai ha ka dor 10 lak ruh ka sorkar kam pat pynmih satia kano kano ka official order/notification haduh mynta.
Katba u Jigne Kinley ka Bhutan u la shah sei noh shabar ka madan ïalehkai hadien ba u la ioh pdiang ïa ka red card ha ka minit kaba 17.
Khliehriat:Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills ka pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ki paitbah baroh kiba wan najan bad na jngai ban sakhi ia ka jinglehniam Christmas da ki lights ba thaba [Festival of lights] bad snem thymmai kaba la sdang naduh ka 15tarik Nohprah 2020 ha kaba la pynkut noh ha ka 03tarik Kylla lyngkot 2021.
Ïa kitei ki 2 kol la ioh ban thep da u Daohi Kharbih ha ka mint ba15ïa ka kol kaba ar la ioh ban thep da u  L.Niang ha ka minit ba 52.
Une u Nongïalam ka FKJGP ula ong “Kane ka pyni shai kdar ba na ka liang ka Sorkar ka donkti lang ha ka bam sap na kane ka jingtei".
Ka kong Masarsuk Tariang, Administrative Officer, MSSDS kala long kum ka kongsan bad bad ka Audrey M Khonglam, SDO, MSSDS kum ka ka symbud kongsan ha ka jingiadon ryngkat u Michael Thongni uba pyniaid iaka NeIPS kaba dei kawei na ki shlemai jinghikai ban sengkam lajong ia ki samla ka thaiñ.
Ïa u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, khlem da hap ban siew dor.
Shillong, Jylliew 26 : Ka Election Department haduh mynta kam pat ïoh jingtip ei ei halor ka rai jong ki nongshong shnong jong ki 38 tylli ki shnong jong ka West Khasi Hills District ba kin pynphai noh ïa ki EPIC ba ai da ka sorkar Assam.
U la ong ba ka BJP kan trei ia ki paidbah lyngba ka, “Ka roi ka par ia baroh khoit kaba dei ka ktien pdeng jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi.
Shillong, Naitung, 14: Ki samla jong ka Nongthymmai Constituency mynta ka kynti ki la phaikhmat sha u Bah Samuel Lyngdoh, ban aireng ha ka elekshon MDC, 20224 na Nongthymmai Constituecy.
Kane ka jinghiar tohkit ka long hadien ba katei ka wah ka la kylla rong blue biang ha kane ka taiew ba ladep ha kaba ki paidbah na katei ka thain ki la pynpaw ia ka jinglyngngoh namar kane ka jingkylla rong biang katei ka  wah ka dang bteng wat hadien 18 bnai ka jingkhang tih dewiong.
Ka ioh pisa na ka bank jong ka  ICICI, na ka  a/c no: 12170500316.
Lada shong dorbar lang ki MP ka Lok Sabha bad Rajya Sabha yn ngiam haduh 1,280 ngut ki MP ha Lok Sabha.
“Ka jingjia shah leh beijot ka khynnah ka jia ha hotel u myntri tnad kam pohiing, u la dei ban hiar shuki shi syndon ban ailad ia ka jingtohkit kaba laidluit", la ong u Bah Shibun.
Kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor, la ong ba watla ki pulit ki la pyrshang ban wad ia u baroh shisngi, hynrei ym pat lap satia.
Haba haba kren u Bah Kermen Ryja ba kum ki nongïalam jong ka Ranikor Area Farmers Association bad ki nongrep halor kane ka bynta ba na ka liang jong ki, ki la dep ban leit ujor sha ki bor sorkar kata sha ka tnad jong ki Wildlife bad ruh ha u Deputy Commissioner South West Khasi Hills District wat la ki la kular ban shim khia halor kane hynrei haduh kine ki sngi ki jingkular ki kut tang ha ka ktien hynrei ka kam pat ngim ïohi haduh mynta, kumta na ka liang ki nongrep bad ka Association ki la shim ïa ka rai mynta ban leit pynïap noh shi syndon ïa kine ki mrad kiba pyndik bad kiba la pynjulor ïa shibun  ki mar rep jong ki ha kaba ka rai ba khadduh ha kane ka sngi na ka liang ki paidbah kila ïa mynjur da kaba rah kti ba kumba kine ki Hati ki la pyntieng pynsmiej da kaba pynjot ruh ïa ki mar rep ym banse ngin hap ban thom wat ïa ka sang ban kput ban leit pynvap noh  ïa kine ki Hati kiba don ha kine ki jaka rep.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhuh ïalehkai jong ka Wahiajer SC kala lah ban pynliem da 2-1 kol ïaka Dulong SC, ïa ki kol na ka Wahiajer SC la thep ar kol da u Janario Phawa haka minit kaba 56 & 81.
U briew uba rah wait bad leit kawang maw ïa ka ïing jong ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah, bad uba la shahkem ha ki pulit ha ka miet sngi ba-ar, u la thok ïa la ka kyrteng da kaba ïathuh ba u dei u Teibor Lyting, katba ka kyrteng shisha ka dei Petrus Lating.
Hadien ba la ioh jingtip ia katei ka jingjia, une u nongthohkhubor u la hiar sha katei ka jaka bad la ioh ban ia kynduh ia ki bor pyniaid jong katei ka skul ban ia kren kham bniah bad ki halor kaei kaba la jia.
Nalor ka jingkieng Dwarksuid, sa ka jingkieng heh ka Damsite ruh ka la don hapdeng ka jingma, ha kaba wat ka Ïingbishar badon burom ka Meghalaya High Court, ka la pynmih ïa ka kyndon ba kino kino ki kali kiba la kit palat ïa ka 10 ton, kim lah shuh ban ïaid lyngba katei ka jingkieng, la bynrap u Bah George B.Lyngdoh.
Ha kane ka jingjia uwei na ki nongkiew lum ba pawnam na ka jylla u bah Tiklu Jyrwa ruh u ïadon ryngkat bad ka kynhun kaba 41 ngut kaba kynthup ia 34 ngut kiba shah hikai ha ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM) Uttarkashi bad 7 ngut ki Nonghikai (Instructor).
Kum ban pynkynmaw ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Road Transport and Highways ka la mynjur naduh u Kyllalyngkot, 2021 ban pyntreikam ïa ka ‘Green Tax’.
Ia ki Mawbynna kiba la kyllon noh ha kato ka por la shu iehnoh kumto khlem da pynieng ne maramot kiba dei ban peit ne sumar ruh kim phikir satia ha kaba pynbha ia ki.
Ka Kong Roshan ka la ong ba ha ki por kiba la leit, la ju sakhi ba kiba bun ki iing ki ju kwah ia la ki jong ki khun ban leit pule doktor, enjiniar hynrei mynta la iohi ba ki kmie ki kpa ki la sngewthuh bad long shemphang ban jied katkum ka sap jong ki khun bad ban plie lad pat ba ki khun jong ki kin nang lah ban kiew ha ki kam ba ki don sap.
U la ai nuksa ba ha ka shnong Tarabari sector ki don 8 tylli ki shnong, kiba la hap ha Assam, hadien ba la iasoi MoU, ka Assam ka la kynriah noh na katei ka jaka bad la aiti suk mynsiem sha Meghalaya.
Ka District Council ha ka 2nd June 2009 ka la ithuh bad pynskhem.
Shillong, 20 Iaiong:Ka jingjyllei ki kor ot dieng ne sawmill be-ain ha ka hima Jirang, Ri Bhoi District ka la buh jingma ia ka mariang badkam slem shuh ba kan sa syllen lut ki khlaw ki btap kaban ktah shibun ia ki lum ki wah bad khamtam ia ka mariang na ka jingpom dieng pathar da ki nongkhaii ban die wat ki dieng kiba rit sha kitei ki sawmill.
