U Ratan uba don ka kudam pynlang mar kaba heh bha ha Paltan Bazar, Shillong u la ong ba ka daw jong ka jingkiew dor kynsan ki marbam ka dei marsien pyntreikam ia ka Goods and Service Tax (GST).
Ha kine ki arphew saw kynta bala leit noh, ym shym la don satia kiba ïabit thymmai ïa ka jingpang bad kumjuh ruh kiba nang koit.
Nangta u la ïathuh ruh ba ha u snem 2019 ka jylla Assam ka la wan ban shna surok sha ki jaka jong ka shnong Lapangap kaba dei kham shaneng ka jaka ba thung dieng hynrei ka sorkar Meghalaya kam shym la leh eiei hadien ba la dep pyntip.
Mynta ka sngi haduh 375 ngut ki briew ki la ioh pang Covid -19 ha kaba naduh hynnin ka janmiet haduh mynta ka sngi 11 ngut ki briew ki la khlad na kane ka jingpang, 2678 ngut ki briew baroh ha ka jylla ki ba don ia ka jingpang bad 1583 ngut ki dei tang na East Khasi Hills District.
Ki don sa 3 lai ngut kiba khlad bad 422 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Balang.
Ka seng ka lyngngoh ruh ban iohi ia u wei u surok pohdong katei ka shnong antad u ba jrong kumba shiteng kilometre ei ei na ka surok PWD, haduh ban da poi ha iing u tei u Rangbah shnong, ha kaba la iohi, ba katei ka surok kam dei na ka bynta u paidbah, hynrei ka dei tang naka bynta u Rangbah shnong namar ba ka kut thik ha iing u tei u Rangbah shnong.
Hynrei halor kane ka hukum ba dang shen jong ka High Court, la ïohi ba ka sorkar kam lah shuh ban buhrieh ïalade hapoh ka hukum jong ka ïingbishar.
Yn sdang ia ka jingkren da u Chairman ka Synjuk Ki Sengbhalang bad Seng Samla Shnong, bud sa ka jingkren na u chairman ki Rangbah shnong ka Nongstoiñ Town Area, nangta u Syiem ka hima Nongstoiñ, bud sa ka jingkren na ka liang ka sorkar kaba la pynkhreh ban kren da u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills.
Shuwa ban plie kala don ka jingïalang kaba lyngkot kaba ka Kongsan ka Kong Rimaya Manner kala kitbok kitrwiang ïaka NCD bad AYUSH ba kin ai ka jingshakri kaba bha tam ïa u nongpang.
La ong shuh ba ka jaka khlaw, kaba 509 square miles, ka dei ka hok nong kynti jong ka Mizoram bad ka dei katei ka jaka, ha kaba U Himanta, u kwah ban pynsah ia ki poiwir Bangladesh.
Ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ, kum ka jingpyrsaphriang ban pynthoh bria ïa ka long rynieng jong ki briew, ba pyndik bad pynsuh sat ïa ka ïaid ka ieng jong ki nongshong shnong kiba la batai shai ha ka Criminal Law Amendment Act," ong u kyrwoh.
Nalor kaba la khang pyrshah ia ki kali kitkhia ba kin iaid lyngba katei ka Jingkieng, la khang ruh ia kito ki kali kiba la kham kit khia ba kin iaid ha kajuh ka por lyngba katei ka Jingkieng.
Kiwei pat ki ba la aijingkren ki kynthup ïa u samla Melajied Khonbuh, General Secretary KSU Nongtyngur Unit, Bah Iaraplang Tangsong, Rangbah Shnong ka Shnong Nongtyngur, Babu Manuel Khonglamet, CRC Coordinator SSA Nong tyngur bad kiwei kwiei.
Shuh shuh ka jingpynkylla bording ilektrik kan kyntiew ïa ka jinglah ïaid ki rel ha ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi, ha ryngkat ka jingpynduna ka jingpynjakhlia ïa ka mariang namar ka jingkylla na ki umphniang sha ka bording ilektrik bad ka jingïaid ryntih jong ki kam rel ha kane ka thaiñ ruh kan kiew bha.
Nongstoiñ, Jymmang 08: Ka FKJGP Kyrdum Mawsikar Umbyrsit unit ha ka sngi saitjaiñ, ka la pynhap pyrda noh ïa ka FKJGP 1st Invitation Football Knockout Tournament 2022 kaba la long ha madan Umwahlang West Khasi Hills District.
Katei ka jingujor ka dei ban pyrshah ba ka seng HSPDP kam dei ban ai tiket sha u bah L.G Nongsiej na ki daw ba la bna paidbah ba u dei u dkhot jong ka seng BJP.Katkum ka jingujor kaba utei u nongialam ka HSPDP u la ai jingtip sha ki lad khubor ka la ong ba la shem ba ka jingrung dkhot u bah L.G Nongsiej bad ka seng BJP ka long kaba shisha namar ba ka kyrteng jong u ka la paw ha ka thup kyrteng ki dkhot ka BJP ba la pynmih da ka ophis jong ka katkum ka No.226/MB.946108214 bad u nombar jinglong dkhot jong u ka dei 1066222868 bad ka Adress la ai Goodleaderson Nongsiej c/o Tbn L.Snaitang Upper New Nongstoin.
Ki heh saipan kiba skuin ban mareh leit thied jaka shata sha kaba ki khmih lynti ba kan urlong kata ka Shillong Greenfield Airport.
Kaba sah pat na kato pat yn trei da ka tnad".
“Ki dkhot ka VHP kiba ïaid raly da ki arshaka marsien poi ha Iewdak Laban ki sahngeh hakhmat ka ïingmane Laban Presbyterian Church ha ka por 1 Nohphaisngi eiei bad ki pyrta ‘Jai Sree Ram’ bad kiwei ki kyntien kumba 10 minit watla ka jingïaseng hapoh ka ïing mane ka dang ïaid bad kane ka la pynlong ka jingkhñiuh ïa ki ba don ha ka jingïaseng," u la ong.
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan hap ban duh thiah duh dem namar ka jingkynrei ka jingduk.
Ki suba donkti kiba dei ki trai bad ki nongniah ia kitei ki trok ki la hap ban wan hajiar namar ki pulit ki la dep sam notice ia ki hapoh ka kyndon Section 41A.Kitei ki ba la shah suba donkti ki kynthup ia u trai dewiong, u Sper Ryngkhlem bad u driver jong u u Shnalad Dkhar (ML04 A 8668), u Obet Nanglein (owner) bad u Driver jong u u Kitlang Ryngkhlem (ML04 A 3024) bad ka kong and Meriful Ryngkhlem (owner) bad u driver jong ka u bah Salandoo Pakyntein ( ML04 A 6665).
Te, U la sei na ka pla lajong haduh Rs.700.00 (Hynniew Spah Tyngka).
Kane ka Tamasa pyni rong ia ki phlim kiba iadei ba ka culture ki paidbah Khasi Pnar, Bhoi bad Garo la pynlong kum shibynta ban pynneh pynsah ia ki phlim kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew rit paid bad ruh ban pynshlur ia kiwei ban pynneh pynsah ia la ka culture bad ban pynpaw pyrthei ia ka sap ka phong ki riew donsap ban thaw ne shna ia kum kine ki phlim.
U Bah David Nongrum u MLA ka Mawryngkneng u la ong ba kane ka shnong ka donkam ruh ia ka tnat pynlip ding (Fire Brigade) kaba ym pat don bad la ai khublei pynwai da u Vivek Syiem, ba long u SP (City) Shillong.
La synshar da ki patsha.
Kat kum ka jingpyni jingkhein jong u bah Latiplang u la ong ba baroh shi katta hapoh East Khasi Hill ki don 3650 tylli ki laisen khaii ki bar jylla, ha Ri-Bhoi 766 tylli , ha West Khasi Hill 268 tylli, ha South West Khasi Hill 126 tylli bad ha ki kam kali pat ( Transport) ki don 1574 tylli, hynrei hapoh ka shisnem la pynduna ha man la ki jaka bad la mait noh haduh 248 tylli ba kynthup lang ia baroh ki district.
Ka ithuh ba kyrpang ka long kawei na ki mat jong ka jingiatai ym tang ha iing dorbar thaw ain hynrei wat shabar jong ka ruh.
Ki la mane thala ia u Blei, ki la shu ia pyndep niam pyndep rukom tang ban iohi ki briew, katba ka jingshisha kam don ha ki.
Shuh shuh, ha katei ka sngi ka kynhun Myntri ka la ïakren ruh ha kaba ïadei bad ka jingpynkylla kyrteng ïa ka jaka ïaid kai pyngngad kaba la tip kum ka Lady Hydari Park.
U Bah Syntar u la ong ba ia ka jingrep synsar la sdang da u MLA barim ka Nongstoin u bah E Iawphniaw uba long u myntri sorkar ha ki snem ba la dep bad u la ai jingiarap grant ia ki nongrep ha kato ka por.
Ki khun jong ka, ki la sngew synei bad ki la ong.
“Ka daw tynrai jong kane ka jingjia (shah siat ïap ki san ngut ha Mukroh) ka dei na ka jingïakajia pud.
“Na ka KHADC ngi shu wan peit ia ka bha ka miet jong ki paidbah.
Jowai: Ki Pulit ka West Jaintia Hills kiba dei ruh ka kynhun ki flying squad ki la ioh ban kurup haduh T.2 lak 18 hajar, na ki ar tylli ki kali kiba kynthup ia ka kali Fortuner jong u ma Ngaitlang Dhar uba ju ieid ban buh ia ki No.72 haba kut baroh ki kali jong u ma Ngaitlang Dhar kyrtong ka NPP na Umroi.
Kane ka dei kata kaba ngi khohñioh lut baroh," u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 515 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 5515 ngut hapoh ka Jylla.
Katei ka jingjia ka la jia ha ki por kumba 4 duna janmiet bad hadien ba u tei u er iong u la neh la kumba katto katne por la ioh jingtipruh ba ki ar tylli ki iing ha katei ka shnong ki la shah ktah ha u tei u er iong ha katei ka shnong, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shymla don ba mynsaw.
“Ka rai jong ki paidbah ka pynphalang ïa ka mon jong ki na ka bynta ki seng riewlum ban thaw ïa ka sorkar namar dei tang ka seng UDP kaba ïoh 11 ngut ki MLA na Khasi-Jaiñtia Hills.
Ki la dawa ruh ban buh ia kawei ka jaka na ka bynta ki nongiakhih ha kano kano ka bynta jong ka sor Shillong kumba long ha kiwei ki bynta jong ka ri.
Haba iadei bad katei ka jingthwet ia utei u rangbah, ka dei ruh halor ka Ejahar kaba la ujor da katei ka longkmie ha ka 16-06-2022 da katei ka longkmie na ka shnong Myrdon Mawtari, Ri Bhoi, kaba la ujor sha Umsning Police Out Post.
Ha kane ka jingmynjur jong ka Lok Sabha ïa kitei ki aiñ ne criminal laws kidei ka Bharatiya Nyaya (Second) Sanhita, ka Bharatiya Nagarik Suraksha (Second) Sanhita bad ka Bharatiya Sakshya (Second) Bill.
Mawkyrwat, ‘Naitung, 05: Ka ophis jong ka District Legal Service Authority (DLSA) ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u Labour Inspector, ka ophis jong u District Protection Officer, South West Khasi Hills District lem bad ki khynnah skul jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, Jakrem ki la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ban pyrshah ïa ka jingpyntrei ïa ki khynnah ne ka ‘World Day Against Child Labour’ ba la rakhe hapoh ka Hall jong ka Jakrem Presbyterian Higher Secondary School, South West Khasi Hills District.
Na ka liang jong ka Centre for Monitoring Indian Economy, ki don 78 million tylli ki kam, kiba la duh noh, ha ki lai bnai jong u jylliew 2020, kiba dei ki bnai sdang jong ka khlam covid bad nangta sa 13 million tylli ki kam, kiba la duh noh, ha ka kylla kaba ar, kaba la jia ha ki lai bnai ba kut jong U Jylliew 2021.
Te na ka liang ki  Sengbhalang bad ha ryngkat ki Rangbah Shnong bad nongialam shnong bapher bapher ki la shim kawei ka rai ba ka Sorkar ne ka office jong u Deputy Commissioner ka dei ban khot ia baroh ki Nongialam Shnong ha ryngkat ki Sengbhalang ban iakren bad iatai sani bha halor kane ka kam khaii pateng, namar ban shu plie kulmar kan buh jingeh ia ki nongshong shnong jong ka War Jaintia bad mano ban bahkhlieh, lada une u khniang jingpang COVID 19 un poi ha ki shnong khappud.
Ha ka jingkren jong u u la pdiang sngewbha kyrpang ruh na ka bynta kito ki nongkyrshan jong kiwei pat ki party kata na ka HSPDP, NPP, PDF, BJP, bad na ka Congress kiba la wan ban rung kum ki dkhot ba pura jong ka party UDP da ka jingthmu ban pynkhlaiñ na ka bynta ka jingjied ïa u nongmihkhmat ha u snem 2023.
Ka la donkam ïa ka sorkar ba kan thaw ïa ka polisi kaba thymmai ban pyn-kylla ïa ka rukom kaba rim hadien ba ka la ïaid haduh mynta.
“Ka sorkar ka dei ban peit ba ka tnad thungkam ka dei kaba khuid kaba suba khlem shah liang", u la ong.
U Naiwieng u la mih.
Ka North East Electric Power Corporation Ltd ka la ioh ia ka jingmynjur na ka sorkar ban tei ia Mawphu Hydro Power Project Stage-II bad ka la pyntrei shaid shaid mynta ia ki kam jongka.
U  Sergey Lavrov, u myntri bar ri jong ka Russia, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka thma bah ba lai, kan dei ka thma jong ki niwkliar bom bad kan dei ruh kaba pynjot thiaw ia ka pyrthei bad ula ong ruh ba ka Russia, kan nym shah satia, ba ka Ukraine, kan ioh ban buh ia ki tiar niwkliar ha katei ka Ri.
Ka Thangsning SC ka la khur jingjop da kaba pynliem da 2-0 kol ïa ka Nongkrem SC ha ka jingïalehkai ba nyngkong katba ka Jongksha ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Laitkor ha ka jingïalehkai kaba ar.
“Ka rai jong nga hi ka long kat kum ka jingkylla ka jinglong jingman hi bad mynta nga la don bad ka NPP nga kwah ban neh hi bad ka NPP bad ka kamram jong nga ka long ban ai mynsiem ïa ki nongïalam ki ba dang thymmai ki ba kwah ban wan sha ka saiñpyrthei "u la ong.
Ban lait na kine ki jingeh bad ban palei ka mynsiem, ka jingphuh samrkhie kalah ban wanrah kiei kiei kiba biangtam eh na ka bynta kine.
Shillong, Jymmang 08: Ka Sorkar Jylla kala pynpaw ïa ka jinglong ba kloi ban pynieng ïa ka khyrdop talasi mynder ha Byrnihat Railway Station, Ri-Bhoi District ban weng noh ïa ka jingsheptieng halor ka jingwan tuid ki briew ba nabar ka Jylla.
Ha kajuh ka por u DC u kyntu ïa ki paidbah ruh ba kin pyndonkam hok ïa ka vote ka jong ki ha kaba ki nongthep vote kidei ban ïa mih paidbah ban leit sha ki polling station ha ka sngi thep vote ban jied ïa u nongmihkhmat sha ka Dorbar Thaw Ain (Parliament) ba phin jied ïa u MP uba idei ba leit mih khmat sha Lok Sabha.
U la buh ka jingkyrpad ïaki samla ka thain Mawkyrwat bad na kiwei de ki distrik ba la da don kiba kwah ban pyntbit ïalade ha kine ki bynta, ka KATCET ka don ki lad ki lynti ban ïalam ïa ki ha ki National Institution ki jaka ai jing kiban pyntbit shuh kum ha Jammu Kashmir, Uttarakhand, Shimla bad haki ar tylli ki jaka hapoh North East.
Ha ka pyrkhat pyrdaiñ te poi sha tbian eh.
Nalor kata, u la ong kam lah ban long ba jia ha kiwei ki jaka yn leit khang dukan ha Khyndai Lad, hynrei dei ban pynbiang da ki bor pulit keiñ ba kin shngaiñ ki nongshong dukan.
Nangta shuh shuh kaba kham pynshaiong ka long ba wat kito ki jaka ki bym ju don satia ka jingkajia bad kiba hap beit ha Meghalaya, kat kum kane ka soskular la rai pynban ban ai noh sha Assam.
Ka jingkyrpad ban ïoh jingbit ha ka ban pynher ïa ki Drone kan long lada pynher ha ki bynta jong ka Gorakhnath Temple, ka jaka rep jong ka Hindustan Urvarak and Rasayan Ltd, AIIMS, ka Railway Station, bad ki bynta kiba hap hapoh ka jingjngai kaba 2-km Radius na ka Mahayogi Gorakhnath University, kynthup ha Gorakhnath Arogyadham Balapar Sonbarsa, la ong ka hukum.
Ki jingleh niam, lada dei kaba pule ia ki kot bakhuid, kaba synreit um khuid bad kiwei de ki jinglehniam, kim donkam pat ban ktah ia ka met jong uba iap.
Kadei ban don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingkhyllem ka tnum pyllun ne ka dome ba ki ong.
Ha ri Dkhar, ia u phan symbai uba na ri lum bad uba heh palat ia ka ar inshi ki da ot arliang lai liang shuwa ban thung ia u.
U Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District, Khliehriat u pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw rashon NFSA na ka bynta u bnai Nailur hapoh East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ha kane ka jingkhang tala ia kane ka bank la ialam da u Morning Star Pasi president, Euginesius Hinge Secretary ha ryngkat ka jingiadonlang ki khun samla bad ki longkmie jong ka Shnong.
Ki briew jong ka shnong Syngku, haba ki la sngew sangsot eh ïa ka jingshem jong utei u samla, ki la pynlong ruh ïa ka jingnoh synniang da ka pisa, khnang ba utei u samla un ïoh ban pyndonkam haba u donkam bam ban poi sha la shnong.
Kane ka kynhun ka la mih ha kane ka 5 tarik bad kan iaid da ka surok naduh Dawki sha Sylhet, sha Dhaka bad na Dhaka sha Mynmensing sha Tura haduh ka 8 tarik.
Ka Nadia Esalan Kharkongor na ka shnong Lawjynriew ka la long ka samla kaba la ïohrah ïa ka nam lahduh ha ka rynsan ïakop thei bhabriew kaba la tip kum ka Ms and Mr.Nongthymmai ba la pynlong da ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kaba la pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh kaba 75 snem ha ka jingïaid lynti jong ka Club kaba la long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
U Chadhaury u la iathuh ba nalor ka khajna u synsar, kila pynsngew ruh ha u myntri ban pynbiang ka rukom pahara ha iew dielang ha Mawiong, ban pynbha ia ki kudam, ki tiar kiba don ha katei ka iew bad kiwei.
Ka UK, ka thied ia katei ka dawai, ha ka dor T.225 ia shi bitor, katei ka dawai injek, katba ka US, ka thied ha ka dor T.301 shi bitor jong katei ka dawai, katba kum ka jingtip, ba la pynmih da ka  British Medical Journal bad kitei ki ri, baroh ar tylli, ki siew beit ia ka pisa, dalade sha ka kompeni AstraZeneca.
Hynrei, na ka liang ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Balang ka la kynthoh ba kane ka jingai syrnod kam don jingmut namar haba la peit bniah, ki lah ban don palat 50,000 ngut ki khynnah skul tang ha Shillong.
“Ka sorkar MDA II mynta ka pynrungkam ïa ki kum ki Chairman bad Vice Chairman jong ki tnad treikam bapher bapher.
U la iaroh ia u nongthoh katei ka kot wat lada ka la slem por da ki bun bun snem ban wad jingtip shaphang ka kur.
Shillong:Uwei u briew ba la 46 snem ka karta, u la shah kem noh ha ka miet sngi ba ar, hadien ba u la kawang maw ia ka ïingsah jong ka myntri sorkar ka kong Ampareen Lyngdoh ha Laitumkhrah.
SHILLONG: Ka synjuk jong ki nonghikai SSA hapoh ka Jylla, ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) kala mudui da ka mukotduma hapoh Ingbishar Meghalaya High Court ha kaba ïadei bad ka jingpynslem ban siew ïa ka Arrear sha ki nonghikai SSA kaba haduh phra bnai kynthih, kata naduh 1 tarik Naitung, 2016 haduh ka 28 tarik Rymphang, 2017 jong u snem 2016-17.
Kumta tang hadien katto katne por ki bor pulit ki la ioh ban bat noh ia katei ka trok ha Umling, katba ia u nongniah jong katei ka trok kim shem la ioh ban kem namar u la phet noh na katei ka jaka.
Ia u Dominic Lyngdoh uba la shah pynngat kyndon ha ki pulit ka Mawlai Traffic Branch u/s 185 M.V.Act ruh la rai pynrem bad u shah daiñ kuna T.2000 tyngka bad shah pynduh niah kali 6 bnai.
:Ka jingrwai ba la rwai da ka nongrwai jong kane ka jylla Meghalaya, ka Gracyl Ropmay ba kyrteng ka “U Kune U Ksoh", ka dei ka jingrwai shaphang jong kawei ka briew kaba la shem ïa u baieid jong ka bad ka sngew shaniah ban don ryngkat bad u shi junom.
Shillong, 2 Nohprah:Mynta ka sngi ka BJP ka la pyllait paidbah ia ka mat treikam jong ka na bynta kane ka elekshon MDC shiteng samoi ka ban long ha ki 7 tylli ki konstitwensi, la pyllait paidbah ia katei ka mat treikam da u President jong katei ka seng u bah Shibun Lyngdoh ha ryngkat ka jingdonlang kiwei pat ki nongialam jong ka.
Ne ka shu dei beit tang ka lad aikam aijam ïa ki briew jong ki Party ha kine ki bor treikam.
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ratdyngkhong ïa u drok na ka jylla, ka sorkar ka la rai ban nang ïai bteng ha ka ban shim ïa ki sienjam khnang ban lah ban pynduh jait ïa u drok bad ban ïohkem ïa kiba la donkti ban khaïi drok.
Kane ka la kiew bha haba ianujor bad ka bynta kaba nyngkong, kaba pyni ba ka sorkar ka la shim ia ka bynta kaba ar jong ka jingkhuid ha ka rukom kaba la pyrkhat jngai.
Kine ki tnad ki dei ban trei shitom ban pynsgewthuh ïa ki paidbah, kumno ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad ban ïarap ïa kito kiba shong ha ki nongkyndong ban pynshai ba kin ïabeh ban rep ban riang da ki buit thymmai ym ban shu bud sah ïa ka rukom rep kaba rim.
Te mynta wat haba ngi dang sah sa ar snem tam ban poi ha u snem election(2023), ngi la iohi ia ki jingkylla ka sain hima sima hapoh ka jylla ka jong ngi ha kiba bun ki bynta.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah J Shylla, Additional Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills District ha ka jingdonlang u R.Brahma, EAC, ka Dr J.N.Shullai Director jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), u President Synjuk Waheh Shnong East Jaiñtia u H.Nongtdu bad kiwei kiwei.
Ka seng ka la ong ba u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ruh u la dep pynbiang nadong shadong ban shna ia katei ka skul ha Mawlangren kaba la ai sngewbha ia ka jaka da ka Hima Nongkhlaw ha ka jingheh kaba 20 akar.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongstoiñ Cules FC kaba la long ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam song pisa kaba Rs 18000 tyngka bad ka Dangpyrshang FC ka la ïoh ka khusnam song pisa kaba Rs 12000 tyngka.
Ngi dei ki longshwa ïa ka pateng ka ban sa wan bad ngi wan longbriew tang shisien bad hangno ngin buh ïa ka kyrdan ki longdien lada ma ngi ki longshwa ngim don kata ka rukom pyrkhat ban prat lynti sha kaba bha.
U Myntri Rang bah ka Jylla Conrad K Sangma, u la pyntip ruh ba ia ki jingai jingmut jong baroh ki Seng Sain Pyrthei la kynthup lang ha ka jingpynkylla ia ka Office Memorandum, ba la pynmih ha u bnai Jymmang jong u 2022.
Lah ban pynkynmaw ba u MLA u la dawa ba ki nongkren sha ki kotkhubor bad ki nongthoh ki dei ban pan map hapoh 48 kynta lym kumta un iaid da kaba un ai notis bad ban rah sha ka Privilege Committee ka Assembly halor ki jingkynthoh pyrshah ia u, kiba u la ong ba ka la ktah ia ka longrynieng shimet jong u.
Haka por ba ngi rung kila ong ba ka UDP ka dei ka party kaba rem hynrei kaei kaba ïoh mynta ka long ba ka UDP ka dei ka party ban jop bad ngin jop bad ngin ïalam ïa ka sorkar".
Kumban shu pynkynmaw hangne, ba na ka liang u Rgh Komik Khongjirem, u dei artad u Rangbah Duhalia, uba kit  ia ka lyngkor ban ialam ia ka kynhun naka bynta ban pyndep ia ka sur tem ia ki skit ha ka por jong ka lehniam Pomblang Nongkrem, kaba juh long shisien ha ka shi snem jong ka Hima Khyrim.
Kham mynshuwa , ka HSPDP West Khasi Hills bad Mawthadraishan ka la pynbna ba ka la beh seng ia ka kong Fenela namarba ka la leit ban kyrshan ia u kyrtong ka UDP, ha kane ka elekshon MP ba dang shsu dep, bad ia katei ka rai ka HSPDP Mawthadraishan ka la pynskhem shuh shuh ha ka 19 tartik mynta u bnai.
Kiba haiing hasem bad ka shnong, kila pyrshang katba lah ban wad ia u, hynrei tad haduh mynta, ym pat shym la lap satia ia u.
Rome 11:29-30.
Naduh u snem 2004 la pynduh noh, kumta kino-kino kiba kwah phet Seng, wat la ki don shi bynta ne ka lai bynta (one third) kim lah shuh, hynrei kin duh ka jinglong MLA lada ki mih.
Ha ka por ba u dangshimti ban pynïaid ia ki klob, u Mancini ba la 58 snem ka rta, u la long teng kum u manager ka Manchester City hapdeng u snem 2009 bad 2013, ha kaba u la lah ban pynurlong ïa katei ka klob ban rah ïa ka Premier League kaba nyngkong eh ha u 2012.
Kiwei pat ki dukan ki kynthup iaki dukan die bam dihsha (confectionery shops), dukan die cosmetics, dukan die mar khyllung (baby items shops), dukan die gas (LPG station).
Lah ban kdew, ba katei ka jingduh bording ka la jia khah khah ha kine ki sngi ha kylleng ki jaka khamtam ha  ki thain nongkyndong, ha kaba don ki shnong kiba da ki bnai ki bnai kim ioh bording.
