Ma ngi ha kane ka jylla jong ngi, ngi la don lypa ïa ka Land Transfer Act kaba khang ïa ki nongwei ba kin thied jaka lait noh tang ha European wards.
U President ka JSU Shillong circle u la kyntu lem iaki nongshong shnong jong ka jylla Meghlaya khamtam ia kito ki ba lah ioh jingsumar bad jingshakri na ka EMRI ba kidei ban pynsngew lem ka sur ban ai jingkyrshan lem ia kine ki nongtrei EMRI kiba dang don hapdeng ka jingiakhih khnang ka jingdawa jong ka synjuk Meghlaya EMRI Worker Union kan long kaba jop.
Lah bunsien ba ka sorkar ka la mana ïa ki nongdie jingdie ba kin ym ai pla plastik shuh ïa ki nongthied jingthied hynrei namar ba synjor eh ka jingpyntrei kam ki jop hi ki mahajon die plastik.
Dang shen u Secretary jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) u Gurjeet Singh u la ong ka komiti ka la kyntait ïa ka jingtyrwa jong ka Sorkar Jylla ban pynkynriah ïa ki briew kiba sah ha Them Ïewmawlong namarba ka Sorkar kam shym la pdiang wat tang iwei ruh na ki kyndon ba ka HPC ka la tyrwa.
Hangne ruh, ka sorkar ka la shet kylla ia ka jingshaniah jong ki paidbah bad mynta ka la thmu ban pyntreikam pynban da ka ordinance" la ong u Bah Lanong bad bynrap ba ka sorkar ka la shet kylla bad ka la phai lyngkdong ia ka rai ka jingialang kaba la long ha ka 4 tarik Lber.
U drok, ym dei tang ba u ktah ïa u nongpyndonkam shimet, hynrei u ktah lut ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, ka imlang-sahlang.
U Working president ka UDP u la  kdew ia ka bynta ba 6 jong ka bill, kaba kren shaphang ka ‘tehrangbah’  ha kaba u nongshong shnong uba la dap 18 snem, dei ban ithuh da ka Dorbar Shnong.
Kitei ki san ngut ki dkhot kiba la shah weng kam ki long Vice President Bah S Lyngdoh uba long ruh u Secretary ka MSSASA Mawlai Block Unit, Finance Secretary Bah A Kharbangar uba long ruh u General Secretary ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, Bah E Khongjee CEC member uba long ruh u President ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, Bah B Dohtdong GEC member uba long ruh u President ka MSSASA Mawlai Block Unit bad u Bah D.Kharbuli CEC Members.
Ngi dawa ruh ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynbna bad pynmih hukum biang ban ai jingkyrshan pisa na ka bynta kane ka snem 2021, namar ha kane ka snem ruh ka khlam COVID-19 sa shisien ka la lyngshop bad haduh mynta ki nongshong shnong kim shym lah ban ioh ia ka kamai kajih ba biang.
Kam shym don kano kano ka jingjia haduh ba thoh ia kane ka khubor.
Ia kane la pynbna da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba la wai ka jing ialang ka kynhun myntri mynta ka sngi.
“Katba ngi dang iaid shakhmat ban pynkhreh ia kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban wan, to ngin long kiba jai jai bad ban pynneh ia ka shongsuk shongsain.
Katei ka jingai jingkyrshan da ka HNYF, ka la jia ruh hadien ba ka ki nongialam ka HNLC, ki la jied ia u bah Sadon K.Blah, ba un long kum u Ksiang ban wanrah sha ka miej jong ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad katei ka kynhun Kiengatiar na Meghalaya.
La iathuh ba ka petrol, kaba kit ha katei ka jhad jong ka Frontline, ka don haduh 75,000 ton bad ka dor jongka, ka long  $30 million.
Mynta ka kynti, ka United Democratic Party (UDP) West Jaiñtia Hills District ka la sdang ïa ka jingpynkhreh da ka jingïakynduhlang jong ki nongïalam bad dkhot nongkitkam na baroh 5 tylli ki konstitwensi ba hap hapoh West Jaiñtia Hills District ha ka 1 tarik Lber hapoh Community Hall jong ka Dorbar Shnong Loomsooiung, Newhill, Jowai.
Ha ki kam Human Resources & Operations la don ka jingïashim bynta na ki kompani kum ka AU Small Finance Bank Ltd.
Hynrei ka jingwan iuhkjat jong ki Kompani kiba na shabar ka jylla ki long ka kabu kaba bha tam ïa ki samla kiba la biang ka kyrdan jingnang jingstad ban ym pynlehnoh ei ïa ka kabu ban don ha la ka ri ban shakri ha ka kam kaba ki don.
Shuh shuh u bah Thomas u la ong ba ha NEIGRHIMS ka don ka L&T Company kaba trei ia ka projek kaba T.100 klur tyngka ban pynheh ia ka NEIGRHIMS bad ha ka por ba ka KHNAM ka leit khynra ha katei ka jingpyntrei ia katei ka kam, ka la lap ba ki nongtrei baroh ki dei na Silchar bad kiba bun dei ki Muslim bad haba kylli ia ka Labour License kim don jingtip eiei shaphang ka Labour License ne ka District Council.
Ha kawei pat la liang u la kyrpad na ka bynta ki paidbah nongshong shnong bad ïa kiwei de ki shnong kiba mar jan ba haba ki wan saitjaiñ hangne ki dei ban ai ka jingïatreilang ban wanrah ïa ka khuid ka suba bad ruh khnang ba ka jingkwah jong ka Shnong bad ka Seng Samla Shnong kin long kiba jop.
Hynrei ki la shah rahbor pynban ha ki hynriew ngut ki runar.
Katkum ka jingïathuh ka seng, katei ka jingjia ka la jia ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Hostel No.20 jong ka NEHU ha ka por kumba 11 baje mynmiet ha kaba uwei u samla pule LLM uba dei ruh u nongaibuit ka ANSU u la shah thombor ha ki runar ki bym lah ban ithuh satia.
Ngi ai khublei kyrpang ruh ia u snem Rim uba la pynlah ia ngi ba ngin khmih lynti ia uba thymmai.
La seng ia ka NIFT Shillong ha u snem 2008 bad ka dei ka jaka pule kaba nyngkong eh ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ai jinghikai ïa ki samla ha kane ka bynta.
Hadien ka jingjurip, ki nongïalam jong ki ar seng ka HANM bad HYC, South West Khasi Hills District haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ha ophis treikam jong ka HANM ki la ai jingïaroh ïa ka tnad Border Security Force (BSF) ïa ka jingtalasi ïa kine ki kali kiba la hiar palat put kaba la kot da ki spah tylli ki kali ha ka shi sngi ban kit ïa ki marbam, haduh ba la don ka jingsuba ba lah ban don ki kam khaïi tuh shabar ri ïa kine ki marbam.
Ka Behdeinkhlam kaba heh tam ha Rilum Jaintia kaba pynlong man la snem da ka Seinraij Tuber kan sdang naduh 14-17 tarik Naitung ha Tuber Kmaishnong.
Katkum ka khubor na ki pulit ki la iathuh ba ki la kem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Tengman D Shira (25) na ka shnong Thapa Agitchak kaba hap hapoh Resubelpara PS ha NGH bad la kem ia u na kate ihi ka shnong.
“Kane ka skul bah jong ka sorkar nangne shakhmat kan nang pynrhem ïaka mynsiem ïeid ri ka jong phi ki samla bad ngam juh ong ba kadei ka ïing Byndi ne Phatok hynrei kadei ka skul bah jong ka sorkar na bynta kito ki samla kiba shlur kiba la aiti bad len lade na ka bynta ka dawbah jong ri bad ka jaitbynriew", ong u Lambokstar.
Ka Israel ka la pynbna ba kane ka long ka jingiasoi kaba heh tam ba ka Israel ka la ioh pdiang bad ba katei ka ri ka la pan ‘order’ ia kitei ki tiar ban tehlakam ia ki ‘namding kiba wan poi nalor suiñ.
Haba kren ha ka ne ka sngi na ka liang u bah Roykupar Synrem, u General Secretary ka CoMSO u la ong ba na ka liang ka CoMSO ka long kaba shai ba kan iakhun shakhmat khlem da kynran dien haduh  ba ka jylla Meghalaya kan ioh ia ka ILP.U la ong ba kane ka jingiaid pyneh rngiew ka long ruh na ka bynta ki 60 ngut ki MLA ki ba la shah pynjem rngiew ha ka sorkar pdeng namar ba ka la leh bym suidniew ia ka rai jong ki, kaba ki la pdiang ia ka resolution hapoh ka ingdorbar thawain jong ka jylla.
Haba pan jingkyrshan na ki paidbah na ka bynta u kyrtong ka NPP ha Mendipathar, u Marthon Sangma, u Conrad u la pyntip ruh ba hapoh Mendipathar ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP ka la shna kham  bun ki surok ha kine ki lai snem haba ïanujor bad ki 30 snem mynshwa ba lah leit.
U la ong ba ki paidbah ki lah ban peit bniah ia ka Website jong ka Meghalaya Police hato la u Roll no.251 na bynta ka kam Asst.Jailor la phah ne-em sha ka sorkar, u la ong ruh ba ki paidbah ki dei ban peit hato ia utei u Roll No la mynjur ne em da ka sorkar.
La ïoh ïa ka jingduwai pynkyntang bad kyrkhu ïa kane ka Music School da u Tbn.D.L.Nongspung.
Ha ka jingkren ba lyngkot shwa ban sam ia u khaw sha ki nong shong shnong, u Rangbah Shnong, I bah Kishon Kharsahnoh, I la ai khublei bad sngwnguh shi katdei eh ia ia kane ka seng ryngkat bad ki nongtrei jong ka, ki ba la ju iarap man ka por ia ki paidbah jong ka shnong kum ha ki kam rep kam riang, ki symbai ki rnai bad kiwei de.
Ia kane ka lympung All India Open Arm Wrestling Championship la pynlong mynin ka sngi ha Jorhat.
Kane ka hukum ka long halor ka mukotduma PIL ba la ujor da u Champer M Sangma pyrshah ïaka sorkar.
Ha kawei la ai “No Entry" naduh Barrick Point shaduh Civil Hospital Junction.
“Kumta na ka liang jong ngi, ngi la ong ba ngim treh ban ïadon bynta bad kane ka komiti," u la ong.
La pyni ruh ia ka jingshna ia ka lynti iaid kjat ha ka shnong Cherupara, ha kaba la mang pisa, na ka bynta ban thaw ia katei ka lynti iaid kjat bad la iathuh ba tang ka shnong ruh kam don kaba kyrteng kumta.
Nalorkata u Bah Hamlet u ong ruh ba ki paidbah ki dei ban husiar na ki briew kiba wan rung miet da kaba ong ba kitei kiba leh kumtei ki ju leh tang shibnai shwa ka elekshon bad hadien ka 03tarik ym ïohi shuh ïa ki“Dang kham suk ba wad ïa ka khnai ban ïa kitei ki briew hadien ka 03tarik u Lber," la bynrap biang u Bah Hamlet.
New Delhi: Sa 18,522 ngut, ki don kiba ioh pang coronavirus haduh mynta ka step bad ka India, ka la poi sha ka  5,66,840 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka Ri Bhoi ka la sei ia ki nongjop ha ka jingiakhun da kaba khur haduh hynriew tylli ki takma ksiar katba ka East Khasi Hills, West Garo Hills, bad South-West Khasi Hills ki la ioh mar kawei ka takma ksiar.
Jowai, Ïaïong 15: Ka jingjur palat u slap bad ka jingtied u pyrthat ha kane ka 14 tarik u Ïaïong ha ka por kumba 1 baje shiteng synnia, kila don haduh 6 tylli ki masi kiba la kyllon ïap na ka jingshah pom pyrthat kaba la jia haka shnong Lurniang kaba hap hapoh ka Amlarem Sub-Division WJH.Ïa kitei ki Masi la dei trai da ka kong Rina Dong, la ïathuh ruh ba ka jingduh nong na ka jingïap shah pom pyrthat ki masi hapoh sem kala kot sha ka 4 lak tyngka, halor kane na ka liang kitei ki trai ki la dep ban pyntip mar mar sha ki bor sorkar ban wan jurip ïa katei ka jingjia.
Ka jingtohkit halor kane jingshahkem kine ki briew kala iaid shakhmat.
U la iathuh ruh ba ha ka taiew ba ar jong u bnai Lber un buh por ban ia kynduh ia ki nongialam jong ka party sha Delhi hynrei ban shim ia ka rai kan dei na Delhi, kum ka party ki ieng beit ba dei ban ioh ia ka ILP.Ha ka juh ka por u President jong ka BJP Meghalaya State Unit u la ong ban ap shitom khyndiat, baroh shikatta la ia ap, ap sa khyndait ban ai lad ia ki ba kin bishar bniah kan ym ia tyngkhuh bad ka riti synshar jong ka Ri.
Ula iathuh ia ka jingiaid lynti kane ka skul kaba khohruh khohram namar ka jingkhim nad kwah burom hynrei hapdeng kine ki jingeh, la lah ban pynlait ia ka jingeh bad ban pynpoi ia ka sha kane ka kyrdan kumba ka la long mynta.
Mynshymsnem ha ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla ha ka 21tarik Kyllalyngkot, 2021 ia ka Khyrdop Sahnam la plie da u Bah A L Hek, u myntri ba mynshwa jong ka tnat Deititi.
Ïa kane ka prokram la pynlong da ka Indian Council for Cultural Relations (ICCR) Shillong ha ka jingïatreilang bad ka Tnat Arts and Culture, Sorkar Meghalaya.
U la ong ba hapoh ka skhim SAMBHAV, dang treikam ban pynbiang ki jingdonkam jong 75 tylli ki Gram Panchayat bad ki council jong 42 tylli ki distrik ha 8 tylli ki jylla.
Nalor kata baroh ki arngut ki kyrtong kata ka Dr Ampareen Lyngdoh ka ban iakhun na Shillong Lok Sabha bad ka Agatha K Sangma na Tura Lok Sabha seat ki la ia don lang ha kane ka jingialang.
“Hadien katto katne taiew ba u ladep shim rai ka la wan pat ka jingpynsngew na ka liang ki nongkitkam jong ka UDP Mawphlang Constituency kiba la ïakren biang ba u Bah Eugeneson un ym ïaleh shuh bad kumta ki la tyrwa ïa nga ba ngan ïakhun na ka UDP", u la ong.
Shuh shuh ula pynkynmaw ba U Blei “haba u buh ïa ngi u khun bynriew hangne ha sla pyrthei um shem khang ba ngin pyndonkam ïa kiei kiei ba u la buh la thaw hynrei kam mut pat ba ngin shu pynjot pynjulor pathar khlem da tyngkai shuh ïaki para jingthaw jingpynlong kiba don la ka dor na ka bynta ka mynta bad ka lashai jong ngi hi.
Shillong, 11 K’lyngkot:Ki nongotdoh masi hapoh ka lama ka Khasi Jaintia Butchers Welfare Association (KJBWA) ka la rai ban sangeh thied masi haduh 16 sngi naduh ka 18 tarik Kyllalyngkot haduh 3 tarik Lber kum ka dak ban pyrshah ia ka jingpyrshah ia u Syiem Mylliem bad ruh ia ka sorkar jylla ka bym shim khia ia ka jingud jong ka seng na ka por sha ka por.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba kane ka trok ka dang wan phai na Bangladesh hadien ba la dep pynhap mawleiñ namar la ïathuh ba kane ka trok ka dei kaba kit maw na Pynursla bad leit pynhap sha Bangladesh.
Shwa ia kane, ha kane ka sngi Palei, na ka liang u president ka NPP u Purno A Sangma u la kynnoh ba u myntri rangbah ka jylla u Mukul Sangma u dei u chairman jong baroh ki seng lehnoh ha rilum Garo.
“Ha ka sien kaba nyngkong, kata hadien ba ka TMC ka la poi ha Meghalaya, ngi la iohi ïa ka jingïaumsnam tang namar ka politik ha ka por elekshon" la ong u Sambit Patra.
Haba u Ronney W Kharbudon u la leh bakla ha ki tduh jong ka bok, la iohi ba u Donboklang u la ioh ka lad ban kynjat free-kick hynrei u Pariyar pat u la lah ban kyndat ia ka bol shabar ka bok bad kumne la bteng biang ia ka jinglehkai.
Bajrang Dal – 1984Ka seng Bajrang Dal kadei ka seng jong ka Hindu nationalist militant organization ba la seng da ka youth wing jong ka Vishva Hindu Parishad (VHP).
Ha ka jingïaid lynti ka jong nga, la ju iohi sngew ka jingud ki nongrep.
Kum u nongmihkhmat jong u Pope Francis ne u Kpa Bakhuid, u Apostolic Nuncio u Most.Rev.Leopoldo Girelli u la ong ruh ba kum u Lyngdoh Sad, u Most Rev Victor Lyngdoh u hap ban long u nongïalam ban synran ïa ki riewngeit sha U Khrist, ban long u nongshakri ha ka jingïalong kawei ka Balang.
U la ong ba ka jingujor ejahar jong ka lok u Marak, ka dei ka jingshah pynbiej ha ki briew kiba thmu ban shu pynhiar kput ia ki nongkitkam shnong namar ba kim iohlad shuh ban leh ia ki kam sniew naduh ba ka shnong ka la pyrkhing tyngeh.
Ka jinglut na ka bynta kane ka long T.826.38 lak ha kaba ka Sorkar Pdeng ka bei 90 na ka 100 bad ka Jylla ka bei tang 10 na ka 100.
Ki sla ha kaba sdang kane ka jingpang ki shu tlor bad ki sa hap.
Ha ka balang khristan lei lei ki ot  balang ne ki pynduh ia ki riti-niam.
Ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC, ka la bteng ïa ka jingjop kaba lai ha ka lympung ïalehkai Shillong Premier League 2023-24.
Ka ADMA Musical Club ka kitbok kitrwiang sha ki paid bri hynniewtrep ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah krat ryngkat ka jingkyrkhu kyrdoh u Blei ba kin ia roi ia manbha ha ki liang baroh.
Shillong, Nohprah, 23: U MDC jong ka United Democratic Party (UDP) na Nongkrem u Bah Lambor Malngiang u la kyntait war halor ka jingshah kynnoh ba u leh pyrshah ïa ka party da kaba leit ai jingkyrshan ïa ka Executive Committee ba la ïalam da ka National People’s Party ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ka Slipknot nalor jong katei ka Anniversary Tour kna sa shim bynta ruh ha ki katto katne ki tamasa ki ban long ha u snem ban wan.
CURRENTIS RABON (HSPDP) – 355.
Ha ka jingialang, kaba la pynlong ha Hyderabad House, la iathuh ba ki la rai ban ia treilang synrop, na ka bynta ban nang pynmih ia ki tiar ialeh thma, ki ban pynbiang ia ki shipai bad kumjuh ruh ia ki kali, ki ban dang shna, ki bym donkam shuh ban da pyniaid da u briew bad katei ka dei ha ka jingiakren jong kitei ki arngut ki nongialam.
Ka jing kular ka long ban wanrah ia ka Residential School ha katei ka thain ha kaba kan iarap ia ki briew ki ba duna ka jingioh ba kin lah ban ioh ban pule ha kine ki skul ki ba ka sorkar ka iarap, hynrei kat haduh kine ki sngi kam shym la don kino kino ki jingiarap ban wanrah ia kine ki skul.
Ka Supreme Court, ka la ai jingtip sha ka sorkar India bad kumjuh sha ka sorkar  Manipur, halor ka mat jing pyrshah, ban pyntrei kam ia ka ain  Inner Line Permit (ILP) ha Manipur.
Lehse ha kiwei kiwei ki Samla ki bym pat long khristan ki lah ban long kaba dei ne ka bymdei ban dro tattoo ha ki met, hynrei ha ki Samla khristan hi kane ka long kaba bakla shibun eh.
Nga Appeal ia ka Sorkar Jylla kumjuh ruh ia ka Education Department khamtam eh ia u Education Minister ban peit bniah bha ha kaba ia dei bad ki new registration bad ka MBOSE jongki knynnah skul kiba shong class 9, ha kum kane ka por bapli kiba wan naka longing baduk ha ki thain Sor bad Nongkyndong ka sorkar, ka la dei ban ai da ka special grant scheme kata da ka free registration khnang ban iarap ia kiba duk ba jynjar naei kin ioh bapli namar ba wan kane ka Khlam COVID-19.
Ka jingiakhun ka la pyndum buit bad pynshaiong ngaiñ ia ki Phareng ha kato ka por namar ka jingstad ialeh thma kine ki Khasi.
Ka Mookaswan Dongwah bad ka Mukhla Umlangshor ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association.
Ia ki aplikeshon hap ban pynpoi ha ophis jong u MLA kaba ka Umroi, Laban Saro.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 4, RBD: 1, WGH: 1, WJH: 1 bad WKH: 1.
Ngim shym la kwah ban pynthut ia ka sorkar, ha kaba sdang, ha kaba la rai ruh ban ai por ia ka sorkar India shisnem, ba kan iaid ha ki kam pynroi jongka bad ba kan pyndep ia ki kular, ba ka la buh sha u paidbah ha ka por elekshon".
Kiwei kiwei ki riew rim ki kynthup ïa u CEM Barim u ma Lamdibok Sumer na War East, u ma Joinriwell Pyrtuh na Bataw Lakadong kin iakhun pyrshah ïaki riew thymmai suda haka politik.
Hadien bym don ki riew paidbah ki ba nud ban iatai nia,u DHS u la sdang ban thalain pat wat para Doctor Rangbah (Director)ruh.
Kumta la ong ba na ka liang jong ka President jong ka Taiwan, ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynrem halor katei ka jing pynkilan jong ka China da kaba pyni bor bad ka jingbym burom shuh ia ka Taiwan, ha kaba kitei ki liengsuiñ jong ka China ki la leit ban rung bad tur be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka Taiwan ha kitei ki sngiNamarkata ruh ka Tsai ka la ong ba, watla katei ka jingkilan jong ki shipai suiñ bad duriaw jong ka China ka la kut, hynrei ka tnat iada jong ka Taiwan kan ym sangeh ban peitthuh ia ki jingleh jong ka China khamtam haba iadei bad ka jingpyni bor da kitei ki rukom.
Ha kaba iadei bad ka academic award, ka seng kan pynkup burom ia kito ki samla kiba wan shakhmat ha ki eksamin ki jong ki ha ka samoi 2014.
Lada shah thombor ki Khasi ha ki bar jylla; ka tnad pulit kam ju shimkhia bad la ju don ruh ki pulit kiba kwah ban pynjah kumto ïa ka jingjia ne da kaba pyntieng ïa kiba haïing bad sa phah ïasuk jubor wat la ka jingjia ka la poi sha ka jingmynsaw," la ong ka seng ha ka kyrwoh ba ka phah sha ki lad pathai khubor.
La don ruh ka jingpynsngew sheptieng da ka jingbyrngem ban weng noh ïa ka hok jong ka Scheduled Tribe na ka bynta ki Khristan ka ban long ka jingpynduh noh ïa ka hok jong ki nongshong shnong tynrai jong ka ri kat kum ka Riti Synshar jong ka Ri India," bynrap ka kyrwoh.
La buh “No Entry" ha u surok Riatsiatsim sha duh stand war bad ha surok ba leit sha MDC Hostel (jaka ñiew vote).
Lah ban kdew hangne ba wat ha East Khasi Hills ruh, satang u Bah Prestone Tynsong na Pynursla bad kong Ampareen Lyngdoh na East Shillong, kiba dang don ha ka party NPP.Lait nangta, la sakhi ba ki paidbah hi kim mon shuh ïa kane ka party bad man ki jaka hi, ki kyrtong kiba ïaleh na ka party NPP ki liem lyndang lut.
Lada ka BJP ka shem ba ka sorkar MDA ka long kaba bamsap haduh katta katta te balei ba kam mih noh na ka sorkar naduh ba lah paw kine ki “scam" kawei hadien kawei? Balei ba u Bah Sanbor Shullai u ïai long sah u myntri ha ka sorkar MDA haduh ba kut ka samoi? Hato kane kam dei ka jingpynthame ïangi ki paidbah namar ba la kheiñ ñiut ïangi?Ki seng saiñ hima (political parties)baroh kiba ïadon bynta bad ka sorkar MDA kim lah ban thet kti ïalade bad ong ba kim don bynta eiei ha ki kam bamsap.
Shillong, Nailur, 22: U Symbud Myntri Rangbah (SMR) jongka jylla u la kam ba ki trok kiba ïaid mynta kim dei kiba kit dewiong beaiñ hynrei ki dei kiba kit ïa uto u dewiong ba la pyllait ban die lilam 1 lak matric ton uba dei uto u dewiong uba la dep tih bad lum thup naduh mynshwa bad uba la ai hukum da ka ïing bishar ban lilam noh ïa u.
“Ia kaba kum kane ka prokram dei ban pynlong ha baroh ki bynta jong ka ri khnang ban lah ban pynpoi sha kiba bun ki briew katba lah bad ban pynjan ia ki lad jingsumar sha kiba pang ba shitom," ong u Shiva Sriram, Vice President ka Molbio Diagnostics.
U president VPP Khliehriat u Damewanhi L Rymbai ula ong ba kane ka jingialang paidbah ka long ban sngew iaka sur u paidbah halor ka NH 6 hadien baka sorkar kam sngap bad kam patiaw iaka jingeh u paidbah Ka jingsniew ka surok bah NH 6, katba nang iaid ki por kala nangjur, ka jingjia ba sngewsih kala nang jingjia, ka jingkylla ka kali, ka jingaksident ka jia man ka sngi bad na kaliang ka VPP kala rai ban khot iaka jingalang haka 18 tarik Nailur haka Teilang Playground, Dkhiah West ban ioh sngew iaka sur u paidbah.
“Ngan pynthikna ba u kyrtong jong ngi un jop ïa ka elekshon.
Katkum ka khubor, la iathuh ba ia ka met une u khynnah samla la rah noh Civil Hospital ban leh ia ka post mortem, katba ia uba mynsaw la rah noh sha Bethany Hospital ban ioh ia ka jingsumar.
“Lada u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u lah ban sngew sarong ban ong ba u dei u nongdie sha shwa ba un long Myntri Rangbahduh, te kaei ka jingeh ia ki nongniah kali, ki peon ban shim ia ka jingkitkhlieh ban long Rangbah Shnong", la ong u Bah Lyngdoh.
U CEM u la ong ruh, “Ha kine ki ar snem ba la dep na ka daw u Covid ngi khlem lah ban pynïaid ïa ka audit, kumta haba don ka khlam ym lah ban ïa shong ne treikam ka la thut ka kam.
“Wan kein wan… Nga la sngewtynnat eh kumta te…" La pynpaw ka Riia" wan janmiet mo…" La ong biang ka Riia“Hooid kein janmiet ngi la iakren …" La phai ktien ka Deisy.
Hynrei ki nongrep ka ri pat kim sngew ïadei jingmut bad kine ki aiñ bad ki kyndon jong ki.
Shillong,16 Nohprah:Ha ka miet 14 tarik mynta u bnai uwei u rangbah u la shah shoh ha ki runar ki bym lah ban ithuh , utei u rangbah u dei u dei uba la tip kyrteng kum u Younus Khongdkhar, 40 snem karta bad katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong ha ka shnong Mawshun ka shnong kaba don sharum Pynursla.
U General Secretary ka KSU na Majai Unit u samla David Mawkon u la pynrem jur ia katei ka jingleh ka hima Sohra bad u la pynpaw ruh ka jingsngew diaw ba haba ki dkhot ka KU ryngkat ka kong Panora ki leit ban ia kynduh ia u Syiem ka hima Sohra bad kumjuh ruh ia u myntri Mathaw Mawdkhap hynrei ki la kob pynban ia ka KSU da kaba ong ba lada ki kwah ban iaid shakhmat ruh iaid.
U la ong ruh ba ka daw ba kane ka surok ka jot rathai ka dei ka jingbym don ki nala bad haka jingkieng kaba don haka shnong Borkhat ruh kiba bun ki bynta kila twa na ka jingwan ka um saw haka aiom slap.
