“Ki paidbah ki shem jynjar namar ba ngi ailad ia ki sengbhalang ban pynkhein ia ka ain", u la ong.
Ka jingthwet ia kiwei pat ka dang iaid shakhmat.
“Ngi pyntrei kam ia ka skhm jong ka national health protection scheme, ka ban iarap ia ki 10klur ki long iing kiba duk bad katei kan kot ia kumba 50klur ki ban ioh jingiarap, da kaba ai T.5lak sha kawei ka long iing ha ka shisnem, na ka jingshah sumar ha ki Hospital" ong U Jaitley ha kaba leit rah ia ka mang pisa jong ka sorkar India, na ka bynta u snem 2018-19.
Katkum ka jingïathuh u Principal ka Synod College, u Dr.RB Lyngdoh, uba dei peit shipor ia kane ka College ki samla kiba lah wan shim admission ki long 45 ngut.
Nga la ai T.5,000 hajar sha ki kynthei ban plie ïa ki Bank Account," la pynkynmaw u Mukul ïa ki kam ba la leh mynba u dang long u Myntri Rangbah ka jylla.
Pynban hapoh kine ki jingïaleh baroh, ka don pat kawei ka khubor kaba baroh ki don ban ïa sam: Ka Jingkyrmen and Jingkut Jingmut ban ïoh ïa kaei kaba ki thmu.
U la ai khublei iaka District Administration, Shri SS Syiemlieh, I/C DC Khliehriat uba la kloi ban long u kongsan bad ia u Ma Shankey Shangpung,MDC ha ka por ba plie ia ki ding pynthaba, ki pulit kiba la don lang naduh ba sdang jong ka tamasa, ka MeSEB kaba la pynbiang ia ka ding khlem ka jingthut ia ki paitbah.
Bad ki taksi kamai ki dei kiba don ka bynta kaba khraw ban pyntyllun ïa ki kam ki jam hapoh ka jylla ka jong ngi.
Ka la ong ba na ka liang jong ka kan iai don ryngkat bad u bah Ardent ha ka jingiaid lynti jong u ha ki jingtreikam.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Pn Dkhar Ex-General Secretary Synjuk  Waheh Shnong Ri Jaintia.
Ltd, M/s SK Coke Industry bad M/s SM Coke mar Rs.8,20,000/, M/s Megha Coke bad Ms Malang Coke w mar Rs.29, 90,000/- , M/s Magic Coke Rs.19, 90, 000/-, M/s JMK Coke Industries Pvt.
“Ngin iakhun ban pynioh biang ia ka jingpyniaid ia ki skul lower primar kiba la shah knieh noh ha ka sorkar jylla ha ki snem ba la dep", la ong shuh shuh u CEM ka KHADC.Katkum ka jingong jong u CEM, kawei pat kaba donkam ba ka Council ka donkam ban tynruh sha ka sorkar jylla ka long ba kan pynsted ban pynlaid noh ia ka bill ne ka ain kaba la shna da ka Council halor ka kam synshar khadar jong ki shnong ki thaw, namar ba kane ka dei kawei kaba kongsan bha ha ka mat treikam jong ka Council.
Haba kren halor ka shongsuk shongsaiñ bad ki jingjia kum ka jingshah thombor ka Thanat ha Laitumkhrah ha kaba la shahthang ki kali pulit bad ka jingshah kawang maw ka ïing jong ka Myntri Sorkar, u Bah Prestone u la ong ba kine ki jingjia ki dei ki bym lah ban pdiang.
Kitei ki nongialam ka MPSO, ki la ong ruh ba ka seng ka don ia ka jingthmu kaba bha ban iarap hapoh ka imlang sahlang, ha kaba kum ka seng ka don ruh ia ka jingthmu ban rat dyngkhong ia ki kam ba sniew, khamtam kum u drok lem bad kiwei ki jingdih pynbuaid, kaba bun ki samla ha ka jylla ki la sdang ban ngop.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynhynnin ka sngi balang, ka la wan ban iakynduh ia u Director ka NEIGHRIMS Hospital u Dr.Nalin Mehta ban iakren ha kaba iadei bad ka thungkam thungjam ha kane ka hospital.
Na ka liang u CEM u la pynsngew ruh sha ka Hima bad Dorbar Shnong Smit halor ka jingdonkam ban ïoh ïa ka jaka ban buh ïa ka Resource Recovery Centre ka ban long ka jingmyntoi ïa ka shnong ka thaw namar lyngba kane ka Centre yn lum ïa ki synrum bad pynkhuid ïa ki.
“Ngi la rah ia ka NCM ha ka dorbar kaba la dep hynrei ngi la shah rem noh hadien ba la shah shet kylla", la ong u General secretary ka UDP u Dr Jemino Mawthoh, uba la pynkynmaw ba ha ka dorbar ba la dep, ka liangpyrshah ka la rah ia ka NCM pyrshah ia u Lamphang ka AT Mondal bad ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kum shi bynta ka jingpyntreikam ïa ka National Tuberculosis Elimination Programme Nutritional Support, la sam ïa ki jingbam teimet sha ki nongpang.
Haba pyntip ia kane, ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kine ki pulit ka Assam ki la shah suspon halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U la ong ruh ba ba ka sorkar lyngba ka tnat ba dei peit ïa kane ka kamka dei ban shimkhia ban budien khnang ba kine ki dukan kin pynthymmai ïa ki licence bad ba ka khajna ba ïoh lum na ki kan poi sha ka pla tyngka jong ka sorkar.
Nalorkata la ïadonlang ruh da baroh ki ophisar bad ki nongtrei na ki tnad treikam jong ka sorkar, ki nonghmihkhmat kiba rim, ki nonghikai, ki khynnah skul bad College ryngkat bad ki paitbah ki la wan ban ïashim bynta ha katei ka sngi.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba wat lada la dep pyllait ia ka naduh 31 tarik Lber 2014, hynrei haduh 22 sngi eiei mynta kam pat poi satia sha ki skul bad ka dang sahteng ha treasury ophis.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba ioh iaka khubor na ka jingialang ka Committee na Secretariat, u bah Ardent u la ong ba watla ka parti ka la pdiang ban thaw ia ka Expert Committee ban pule bniah ia ka Reserva tion Policy kumba la dawa ka VPP, hynrei un ym sangeh ban shah thngan tad haduh ban ioh pdiang ia ka shithi ha kti.
Shuh shuh shaphang u Bishop Wilbert, u la leit skul step ha shnong ha St.Mary’s Secondary School ryngkat bad ka ap masi mynsngi kumba lai  snem ei ei.
Ki don bunbah ki daw kiba la pynlong ïa ka jingsahteng ban thung nonghikai ha kine ki skul Deficit.
Shillong: Ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka shatri ka sorkar synrop ka la khawai ia ka jingjop na ka elekshon shiteng samoi na Ranikor bad na South Tura.
Ha kawei pat ka bynta, u CM u la ong ba ka sorkar ka lah ban ujor da ka mukotduma bai mynrain khmat pyrshah ia katei ka lad pathai khubor namar ka jingpynmih ia kiba kum kine ki khubor ki bym shisha.
Namar kata, na ka liang ka bor shnong ka dawa na ka tnad MeECL ba kan shim khia noh ban ker ïa utei u Transformer hapoh ka shnong khnang ba da kaba ker ïa utei u Transformer kan nym buh jingma ïa ki paidbah bad wat ïa ki jingri jingdup jong ki paidbah bad lada shuh iehnoh khlem da ker pat ka lah ban mih ka jingma bad lada jia pat kaei kaei kaba sngewsih mano ban shim ïa ka jingkitkhlieh, u la bynrap.
Ula ong ruh Sangma ba ka sorkar ka buhthong ban pyntreikam noh ïa kane ka skulbah mynta u snem 2024.
Ha ka hukum ba la soi da u Dy.Secretary ka KHADC, la ong ba ka jingpynsangeh noh shipor ïa ka jingtreikam jong u Lyngdoh ka Hima Sohïong ka long katkum ka kyndon 6 jong ka United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Act, 1959.
La kylli biang na u Dr.Mukul hato la katei ka khubor ka long ne-em kaba shisha, “Phi lah ban thoh ia kata, hynrei ngam ong eiei, ngin ia peit ia ka por" u la jubab.
Hangta noh hi ka Niakha ka khot“Nia, ale shane… “Haba la wan i Kmie ka Rida ka la kylli jai na ka ruh shaphang ka jingphla ka Rida.
New Delhi, Nohprah 14: Ka jingïakhih ba jai jai ban dawa jylla ban ïoh ïa ki jylla ba thymmai jong ka National Federation of New State (NFNS) kaba ïalam da u Professor Munish Tamang, kaba kynthup ïa ki shiphew tylli ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, ka la sdang mynta ka sngi balang ka 14 tarik Nohprah, da kaba shong kyllain myngor ha madan Janatarmantar ha Nongbah Delhi.
Ka Synod, ka kyntu ruh ia ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ba kin ym don kano kano ka jingsngew, namar ba ka Synod lem bad ki bor pyniaid jong ka skul, ki la shim khia ban pyniaid beit ia ki Class, kumba ki dei ban long, khnang ba kan ym don ka jingduh ia ki nongpule.
U la ïathuh ruh ba na ki video ba paw lyngba ka CCTV Fottage kane ka jingjia la sakhi ba ka jia ha ka por 6 baje eiei jong ka step sngi Saitjaiñ.
U Vijay Kumar Sinha, uba dei u lamphang dorbar, jong ka Bihar, hynnin ka sngi, ula kynthoh, halor ka khlam corona, da kaba u ong, ba kiba bun ki nong India, kiba dei ki nongrep, kiba shah ia ka sngi bad ia u slap, kim dei satia ban tieng ia ka khlam corona, namar ba kan  nym ktah satia ia ki.
“Ngi dang shu dep mynjur ïa ka Aiñ ha Iingdorbar Thawaiñ bad tang ai jingmynjur u Lat, ngin sa peit ïa ki kam kiba dei ban ïaid shakhmat bad ban pynsdang noh ïa ka State University kham kloi," ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Ia kane la sakhi shai da ki phew hajar ngut ki paid Khasi Jaintia kiba pynpaw ia ka jingsngewsih bad jingsngew bynnud ia ka jingkhlad noh jong i ha ka por bym poi pyrkhat u lyoh ba dum u la wan tap ia ka iing ka sem jong i kumjuh ia ka ri bad jaitbynriew hi baroh kawei.
Ki aktor ba pawnam ka bollywood, ba kynthup ia U  Shahrukh Khan bad U Aamir Khan, ki ai jingiaroh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ba u iakynduh bad ki nongak phlim, na ka bynta ban pynrung ia ka jingmut jong U Mahatma Gandhi, ha ki phlim ruh.
Kane ka University ka don ha syndah jong ka Polytechnic kolej ha Mawlai Kyntonmasar la seng ia ka hadien ba la pas da ka iing Dorbar Thawain ka Meghalaya ia ka ain ba iadei bad kane ka university ha u snem 2008.
Shillong: U  Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board (MSPB), u bah Lambor Malngiang, haba pyllait paidbah ia ka kot kaba la ai kyrteng “Meghalaya State Planning Board u la ong ba na ka liang ka MSPB, ka la ai jingmut sha ka sorkar ban shna ia ki surok ha khap sor ban pyllait na ka jingkhap ngiah kali.
Kumta nga kyrmen ba nangne kin sa mih khambun ki resort kiban lah ban ai shuh shuh ka jingmyntoi na bynta ka thaiñ.
Ngi na ka National Student Union of India NSUI west khasi Hills District ngi pynpaw Ka jingsngewkhia bha halor Kane Ka jingduh light khah khah ha west khasi hills khamtam ha ki jaka ba kham kyndong kum sha Mawshynrut bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka KSU ka pyrshah jur ban pynmih ia ka phlim Khasi kaba la tip kyrteng kum ka ‘Awria’  ia kaba yn pynmih da u bah Gilbert Thongni u Director.
Shillong, 11 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u la wer ia ki paidbah ka jylla ba kin wan iashim bynta ban rakhe ia ka jingdap 70 snem ka jinglait luid ka ri India kaban kham kyrpang ha ka jylla.
“Mynta ka sngi ka jingthep vote ka la long ha ki  3419 tylli ki jaka thep vote na ki 59 tylli ki konstitwensi, kane ka long hadien ba la pynsangeh shipor ïa ka jingthep vote ha Sohïong konstitwensi hadien ka jingkhlad kyndit u kyrtong ka UDP na kane ka  konstitwensi bad ïa ka jingthep vote ha kane ka konstitwensi yn sa pynbna hadien ba la pynbeit da ka ECI" u la ong.
Haba iadei bad ka prokram kaba ki la pynlong ha ophis PHE, Nongpoh kaba dei na ka bynta ki shnong kiba hap ha ka thup rural, la pynlong ia ka jingiakop dro dur bad airong, ia kaba la wan iashimbynta da ki khynnah na ki jaka bapher bapher bad ha katei ka prokram, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner Ri Bhoi, ka la long kum ka kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki heh ophisar na ka tnat PHE.Lyngba katei ka sngi, ka Kong RM Kurbah, DC Ri Bhoi, ka la ioh ban sam ia ki syrnot ha ryngkat ka song pisa sha ki rangbah shnong, namar ka jinglah jongki ban wanrah ia ka shnong jong ki ba kin ioh ia ka nam kum ki shnong ba khuid suba.
Ka khana halor katei ka jingjia, la ong ba katei ka heprit lem bad kiwei ki para khynnah, ki la leit sum ha katei ka Wah, kumta ha katei ka por kaba baroh ki dang ia muja kaba kaba sum, katei ka khynnah ka la kum ngam hapoh um bad ha katei ka por ym shym la don mano mano ba iohi.
ong u myntri iada ri jong ka Israel.
Kita kiba ong ba tang ki nongpop ki ioh pang, ki kren ia kaba bakla.
“Ki paid khasi pnar kiba don ha kane ka thain ki la kyntait ban shim bynta ha ka KAC, na ka daw ba ki nongshong shnong ha kane ka thain kim ju ioh kano kano ka jingmyntoi ki la shu shah ieh khunswet “u la bynrap.
Ine I bynta ba dang sah ba la pynsah da u Blei ki la roi mynta 72 snem.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na ka liang jong ka Seng hynne ka sngi hapoh ka jingialam jong u Samla John Fisher Nongsiang President ka Seng ha ryngkat ka jingiadonlang u Samla Rishotskhembor Kharbani General Secretary lem bad ki nongialam ka Mawshynrut Circle kila leit ban iakynduh ia u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills u bah T.Lyngwa ban pan jingpynshai na u ha kaba iadei bad kitei ki karkhana.
U Dr.Kharshiing u la ong ruh ba baroh ki paidbah ki tip ba ka hukum ka high Court ka la kren shai ba ki Rangbah Shnong kim lah ban dang ai sertiphiket lymda pynkup bor ia ki da ka ain.
Kane ka jingjia, la shim, ba ka dei ka jingjia, kaba ngiew tam, ha ka jingtreikam jong ka sorkar India, namar ba la thad ia ki kyrteng bad ki jingtip shimet jong u briew, ha kitei ki riew shukor, kiba lah ban pyndonkam bakla, ha ki hajar jait ki kam tuh bad ki kam pyntriem.
U myntri rangbah u la iathuh sha ki paidbah ba ialum byllien, ba u late Purno Agitok Sangma, u don ka jing iadei ba jan bha bad ki paidbah jong ka Dalu, kumta u iathuh ba u don ka jing sngewkhia bad ka jing thrang ban pynbha, ban kham pynjanai ha ka long ka man kumjuh ruh ha ka jingim ba man ka sngi ka jong ki.
Ka jingthmu jong kane ka programme, ka long ban pynsngewthuh ïa ki paidbah shaphang ki scheme jong ka NALSA bad ki scheme bapher bapher jong baroh ki tnad Sorkar kiba don hapoh ka District, la ka long shaphang ka hok ki khynnah, ka jingïada ïa ki nongshong shnong ban pynsngewthuh ïa ka jingdon ka hok ban ban shakri ïa ki briew kiba duna ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang bad ban pyntikna ba ki lad ki lynti ban ïoh ïa ka hok bad jingshisha ïa baroh, la ka long ha ka ïoh ka kot ne kano kano ka bynta.
Kum ban pynkynmaw, ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Harlibagan ha ka 15 tarirk mynta u bnai ki la jied thymmai ïa u Rangbah Shnong hadien ba la kut noh ka samoi treikam bad ban pynskhem ïa u kum u Rangbah Shnong ba pura katei ka shnong la wan ban pynskhem da u Paiem ka Hima Khad-ar Lyngdoh ryngkat ka spong ka phali kaba dei katkum ka rti ka dustur.
Damanleki Lathong, Publicity Secretary HYC-JHD.Shillong, 27 Naiwieng:Ki  khubor ki la saphriang sted ba ha kine ki sngi, ba ka la don ka jinglait tuh ki jingkylli jong ka MBOSE na bynta ki khynnah klas IX, kiba ialeh ia ki eksamin ha ki skul lajong.
Ha kaba khatduh, ha ka bynta kaba saw, la ai jingbatai da ki hynriew tylli kiba shah jied hakhmat ka thup ki nongbishar ba longkhlieh da ki director ka tnat kaba kynthup ruh ïa ki riew shemphang kiba ïadei bad kine ki kam.
Shillong, Lber 17: Ka Seng Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya, ka la pynpaw ba kam pat da don eh ka jingktah na ka jingbym pat pynbna ia ka kyrteng ki kyrtong na ka liang ka High Command na Delhi namar kumba ka long mynta ka dang ka por hynrei ki la angnud pat ba la kumno kumno na ka liang ka party Sengkmie kan dei ban pynbna noh mynta u taïew.
U Dr Mukul u la ong ruh ka jingmih bad jingrung jong ki nongïalam ha ki party bapher ha ka jylla ki ju khot ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei kaba bha, kaba wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrthei bad kane ka long ba ka jingkhih win kaba la khih la bun bun bnai mynta.
La jied ruh ïa u bah Fredrick Lynshiang kum u President ka National People’s Youth Front bad Bah Fulfill Kharlukhi kum u General Secretary nalor kiwei kiwei.
Haba kren ïa kane ha ka jingïalang leit pynïasoh sha ka UDP, u Bah Renikton u la ong ruh ba naduh u snem 2018 u la ïohi ïa kane ha kaba ym don kawei ruh ka party riewlum kaban jop bun ngut.
Ha kane ka sngi la pynlong ïa ka jingïalang plie ïa utei u mawnongrim ha madan phutbol jong ka shnong Riangdo, ha kaba la ïadonlang da u bah Gigur Myrthong MLA ka Mawshynrut, u bah Macmilan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, ki ophisar na ki tnad treikam jong ka sorkar kiba dei na Nongstoiñ bad mawshynrut, ki rangbah shnong bad ki paitbah.
Ka KSU kala kam ba nakaliang ka engineer kala ong ba kila dep mang ban shna jaka pynlang um ne top um (water tank), hynrei kaba sah kalong ba ki dang ap iaka pisa ban ioh tei iaka jaka pynlang um.
Ka jingleit on tep ia I kan long haka 20 tarik Rymphang 2023 por 2 baje nohphaisngi ha u lum jingtep Balang Presbyterian Khimusniang.
U Verma u la ong ruh ba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ka lad ban pynmih palat 128,000 Megawatt ka bording ba lah ban pynthymmai.
U la ong ba ki MLA ka BJP ruh ki ïadon bynta ha kaba mynjur ïa ka Resolution hapoh ka ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha u snem 2019 ban kyntu ïa ka sorkar pdeng ba kan pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
“Nga dawa ba dei ban thung noh ïa ki nongtrei Casual kum ki nongtrei bapura khlem da pynslem shuh," u la ong.
“Ki khot iakren ha ophis mynta mynstep bad ki la shu pyntip ia ngi ba ka party kan nym pyniakhun kyrtong na Mawlai khlem ai daw eiei", la ong u Bah Sylvester,U la ong ba naduh mynshem snem u la iasoh bad ka NPP hadien ba ki nongialam ki la dak ba un iaid shakhmat ban pynkhreh ia ka elekshon bad namar kane ka daw, u la risain noh ia ka kam kum u Superintendent ka tnad Mines & Mineral ka KHADC da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS).
Ki dkhot ka VPP kiba don hangtei ruh ki la khih puk ban kynhied ïa ki Pulit kiba la ktah kti ïa u MLA.Ki la don ruh ki longkmie kiba la ïeng na phyllaw ki dukan sha hajan ka ophis SBA, ki la hylla bad pynrem jur ïa ka jingle ki Pulit.
Une u jingthung udei uba lah ban pyndonkam kum u anti-inflammatory, anri- microbial and antioxidants.
Ka Nursing College kan ai jinghikai ïa ki nurse ban pyndap ïa ka jingdonkam ka thain ïa kito kiba la tbit ha ki kam nurse.
U la ong ba ka sorkar India ka la mang 15 hajar klur ia ki jingtei ha jaka sor bad ka sorkar jylla ka phah jingtyrwa 619 klur tyngka bad ka la ioh jingmynjur 500 klur eiei bad sa 100 klur yn sa ioh hadien ba la leh ia kine ki jingpynkylla bad ka la khmih lynti ban ioh 697 klur tyngka.
Ka jingïatuh ïa thiem ka la nang jur katba nang jan ka sngi elekshon.
Ban hikai ïa ki nongshong shnong ban kin ym kyntait, i beiñ ne leh beiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa kane ka jingpang.
Katba na ka Group-B dei tang ka Manipur kaba la lah ban pynthikna ban rung sha ka quarter final hadien ba ka la ïoh ban lamkhmat da kaba kamai 7 point, katba ka Mizo-ram (4 point), Delhi (4 point), Railways (4 point) bad ka Maharashtra (3 point) ki dangdon hapdeng ka jingïaknieh.
Ha katei ka jingiakren, na ka liang u Ma Vincent H.Pala, u la kular ruh ban iakren ia u Myntri bad Chief Engineer ka PWD, na ka bynta ban siangrong ia ka surok Umdapdumu-Shakhoikuna, kaba don ia ka jingjngai ba tang 1.6 km, ha kajuh ruh ka por u la kular ruh ban iakren bad u Myntri ka koit ka khiah na ka bynta ban wanrah ia ka Sub-Center ha Shakhoikuna, ka madan ialehkaibol ha Umdaprangi bad u la kular ruh ban iarap haduh T.5 Lak, sha ka Balang Catholic Umdap na ka bynta ba kan rakhe ia ka Silver Jubilee bad ka jingpynkyntang ia u Phadar Kmenlang Nongrum, ong u Bah Liander Nongshli.
U la ong ba ka jing bym shim khia ka MeECL, ka la pynlong ia katei ka shnong ban shong dum bad kane ka la ktah eh ia ki khynnah pule bad kumjuh ia ka kam ka jam ki paidbah katei ka shnong.
Dei hangne U syiem tirot Sing u la sngewthuh ia ka buit sianti sniew jong kine ki British ne ki Phareng ba ngi ia ong bad ia ka jingmut sniew une u Sahep David Scott.
Mynta pat hadien ba u bah Ardent M Basa iawmoit u la hiar shuki, ki nongthohkhubor ki la kylli na ki nongialam ki lai-seng KHNAM, HSPDP bad UDP kumno kin leh lada jia ba ki nongiew ki wan tur sha District Council ha kine ki sngi ban sa wan; namar ba la iohi ia ki dak ba tang shu dawa hiar shuki ki paidbah ki la mih bad mynta pat ba u la hiar kaei ka ban mih.
Haba kren sha ki nongthohkhubor, ha kaba ia dei bad katei ka jingpynshai paidbah u SP ka East Khasi hills   (Traffic)  u Bah NK Syiem  u la ong ba ka tnad  Shillong Traffic police   (STP)  ka la pynlong ia katei ka jingpynshai paidbah ban husiar na ki aksiden bad ban niah adkarda kaba rah ia ki pla kad bad ka tnad ka la pynbna paidbah rurh lyngba ki jingthoh kiba la thoh ha ki jingpynbna kiba la ju wah ha surok   lyngba ka jingiarap jong ka  Meghalaya Integrated Information System (MIIS) kaba la pyni ia ki jingthoh  ha ka kor ba la wah ha manla ki lad bad ki dong.
Shillong: Kumba 100ngut ki riew paidbah, ki la pyniasoh ialade sha ka Indian National Congress (INC), hynnin ka sngi ha Resubelpara.
Kito ki seng saiñpyrthei kiba la ju ïoh jingkyrshan na ri lum Garo ha ki por kiba la dep kim shym la lah ban wanrah jingroi ha ri lum Garo.
“Ki buit treikam bala batai da ka ISA kan plie lynti ïa ngi ban shim ïa ki buit treikam kiba ïasyriem na ka bynta ban pyntrei kam ïa ka CM Solar Mission hapoh ka Jylla" ong u Myntri Rangbah hapoh ka twitter.
U la ïathuh ba haduh mynta um pat tip haduh katno kan lut lada maramot ïa kine ki ïing trep, hynrei ki karikor (engineer) jong ka ophis kin sa wanrah ïa ka kaiphot.
Une u nongialam ula ong ka JSM kala ieng haka nongrim ban pyrshah beit ia kane ka jingailad ka sorkar ban kit dewiong na Assam namar ba kane ka Jylla la kiew ka jingiabit ne pur ka khlam COVID-19 bad kim kwah ban lyngba ki nongniah trok ne ki nongbud trok kin wanrah ia ka khlam sha kane ka district.
Hynrei, ka jingrakhe kaba hehduh jong ka la pyllong ha iingmane Blei Glass Mosque Madina Masjit ha Shillong, ha kaba ki paid riewngeit Islam ki la ioh ban pyndep ïa kane ka jinglehniang da u paidbah byllien.
Lada ngi phai dien dang tang ha kine ki khyndiat snem eh ba la leit ngi ïohi ba u Eugeneson Lyngdoh uba la shah jied noh kum u MLA, u Ricky Shabong, Redeem Tlang bad kiwei de kiba ngin dang lah ban ñiew kyrteng ki la lah ban tynshaiñ ha ka kam lehkai phutbol.
"Ka jingpynlong ïa kane ka jingïathir ïatai kaba ar sngi ka long ban sngewthuh shai haduh katno ka saiñpyrkhat bad ka saiñ jingtip jong ki jaidbynriew riewlum ritpaid ka long kaba kongsan bad kumno ban pynrung noh ha ki lynnong kot.
Namarkata, ka donkam ia ngi ban nang kyntiew ïa ka jingmlien ban pule kot khamtam ki khynnah skul.
Utei uba la shah kem la ithuh kyrteng da u Namphyrnai Lyngdoh Peiñlang uba la 21 snem ka rta napoh ka shnong Peiñlang ha kaba u la shahkem na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad la wan ïalam noh sha Shillong ha ka sngi Nyngkong.
U la ong ba kane ka jingpyrshah jongki ia ka jingker sainar shiah, ka la ktah ia ki trai bri.
Ka jingbymiahap jingmut hapdeng ka Sorkar kam dei ban pynlong ia u paidbah ba un ngat ha ki jingjynjar, ai ba kine ki nongmihkhmat kiba la jied da kine kijuh ki paidbah kinsngewthuh ia kane bad kin trei katkum ka jingkot bor ka jong ki ban wanrah jingmyntoi ia ka Jylla hi baroh kawei.
Namar u bah Adelbert Nongrum uba dei u MLA ka KHNAM u don haka sorkar hynrei u kynthoh pat ïa ka MDA kaba dei ka metbah hato ym dei ba u dung tari ïalade.
“Jin lada ym kloi ka jingiarap na ki paidbah nongshong shnong ngam tip shuh kaei ka ban jia ianga" ong utei u Rangbah shnong, namar kitei ki briew ki la wan ha ryngkat bad ki tiar pynmynsaw bad ha katei ka por ba ki poi ha ka iing jong u, ki da pynmih ruh ia ki kyntien ba dei ban pyndep beit ia u.
Katba kata ka Committee pynbeit pud ka dang ïaid shaid shaid, ka Meghalaya pat ka la buh jingeh lypa da lade ïalade.
Shillong, 04 Risaw:U Lat ba thymmai ban peit ia ka jylla Meghalaya, u Ganga Prasad u la wan poi mynta ka janmiet ha Raj Bhawan, Shillong bad lashai ka sngi yn sa pynsmai ia u kum u Lat ba pura jong ka jylla.
