Jowai, Risaw 10: Ka Jaiñtia Students’ Union (JSU) Jowai Circle mynta ka sngi hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na kiba bun ba lang halor ka jingbymdon nonghikai la hynriew (6) bnai kynthih, haki ar tylli ki sobjek kata ha ka Biology bad ka Environment Science jong ka Science Stream ha Govt.
Namar kum ki shakri kiba rit ngi donkam bha ha kaba kum kane ka por kaba u khniang jingpang Covid 19 u la wan ban lynshop ngi la poi sha ka duk ka kyrduh.
Hynrei nga lyngngoh ba ym don wat uwei ruh napdeng kita kiba la ioh jingmap ei kiba la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka sorkar.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba la pynlong ïa ka Personal Interview ban peit ruh ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ha ki Candidate, ka jingkylli kaba ladei ban kylli ïa u Myntri Rangbah ha Ïingdorbar ka long, kiei kita ki jingdonkam kiba hap ban peit tang lyngba ka Personal Interview haba thungkam Sweeper lane kiwei kiwei ki kam Grade04? Ka jingshisha ka long ba ïa ka personal interview donkam tang ha ki jait kam kiba donkam ban peit ïa ka Personality jong u/ka kyrtong,"la bynrap u kyrwoh.
Ka kong Matilda kala ong ba mynta kila ioh order wat na shabar ka jylla ruh bad ki don ki khiew kiba ki shna ban shalan shaduh Mumbai.
Ha kane ka jingialang nyngkong eh, ki sengbhalang bapher bapher jong ka thain Shatei Lammihngi kila iakynduh lang ha kawei ka jaka na ka bynta ban ia thir bad ia mir jingmut halor ki jingeh bapher bapher kiba ki trai ri trai trai muluk ki iakynduh na ka por sha ka por.
Nalor katei ka jingïalehkai, ka Jingiaseng ïasyllok jong ki Pastor ka la pynlong ruh ïa ka Free medical checkup bad sam dawai ei naduh mynstep, ha kaba ki longkmie bad ki khynnah ki la ïatuid ban shim dawai na ki Doctor kiba la wan naduh Shillong ha madan New Nongstoiñ.
Haba phai sha ka BJP, ha kane ka kynti kan jwat bha namar ka jingïakynad hapdeng u BahAL Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki arngut ki MLA hapoh ka Party bad la sngewthuh ba u Bah Alexander L.Hek naduh ba u la shah pynduh ïa ka shuki Minister um da kham sngewmon shuh ban don hapoh ka Party bad la bna wur wur wer wer ba un leit ïasnoh bad ka All India Trinamool Congress.
Kumta halor kane, na ka liang u Bah Samlin haba kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba tad haduh mynta hi kam pat don satia ka jingïakren ba ka UDP bad ka HSPDP ba kin ïaid noh la kajong ne ban bteng ïa ka jingïatrei lang ha kane ka elekshon ban wan ruh.
U Bah Brightstarwell Marbañiang, ym dei tang ba u la ïoh ïa ka jingjop kaba heh tam, hynrei u la dei ruh uwei na ki radbah uba la lah ban pynliem syndon ïa u Bah Process T Sawkmie kyrtong ka UDP uba dang shu iehnoh kam MLA bad ïa u kyrtong ka NPP u Bah Teiborlang Pathaw uba dei u MDC ka Mawlai.
Ha katei ka jingialang ki la don kumba 300 ngut ki nongshong shnong kiba la wan ban ia shim bynta kynthup ki khynnah skul.
Ha u kyrwoh khubor, u Registration Authority ka KHADC, u la ong ba ka kyndon 12 jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act, 1997, ka khang ban pynkylla ïa ka jait bad ban shim da ka jait ka kur Khasi khlem da ïoh shwa da ka jingthoh na u Registration Authority bad Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council.
" Kum ban shu kdew hangne, ka jingïakynad jaidbynriew ha Manipur ka la jan kot sha ka 5 bnai kynthih naduh ba la sdang ha ka 3 tarik Jymmang mynta u snem.
Dang shen ki dkhot ka seng ryngkat bad ki Pulit ka Laban Police Station ki la hiar ban leit kyndang ïa kane ka Shelter Home ha Kench’s Trace hadien ba la saphriang kawei ka video ha ka rynsan jong ka Social Media halor ki jingdih drok jong ki kynthei bad shynrang ha kane ka jaka bad ha kajuh ka por ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem dih drok bad ka ktem ki kam leh awria.
Shuh shuh u SP u la kren shaphang ka kam ngeit biej, kum ka kynnoh men-ai-ksuid ne men-shoh-noh kaba ha kine ki sngi ka la wanrah ia bun ki jingjia ba sngewsih kum ki jingduh ki briew ia la ki jogn ki jingdon jingem bad khamtam eh ka mynsiem briew, u la kyntu ia ki VDP ba nangne shakhmat lada ki suba sniew iano iano ki dei ban kem ia uta u briew bad ban aiti ia u sha ki pulit ryngkat ki jingujor.
La ai ruh ïa u Nano Dap ïa ki nongrep kum ka jingbujli kaba bha bad kaba jemdor ïa u DAP.Hapoh ka Aatmanirbhar Bharat, ka Sorkar ka la seng bad khyllie im ïa hynriew tylli ki jaka pynmih urea kiba long ka Chambal Fertilisers Ltd ha Kota, Rajasthan; Matix Ltd haPanagarh West Bengal; ha Ramagundam, Telangana; Gorakhpur, Uttar Pradesh; Sindri, Jharkhand; bad Barauni, Bihar.
Ha  Orissa, haba kren sha ki nongthohkhubor.
Na ka liang ki bor pynïaid ïa kane ka lympung kila sam ruh ïa ka nam Man of the Match ha kane ka jingïakhun kaba la leit sha u Albert Shanpru jong ka Friends United.
Ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia (SWRJ) kala ai khublei Behdieñkhlam basuk ba kmen ia baroh ki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai bad baroh ki raij ki ban sa pyndep iaka Behdieñkhlam kiba kynthup Tuber, Ialong, Mukhla bad Muthlong.
Ka jingpule ka pynshisha ruh ba kito ki khynnah kiba don jingshitom haka kpoh kilah ban kynthuplang ia u dhania haki jingbam ba man ka sngi jongki naka bynta ban iarap halor ka jingshem jingeh haka kpoh.
Lah ruh ban kdew ba ka komiti kaban khlieh da ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka kynthup ïa ki dkhot na baroh ki seng saiñ pyrthei jong ka jylla.
Ka daw na ka bynta kane mynta ka kynti ka dei ka sngi ïoh jinglaitluid ka ri, haba ka India kan rakhe ïa ka lyngkhuh 75 snem ka jingïoh jinglaitluid ka jong ka," la ong u Modi.
Haba batai shai halor katei ka jingbym don Nonghikai ha ki skul sorkar, u Samla Ferdynald K.Kharkamni, u la ong ba ka seng lyngba ka Education Cell, ka la ioh jingtip ba ki don ki skul sorkar ha Ri Bhoi, kiba ka don tang ka skul khlem ki Nonghikai, kumta lyngba katei ka jinglap ka seng, ka la pynsngewlyngoh shikatdei eh ia ka seng, da kaba buh jingkylli ruh ia ka sorkar, ba kumno ki buh ia ki skul khlem ki Nonghikai.
Ha kajuh ka por   la bthah ruh ia baroh ki Sordar Shnong hapoh ka Hima ba kin pynbna paidbah biang hapoh ki shnong jong ki halor kane ka mat.
Ngim nym shah ia ka sorkar ba kan pynlong kam beain ia ka sain pyrthei kaba la buh ia ka jylla ha ka jingkhlem rain khait", la ong u nong ialam liangpyrshah uba dei u president ka UDP u Dr Donkupar Roy haba kren mynta ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang jong ka MPF.U la ong ba ka sorkar kam lah ban pyn shitom ia kito ki politi shian kiba don kti bad ki kam lehnoh bad kiwei ki kam bamsap bad ka shu sngap mynthi pynban.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u O.Thabah u dkhot kane ka Assiociation, u la ong ba ka Assiociation kam pyrshah ia ka jingdon jingmih kiwei ki Association ban pynlong ia ki jingsiat ‘tim’, namar ba ki don ia ka jingïatreilang bad ka Khasi hills Archery Sports Institute (KHASI) da ki 12 kynhun ban siat ‘tim’ bad pynbna result man la sngi.
Haduh mynta ka kynti ki nongïalehkai ha ki por kiba lah dep kim lah ban leit ïalehkai sha kiwei pat ki league ha ka por ba dang ïaid ka samoi ïalehkai.
Kumban kdew hangne,ka supreme court kala pyllait noh na ka kti jong ka NGT ban ai lad iaka jingtih ia u dewiong haka jylla,hynrei ka don pat ki kyndon kiba ki trai,ka sorkar bad ki hap ban bud pyrkhing.
Shillong:Ki doktor jong ka NEIGHRIMS, lane kiba la tip kum ka NEIGRIHMS Resident Doctors’ Association (NRDA), ki la rai ban sangeh trei kam naduh lashai ka sngi, ka 4tarik Iaiong 2019 bad ka daw, ka long namar ba ki bor pyniaid jong katei ka hospital, kim shym la shah shkor ia ki jingeh ba la buh da ki doktor jong katei ka Hospital.
Shaphang sepngi, u pud ka sor un long shaduh wah Umiam.
Ha katei ka kes la siew bai lutksan T.6 lak tyngka sha kiba haing hasem da ki ophisar jong ka New India Assurance Co.
La iohi ba ha itei i por ba lyngkot ba ki bor pyniaid District, ki la ailad ia ki nongdie jain ban lum ia ki tum ki tam jong ki, kiba bun na ki, kiba dang sahkut ki tiar sha jrong jingkieng ki la wan ban lum ban lang kat kaba ki lah, hynrei haba ia kren bad u nongthohkhubor ki la ong ba katei ka por ba la ai por tang shisngi ka la lyngkot than ia ki bad kim tharai ba kin lah ban pyndep tang mynta ka sngi bad ki la pynpaw ba ki la dei ban ioh lada kloi eh kumba ar sngi eiei.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka la dep ban thung ia ka jingtohkit kaba la iaid shakhmat mynta bad yn hap ap shuwa ia ka kaiphot ka ba la lap da kane ka jingtohkit.
Haba takraiñ halor ka jingkam u Myntri ba ka sorkar kan tei pynbha ïa ki skul bad kiwei ki jingtei u Babu Mayborn Lyngdoh u la ong imat kane ka don kaei kaei ha lyndet ban pynïohnong ïano re ïano.
U briew u ngam sha ki hira bad u tih sha ki jing jylliew jong ka pyrthei bad u sa jer kyrteng ia baroh kiei kiei kiba don ha suiñ,ha duriaw bad ha ram-ew.
Ki bor ba dei peit kin hap ban phah ïa ka ‘C’ Form bad ‘S’ Form (na ka bynta ki skul, kolej bad University) Online hapoh 24 kynta ba wan ki briew kiba nabar ri.
Katei ka sobjek, ka dei kaba la ioh jingbit da katei ka College, na ka Meghalaya Board of School Education, ha kaba kin hikai ia kito kiba dang leit pule ia ka Class XI,XII.La iathuh ba katei ka Kolej, ka don ki jaka ialehkai kiba biang na ka bynta ban ialehkai bad ki kamra sum kiba biang ia ki samla pule kiba ialehkai bor met ha ka por mynstep, ha shwa ba kin leit sha ki kamra klass.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u samla Agustan Timung Organising secretary Nartiang Circle la ioh ruh ka jingkren na u waheh shnong Ksehrynshang u Ma Malbi Timung bad na u Waheh shnong Namdong B u Ma DSWar  kiba la ai katto katne ki kyntien sneng bad kyrkhu kyrdoh ia ki nongialam ba thymmai jong ka seng.
U la pynkynmaw ba mynshuwa eh ki riew tymmen haba ki pynlong ïa ki jingïakop siat khnam, ki da kheiñ kor bha bad ha shuwa ban sdang ïa ka jingïasiat, ki da kñia ki da khriam na ka bynta ban jop ïa ka jingïathong.
Shillong, Nailar 24 : Ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñiewtrep ka la ieng pyrshah ia ka jingnang jyllei kiba pynkylla jait Khasi tang da kaba shu leh da ka Affidavit.
Ha ka BJP bad RSS, ka UCC kam dei ka Secular Civil Code, hynrei kadei ka  Uniform Hindu Code.
U bah Eveningstar Myrthong general secretray ka FKJGP Mawshynrut, u la ong ba ka Mawshynrut Civil Sub Division ka la kynjoh hynriew snem kynthih naduh ba la plie ïa ka, hynrei haduh mynta kam shym pat la trei kam pura ha baroh ki bynta.
U Finance Secretary ka Synjuk u Danny Shadap u la ong bun eh ka jingiadei kam halor kane ka Division kidei kiba hap hapoh ki ar constituency kata ka Shangpung bad ka Mowkaiaw Constituency bad kane ka rai jong ka sorkar kan iarap shi katdei eh ia ki paidbah jong ka thain hi baroh kawei.
Ki pulit ki dang pynjur ia ka jingpahara ha katei ka thain ban kem ia kiba donkti.
Jowai, 18 Nohprah:Lai ngut ki briew ki la duh noh ia la ki mynsiem ba kordor jong ki bad 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur ha ka jingjia tyngkhuh kali mynta ka sngi dangstep ha ka por kumba 7:45 am eiei ha ka shnong Umkiang.
Mynta ngi sngewthuh ba ka Temple ka Balai na ka bynta ki Israel kamdei kaba na u Blei hynrei na ka bynta u soitan Lucifer namar u Blei u khlem ai hukum shuh ban pynieng Temple ha Jerusalem.
Ki la ong ba ki paitbah jong kitei ki shnong baroh ki kwah ban don beit ha Meghalaya bad kim treh da lei lei ban leit sha Assam.
“Hynrei, namarba kine ki Resorts ki dei kiba la ieng lypa, ka District Council bad ka PCB ki dei ban pynjari ruh da ki kyndon kiba pyrkhing la ka long ha kaba ïadei bad ka jingbret ïa ki jaboh, ka jingpyntuid jaboh bad kiwei kiwei kiba mih na kine ki Resort khnang ba kan ym ktah ïa ka Pung Umïam," la hukum ka Ingbishar.
Ka Amazon ka thong ban pynmih ia ki nongbat kam jong ka kiba khleh bad mih na kylleng ka pyrthei bad kyntiew ia ki kynthei ban trei ha ki tech department jong ka.
U MLA ka Sohra u la ong ba ka por ka la dawa, ia ka sorkar ba kan pynkylla ia ka rukom treikam jongka, lym kumta ka phail kaba dei ban dep tang shi taiew kan shim por da ki bnai bad ka jingmih ka long ba ka jylla kan sahdien.
Ki rangbah nongialam jong ka Seng Khasi ki pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ki dei ki trai jong ka niam Khasi tynrai bad kim mon ban syllok bad la ki paradoh parasnam ha ka lyngwiar jaitbynriew kiba la kylla sha kiwei pat ki niam nongwei.
Katei ka jingpluh ha Hawaii ka long kaba la shyrkhei haduh katta bad ka bym ju jia hapoh United States da ki phew snem mynta.
U Modi, ula ong  “(Ki don bun bah ki khun jong ka India ha Pakistan, Afghanistan, Bangladesh kiba la shah leh niewbein bad mynshwa ki dei ki nongshong shnong jong kane ka Ri jongngi.
Ym tang ki iing ki sem hynrei ka eriong ka la pynjulor ruh ia ki jingthung jingtep kaba ka jia ha ka miet sngi Saitjain ha ka por 10 baje ei ei.
Hynriew snem ka Sorkar ka la pynlut ia ka por bad ka bor jong ki nongdiemadan ha ïingbishar bad ha ki jingïakhun bapher.
Ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Jaintia Youth Federation (JYF), Jaintia Student Union (JSU), Federation of Khasi Jaintia and  Garo People (FKJGP), Jaintia People’s Movement Forum (JPMF), Hynniew trep Achik National Movement (HANM), Hynniew trep  National People Federation (HNPF), All Jaintia Youth Welfare Organisation (AJYWO) bad ki Rangbah shnong na ki dong bapher bapher jong ka Ri Lum Jaintia.
Ki shnong jongngi ki pynmih ïa u sying uba bha eh hynrei haduh mynta ym pat don satia kita ki kor ki ban pynkylla umphniang sying kumba leh sha ka jylla Kerala.
Kiba ioh rah ia ka nam lahduh kin mihkhmat sha ka Miss India Earth, Miss International bad ka Miss Teen India.
Ia ka Mawsynram bad ka Mawryngkneng ka Congress ka dang pynsangeh shuwa bad katkum ka jingtip ba la ioh lum la ong ba ka daw ba la pynsangeh ka dei namarba ha Mawryngkneng yn sa ia khun da u khun jongu bah Charles Pyngrope u bah David Nongrum (MLA jong katei ka konstitwensi) bad ym pat long ia u ban rung seng.
U kyrwoh khubor, u iathuh ruh ba ïa ka Balang Catholik ha katei ka shnong la seng da da ki shiphew ngut ki Khristan kiba nyngkong kiba na ka kur Siangshai, kiba la tip kyrteng kum ka Maria (Kso) Siangshai,Ka Regina Siangshai, Ka Nerella Siangshai, U Petrus Siangshai, U Blasius Siangshai, U Kilbert Siangshai, U Paulus Siangshai, U Norbert Siangshai, Ka Bena Siangshai.
Ha kaba ïadei bad ka por plie kaba lai kynta, u bah T.Lyngwa, IAS u la ong ba lada jia ba ki paidbah ki don ka jingkwah ban plie baroh shi sngi ruh kum ki ophisar kin sa ïa pyrkhat khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah bad na ka liang jong u ruh un wan shisien shibnai ha kane ka ophis khnang ban ïoh ïa kynduh ban ïoh sngew ïa ki jingdonkam jong ki paidbah, ong u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District.
“Haba iakren shaphang ki jingsumar hi ha iing naka bynta ka sniehdoh, hato phi ju pyrshang ban sumar iaka sniehdoh daka castor oil naka bynta ban pynjah iaki lain bad jingringsti kiba paw haka durkhmat jongphi? Kawei naki jingkhleh ba biangtam ha kaba iadei bad ka jingsumar sniehdoh kadei ka castor oil.
Haba la kylli biang la ka don kano kano ka jingiakren, la iathuh ba kam don eiei namar ba u bah D.D Lapang u la khot bamja ia baroh ki MLA bad MDC ka Seng Congress kum ka jingiabam ja sngewbha.
Nalor ba ka la pynshong lypa ia ki ha tnum kali,ki ioh shong shisha ruh tang da ka lyngknot(Chairman/Vice Chairman) kumba la dep maham lypa da uwei u nongialam ka NPP ia ki.
“Haei ka roi ka par ha nongkyndong.
Ha katei ka jing mynsaw, la leit rah ia utei u briew sha Mayo Hospital, ha Nagpur, ba un ioh jingsumar malu mala, hynrei ha ka por, ba mih, ula i bang ia katei ka sopti kup slap bad ula phong ia katei ka sopti bad leit sha iing, ha kaba u da iathuh sarong, ba ula thied ha ka dor shi hajar tyngka bad ba ka dei ka sopti kup slap.
“U bah Prestone imat um pat sngewthuh than ia kane namar ba um pat dap 20 snem ha ka kam sainpyrthei, bad namar ba um pat iohi kumno ka long lada wan ka president Rule, hynrei nga la iohi bun kiei kiei bad nga la iohi lut ha ki wei ki jylla kiba ngat hapoh ka synshar president rule ka long kumno"la bynrap u bah Lanong.
“Haba u lok jongnga, ula pynpaw, ba u kwah ban iapoi kha bad nga, I Mei, ila ong, kam don jingwit eiei ruh em, tangba ia shonglang shwa bad u arsnem kynthih bad lada phi lah ban iashong iasah lang, kumta, phi sa ia poikha" iathuh ka Twinkle Khanna.
Shillong, Rymphang 15 : Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla mynta ka sngi Palei, kala ai jingmynjur ïa ka Meghalaya State Investment Promotion and Facilitation Bill, 2024 kaba thmu ban bujli noh ïa ka Single Window Agency (SWA) da ka Investment Meghalaya Authority (IMA) ha ka ban pynjanai bad pynsuk ïa ka nongwan sengkam ne karkhana hapoh ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba u Myntri Rangbah u Mukul Sangma uba ong ba ka Tenancy Bill ka dei kaba khlain, ka long kaba thamula.
“Kane ka rai ngi shim namar ngi la ïohi ba une u Vice-Chancellor (VC), Prof.P.S.Shukla um shimkhia.
U la ong ruh ba ki paidbah khamtam ki nongtrei sorkar kim dei ban shah skhor ia kane ka pakhang shnong khlem kano kano ka jingsheptieng.
U bah Carry Oscar Kharmuti general secretary ka FKJGP, u la ong ba ka jingjia ha Mukroh kam dei shuh ka jingjia kaba dang thymmai, namar kaba kum kane ka jingjia ka la jia ha u snem 2010 ha Langpih ha kaba saw ngut ki rangbah Khasi, ki la shah siat ïap ha ki pulit Assam.
Ka don kawei ka jingrwai shem mynsiem kaba paw nam kaba ngi bang ban kynud kaba ong, “when the saints go marching in" lane “haba ki riewkhuid ki rung shapoh ka bneng".
Ka iing malu mala ha ka khapngiah lyngkrung lyngkrang ka kup ia ka dur ka jingbym i koit i khiah.
U la ong  ruh ba lada ngi ïaid pynheh shadem katno katno ruh hangne, ha kaba khatduh hap ban  leit sha Delhi ban pan  ïa ka jingdonkam ki jong ngi, namar ka eh ïa ngi ban pyndap.
U Dr Singh u la kdew ruh shaphang ki kam ba iadei bad ka jaka sah (hostel) ki samla pule na ka thain shatei lammihngi, ha kaba la shna ia ki hostel ha Dwarka bad Rohini.
Ula ong kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingpynshitom katkum ki ain shnong.
Ki tyllong um, ki la rkhiang lut, namar ka jing duna um ha kine ki ar snem ba ladep, ha kaba wat ka ryngkew shapoh ruh, ka la tyrkhong jur ha kine ki sngi, ong ka khubor.
Ka Dr Moushumi Kandali na Assam ka la sam ki jingtip ba kongsan jong ka thohdur thohdar jong ki ba bun ki paidbynriew ha ka dong shatei lammihngi jong ka Ri India.
Haduh mynta ym pat don kano kano ka jingïakren halor ban pynjari korphiw bad ka dei ka District Magistrate ban peit bad ym pat lah ban ong eiei.
U Bah Cheerful Surong na ka thaiñ Wahiajer Narpuh u la phah ka jingujor sha u Myntri ka tnat Commerce & Industry ka sorkar Meghalaya ban pynpaw pyrshah halor ka jingai NOC sha ka kompeni pynmih dewbilat kaba kyrteng ka ‘Bond Cement Company Ltd’ hapoh Wahïajer Narpuh.
Ha ka juh ka por ka seng ha ka jingkynduh bad ka officer kala pynsngew ba ïa u ne u khniang jingpang ba saphriang hapoh ka District lah ban dei na ka jingwan shalan ïa ki Masi ba na bar Jylla shapoh ka Jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad katto katne ngut ki nongniah taxi jong ka tei ka thain ki la pynpaw ka jingsngewnguh ia ka tnad pulit bad ka Bansara eye clinic  kaba la wanrah ia katei ka jingsumar ei ia  ki khmat kaba lawan rah jingmyntoi shaba palat, ki la pynpaw ruh da kaba ong ba ka jing pynlong ia kum kitei ki jait  ai jingsumar kawan rah shibun ki jing myntoi ia ngi ki duk kisuk, khamtam ha ba la dei bad ka khmat ka long kaei kaei ka ba donkam ia ngi ki nongniah kali hi ba ngi dei ban Sumar bha ia la ki khmat, namar teng teng hi ngi sngewthuh ba bun na ngi ki nongniah kali hi ka khmat ka dei kawei  ka ba ktah bha ia ngi khamtam  ha ka por mynmiet, kaba ju wan jia ka jingaksident namar bunsien hi kidei na kadaw ka jingtlod jong ka khmat, te lyngba ka jing wan pynlong ia kum ki ne ki jait pograme ka ai jingmyntoi shibun eh ia ngi, nga ai khublei ia ka tnad pulit bad ki doctor jong ka Bansara eye clinic ba ki la lehbha ia ngi, pynpaw  u wei na ki nongniah Taxi.
Kitei 2 ngut ki la ioh jamin na ka ing bishar hadien ba ki pyni ba ki dei kiba la tymmen bad kiba la noh karta bad ba ki don ruh ha ka met ka bym khlaiñ bad ki la pyntip ruh sha ing bishar ba I khyllung ba dang 6 bnai i don bad ki.
Ha kaba kut bad ba khadduh bad khadwai,Meinah Panah ha u Prah, ngin iasoh ban iarwai;Jia katba jia ka mat long katba ka long,Da u Prah ngin tai ia u stait theh sha kyndong.33.
Ha kajuh ka por ka Bor Shnong ka pdiang sngewbha ia ki pait riewngeit kiban wan sha kane ka Jingiaseng Bah ba kin poi ha ka jingsuk jingsain, ong ka kyrwoh na U Sordar Sohryngkham U Bah I.Dkhar.
U Kharmalki haka jingpynbna kaba ula pynmih haka 15 tarik une u bnai ula ong shuh shuh “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka Consent to Establish (CTE), hynrei ki bym pat ioh pat iaka CTO kim lah ban sdang treikam lane saiñ ia u rnga dewiong.
Ula buh ruh ka jingkyntu kum ki nongshong shnong dei ban kiar na ka jingpynsaphriang ïa ki khubor lamler, da kaba wad bniah shwa ïa ki jingtip kiba lah ban ïoh na ki bor pynïaid District, khnang ban lait na kino kino ki khubor kiba ïalam bakla ha ki por Election.
Lada ka sorkar kmie ka pynmih ia ka hukum ba dei ban thung kyrkieh ia ki samla ha kane ka kam haman la ki tnad trei kam ka sorkar yn ym don ki samla kiba lah ban aplai lada kim pat dei kiba la pyndep ia ka training kaba biang.
Nongstoiñ, Naiwieng, 1: Naduh ba ki Kontraktor kiba don hapoh ka shatri jong ka PHE Western Circle Contractors & Suppliers Association kaba kynthup ïa ka Mairang, Nongstoiñ bad Mawkyrwat Division, kiba hap ha ka jingpeit jong ka Western circle ki la sangeh noh ban pyntrei, ka la buh ïa ki paitbah ha ka jingeh kaba khraw namar ha kine ki sngi ka la sdang ban tyrkhong.
Katei ka kynhun ka la ioh ban synniang daka pisa kumba T.47,000 (Saw Phew Hynniew Hajar tyngka).
Ka jingleit jong ki riewstad sha ïing u Syiem Herod ym dei tang ba ka la pynkyndit ia u Syiem, ka la pynpisa jingmut shikatdei ia u.
Ha ka jingujor u nongialam ka NPP Garo hills district u Semford B Sangma u la ong ba ka jingpyndonkam da ka helicopter Pawan Hans kaba la buh na ka bynta ban shakri ia ki paidbah, bad ba la pyniaid da ka Meghalaya Transport Corporation, ka dei ka jingpynkhein ia ka ain elekshon.
U la ïathuh ba na ka liang jong ki ki la rai ban ai dorkhas ha ka sorkar jylla bad ka sorkar Assm ba ka dei ban weng noh shisyndon ïa kane ka jingeh lymkumta na ka liang jong ki kin sahngeh syndon ban kamai.
Ka bynta jong ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam pule puthi ka long kaba donkam bad ka dei ban long kaba kongsan hapdeng ki kyndon kiba bniah.
Hangne ngi sngewthuh pleng ba kata ka mynsiem sheptieng ka wan na u ksuid u soitan.
Hynrei ka Missing Desk jong ka East Khasi Hills hapoh ka jingïalam jong u Havildar Sanjit Pandey bad u Investigating Officer jong kane ka Case u Sub Inspector Topon Marak ki la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah bad lyngba ka jingtrei shitom ki la lap ba kine ki arngut ki khynnah kynthei ki la sah ha ka ing jong ki bahaing hasem ha ka shnong Tumpreng, West Karbi Anglong.
Na ka liang u CEM u la ong ba ka dei ka kamram jong ka Hima Mylliem ban khot ia ka Dorbar bad ban shim ia ka sur jong baroh ki dkhot.
