“Ngi dawa jur na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyntreikam ia katei ka hukum jong ka MoRTH da ka ba khang noh ia baroh ki winestore ki ba don haruh surok National Highway bad lada kam leh ei ei kat kum ka hukum jong ka MoRTH, ka seng kam banse ban iaid da kawei pat ka lynti ka ba kham eh ka ban kynthup lang da ka Public Litigation Interest (PIL) pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingbym shym la shim khia jong ka ia ka jingjyllei ki winestore ha EJHD khamtam kito ki ba don harud NH 44 bad jan skul" la pynkut u kyrwoh u Bah M H Dkhar.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ka Rangdajied pyrshah ïa ka Mawlai SC.Ha ka jingïalehkai kaba la dep, ka Mawlai SC ka la pynliem da 1-0 kol ïa ka Rangdajied United FC.Ka kam jngoh kai pyrthei ka dei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
Ula ong ruh ba haba ki kaikhlaw jong ka ri Pakistan ki thombor iaki shipai jong ka ri India, ka Congress haka por ka jingsynshar jong ka haka jaka ba kan hiar thma iaki, ka pynpaw pynban ba ka kwah ia kata ka jingsuk katba ki shipai ka ri naka por sha ka por ki shah hiar thma ha ki seng kieng atiar ka Pakistan.
U la ong ruh ba kum u nongri ngap u shem jingeh haduh katta-katta kumno ban ïada ïa ka jingïap jong ki ngap bad lehse ka shong sa ha ki bor sorkar ba kin ai lem ka jingpynshai sha ki nongri ngap da kano ka lad ban ïada ïa ka jingiap jong ki ngap.
Haba pyrshang ban kylli bniah halor katei ka jingjia na ka liang jong ka kong Makdalin Lyngdoh Peinlang ka kmie jong ki tei ki heprit ka la long ba katei ka jingkem ding bad ka jingpluh jong katei ka iing ka la jia hadien ba ki tei ar ngut shipara ki dang shet phan ha la iing hynrei ha ka jinglong khynnah jong u Arbius Lyngdoh Peinlang u ba dei u para jong u tei u hep rit u la kum bakla kumno re kumno bad namar ba katei ka iing ka dang dei ruh artad ka iing skum ki thylliej ding kila pur sted bha ha katei ka iing.
Don pat kiba ong ba ka “Kyiad ka ialam sha ka jingjot " bad ia kane ruh dang don hi kiba pynksan hana ba ka bakla, da kaba pynshisha pat ba uta u wiehlieh (ngam tip ki khot u ei hynrei ha ka ktien nongwei te ki ong u tapeworm) ruh u lah ban iap ha ka Kyiad bad kane te ka dei ka jingshisha ia kaba nga ruh nga la iohi ba ki don kito kiba la dih dawai da ki snem ban pyniap ia une u wieh lieh ne tapeworm uba don hapoh kpoh bad jrong pat kumba lai phut ne tam,la lut ka por bad ka pisa um mih satia hynrei ha ka Kyiad te u hap mih ryngkew hi thiaw bad ring mynsiem khadduh syndon.
Kumta naka liang ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District u la khot bad wer ïaki paidbah ban wan ïashim bynta ha katei ka prokram bad khamtam ki khynnah skul ban ïashimbynta haki jingïakop khnang ba katei ka prokram kan long kaba jop.
Lah ban kdew hangne ba ïa katei ka projek shna bad pynbna ïa ki surok ha sor Nongstoiñ la tip ruh kum ka ‘Upgradation/Improvement of Internal Roads of Nongstoiñ Town Area’ ha ka lynter jong ka 20.915 km halor ka projek Meghalaya Integrated Transport Project (MITP) ïa kaba la bei pisa da ka World Bank kaba la kot sha T.29 klur tam.
(do right, no need to do good,leave the consequences to Heaven).
Ha kaba iadei bad ki nongap shnong kin sngewbha ban nym ktah ia ki kot ki sla jong ki nongiaid lynti hynrei ki dei ban shu jngoh/peit na jngai.
Ngi don mynta haka lynti “kaba sdang jong ki jingjynjar ,kaban sawan.
Ka la ong ba ki la ujor ejahar halor kane ka jingjah jong ki tiar naduh u snem 1984, 1992, 1994 bad 1999.
Kitei ki jingkhein ruh kim pat lah hi ban kylla, namar ba ka jingniew vote, ka dang iaid shakhmat.
Haba kylli halor ka jingai jingbit ia ka party BJP, kaba la pynlong ia ka jingialang ha ka sngi saitjain ba la dep, ha ki lai tylli ki jaka ha nongbah Shillong, u Symbud Myntri rangbah u la ong “Ngi la dep ban ai bor ha ki Deputy Commissioner, hooid ki don ki mat kiba ki Deputy Commissioner  kin hap ban pyntip shuwa sha ka tnad political jong ka sorkar jylla, hynrei ia ka jingialang kaba kum no ba phi kylli  ngam don jingtip eiei mynno ka jia" u la ong.
"U la iathuh ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ban pynkloi katba lah, hynrei ula ong ruh ba na ka liang jong kitei ki kynhun seng, kin iaid sha khmat ia ka jing ia khih.
Katba na ka liang u bah Ailongbha Pariat, President ka UDP Umroi Constituency, ha ka jingkren jong u, la ong ba watla haduh mynta ym pat don uno uno u briew uba la pynbna ba un long kum u kyrtong ka UDP ha katei ka Konstitwensi, hynrei na ka UDP yn sa don hi u ban iakhun watla haduh mynta ym pat lah ban pynthikna ia ka kyrteng u briew.
Kine ki jait jingbam batai ki iarap halor ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad iarap ban pyllait na ka depression.3.
Kaei ka jingmut jong ki halor kane.
BENGALURU: Ka jingjia, kaba la pynkyndit, halor ka jing bat bor jong ki 5ngut ki briew, ia kawei ka thei samla bad ki pulit jongka Bengaluru, ki la lap ia katei ka jingjia, ba ka dei ha kawei ka iing kaba ha  Ramamurthy Nagar jong katei ka nongbah.
Ka seng, ka ong, ba katei ka khubor, ka la ialam bakla ia bun bah ki trai mar poh khyndew, namar ba kiba bun ki trai par dewiong, kim shym la mynjur satia ban ailad ia ka MMDC, ba kan tur sha ki jaka puta jongki bad na ka liang jong katei ka seng ruh, ka la ujor sha katei ka Tribunal, ba kam mynjur satia ia katei ka jingthmu jong ka sorkar Jylla.
Ha kane ka kynti, ka Eastern West Khasi Hills District ka la paw kum ka district kaba bun tam kiba pas ha kaba ka percentage ka long 91.64 katba ka South Garo Hills ka paw kum ka district kaba duna bha kiba pas, kata, tang 49.23 percent.
Shillong: U Chief Justice ka Meghalaya High Court, U Ajay Kumar Mittal lem bad U bah HS Thangkhiew, uba dei u nongbishar jong ka kashari, ki la bthah ia ka sorkar Jylla, ba kan jubab halor ka jingmih khubor, ba ka iing jong ka kashari, kaba ha Khliehriat  kam shym la trei kam eiei satia, wat la ka sorkar jylla, ka pynlut kai haduh T.22lak  shisnem, na ka bynta ka bai wai jong katei ka kashari ha Khliehriat bad ka bym shym la trei kam satia haduh ha kine ki sngi.
Haba poi ka elekshon u la ong ba ki briew hangtei kim ju kylli shaphang u kyrtong uba kumno, u don jingnang jingstad ne-em, u don ne-em ka mynsiem ban trei bad kiwei pat ki jingtip shaphang jong u hynrei ka jingkylli ba ki briew ki kylli ka long u don pisa ne em.
" La jubab ka men KmieU Bah Shanbor u la kyndit thret“Hangno, hangno?" U la kylli patI Kong Lumspah i la shu kdup trait ia la u Lok.
Ka nongïoh jingmyntoi na ka YESS Meghalaya, ka Kong Wandi Kharbani, kaba dei ka nongai ktien jong ka  Pay for Right Youth and Cultural Club, ka la ong, “Ka Pay for Right Youth and Cultural Club da ka mynsiem kaba kmen ka pynpaw ba ka YESS Meghalaya ka la kyrshan borbah na ka bynta ban kyntiew ïa ka phutbol naduh ki khynnah rit ha ka jylla jongngi.
U MLA bah Titos Chyne haba ai jingkren u la ong ba ka jingwan sha katei ka jingialang kam dei da ka jingsngew politik, hynrei ka dei ka kamram kum ki nongmihkhmat ba u paidbah u la pynkhamti ban ia iasaid bad ia khun ban pyllait na katei ka jingeh kaba dei ruh ka kam iap kam im.
“Ki don 1.33 klur ngut ki Hindu ha Bangladesh lada kin wan tang 15 lak ngut ruh aiu kan jia ia ka jaitbynriew jong ngi, ngin kylla rit paid ha la ka jong ka jylla" ong u bah Samuel Jyrwa haba kren ha ka jingialang thang tyngshop ba la pynbeit da ka NESO kaba la long myn hynnin ka sngi ha u Mot Kiang Nangbah uba don hajan ka Civil Hospital, Shillong.
Kane ka long ka test kaba nyngkong ia kaba ka Meghalaya Women Elite Group E jong ka BCCI Tournament bad kan sa nang iakynduh bad kiwei pat ki team kiba hakhmat duh.
Ha kajuh ka por, ha kane ka shithi la bthah ruh ba lada ym don pisa na ka Head of Account kaba dei na ka bynta ban jingleit jingleit, dei ban pyrshang ban wad ki lad ki lynti na kiwei pat ki head, khnang ban ïoh siew ïa kane ka Bill.
Ka seng ka la dawa shuh shuh na u EM ba kano kano ka dukan jong u bar jylla ki dei ban buh nongtrei kumba 80% da ki briew jong ngi.
Haba pyntip ba ka lad jingiada ia u COVID-19 ka dei hi dalade ialade, une u Doktor ula ong “Ban lait na ka jing iabit ia une u khniang, ki paidbah ki dei phikir dalade ialade bad ban bud thik pa thik ia ki kyndon bala buh da ka Sorkar.
Kitei ki riewrangbah ki la ai jingmut ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pyndonkam ia ka Building jong ka Maternity & Child Hospital (MCH) kaba don ha Panaliar kaba ym shym la pyntreikam satia haduh mynta kum ka jaka pdeng ne ka Nodal Centre jong ki tnat baroh kiba iadei kam ban iada na u ne u khniang jingpang kum ka Control Room jong ka Health Department, ki ophisar ka tnat Disaster Management, ki ophisar ka Health Department bad kiwei kiwei de.
U bah Starwin Kharjana u la ong, “Ka jingiakren bad u myntri, ka long kaba sngew hun bad halor kane, ngi la rai ban sangeh noh shwa ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingiakhih kaba thmu ban pynlong ha ka 24 bad 25 tarik mynta u bnai".
Namar ba ka jingthoh ha ka twitter kam da shai, la shu sngewthuh ba itei iwei ruh, i dei i kynthei bad nangta la shim ruh, ba i dei hi iba trei ha ka iing jong U Dr John Sailo.
Hangta ruh ka kmie jong ka Lanosha ka la sdang ban tohkit ia ka jingiadei jong ki baroh ar ngut bad uta u Bah Deng….
Ka group ha kaba ka Scotland ka lah shah pyniakab na ka bynta ka jingiaknieh rung sha kaEuropean Championship 2024 ka kynthup ia ka kynhun ialehkai ka Norway bad Georgia bad ki ar kynhun ialehkai kin ioh ban rung sha katei ka lympung iakhun ka ban long ha Germany bad ka Scotland ruh ka lah thikna ia ka jingiaid shakhmat jong ka kaba ar lyngba ka Play-offs namar ka long ka nongjop napdeng ki kynhun ialehkai ha ka group ha ka Nations League.
Haduh mynta ha ka jylla ki don haduh 603 ngut ki briew ki ba dang don ia kane ka jingpang Covid bad kiba la koit pura ki long 215 kynthup ia ki 5 ngut kiba la koit mynta 2 ngut ki Shipai BSF bad 2 ki riewpaidbah bad uwei na RiBhoi District.
Haba kylli halor ki nongkyrshan ba radbah na kiwei ki Party kiba la wan ban aijingkyrshan ia u, u Bah Donlang Sohklet, u la ong ba ia mynta hi um pat kwah ban pynpaw kyrteng, hynrei u la ong ba kin dang don bun ki ban sa ai jingkyrshan ia u na ka bynta ban pynjop ha kane ka ilekshon MDC na katei ka Constituency.
Kane ka rong ka taw kam dei tang ka tamasa, hynrei ka dei ruh ka jingpyrshang ban tehsong shitylli ïa ki paidbynriew ba shong shnong ha shityllup jong ka Ri India.
U la kynnoh ruh ba u Myntri Rangbah um ju don por ban ïa pyllut bad ki paidbah namar man ba u wan sha Tura u wan kum ka lyer.
U MLA jong ka Mylliem constituency, u la ong ruh ba ka jing shah mait kyrteng jong u Rahul Gandhi, ka dei ka jingthombor ia ka synshar paidbah, namar u dei u wei na ki nongialam u ba kren barabor ia bun tylli ki mat kiba ktah ia ka imlang sahlang jong u paidbah ha ka ri hi baroh kawei.
Ia kane ka jingsam khusnam mynta u snem yn pyniaid da ka Kelsea Ballerini and Lainey Wil son bad ia ka CMT yn pynlong ha ka 2 tarik u Iaiong ha Moody Center kaba ha Austin.
Ka seng ka la dawa ruh ba ka jingeh khappud dei ban pynbeit noh mardor hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam, khnang ba ki paidbah ha khappud kin nym im hapdeng ka jingma hynrei kin im ha ka jingsuk.
Ngi buh lang ruh ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki ïaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit ïa baroh kiba don ka jingïadei kaba jan bad u," ong shuh shuh ka kyrwoh.
U kyntu ïa ki paidbah ban ïa mih sha khmat ha katei ka sngi.
Ha kane ka sngi, u kongsan u  la ioh ruh ban sam ia ki khun sniang bad ki khun syiar  hapoh ka skhim Rural Backyard Piggery & Poultry Scheme sha ki nongiohbynta kiba la iawan sha kane ka prokram.
U Apostol Paul u im ha ka por ka Hima Rom hyndai bad u la їohi ne mad ia ka jingsynshar donbor ki Kaisar kum u Augustus, Tiberius, Caligula, Cladius bad U Nero kiba la synshar hapdeng ki snem 27 haduh 68 HK.Na kine ki san ngut ki Kaisar, U Caligula bad u Nero ki dei ki Kaisar kiba runar tam.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba u Bah Mayrald born Syiem, u la leit ban iashimbynta ha ka jingrakhe ka Kyrshan lang Village Organization, kaba ki la pynlong ha shnong Shakoi kuna, ka shnong kaba don ha khappud bad ka Assam, utei u MLA Nongpoh, u la ong ba kat haduh mynta ki shnong khappud kiba hap hapoh ka Nong poh Constituency, kim pat ioh ia ki skim kaba la pynmang kyrpang na bynta ki shnong khappud bad kaba la tip kum ka Inter State Border Area Development Programe.
Haba jubab pat halor ka jingkylli halor ka jingslem palat ban ai jingbit ban shna iing ha u pud u sam jong ka Council, u CEM u la ong ba mynshwa kadei ka jingshisha ba ka slem palat hynrei mynta naduh ba shimti ka EC thymmai ka rukom treikam ka la pher namar ki la pynstet bad ïaid beit.
Ia kitei ki kyntien, ula kren, kum u kongsan, ha ka jingrakhe jong ka FKJGP Iewrynghep unit kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 25 Snem jong ka Sengkmie, kaba la pynlong ruh ia ka  iakop dro bad iakop tainai halor ka phang “Ka jinghiar ka ktien Khasi ha ka juk kaba mynta" bad kumjuh ruh ka Seng ka la sam kombor ia ki 11 tylli ki longing ha kane ka sngi la iadon ryngkat lang u Bah Latiplang Khar kongor u MDC Nong thymmai Constituency, E.M i/c Trade & Enforcement uba long kum u Kongsan Bah Wellbirth Rani Genl.
Ka thain shatei lammihngi ka dei kawei na ki thaiñ ba bun bha ki nongialehkai, kumta ka donkam ia ka jaka ai jinghikai ba paka, ka jingdon jong kum kine ki shlem ai jinghikai kan sa pyni ia ka jinglah bad ka sap.
U la ong ruh ba ka EC barim ka la trei ia kaba bha tam, khamtam ia u bah Paul Lyngdoh ha ba khyllem ka EC barim ki bar jylla ki da shad kmen namar ba u shah bathar ki la lait noh na ki lada ka jingialeh ka long tang ha pdeng jong ngi yn ym don shuh ki nong iada ia ki jait bynriew nga wan hangne ban pynpaw bad pynshongdor ia ka jingtrei jong ka EC barim kim shem la shong kli kti ki la leh lut ia ka badei kum u bah Paul ngi dei ban ai mynsiem ym ban tan ia ki.
Nongstoiñ, Nailar, 03: Ka jinglong jingman jong ka surok Maweit ha kine ki sngi ka la sniew palat, kat haduh ba ki kali rit kiba ïaid bad ba ju kit ïa ki paidbah lyngba kane ka surok ki la shem shitom shibun.
ïeng khynraw para riKyntu ka ri jong iMynta la chei yng porBa chei yngba sei borDu kattu la biangBa chah ñiew beiñ iChaphrang bad cha jingshai ,Chei yngba kynjoh.
“Hadien ka jingjia shah pynïap ki arngut ki mynsiem ba lui lui, nga sngewsyier ban leit jingleit, lada nga mih na shnong ban leit sha Shillong wat ba ngan kiew kali na Ummulong ruh nga lah sngewtieng", la ong shuh shuh utei u kñi.
Dei ruh ban kynnoh ba ka jingbym da biang ki skul sorkar kadei ruh ka dawbah kaba pynlong ïa bun ki kmie ki kpa ban duh jingkyrmen ïa ka lawei ki khun lada kim ïoh ban phah ha kito ki skul ba leit paidbah.
Ki Pulit ki la pynjur bha ia ka jingiaid pahara ha kylleng ki kyntoit ka Nongbah Shillong ban tehlakam ia ki riew bymman kiba thmu ban thang Iing bad thang kali ha kylleng ki jaka.
Kine kiba la khlad 11 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 05, East Jaintia Hills: 01, Ri Bhoi: 02, South Garo Hills: 01 bad West Khasi Hills: 02.
Kiba bat ia ka borsynshar, ia ki bor ain, ki bakhraw batri bad bariewspah ki iasylla ban khniotbein ia ki riewmadan: ym don ba salia shuh ia ki rit ki ria bad ki kupshiliang semshiliang.
Shillong, Naiwieng 07 : Ka kynhun ki rangïalehkai phutbol ka Meghalaya ka la sdang ka jingïaid lynti jong ka ha ka lympung ïalehkai kynjat bol jong ka 2nd North East Olympic Games da kaba pynliem kput da 6-1 kol pyrshah ïa ka Sikkim ha ka kyrdan ïalehkai ki U-21 na ka jingïalehkai na ka Group 2 hynne ka sngi Nyngkong ha madan MFA, Third Ground, Polo, Shillong.
Ngi donkam shisha ka jingkylla na ka bynta ka 1-Shillong Parliamentary Constituency.
U Bah Pangniang u la ïathuh ba kan don ka jingïalang ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Mawphanlur kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka sur dawa jylla la ka jong kata ka Khasi-Jaiñtia State.
Mathaios 1:18-21.
Ka ïing Bishar kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Jymmang.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba naduh kane ka 1 tarik u Ïaiong, 2024, ka don shisien man la ka lai bnai kane ka jingai jingkular ba ka Sorkar, ki District, ki Block bad ki shnong ki thaw ban pynlong ïa baroh ki shnong ki thaw, ki sor bad ki sorbah kiba khuid kiba suba.
Kumta i la pyndep ia kane ka kamram bad na ka bynta ka committee I la phah ia ka shithi ha ka 22 December 2021", ong shuh ka kyrwoh na U Bah Auguster Jyrwa, Pastor Kyrsoibor Pyrtuh, kiba dei ki dkhot ka MPCA.B.M PughU sai nalia u mih bha bad iong ha ka por step.
Ki la don ki kali pynlip ding, kiba leit ban pynlip ia ka ding kaba klang, hynrei, la sngewthuh ba ka shim por ban pynlip ia ka ding, kaba la bam duh ia ka kali baroh kawei.
Ha ka step kaba bud kata ha ka 25 tarik ka CMC ka la lum ia ka jingialang kyrkieh jong ka ha ka 25 tarik mynta u bnai bad ha katei ka jingialang ka la pynrem jur ia ki runar kiba la leit ban pynpait dusmon ia katei ka dur Mot u Jisu bad ha kajuh ka por ka la pynlong ia ka jingduwai kyrpang na ka bynta kitei ki runar ba kin kylla kaba mut noh bad ba u mynsiem u blei un ktah hapoh jong ki khamtam ha ka sngi Krismas ba kin kylla kaba mut noh.
Haba phai ha nongbah Shillong, ka BJP ka sar lut sdang na Pynthor umkhrah ka Konstitwensi u bah A.L Hek u Myntri ka tnad sorkar jylla, ka BJP ka la ioh 6984 vote bad ka la jop na katei ka konstitwensi, na East Shillong ka la wan-ba-ar bad ioh 4361 vote, na North Shillong  ka la jop bad ioh 5165 vote, na West Shillong ka konstitwensi u bah Paul ka la tam kput ia kiwei ki kyrtong bad ka la ioh 6591 , ha South Shillong ruh ka la tam kput ia kiwei pat ki kyrtong bad ka la ioh 10,534 vote, na Nongthymmai ka la ioh 4576 bad ka la wan-ba-ar ha Mawsynram ruh ka la ioh 3355 vote bad ka wan ba lai.
U FRO u la maham ruh lada lap ïa kino kino ki bym kohnguh ïa kine ki jingbthah kin ngat ha ka jingshah pynshitom ha ki kyndon bapyrkhing katkum ki kyndon jong ka Foreigners Act, 1946.
Ka daw ka long ba shwa ba ki briew ka Municipal kin poi, la kham tip bha ki nongdie madan bad ka long ka jingkhynra kamkai pynban.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pynsahteng ban pyllait ïa ka pisa bai thied tiar naduh u snem 2021-2022.
Ka jingthung ka sorkar ia ka Empower (Finance) Committee hapoh ka jingialam jong ka Kong RV Suchiang ka Principal Secretary (Finance) ban peit bad bishar bniah ia ka hapoh 3 bnai ka la theh umpjah ia ka jingangnud jong ki nongtrei sorkar.
Haba pynshai halor ka jingthmu ka Bijli Utsav, ki nongmihkhmat na ka tnad MeECL bad na ka REC Limited Company, ki la pynshai halor ki mat treikam ba kane ka Company bad wat ka sorkar India ka ban khia ban kyntiew ïa ka kam pynmih bording electric bad kumjuh ruh ban beit tyngka na ka bynta ban pynmih bun ki bor ding electric.
Ha kane ka sngi la wan kitbok eh daw ïa ki dkhot thymmai ka seng da ki nongkit kam ka Central Body ryngkat ki nongïalam shnong bad ki riew rangbah jong ka shnong.
Kane ka wanrah shibun kiei kiei ki jingkylli kiba kane ka jing pynkylla ia ki sobjek ka pynkiew ne em iaka pule ka dangle ha ka jylla.
Ka KSU lyngba u President, Bah Lambokstarwell Marngar ryngkat u General Secretary Bah Donald Thabah bad kiwei ki nongkitkam ki la ïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem ha ka jingdonlang u Dy CEM u Bah Pynshngaiñlang N Syiem ban pynsngew ïa kitei ki mat.
Kaba donkam eh ka long ba ngi dei ban pynkhlain ia ki Dorbar shnong da kaba pynkup bor ia ki lyngba ka Article 371.
“Haba kane ka kali kala poi ha ka thaiñ Saragaon, ka kynhun ki Pulit kala pynsangeh ïa kane ka kali hynrei u nong niah ula phet khlem ka jingriej ïa ki Pulit" ong ki heh Pulit na Assam haba ïathuh ba ïa ki masi la kit noh sha kawei ka Gaushala kaba don ha Nagaon.
Kumta ki pulit ki la iathuh ba hadien ba la wad ia ka daw ka jingiap jong u, la sngewthuh shai ba dei ka jingsiat hi jong u ialade namar ka met jong u ka don ia ka dak mong kuli.
Ym tip ha kano ka rukom ka la jia tangba ka don ka jingsuba jur ba ka lah ban dei ka kam ba shah pyniap ha ki riewsniew ruh.
U dai Moong u long uwei napdeng kine kiba pynduna lane hiar jingkhia.
U kwah, u tympew uba ngi rep ki paidbah kim kotbor satia ban shu wai kali ha ka dor kaba rem ban leit kit shaduh ka ïew Pynursla.
Kane ka bhah ka dei jong u snem 2017-18 na ki Hima ba kynthup ia ka Hima Sohra, Nongstoin, Rambrai, Langrin Jirang bad Nongjri.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Amberlight Masharing, u la ong ba ka seng hi ka sngewkhia jur halor katei ka jingbymlah pynshai bha da utei u PIO na ka ophis DC, namar kumba ka seng ka la wad jingtip halor ka jingdon ki Petrol Pump, ka jingtreikam jong ki bad khamtam eh haba iadei bad ka thungkam thungjam ia ki khun samla Khasi.
“Hadien ba ladep mynjur ïa ka jingmang pisa jong ka Revise Estimate, ka Finance Department ka phah sha ka Planning Department bad kumjuh ruh ka phah ban leh ïa kaba donkam bad ha kajuh ka por ka ai ïa ka kopi sha u Chief Engineer PWD (B) na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Shuh shuh u la ong ruh ba kum u MDC u dap da ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba ki paidbah ki mad jingeh haki thaiñ khappud bad u ju pyrshang ban ai mynsiem bad don ha syndah jong ki wat ban hap sah miet namar ka mynsiem ban shakri ka rhem hapoh ka mynsiem ban lur ïaki lyngkha ba sah shrah jong ka Mawhati.
Kaba kham lyngngoh shuh shuh ka long pat ba une u briew uba bthah ïa ki ban wad ïa uta u Mawkordor, u ieng joit nangta na kaba shong ban ioh pynthut lane pynwit ïa uta uba lai, bad u sdang ban ong kumne.
Naduh ka spah snem ba nyngkong ( first century) jong kata ka Common/ Current Era (CE) la iathuh ba kiba bun ki Jew ki sah kylleng pyrthei watla ki dang don ruh napdeng jongki kiba sah ha kata ka Ri Palestine kaba la ju tip mynshwa.
U Hiphei, uba dei u lamphang dorbar jong ka Mizoram, ula hiar shuki noh mynta ka sngi bad ula mih noh ruh na ka seng Congress.
Baroh ki nongiashim bynta ba la dep pynrung kyrteng kin ioh ia ka link ban iashim bynta ha kane ka jingiakob ka ban sdang ha ka por 12 baje mynsngi jong ka 17 tarik Naitung (July), 2021.
Shillong 31  K’lyngkot:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pyn shngain N Syiem u la bteng ban sangah tyngeh ia u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, da kaba kynnoh ba u la leh arsap ia ka kam Rangbah Shnong ki Khasi bad Garo.
Halor katei ka jingkynnoh nakaliang ka EJNC, ka pynshai ba haka 19 tarik hadien ka jingioh khubor ba don ki kali Bolero Pick Up kiba kit ia u kwai supari beaiñ ba na Bangladesh ban shallan shaduh Malidor Assam, nakaliang jong u president jong ka EJNC ryngkat ka jingiatreilang bad ki nongialam jong ka HANM – EJHD, kila hiar mardor shaka shnong  Rymbai Sohpeiñ, bad apthap ia kitei ki kali kiba wan lyngba ka shnong Lakroh, Border Bangladesh bad ka India,kiba iaid lyngba ka Shnong Lumpyngngad, Kharkhana ter ter.
Namarkata, u bah Ferdinan Lyngkhoi ryngkat ki paidbah nongrep ki la buh ka jingkyrpad ba na ka sorkar lyngba ka Horticulture Department ba ka dei ban phai khmat lem sha ki paidbah nongrep ban peit lem ïa ka khia ka shon jong ki paidbah da kaba kin pynïoh biang ïa ka kali iTeam 1917 na ka bynta ka dong ka thaiñ South West Khasi Hills District khnang ba kan long ka jingïarap na ka bynta ki paidbah ha ka liang ka kit ka bah ïa ki mar rep.
La iathuh ba ki don 2,768 ngut kiba la ioh ia katei ka jingpang, ha ka jing sumar ia kiba pang covid ha katei ka Ri.
“Ka sorkar ka la pyn mih ia ka jingbthah ban wad ia ka jaka na ka bynta ban buh ia ka ktem jong ka ANVC )B) ha  kiba bun ki district kynthup ha West Khasi Hills,", la ong u Dr Sangma haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai Bah Embhahlang Syiemlieh hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Ka jingkynoh ba la set along ia ki shi miet kam long kaba shisha namar ba ki pulit ki shu shim ia ka jingkren jongki bad la pynlait noh, la ong u Marak.
Lah ban kdew ba katei ka jingjia twa khyndew ka la jia ha ka shiteng miet jong ka miet 9 tarik, ha kaba 3 ngut ki la shah rong ha ka twa kaba la kit ia ka ing ba ki sah shaduh Wahbah, bad haduh mynta la lap dang ia ka metiap u khynnah ba dang 8 snem karta u Skhembor Syngai, kaba la lap da ki nongkhwai dohkha.
“Ka seng kan iai buddin biang ia kane namar ki ophisar kiba wan na ka ophis dedeputy commissioner kin sa ai ia ka kaiphod", la ong u bah Roykupar.
