Haduh mynta kam pat shai la ki don ne-em ki nongbud jong u bah Les ki ban risaiñ kum ma u naba haduh mynta u risaiñ marwei hi shimet.
Ia ki khusnam la sam da u kongsan u MDC ka thain bah Titosster Well Chyne ba la don lang ki nongkitkam ka Lad Mawphlang Sports and Cultural Club, u working president ka Sohra Sports Association,  bah EM Basa iawmoit, ha ka jingialang ba pyniaid da u bah Teilak Sawkmie, secretary Maitshaphrang Kharnaior.
U bah J.A.Lyngdoh u la ong, ba kalong kaba sniewbok ba u kyrtong ka MP ka RDA u bah Robertjune Kharjahrin ba un leit ban mihkhmat na ka seng UDP, kaba don ka jingiatehlok bad ka NEDA hapoh kanthain jong shatei kam Mihngi bad kadei u mawjam na ka bynta ka jingpyniasoh bad  ka sorkar NDA kaba la don ha Nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi ki kynrem ki lyndang ki la ïoh ruh ban sam ïa ki tiar ki tar kiba bun jaid sha baroh nongrep, kiba la wan ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang, kynthup ïa ki tiar ban trei ha pynthor, ki khiew ki khra, ki symbai khaw, ki symbai jhur, ki syiar khun bad kiwei kiwei ki tiar pyndonkam ki nongrep.
Ka KSU kala leit jurip ruh ia ka jaka ban buh ia katei ka machine bad la lap ba kila dep ban pynbiang nadong sha dong naduh ba ka seng kala dep dawa ba ki dei ban leh mardor.
Kane ka wan na ka kyntien tynrai Greek “perisson" kaba mut ka jingim ba dap kyrhai.
Ka dei ka prokram kaba heh tam ha ka liang ka rep ka riang ha ka histori jong ka jylla.
Kino kino ki shnong kiba la phah sah Quanrantine ia ki Khynnah na shnong jongphi ha Mynken Higher Secondary School ha kine ki sngi bala dep Ki Rangbah Shnong jong kitei ki shnong kin sngewbha ban iarap naka Fund CCMC jongphi sha ka CCMC jong ka Lumsohpieng ynda phi la ioh fund ban iarap ia ki jinglut baroh bala nang pynlut ka CCMC Lumsohpieng.
La pynwai ia ka jingiaseng ha ka por 2:40 janmiet.
Nga ngeit baroh ngi tip bha ia kata bad kata ka long iashong tnga bad ki kynthei Khasi jong ngi bad ki lah ban leh ia kaei kaba ki kwah bad ki long trai syndon ha kane ka jylla jong ngi.
“Haba nga ong kumta pat ngam mut ban ong wat bat mobai shuh ho ioh phi sngewthuh bakla" bynrap biang ka hynmen.
Ha ka shithi pan jingpynshai, ba la soi da u State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie, ka party ka la kdew ba u Bah Michael Kharsyntiew un hap ban pynshai, halor ka jingbym pan jingbit ban ïakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club nalor ba u la kyrpad ïa u Bah JA Lyngdoh uba la iehnoh ïa ka jinglong dkhot na ka party, khlem ka jingai jingbit na ka bor ba dei peit.
Katba u Krishan Kant Paul,  un sa shimti shen kum u Lat ka jylla Uttar Pradesh ha ka 8 tarik mynta u bnai, bad yn pynbam smai ia u da u Chief Secretary ka Uttarakhand u  N Ravishankar.
Utei u Commissioner Secretary u la ong ruh ba ki don kumba 19000 tylli ki iing sorkar kiba la dep ban pyndait da kitei ki solar plant la ka long da ka Jammu and Kashmir Energy Development Agency (JAKEDA) lane da kiwei pat ki tnad sorkar ha ka jingmang ban ïoh tan bording haduh 27.61 MW haduh mynta.
Da kaba kyntu ba ki paidbah ki dei ban sngewthuh bad wad bniah bha, u la pynkynmaw ba ha ki snem ba la dep la don ki briew kiba pan passbook bad account number da kaba kular ai jingïarap pisa bad phah soi ha ka kot sada.
Katba u MLA ka thain u Bah Embhahlang u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Mawlai kan ioh pdiang sa ia kane ka Rynsan hadien ba ka la dep ban ioh ia ka Block kaba la plie hynnin ka sngi ha Mawtwar.
“Ngi buh ka jingkyrpad ïa ka  Association, ngi sngewthuh ba kane kan pynduh kamai ïa ki hynrei ba kane kam long ka ba kham kordor ban ïa ka mynsiem briew, hynrei ngi dap da ka jingsngewnguh ba ki ruh ki sngewthuh ïa kane bad ki bud, ki khlem leh beaiñ, lane pynkhein ïa kane ka hukum".
Namarkata, ka paw shai ba ïa u dewiong ladep ban shalan khlem ka Challan bad ka jingjahrngai jong u dewiong ka long sa 18 Lak Metric tonn,"ong u Marak.
U bah Lakmen u la ong ba “Ban ong  ngin ym lah ban iathuh lano ki skul kin plie noh, hynrei ngin dang hap ban ap ia ka rai jong ka Ministry of Home Affair jong ka sorkar pdeng ban ia mynta kam pat phah ia ka ei ka ei ka jingpynbna ha ka ba ia dei bad ki jingplie noh ia ki skul haduh mynta bad ki skul ki lah ban plie tang ban ai ka jing ai jingiarap ia ki khynnah skul lada ki donkam ia  ka jingiarap.
Utei u coach u la ai khublei ïa ki paidbah nongkyrshan ka Jylla bad u la kyntu ïa ki ba kin ïai bteng ban ai jingkyrshan pura haduh kane ka jingïakhun final.
Kane ka jingthoh harum ka thew shai balei phi dei ban thung iaki dieng ki siej bad ki jingmyntoi baphi ioh nakaba  thung dieng:—.
Ka Rida ruh ha ka jingshisur shidur la ka mynsiem ka kohnguh hi ban leh ia kita ki kam ba u bthah u Panah.
Shwa u Naiwieng ka 24 tarik, ki pulit ki la kem ia u head teacher ka Bijasik Chisim Lower Primary School hadien ba ka bike jongu la bat ha khyrdop ka khlaw Kusimkolgre.
Kane ka tamasa kan ïeng ruh kum ka sakhi ban pyni ïa ka jingriewspah ka deiti ne kolshor jong ki jaidbynriew trai ri jongka jylla Meghalaya".
La rahbor ia utei u nongniah kali da ki riew kiengatiar haba u dang leit phai na Tura sha Dalu ha ka thain Baromile bad Kherapara hajan Dalu,  kaba don ha khappud ka India-Bangladesh ha West Garo Hills.
Katno ka long kaba itynnad ban ïohi hapdeng ki Khasi ba ki don ka mynsiem ban ïarap para briew," u la ong da kaba pynpaw lang ïa ka jingkyndit ba katei ka kynhun ka lah ban pynïeng ïa kat katei ka ïing.
U Bah Pohshen u la ong ba u Bah Pala um shym la kyrshan ia u ha kane ka elekshon ba ladep dei ba u kyrshan ia u ha kane ka elekshon nga la don jingkyrmen ban jop.
" La ong u Bah Shanbor“Kine ki briew kim don mynsiem briew shuh.
Kumba ju long shwa ban sdang ia kane ka shad, ki rangbah nongia lam ka Seng Khasi ki ialum lang ha phyllaw ka iingseng ha Mawkhar, ryngkat ki nongshad kynthei bad shynrang bad ki duhalia na ka bynta ban da pynlong ia ka nguh ka dem.
Ka Rural & Urban Development Society, East Jaintia Hills District ka long kawei na ki Seng treimon sngewbha kaba trei na ka bynta ka bha ka mait bad ka roi ka par jong ki nongkyndong bad sor hapoh ka district kala iengskhem biang triang halor ka nongrim ban pyrshah jur biang ia ka public hearing Jong ka star Cement halor ka jingthmu Jong ka ban pynheh ia ka jingpyntih mawshun ha ka shnong Brishyrnot, elaka narpuh, East Jaintia Hills District.
To ngin ïa pynkiew-pynkyrsei hala marwei, ban ym jem ka Rngiew ban yn kiew ka Eh-bok shong rwïang, ha la ka longrynieng longbriew jongngi iwei-pa-iwei.
Ha ka sorkar ba la dep kata ka MDA -I, u Thomas Sangma, u la long kum u nongaibuit ba hakhliehduh jong u Myntri Rangbah ka jylla, u la don ha ka saiñ-hima sima la palat phew tylli ki snem, ha kaba u la long teng ruh kum u Myntri sorkar jong ka jylla Meghalaya ha ki snem kiba mynshwa.
“Mano mano ba don ia katei ka kad shispah sngi, wat lada u dei u apl (above poverty line), un ioh ia ka bai shna painkhana kaba T.10,000 ha iing" ong u myntri.
Nalor kata ban sdang iaka Helicopter na Sohra, Dawki bad Williamnagar bad kiwei kiwei ki kam ban wanrah iaka roi ka par ba salonsar haka jylla.
Hynnin ka sngi, ki dkhot jong ka TMC, ki pynlong ia ki jing iakhih bapher ha katei ka jylla, ban pyrshah, halor ka jing shah kem ki myntri ka sorkar West Bengal, ha ka Sngi nyngkong, kiba kynthup ia  U  Firhad Hakim, U Subrata Mukherjee, nangta U MLA ka TMC, U Madan Mitra, ha kaba la kem da ka CBI, halor ka jingring dur tuh, da ka newportal Narada.
Sa kawei ka sienjam ha kane ka song ka dei ka jingwanrah nyngkong ha ka ri ia u urea ba sop sulphur.
U bah Mawlieh haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba ha ka miet sngi saitjaiñ ym shym don briew satia, namar baroh shi ïing ki leit sha shnong Patharkhnang, namar ka don ka jingïaseng women week bad ha ka sngi u Blei ruh ka dei ka jingïaseng women Sunday kumta ha kitei ki ar miet ym don briew satia.
Hadien katei ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren ruh bad u Syiem ka Hima Sohra u Pa’iem Freeman Singh Syiem hynrei ha ka jingiakren bad u la u la ong ba um da tip bha shaphang katei ka kam namarba baroh la tip hi da u myntri Incharge uba ka hima ka la pynkupbor bad ma u bad ka Executive Dorbar ki shu pdiang beit ia ka ripod ba wanrah u myntri Incharge u myntri Mathaw Mawdkhap.
Ngi hap ban ai jingïaroh ïa une u MLA namar u la leh ïa la ka kamram.
Kiba don ia ka jingpang baroh, ki long 1,878ngut bad kiba iap baroh ki long 1,381 ngut.
Haka sngi Saitjain, u Waheh Shnong Sabahmuswang u Tellme Phawa ula pyllait paidbah iaka youtube channel kaba la tip kum ka PK@28 production, kaba dei kawei na ki rynsan ban ailad iaki samla samhoi kiba don ka sap ka phong ha kaban rwai siaw, shad bad ka kam ak phlim.
Sha ngi te ngi dang jynjar namar ngim ioh mudra loan khlem guarantor haba khwah ri jingri.
U soh manir:– Une u jait soh la ju tip ba u don ia ka bor ban pynkhlain ia ka immune system.
Ia katei ka dur u la iathuh ba u la shna tang shi taiew miet bad sngi.
“Lada kin ioh long ST kita ki tiwa kan ktah ia ki hok kyrpang Jong ngi ki khun Hynniewtrep", la ong u bah Hercules.
Ki bor pyniaid jong ka France ha ka Sngi Thohdieng ki la phah thymmai biang sa kumba 45,000 ngut ki pulit ban leit pahara bad ban tem ia ki paidbah nongïakhih sha Paris hadien ka jingiakhih paidbah kaba jur namar ka jingshah siat iap u khynnah 17 snem ha ki khyndiat sngi ba la leit.
Ha kajuh ka por ula pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban phah skul ïa la ki khun bad ban shim ki lad jingsumar kiba bha na ka bynta ki longkmie kiba armet bad ki khyllung khnang ban pynduna ym tang ïa kiba pep skul shiteng por, hynrei ha ka jingbun ki longkmie kiba armet bad ki khyllung kiba ïap.
Shillong, Risaw, 04: Ka Impasto Grand Finale jong ka ICFAI University Meghalaya kaba la long ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la kut noh hapdeng ka jingshongshit da ka jingïashim bynta jong ki samla pule kane ka skulbah ha ki rynsan ïakop bapher bapher kaba la long ha Anton Hall, Laitumkhrah, Shillong.
“Ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor jong ki Pulit bad ïa ki kam buit poh jong u nongïalam ka NPP u Conrad Sangma pyrshah ïa u nongïalam jong ngi bad jong ka BJP baroh kawei," ong shuh shuh ka BJP na rilum Garo.
La shimkhia bad pynïaid ïa kane ka Workshop da ka IQAC, ka English bad History Department jongka College ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka SamagraShiksha-State Education Mission Authority of Meghalaya, Education Department.
Ka HSPDP ruh kam pat pynpaw satia halor kane ka mat.
La khmih lynti ba ka jingiaid kali kan long kumba ju long hadien ba la pyndep ia kane ka surok kaba iaid sha ing sah u Myntri Rangbah ha Laimer shiteng.
Ban shu pynkynmaw hangne, ba ha u snem uba la dep, kitei ki khynnah kiba leit ha katei ka skul, kim ioh ia ka lad ban leit skul ha kaba por kaba biang bad ka daw hi ka long ba ym don skul bad mynta u snem ruh kajuh ka apot sha kitei ki khynnah, kata ka long ba kim ioh ban leit skul ha ka por kaba biang bad khlem da iakren shuh halor ka hok kaba kum ki khynnah skul ki dei ban ioh.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka party kan syllok lang ïa baroh bad shim ïa ka rai wat haba ïadei bad ka Shillong parliamentary seat ruh kumjuh.
Mynta u  bnai nailar, ka rupee, ka ioh ban kamai tang  840 pisa, lane kaba long 14 per cent bad ha kane ka snem, ka ioh ban kamai tang 1,381 pisa lane kaba long 25 percent.
Yn buh ruh ki doktor ba tbit ha ki CHC bad PHC.Yn wanrah ia ki medical kolej ba thymmai.
Jowai, Risaw, 31: Ka Hynñiewtrep Border Disputed Redressal Forum (HBDRF) ha ka sngi Baar ryngkat ki nongïalam shnong ki la ujor ha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District u Bah BS Sohliya halor ka jingshah pyndik jong ki paid nongshong shnong ka Elaka Labang Nangphyllut & Pangam Raliang kaba juh tip kum ka Block-1.
La pdiang ia ka shithi iehnoh kam jongu, da ka President ka Ri, ka  Droupadi Murmu.
“Lada jia ba na ka liang jong u Myntri Rangbah lane ki Myntri Sorkar ne ki MLA kiba soi lane rai ban soi ïa ka MoU kim wan ban ïa shim bynta, ka Seng kan pynlong la ka jong ka prokram ban pynshai paidbah bad pyrshah ïa ka MoU kaba long pyrshah ïa ki Hima Khasi," ong u kyrwoh.
Jowai, Lber 14: Ka All Hynñiewtrep People United Front (AHPUF) kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka Ri-lum Jaiñtia kala lap ïa kawei Petrol Pump ka bym shem la kwah ban pynpaw kyrteng da ka seng halor ka jingleh thok jong ka ïaki paidbah kiba leit thep umphniang ïa ki kali.
U Bah Charles u la ong ba dei ha ka por u Bah HDR u la jop na ka Congress uba la wanrah ïa ki kam pynroi hapoh Sohïong konstitwensi bad u kyrmen ba ki paidbah kin jied ïa ka seng Congress ha kane ka ilekshon.
Ka Tournament kan sdang la shem taiew hynrei u Nantu Das u la phah wan ïa ka hynnin ka sngi U Blei nalor ba ka dei ka sngi shuti," u la ong bad bynrap, “hynrei sngewsynei ba ha kum kata ka por u la shim kabu ban jrong kti pynban.
Mynba ki dohlieh ki la wan kiew sha kine ki ri lum jong ngi, ki la pyndonkam ruh da ka bor ban iohi synshar bad long kynrad hynrei ia ka jingshlur jong ka jaidbynriew jong ngi ha kito ki por la iai kynmaw bad sah pyrto ym tang ha ngi hi hynrei wat ha kine ki nongsynshar kiba wan na shilliang duriaw.
Ha kawei pat ka liang, ka jylla Jharkhand, Odisha, West Bengal, Bihar, bad jylla Uttar Pradesh ki la shah buh ha ka jingthoh ba ki dei ki nongrep kiba duna bha ka jingïoh kamai.
kg), Kids Javelin Throw (300 gms).
La ioh jingtip ba wat ki MLA ka Congress mynta ki don hapdeng ka jingkhuslai namar ba kim I don jingkyrmen ba ka Congress kan wan biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng.
Ka seng da ka mynsiem kaba sngewkhia bad kaba shon kam suk kam hun ban shu shongkli kti ban peit bad ban shu sngap kuman bad mynthi ïa ka jinghiar dor ka akor ka burom hapdeng ki khynnah pule hapoh ka dong ka thaiñ Sohra baroh kawei.
Hynrei katba ia u Blei uba long ka jingring mynsiem jong me, uba ki lynti jong me ki long ki jong u, mem shym la pyndon burom.
Katei ka jingsngew lem, kan long katba kum ka jingpynbeit jong ka  Shillong Archdiocese, ha kaba kan bteng haduh ban da dep leit on tep ia U Archbishop.
Katba ïa ki kol na ka Demthring SC la thep da u Mebahskhem Blah ha ka minit ba 30 bad u Marlangki Suting ha ka minit ba 72 mins, ka jingïakhun hapdeng kine ki kynhun kala kut noh da 4-2 kol.
Shillong, K’lyngkot 17: Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU), ha ka sngi Nyngkong ki la pynpaw ïa ka jingbym sngew ïahap ïa ka jingdie bording ka sorkar sha ki karkhana ha ka dor kaba kham duna ban ïa ka dor kaba ka sorkar ka die sha ki paidbah.
“Wat la ka jingiakren ia ka laitluid, ka dei ka mat kaba ha khmat bha, hynrei ka donkam ka jingiakren bad lada ka India, ka dei ka Ri synshar paidbah, kam long beain ia kawei ka jaitbynriew ban iakren ia ka jing laitluid" ong U Baruah bad ka shong ruh ha ka sorkar India, ba kan batai ia kaei ka jingeh lane ka nongrim, lada kam lah ban ai ia ka jinglaitluid ba pura ia ka jingdawa ka ULFA.U Baruah, um shym la don shuh ha la ka jong ka Ri, naduh ba ula shim ia ka rai lem bad u bakha jongu, U Anup Chetia, ha kaba ki la thaw ia ka seng lehnoh ULFA ha Sibsagar ha u snem 1979.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpyni ïa ka drama na ka kynhun jong u Lovingstar Nongrem na ka Jingïaseng Samla jong ka Balang Presbyterian Rangthong.
Ha kane ka thma pyrshah drok, baroh ki agency jong ka ri, khamtam ka “Narcotics Control Bureau" ki dang bteng ïa ka jingiakhun.
Shillong, 22 Rymphang:Ka khasi Students Union Laban circle ka pyrshah bad kam iahap satia Iaka jingleh jong ka sorkar halor ka skhim marbam tad ne ka National Food Security Act 2013, ha kaba la mih shibun ki kynrum kynram kiba la ktah mationg ia ki trai ri muluk.
Ka jingpynrung ïa ka UCC kan pynjot syndon ïa ki hok kyrpang bad ïa ki jingmyntoi ba la ai sha ki jaidbynriew riewlum," la bynrap ka dorkhas.
Ia une u khaw la phah sam haki dkhot bad nongkitkam ka Party UDP Mowkaïaw Constituency.
Shuh shuh u la ai khublei ruh ïa ki Missionary na ka bynta u synñiang jong ki ha kaba ïadei bad ka pule puthi ha ka jylla bad ka ri baroh kawei.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EGH: 19, EJH: 08, EKH: 134, NGH: 28, RBD: 80, SGH: 00, SWGH: 03, SWKH: 05, WGH: 49, WJH: 50 bad WKH: 14.
Nalor kata u Kevin John Khyllait u nongiashim bynta ha ka jingiakop cross country ruh un shah hikai ha kane ka juh ka camp hashwa ba kan don sa kawei pat ka jingjied na ka bynta kane kawei pat ka tournament ia kaba yn sa pynbna khatduh na ka bynta ka kynhun XC Indian Team.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingjia ka dei ka jingïaleh pyrshah ïa ka Balang Katholik ha kaba u la bynrap ruh, “Ka Aiñ jong ka Balang Katholik Canon Law, Can 751, ka batai shai, ba ngi ïaleh pyrshah ïa ka Jingngeit ha ki lai rukom.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba u Myntri Rangbah shen un sa mait noh ia ki, ban pynrung thymmai pat da kiwei kiba shaniah bad kohnguh sneng.
Shuh shuh, haba wan poi mynta ka sngi ha Nongpoh, ïa une u samla pdiang burom ruh da ka Kong Marian Maring, kaba dei kawei na ka longkmie ha Ri Bhoi, ha kaba ki la pynkup burom ïa une u samla bad ai mynsiem ruh halor ka thong kaba u angnud ban wan rah jingkylla ha ka ri India bad na ka liang ka Kong Marian Maring ka la kner ruh ïa ki lad jingïap kum ka bam ka dih bad ka jaka sah shipor shuwa ba un mih ban leit phai sha ki bynta jong ka North India.
Ki nongkren kynthup u nongiasaid ain u bah Erwin K Sutnga, u bah Martle N Mukhim bad ki rangbah shnong, ki nongialam ki kynhun bapher bapher kiba la iashim bynta ki la pynpaw ba ka UCC ka dei kaba ma haduh katta katta, na bynta ka jaitbynriew, namar ba kan pynmadan lut khlem da burom shuh ia ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
Ka jingkhlaiñ bad ka maiñ jong ka jaidbynriew ka shong ha ka jingphuh jingphieng bad ka mynsiem ieid ri jong ki samla kiba mih na ka.
Ki lad khubor ba la ioh lum na katto katne ngut ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP ki la iathuh ba lashai ka sngi , la khmih lynti ba baroh ki dkhot jong ka CEC, kiba don tang hapoh ka 20 ngut eiei kin ia poi lut sha katei ka jingialang bad ka rai jong ka tei ka CEC ka long kaba khadduh la yn pdiang ne yn beh seng ia ka kong Fenela.
Katei ka mem ka la ong ruh ba ha Germany, ka ri ba bun ki Kristan ia ka sngi thep vote la ju pynlong ha ka sngi u blei ha kaba ki paidbah ki jlah ban thep vote hadien ba la wai jingiaseng.
Ka KSU Shnongpdeng Unit ka kyrpad jur ruh ia ka Sorkar ba kan pynkloi ban siang rong noh ia ka surok Shnongpdeng – Darrang khnang kan suk ka leit ka wan ki nongwankai sawari (tourist) sha kine ki jaka, ong  ka kyrwoh da u Samla Shiningstar Kongwang Pulicity Secretary ka KSU Shnongpdeng Unit.
Shuh shuh u la pynshai ruh sha ki paidbah ba kim dei ban sngew lyngngoh ba haduh hynriew sngi u lah ban shah thngan, hynrei kane baroh ka dei ka jingieid jong U Blei namar u don ka jingkyrmen ba kane ka jingïakhun kan seisoh beit.
Kiba bun na kine ki MLA, ki don mynta ha ka hotel ba remdor bha ha Guwahati, ba la ialam da U Eknath Shinde, u nongialam ka kynhun pyrshah jong ka Shiv Sena bad kitei ki kynthup ia 37ngut ki MLA jong ka Shiv Sena bad 10ngut ki MLA shimet.
Nangta u la ong ba ha u snem 2016 ka sorkar Punjab ka la phah pisa T.10 lak tyngka na ka bynta ban tei ia ka skul Guru Nanak kaba don ha Them Metor bad ia katei ka skul la pyndep ha ka 31 tarik u naitung, 2017.
U Kpa ka Riia u shu kylli.
Shillong.8 Nailur:U Myntri kam pyn roi nongkyndong u Bah  Prestone Tynsong, u la ong ba ka thup jong ka khanasumari ka ioh ka kot kan sa mih ha ka taiew ba khadduh jong u Nailur.
Katei ka jingshong bishar ka la neh kumba 6 kynta sdang naduh ka por 12 baje shiteng sngi haduh ka por 6 baje tam janmiet.
(inconveniences is regretted and please bear with us for the time being).
Ki shipai ki la pynlong ruh ïa ki flag march ha kylleng ki jaka ban tehlakam ïa ki nongpynkulmar.
Ia katei ka jingthoh kin leit ban ai lashai ka sngi sha u myntri rangbah ka jylla.
Haba ka Ri India ka dei ka Ri Synshar Paidbah te ym lah keiñ ban khein khyndew thala ïa ka MON jong U PAIDBAH.ñiuma, lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong u Paidbah lyngba ki jingthoh kiba mih ha ki kot khubor lane lyngba ki j ingkren ha ki jingïalang paidbah (ym dei ki jingïalang sob sob kiba ym da don ka pyrta ka shula).
Ka jingïakawang ktieh jong ki party bapher bapher naduh kito ki por bad khamtam eh ha kane ka elekshon kaban sa long shen ka la shongshit bad iynnad bha.
