Na ka liang ki paidbah ruh kin hap ban long kiba husiar bad peitngor.
Ïa katei ka prokram ba shi sngi ka RMPS&SC ka la ïoh ban pynlong ha madan shnong lyngba ka jingïarap pisa na ka Yess Meghalaya kaba dei kawei na ki shnat treikam jong ka sorkar jylla ha kaban kyntiew ïa ki khynnah bad ki samla donsap.
Ki kynhun bapher bapher kum ka FOGSI, ki dkhot na ki Sorkar jylla, ki CSO, ki NGO, ki kynhun kiba iatreilang, ki riewshemphang ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei ki la donlang ha kane ka jingiaphylliew jingmut.
“75% ki kynthei Khasi ha ïewduh ki la ioh lok da u Muslim, kane ka dei ka thma kaba jar jar , ngin sa shah nguid, ngi la buh ia ka Trading Laisen, hynrei haba ngi wad khynra mih da ka kynthei Khasi ban ong ba u dei u lok jong ka, da kynmaw bha phi kiba die ia ka jaitbynriew lada phi ioh lok da u Muslim ka long kumba phi lah pynap lypa ia ka wait ha u ryndang jong u para shynrang jong phi" ong u bah Shylla ha ka jingkren paidbah sha ki nongrep ha ïewduh.
Namar ka jingiap u Dr.Kalam ka sorkar India ka la pynbna hynniew sngi kum ka sngi ka jingiam briew namar ka jingsngewsih namar katei ka jingiap kynsan u President barim ka ri uba la bat ia ka kam President naduh u 2002 haduh 2007.
Ka  Hicks, ka leit jingleit lang bad U Trump, ha ka Air Force One, ha ka sngi hat majai ba ladep, ha kaba U Trump, u leit sha ka jing ia tainia elekshon bad U  Joe Biden, u kandidet President na ka seng Democrats.
Ka Seng kan sa leit ai dorkhas sa shisien ba kine ki briew ki ym ïoh ban aplai ïa ka bording khlem ki kot ki sla kiba biang bad khlem ïoh ïa ka NOC na ka Dorbar Shnong bad ha kajuh ka por ruh ban pan jingpynshai ba kumne kine kiwei ki 27 tylli ki iing ki ïoh ilektrik bording bad ki kot ki sla kaba kumno ki ai ban ïoh, khamtam ïa kiba leh prepaid connection kiba dang shu aplai dang shen.
Haka jingiakhun kaba bud ka Golden Lion FC ka la jop da 1-0 iaka Ehrang FC.Ia kane ka kol la thep da u Esbunme Rymbai 10′.
ka don la ka jong ka bor ban pyni lada kam sngew iahap ia ki ain ba la thaw da ka sorkar India(kum ha Karnataka kim pdiang).
Ka Kong Kharshiing ha ka dorkas jongka ka la pan ia ka jingtuklar ka Kashari halor ka jingbym leh eiei jong ki pulit halor ka ejahar ba la dep ujor halor kane ka kam.
U MLA ka Gambegre Constituency u Saleng Sangma  u la ong ba ka jingthombor jong ka jylla Assam kam dei shuh tang ïa ka jylla Meghalaya hynrei ka dei ïa baroh hi ki jylla ki ba don ha ki thain lammihngi jong ka Ri.
U la ong ba ka sorkar kan pynleit jingmut ban pynbiang ha ka jingai jinghikai, ban plie lad ban pyniaid iew, bad ban buh ia ki jaka buh tiar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthain.
Katba na ka liang u Director General of Police ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS hadien ka jingïoh kurup ïa u Kynja, ula ai ka jingïaroh bad pynbna ban un ai ka khusnam sha kitei ki pulit kiba trei shitom ïa ka kam wat ha ka por shiteng synñia.
Haba ka Nagaland ka la leit ban tied ha ka bynta ka baar kala kamai 92 run bad hap lut baroh ki nongtied, hynrei ha kaba sdang ka Nagaland ka la ialehkai bha bad kamai 86 ron bad hap tang 3 wiket hynrei hadien kane ka jingiakhun ka la kylla kynsan ha kaba 7 ngut ki nongtied ki la hap kynsan bad kamai tang 6 run haka 5 over.
(ii) Ka jingpyntreikam ïa ki Central Funded Projects dei ban pynkhamti bad bynshet sha ki Autonomous District Council ha ryngkat bad ka jingbishar bniah ïa ki jinglut jingset (Audit) da ka CAG.Na katei ka Commission ngi lah ban sngewthuh ba ka District Council ka don ki kamram kiba khia bad ka jingkit khlieh kaba khraw ba ka dei ban pyndep na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah.
Katei ka seng, ka pyni ruh lyngba ka rai jong ka Supreme Court, kaba ha u snem 1984, ha kaba katei ka kashari, ka kren shai, ba lada jia ba u briew, u bat ia kawei pat ka ophis kamai pisa, ka bym dei, ha ka jingpeit jong ka sorkar Jylla, kumta, un nym ngat satia ha katei ka ain.
Dih kumba 2 ne 3 sien shitaiew.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Khasi Students’ Union (KSU) Wapung Unit ha ka sngi 25 tarik Jylliew 2022 ka la ïoh ban plie pyrda ïa ka “2nd (L) Lurshai Hynniewta Knock Out Tournament Football Tournament 2022.
La leit rah ia katei ka mat, ha iing dorbar, ban weng ia kitei ki dkhot, da U Arjun Ram Meghwa, myntri ka sorkar India.
Nongstoiñ, Nailar, 07: Ka KSU Mawshynrut ka la lap dalade ïa ka jingshim kabu bad leh tangdep jong u Contractor, u ba ïoh jingtrei ban shna ïa ki ïing na ka skhim PMAY ha ka shnong Mawkhumkha, ka shnong kaba don ha Mawshynrut Civil Sub Division.
Ngi ai hangne tang katto katne ki Mat ba ki paidbah kin shai khamtam ia ki Rangbah jong ka Hima Sohra.1.
Bad kumta keiñ ka pyrthei kan ïohi baka Jaitbynriew Khasi ruh ka dei ka Jaitbynriew kaba la shai bad kaba don la ka jong ka Thymmei Longbriew kaba kynsai bad kaba ym bit ban ïa lehkai.
Kiba ioh iaka nam lahduh kin ioh iaka song pisa T.2 lakh, lahduh ba ar T.1 lakh.
Hynrei bun bah pat ki shnong ba pyniaid da ki riew sngewthuh, kiba la pynsuk shibun ia ki nongshnong shnong, ban kham pynsting ia ki kyndon ba buh ka sorkar.
Ha ka jingiakren bad U SP City, East Khasi Hills District, Bah Stephan Rynjah, u iathuh ba kiba iap ki dei lai ngut ki kynthei bad uwei u khynnah shynrang, uba dang 12 snem.
Group A, Shillong – Umrit vs Seng Samla Laitryngew, 3pmGroup B, Jowai – Mulait United vs Youth Club Pdengkarong, 2:30pmGroup C, Mawkyrwat – Seven United vs Lumdiengngan, 3pmGroup D, Tura – Selsella Sports Association vs Wasa FC, 3pm.
I sheptieng ia u Blei bad im ju tieng ia u briew, hynrei I ieid pat ia ka jaid bynriew kata ngi iohi haduh shwa ka jingkhlad jong I na pyrthei.
Halor ka skhim Prime Minister Employment Generation Programme (PMEGP), u la ong ba ka sorkar ka la buh thong ban pyntreikam 1133 tylli ki projek ka MPEGP ha kane ka jylla Meghalaya bad na kine, 185 tylli la dep mang pisa.
Halor kane na ka liang ki pulit ka Ummulong Beat House kila pyntip mar mar sha ki pulit ka Anti-Narcotics Task Force (ANTF) Jowai ban leh ïa kaba donkam, ïa utei u Kynja ba la ïoh kurup la register kes ha Jowai PS katkum ka C/No.92(07)22 U/S 21(c)/60(3) NDPS Act bad ka jingtohkit kan dang ïaid shakhmat.
U Samuel Khyriem 16′ ula thep ia kane ka kol jop ka Seinbhalang Shkentalang.
Shillong: Lashai ka sngi, kan don ka jingbeh lyer kaba jur bha ha ki bynta jong ka jylla bad ka mariang, kan long kaba rang ryngkhiang ha ka nongbah Shillong ruh kumjuh.
U lat u hah ban shim bynta ha kiwei pat ki prokram.
Katei ka jing kynnoh jong ka Mizoram, ka dei ha ka shithi, ba ka la phah sha U Ajay Kumar Bhalla, Secretary, ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, ha kaba la phah da u Secretary ka tnat kam poh iing ka Mizoram, U  Lalbiaksangi.
Kumba ju long ha ka por ba don ka jingiatynjuh pyrshah ia u Lamphang, uno uno uba bat ia kane ka shuki, un hap ban aiti ban pyniaid noh kiwei.
“Dei ban lah ha Meghalaya ruh.
Kum ki nongthung ia ki Nongialam ka dei ka kamram jong ngi u paidbah ban bishar ia ki kam bad ki jingleh jong ki hynrei namar ba baroh ngi tip tang ia ka AM ym ia ka HIH kumta ym don ba pyrkhat ia ka lawei.
Ki don sa 165 ngut kiba ioh pang coronavirus ha  Sylhet, Kishoreganj, Barishal bad Thakurgaon district, hynnin ka sngi saitjain.
Hadien ka jing buh por, kaba saw kynta da ka sorkar jong ka Mamata Banerjee hynnin ka sngi, ba ki doktor kin sdang ia la ka jong ka kam, ki doktor thymmai, ki la kyntait ban sdang ia la ki kam, namar ba ki dawa ia ka jingiada kaba biang na ka bynta jongki.
Kane ka jingïalang ka sur u paitbah ka long halor ka nongrim ban dawa marador naka sorkar ban kit mardor ïaki ñuit ba lang da ki bun bnai ha Iawmusiang.
Shuh shuh, na ka liang jong ki bor pynïaid jong ka Meghalaya Cricket Association ka la rai ban pynlong ïa ka jingkilanmet na bynta ki player kiba la shah jied ha Jagiroad, Assam.
u bakhraw na ki doctor baroh.
Ka sngewkhia bha kato (ka jingkynnoh).
Ka Marak ka sngew skhem ba ka party Congress kan jop beit ha ka elekshon MP bad MDC ha kane ka jylla namar ba ka jylla ka la roi sted hapoh ka jingsynshar ka party.
Katkum ka kyrwoh khubor na u bah Commander Shangpliang uba dei u Chairman jong ka JACAMFU u la iathuh ba kane ka jingialang paidbah ka long kum shi bynta ban pynshai sha ki paidbah halor ka jingbymshimkhia jong ka sorkar na ka bynta ki nongrep.
Kaba phylla ka line bording kala don lypa bad ka jingthud kadei tang ha u transformer ban sam bording sha kane ka shnong, pynban haduh mynta ym shym la maramot ne bujli ia une u transformer bad ki post light ban pynioh ding ia kane ka shnong.
U Dolloi ula kyntu iaki shipai BSF ban pynbiang bor pahara ha katei ka jaka khappud ban lait na kino kino ki jingeh khamtam ha kum kane ka por ba jur ka jingpur ka khlam COVID-19.
Ai ba ka jingsngewthuh kan wan hi ba por te ka batai ïa ka jing-bha ban wan phai.
Ngi ïohi kiba bun ki Dorbar Shnong ki la don ïa ki seng longkmie bad, Seng Samla bad ba ki mih shakhmat ban ïada ïa ka shnong ha manla ki khep ba wan ka jingïakhih lane ka jingklumar khamtam hapoh sor bad khap sor.
Ka skul Pearly Dew Higher Secondary School, Jaiaw Laitdom Shillong ha ryngkat ka jingïatreilang lang bad ka DUBAKH Sports management kan pynlong ïa ka  program ba la tip kum ka Scholarship basketball try-outs lashai ka sngi ka 11 tarik Rymphang 2023.
Haka 25 tarik ka jingïakhun First Division kan long hapdeng ka Moosyiem Shangpung pyrshah iaka Mookyndur haka por 12.00 baje mynsngi, haka Super Division ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynthong bad ka Sailung Ïalong haka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ha lyndet kane ka jingioh khur takma ksiar ka NEHU kala wan lyngba u Hameshaniah Suiam uba mihkhmat iaka NEHU bad ula jop iaka phainal haka All India Inter University Kickboxing Men Championship 2021-22.
Ula ong ruh ba ki paid riewlum ki dei shibynta na ki paid nongshong shnong ka Ri India ba kongsan bha hynrei bunsien kim shym la ioh satia ia ki jingkyrshan lyngba ki skhim ka Sorkar pdeng.
Hadien ba la ioh ia ki khubor ba don ki dorbar shnong ha sor bad ha nongkyndong kumjuh kiba la khang ia ki nongdie kotkhubor ba kin wan rung sha ki shnong ban die kotkhubor, na ka liang ka SNSBH ka kyntu bad kyrpad ia baroh ki dorbar shnong hapoh ka Bri u Hynniewtrep ba kin sngewbha ban peit bad kitkhia ban ym don mano mano ban pynwit ia ka iaid ka ieng ka jong ki hapoh ki shnong ki thaw haba ki wan die kotkhubor.
Sngewburom ruh artad namarba la ioh ban shah hikai ruh ha kiba bun ki kam.
Baroh ki iew ba don ha East Khasi Hills kin khang lut kat ba ki la ailad ban plie tang ia ki dukan ki ba don ha ki shnong ki thaw, ia ka Home delivery services ka sorkar ka  shah ban trei kum ba julong.
Kiwei pat kiba la shah ujor ejahar bad ki pulit, ki dang wad, ki long u Hasan u mahajon tin jot uba la shah kynnoh ba u batbor hapoh dukan jong u, u Khasi na Borsora (uba shah kynnoh batbor ha kawei ka hotel ha Khyndailad), u Hosor, u nongpyniaid tim, u Apu na jowai bad u Sagar uba la wanrah da u shipai sha ing ka kong Mamoni.
Shillong, 22 Naitung:Ka Village Defend Party ka shnong Lulong Puriang, ha ka janmiet  19 tarik mynta u bnai ka la ioh ban bat ia ar ngut ki briew na ka dukan jongki kiba donkti ban die beain ia ka kyiad hapohshnong wat hapdeng ka jingkhang pyrshah jong ka shnong.
Ha ka jingiakren bad ki kotkhubor, U VK Paul, na ka tnat ka koit ka khiah, u ong ba ki dak ki la nang paw shai, ba ka pyrthei, ka la sdang sha ka kylla kaba lai jong ka khlam covid 19.
Kane ka skulk aba la leit ai jingïarap da ka RBYF ha ka jingïalam u Bah Neverson Makdoh lem bad kiwei ki nongïalam ka dei ka skul Mangkathiang Makdoh Secondary School, Umpowin, kaba dei kawei na ka skul kaba ai jingnang jingstad ïa bun ki heprit bad ki khun samla ha ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umpowin-Mawlasnai ha Ri Bhoi.
Haba kren shaphang ka jingbym biang ka suk ka sain ha ka thain Garo Hills, u Sangma u la ong ba ki seng lehnoh ki dei ban wan shakhmat ban iasnoh kti lang ban pyynurlong ia ka jingdawa na ka bynta ka Garo State.
Haba kynnoh ïa ka tnat Public Health Engineering (PHE) ba ka shu leh khun jakai ïa ki paidbah, u Richard u la ong, “ki nongshong shnong ym tang ba ki la duh noh ïa ka umbam umdih hynrei wat u Sordar Shnong jong ka shnong Imsamdrop ruh u la teipop ïa ka tnat PHE ba ka la shukor ïa ki ban shu pynngeit jubor ba kane ka projek ka ladep pura.
Hashwa ban kut ka kylla step, ka Villarrreal ka la ïoh ban pynphai kylla lyngba u Juan Foyth, uba la thep da ka khlieh ha ka corner ba la shut da u Alex Baena ha ka minit kaba 26.
U la ong shuh ba ki 60ngut ki MLA ki la ngat ha ka pop, namar ki la pheil ban bud dien ia ka ILP ba ki la ia mynjur ha ïingdorbar.
Kane ka jingai hikai kaba don ar bynta, nyngkong la pynlong iaka jingai jinghikai iaki nongialam shnong, ki sengtreimon sngewbha bad kiwei kiwei halor kane ka campaign bad ki jingthmu ki jong ka.
“Lada jia eiei ngim banse ban ïaleh ka bniat namar ka bniat bad ka khmat namar ka khmat.
Haba kren sha ki kotkhubor ha Mumbai mynta ka sngi, u myntri ka tnat  Law and Justice, u ong ba ka ioh ka kot ka biang bha ka Ri, ha kaba ki lai tylli ki phlim kiba la pynmih ha ka 2tarik Risaw, ki ioh kamai sha ka T.120klur.
Haba kren kum u kongsan, u bah Kyrmen Shylla, u la pynpaw ka jingsngew kmen halor kane ka jingioh lad ki skul kiba ioh ïa kine ki Smart Classroom bad ong ba kane kan wanrah ïa ka jingkylla dur ha ka pule puthi namar ha kane ka smart classroom ki khynnah kim donkam ban mutdur ïa kaba ki nonghikai ki hikai hynrei lyngba ki screen kin iohi lut ïa kaei kaba hikai, u la kyntu ïa ki khynnah ba ki dei ban long kiba kohnguh ïa ki kmie ki kpa bad ïa ki nonghikai, ha kajuh ka por u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka skul Little Star bad kiwei kiwei ki skul kiba ioh ïa kane ka Smart Classrrom ba kin nang kiew shaphrang ha ka pule puthi.
La kyrpad ia ki nongwankhwai ban long kiba iaishah tad haduh ba une u khñiang jingpang un lait shwa shisyndon na ka jaka kaba phi sah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah G.Mawlong, Publicity Secretary, Sts.
Kine ki kynthup na EGH: 32 (Others), EJH: 18 (Others), EKH: 288 (Armed Force/Paramilitary Force –01, Others–287), RBD: 109 (Others), NGH: 01 (Others), SGH: 07 (Others), SWGH: 18 (Others), SWKH: 47 (Others), WGH: 31 (Others), WJH: 31 (Others) bad WKH: 12 (Others).
U Nongtrei u ba dei  u Junior engineer jong ka PWD u ba dei peit ia katei ka jingtrei u ba kyrteng u Nemingson Marak u la iap hashen.
Shillong:Myn hynnin ka sngi,  la tep don burom ia ka met ba sah jong u bah David Arnold Nongrum u MLA jong ka Mawryngkneng constituency, ha u lum jingtep jong ka balang Catholic ha Umpling, Shillong, ha kaba ia ka jingleh niam la pyniaid da u Fr Glorious Syiemlieh jong ka parish Nongthymmai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingduwai u President ka SACYM u samla Alvin Savio Kharkongngor u la ong ba da kane ka jingduwai kaba ki samla ki khot ka long ban ïasnoh mynsiem bad ki samla ka jylla niam Khandwa kiba la shah pynthut ka jingïakynduh lang ki samla Catholic naduh ka 2 tarik haduh 5 tarik Risaw hynrei la hap ban pynsahngeh na ka daw ba ki shitniam ki kynnoh ba kane ka jingïakynduh lang ki samla ka long ba pynkylla niam jubor ïa ki samla bad ha kaba na ka liang ki bor Pulit ruh ki la hukum marmar ban pynpep noh ïa kane ka jingïakynduh lang ki samla Catholic.
U la ong ba la pynkhreh ia ki ITI ha Shillong bad ha Tura ban leh lyngba ka PPP mode.
Shillong:Hadien ba ka jingjia shah tynrah thuk thuk jong kawei ka longkmie ha surok Mawlai ha uwei u khynnah uba dang 17 snem ka rta, kaba la mih ruh ka jingkynnoh leh thurmur ïa ka ophis jong u District Transport Officer DTO jong ka East Khasi Hills ba u ai ïa ka learner driving licence wat la um pat kynjoh ïa ka 18 snem ka rta, mynta ka sngi na ka liang u DTO jong ka East Khasi Hills, ha ka jingïakren bad ki katto katne ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka jingai ïa ka learner driving license jong ka ophis ka dei kaba shong aiñ kat kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
“Nga shu kwah ban pynshai hangne khyndat ba ka lah ban don ka jingpyrshang ban pynsngewthuh bakla ba ha Meghalaya ngim don ia ki Panchayati Raj bad lehse ngi lah ban duh ia ki skim namar ba ngim don Panchayati Raj kata ka dei ka jingpynsngewthuh bakla"u la ong.
Nalor ki kongsan bad kiba shah khot sngewbha ha kane ka sngi la ïadonlang ruh u Headmaster katei ka skul u Babu Badonbok Paliar, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kiwei kiwei.
Hynrei kata kan ym urlong lano-lano lada duna ki nongrep kiba dei ki budlum jong ka ïoh ka kot.
Haba kren lyngkot mynta ka sngi ha ka jingialang pynkup burom ba pynlong da ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) ha ophis ka Directorate ka Health Services, (Research), Shillong ka la ong ba donkam ban trei lyngba ka jingiatreilang baroh ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Ngi long tang ki Langbrot lada pyrkhat ha kane ka liang ym kum u SING basian hapoh Krem ba ïoh bam suk.
Ka don ka jing kynrum kynram kaba jur bha ha Jammu and Kashmir, kaba sdang naduh hynnin ka sngi.
“Lydia balei mo ka jia kumne?" La kylli u Hep“Ngam tip Hep…" La jubab ka LydiaU Hep u la kylla dur bad u la artatien bha namar u sngewthuh ba dei ha ka sngi ba u wan u Bah Let ha iing.
Ki lad khubor ki la iathuh ba katei ka jingsah pongding  jong ka shuki myntri kam pohing ka jylla ka dei namar ba u myntri rangbah um lah ban shim ia ka rai ba khadduh jong u hano yn bynshet ia katei ka kam, namar ki lad khubor ki la ong ba u don ka jingthmu ban pynrung myntri ia uwei napdeng ki MLA shimet kiba don hapoh ka liang synshar, hynrei la ong ba katei ka kam ka pyniakynduh mawsiang biang ia u myntri rangbah namarba ki don bun kyrhai ki Parliamentary Secretary ka jylla kiba dei ki paralok ba iajan eh bad u  kiba khmih lynti ban kiew kyrdan sha ka shuki myntri.
Ka la nang paw pyrthei, ka kam thombor jong ka Assam ia ki Khasi, kiba don ha katei ka Jylla bad katei ka long ba wat tang ban ai Scheduled Tribe ruh kam treh satia, hynrei, ka aiti ha kawei ka sengbhalang bad kam dei satia ka seng jong ka sorkar lane kaba ki ai kyrteng ka Tribal Sangha bad ka kam jong katei ka seng, ka long ban ai syrnot jinglong trai shnong ia ki Khasi kiba don ha Assam, haduh kumba ar lak tam.
Na ka liang ki bor shnong ha ka 20 tarik mynta u bnai ki la ïoh jingtip ba ka jingjia shah pynïap jong utei u briew la suba ba u la shah tied da ki tiar ba nep kum u sdie ne ka wait ha ki bynta jong ka khlieh jong u kat haduh ba ka la pynlong ïa utei u briew ba un khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Kitei ki ar tylli ki kynhun kila hap ban ïadsam mar shi point hadien ka jingshah pynthut ha u slap ha ka jingmih madan ha ka sngi plie pyrda ïa katei ka lympung ha ka sngi Nyngkong ha madan MCA, Polo, Shillong.
“Ki kam pyntriem jong ki shipai Pakistan ha ki bynta jong u LoC ki la kham duna hynrei kam shym la pynduna ïa ka jingpyntreikam ïa ki shipai, la ïathuh ka tyllong khubor.
Lada ngi lum lang ïa ka jingdon jong um kaba don ha baroh kawei ka ri India la kumno kumno shwa u snem 2040, ka jingduna um kan long kumba 63 billion cubic metre ka um hapdeng ka jingsam bad ka jingdawa," u la ong.
Hadien bun ki bnai ka Rida ka sngew pher bha ka met.
Ïa kane ka jingleit jngoh jong ka Committee on Estimate na Meghalaya, la ïalam da u Chairman ka Estimate Committee jong ka Delhi Legislative Assembly, u Rajesh Gupta, MLA, u Ajay Dutta, MLA, bad kiwei kiwei ki MLA ka Delhi Legislative Assembly.
ka lympung ialehkai jong ka KNOCK OUT FOOTBALL TOURNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ka 17 tarik Jylliew kaba la pyniaid da ka RI KHASI SOCIAL & CULTURAL SPORTS CLUB.Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka la long hapdeng ka Shillong Lajong FC Reserved team  pyrshah ia ka Oste Phi Oiñ-B FCHa kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ka Shillong Lajong FC Reserved team ka la lah ban pynliem noh ia ka Oste Phi Oiñ-B FC da 2 la 1.
Haka jingïalang ladon lang baroh ki dkhot JSM Wahiajer-Ummulong Area, ki nong sumar ïa kine ki khynnah bad ki katto katne ki longkmie na kane ka thaiñ, haka jingïalang la ïoh ka jingkren na u President JSM Wahiajer-Ummulong Area Samla H.Supuh, ula ai ka jingsneng ban kyntu ha kaba ïadei bad ka pule puthi jong ki bad ula ong shuh shuh naka pule puthi kadei ka ïitkhmih kaba lah ban ai ïaka jingshai naka bynta ka lawei hakine ki juk ba mynta, ula ong ba ka akor burom ka stad ka tip kadei ki budlum ba hakmat naka bynta uwei pakawei haka jinglong briew.
Ka lynti mareh ka kynthup ïa ka jingnoh ïa ki thieb na Sohrarim sha Nongtraw bad ki thieb ba kiew malu-mala, ki lynti ba mih ki siej, ki wah bad ki thieb kiba tan bha.
Ha ba ia kren bad ka kong Banisha ka la iathuh ba h ka por ba jia ka ne ka jingjia ki don dang lai ngut ki khun namar ba ka kmie ki la ia mih  dang step ban leit bylla hynrei ha ba ka la wan phai ban buh ia ki jingsiew ka la lap ba ka ing jong ka, ka la julor lut na ka jinghap une u dieng bah.
Na ka liang ki nongïalam jong ka Dorbar Raid Nongpoh ka la pynpaw ïa ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingshimkhia jong u Myntri ka tnad jngohkai pyrthei, u Bah Paul Lyngdoh uba la wan ban jurip da lade ïa kane ka jaka jngohkai pyrthei kaba dei ruh ka jaka leh niam jong ka Raid Nongpoh.
Shuh shuh ka KSU ka pynpaw ruh ia ka jinglyngngoh namar ka jingnang tharai ba ka sorkar kan khot ban iatai halor ka jingbym shimkhia ka NHAI halor kane ka surok, hynrei kam shym la long kumba la khmih lynti, kata ha  jaka ka surok la iakren pynban ban plie ia ka khyrdop lum khajna.
Ka Kong SM Bang haba kren kum ka kongsan ka la ong ba na ka por sha ka por ka tnat Social Welfare ha ryngkat bad ka tnat ka Koit ka Khiah, bad ka ophis BDO, ki ju ïatreilang ban pyntyllun ïa ki kam kiba la bynshet ha ki, la ka dei na ka Sorkar Pdeng ne Sorkar Jylla, bad ha kane ka kynti ruh.
Kata ka dei ka jinglong ka Sati sharyngkuid kat kum ki khanatang barim bajah u khasi hyndai.
Peit ia ka jingioh vote ha ka elekshon ba la dep ha Assam, West Bengal, Kerala, ka Congress ka kamai bun ban ia kiwei ki party".
