Kitei ki la ia poi kha ha u snem 2017 bad ha ka sien ba nyngkong, u iohi, ba ka tnga jongu, ka la lynniar tyngeh, haba ka iohi ia ka niang kalaw ha iing shetja bad katei ka la pyntieng ia baroh kiba don ha iing bad ka dei hadien kata, kam treh hi tdot ban leit rung biang ha katei ka kamra shetja.
Ka Dorbar Shnong ka ïathuh ba ha ka 20 tarik Nailur, ka Shnong kala leit ban khang tala ïa kane ka karkhana katba ki bor pynïaid kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka Longkmie bad ïa une u briew ba suba rahbor, hynrei la kynnoh ba ka karkhana ka la kyndang noh ïa kane ka tala ha ka sngi kaba bud.
Ka thong jong kane ka orientation programme ka long ban pynkupbor ïa ki samla pule ba kin sngewthuh kham bniah kumno ban tih ïa ki tyllong jingtip da kaba pyndonkam ïa ka Digital.
Hynrei, halor kane ka mat, ka long kaba pyndiaw mynsiem ban tip ba ki don bun tylli ki post kiba shu sah thylli mynta da ki snem khamtam ha Ri Bhoi District.
Shillong: U nongialam ka CoMSO u bah Roberjune Kharjahrin u la kynther ia ka jingkyntait u Dr Mukul Sangma ba ka Inner Line Permit (ILP) kam lah ban iada ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Shillong, 8 Lber:Tang mar ia phah ia ka shithi risain na ka UDP bad na ka ARPA bad kumjuh kum u EM ka KHADC u bah Hadrian Lyngdoh, MDC na Mawkyrwat u la leit ban pyniasoh ialade bad ka seng Congress, hynrei kiwei pat ki lad khubor  ba katei ka jingthmu ia soh Congress u ba Hadrian kam dei tang ha kane ka kynti ba ka shuki jong u ha KHADC ka la synjor  hynrei ka dei ka jingiasylla lypa kaba la kham slem, kaba utei u MDC na Mawkyrwat u la thmu ban mih noh ha ka por ba pynkhih u bah Pyniaid Sing Syiem ia ka shuki u bah Adelbert ban leit thaw da ka PDF, hynrei ka jingkylla ktien u bah Pyniaid ia ka PDF ka la pynlong ia u bah Hadrian ban sngap jar noh shipor.
Ka jingangnud ka long ruh ban pynthikna ba man uwei pa uwei u nongshong shnong kin ioh ia ki jingmyntoi lyngba kine ki kam pynroi.
“Ngi don ka jingkitkhlieh ïa phi bad ka longïing longsem jong phi bad ngi kwah ban ïarap ïa phi khnang ba phi bad ki bahaïing jong phi, phin ïoh ïa ki jingmyntoi kiba dei ka hok.
Haba kylli na ki ia ka rukom bthah ka jong ki ia ki nongtrei,  ban iarap iaki paidbah ba wan  phah sumar ha katei ka hospital na ka liang jong ki nongpyniaid ki ong ba ki la bthah ia baroh ki nongtrei, ban iarap ia ki paidbah bad ruh ban burom ia ki paidbah ba wan phah sumar haka tei ka hospital.
La lap ia ka met jongu, kaba dem pyllup.
Na ka liang ki pulit ki la bthah ia ka sorkar ba ka dei ban husiar ia ki mar kum ki kali bad ki ophis ioh kin shah thang ne jia ei ei namar ka jingkhot pakhang shnong ki seng bhalang.
Ka jingpynkhreh hi ka long kaba radbah, namar kaba ia ka jingtrei ia ka kam ruh ka long kaba bun, naduh ban thaw ia ka rynsan kaba thymmai bad ha kine ki ar sngi, ki prokram ba la pynkhreh ka long ba sdang shwa da ka jingpyni lyngba ka sound & light show jong ka documentary flim ka Hok Ka Shi Kyntien, kaba la shna bad pynwan dur janai ia ka tynrai jingwan ban long briew u khun Hynñiewtrep Hynñiew Skum Hynñiaw Wasa sha kane ka sla jong ka pyrthei.
Shillong:  U Chief Executive Member (CEM) ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah HS Shylla  u la kyntait ban pan map kumba la dawa ki briew kiba khot kum ki People Living with HIV (PLHIV) bad kiba kylla shynrang ne kynthei (transgender) halor ka jingkam jongki, ba u la kren niew bein ia ki.
Kane ka kyntien ka dei kaba ma ngi ki MDC jong ka Khasi Hills Autonomous Distirct Council (KHADC) ngim hun satia ïa kane namarba ka jingpynrung ïa ka kyntien ‘Village Council’ kan pynduh noh ïa ka jingtreikam jong ki Dorbar Shnong, kaba mut lada ngi don ïa ki Village Council, ngin hap ban ïaleh da ka elekshon bad ki riti ki dustur jong ngi ruh kin kylla lut hangta,’ u la ong.
Haba kylli, u la ong, “Ha Ganesh Das ki la pyrshang ban sei, tangba kim lah.
Ha kane ka sngi Nyngkong, ka MPF ka la aiti ia ka dorkhas ha u Lat ka jylla u KK Paul da kaba kdew ba nalor kiwe pat ki pat, ka jingiadonkti jong ki politishian bad ki lehnoh ka long kaba dei ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka sien kaba nyngkong ka dei ha ka 6 tarik u nailar, 2015 ha kaba la phah ap ia ki paidbah jong ka shnong Raid Lyting bad Nongsoh phan ba ki dei ban ia mih paidbah ban leit peit ia ka jaka kaba dei ban ker sainar shiah,la bthah ia ki ba kin ap ha ka por 11 baje hynrei ruh ki briew jong ka NBCC bad DC kim shym la wan mih satia ha katei ka jaka khlem da pyntip bad katei ka la pynbitar ia ki paidbah kiba la duh sngi duh ïa ei.
Nangta la bthah ruh ba u ophisar ba hapoh jong u DC u lah ban pynlong ïa ka jurip ba kyndit-kynsan sha ki shnong ki thaw bad ban ai ïa ka kaiphod sha u DC halor ka jingshem jong u khnang ba u DC un lah ban ai ïa ka jingthoh sha ka High Court.
Ka kompani Reliance Jio ka dei kaba kham bun eh ban pynsah ïa ka bai bording ilektrik napdeng ki kompani kiba buh tower kiba la shah ot ka bording namar ki khlem siew sha ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL).
Naka liang ka seng RBYF bad ki nongïalam shnong kila kyrpad ruh sha ka sorkar ba dei ban phai khmat khamtam u nongmihkhmat ban pynioh surok rong ïaa katei ka shnong naka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah bad ban pynsuk haka leit ka wan kumba u surok u dei u budlum jong ka roi ka par.
U la dawa ruh ba dei ban don ka jingsiew bailut ksan sha kito kiba shah ktah na ka daw jong ka dawai injek covid 19.
Kata kaba la lah long kata ka ban sa long; bad kata kaba la lah leh, long kata ka ban sa leh: Te ym don ei ei kaba THYMMAI hapoh ka sngi" Eklesiatist 1:9-10.
U la ong ba ki paidbah ka Jowai kim dei ban pynlehnoh ei ïa ka vote ban thep sha ka TMC namar ba kan ym lah ban leh eiei.
Da U LKS“Wanrah bad uto u biskit thiang seh Ban" ong ka kmie.
Kumta da kane ka jingshahrem ka la long saw sien kynthih ia ka Nangkiew ba kan duh ha ka jingialeh bad haduh mynta ka ieng ha ka kyrdan kaba hynniew ha ryngkat bad ka Nongthymmai SC ha ka miej iakhein poin.
Hynrei,don pat katto katne  ki skul hangne hangtai kiba iaid lait ia katei ka jingpynbna ka sorkar.
La rai ban leit ia kynduh ia ka myntri kam pohing ka jylla ka kong Roshan Warjri bad ia katei ka jingiakynduh yn ialam da u MLA katei ka thaiñ u bah Ngaitlang Dhar.
Jowai, 23 Lber:Na ka daw ka kynrum kynram kaba la mih hapdeng ki MDC kiba don ha ka liang synshar halor ka kam pynkhyllem shuki ia u CEM, u ma Thombor, bad kane ka la long pynban kum ka jingialeh kai Ludo ha kaba ki la don ki MDC kiba la shah nguid bsein katba kiwei pat ki ioh ban kiew jingkieng.
Ka surok kali na Pynursla sha Nongshken (kumba 25 Km na Pynursla) ka la sniew palat ha kine ki sngi.
Ha kawei pat ka liang, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki Nonghikai ha ka jylla hi baroh kawei, kiba hikai ha ki kyrdan bapher bapher, namar wat hapdeng ka jingbymbiang ha ka rukom ban pynbeit beit ha ka tnat pule puthi, hynrei kim kynran dien halor kata, pynban ki iai bteng ia la ka jong ka kamram bad kaba ka long ban hikai ia ki khynnah ne ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ka nongdie dukan, ka la mynsaw malu mala bad la pyllait noh, hadien ba la ai jingsumar bad ki pulit ka Lumdiengjri, ki dang thwet ia kiba donkti ha katei ka kam runar, ong ka khubor pulit.
Da kaba ther tyngeh ïa ka sorkar jong u Conrad Sangma, u Nongïalam jong ka Seng Congress, u la ong ba kane ka jingïasoi bad ka Assam ban ïapynbeit ïa u pud u sam ka la khynñiat ïa kiba bun tylli ki Shnong sha Assam.
U Abu Taher Mondal, u pyllait mynta ka sngi, ia ka kot, kaba kyrteng “PR Kyndiah – As I Know him" ba la thoh da U bah Andrew Simon, uba dei ruh U Commissioner & Secretery ka iing dorbar Jylla.
Ki jingsniew ba bun kyrhai kiba tawiar.
Haka shnong Mukhnang ruh la iadonlang u Waheh Shnong u ma Lang Nongrum, Secretary Shnong u ma Shngaiñ Pyrtuh bad katto katne ngut ki long kmie long kpa kiba ha ïing ha sem jong ki nongshong shnong kiba duna ka dkhot met.
Join sa Nagaland.
Napdeng kiba kha khyllung ki la don haduh 1300 ngut ki khyllung kiba la pynkha hapoh kali ha kylleng ka jylla.
Ha ka jingiakren bad u CEM ka KHADC u bah Adelberet Nongrum mynta ka sngi ha kamra treikam jong u , u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh bamsap ka la dep, hynrei um pat treh pat ban ia thuh namar ba u kwah ba ka ripod kan mih beit hapoh Ing Dorbar.
U Franco Mulakkar, uba dei U Bishop ka Jalandhar,  uba la shah kem,  halor ka jingshah kynnoh ba u bat bor haduh 13 sien kynthih ia ka Nun, u pynpaw ba ka jingioh jamin jongu, ha ka taiew ba ladep, ka don ka bor ba maian jong U Blei bad ula kam, ba ka jingshah kem jongu, ka dei namar ba ki la pynbor than ki kotkhubor bad nangta, ba ki la pynlong jing iakhih ki Sister bad ki nongkyrshan jongki.
Ha kane ka jingïalang la khmih ruh shaphang ka jingpyntrei ïa ki skhim hapoh ka tnat Women and Child Development ka Sorkar Pdeng, ki skhim na ka bynta ki SC bad ST nalor kiwei kiwei.
Ynda u la lah ban pyn kylla niam kumne, u la sdang kumno ban leh ban pyniar ia ka jing pyn kylla niam ia ki Khasi da kaba ai kam ai jam bad da kiba bun ki lad ki lynti ha kaba u la lah ban teh mraw ia ka bor pyrkhat jong kiba lui lui bad ban sloit noh ia ka pyrkhat Khasi bad ban thep da ka pyrkhat nongwei.
Shillong, 17 Jymmang:U Myntri sorkar jylla uba dei ruh u nongialam ka Congress, u Bah Sniawbhalang Dhar mynta ka sngi u la kyntait ba u la don bynta ban pynieng kyrtong na Jowai pyrshah ia u MLA ba mynta u Dr Roytre Christopher Laloo.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingthrang na ka bynta ka jingsaindur thymmai bad ka science ha ki samla jong ka ri ka wan na ka jingjop jong kine ki kam kiba ïadei bad ka haw haw.
Ka Shelomi Syngkon, Clinical Psychologist kala long ka riew shemphang ka la ai iaka jinghikai halor ka jingshitom ka jingmut jingpyrkhat kaba iadei bad ki samla ba dang khie dang san kynthup iaki la heh la san.
Halor ka jingkylli la ka jingjied ïa u Myntri Rangbah kan dei beit katkum ka jingïoh bun ngut ki MLA ha Khasi – Jaintia bad rilum Garo, u Conrad u la ong, “Kata kadei ha kato ka por.
Ka sorkar jong u Hemant Soren ka la thmu ban pyntreikam da ka jingbhah kam kaba 75 per cent sha ki nongshong shnong ha ki kompeni kiba ha ka thaiñ ha une u snem 2023.
Ngam salia bad katei ka dei ka jingkren kaba wan na ka dohnud jongnga"  ha kaba U Rahul ula smai ba un ialeh pyrshah ia ki buit sain pyrthei jong ka BJP.Ka Indira Gandhi, ka la shah pyniap ha ki nongbud jongka, kiba dei ki jaitbynriew Sikh, ha ka por ba ka jubor bha ka kam pyntriem jong ki lehnoh ha Punjab,katba U Rajiv Gandhi, ula shah pyniap ha ki ehrang LTTE bad u iathuh shuh shuh, ba ula iakynduh dang shen ia U MLA na Punjab, ha kaba ula iathuh ba utei u MLA, ula byrngem, ba lada dei ba ki ia kynduh 20snem mynshwa, un jin da la pyniap ia utei u nongialam ka Congress.
Ha kawei pat ka liang, u Shongknor jong ka Health Advisory Board, u Bah Mayralborn Syiem u la kyntu ia ka Sorkar ba kan shah ia ki nongai dawai kynbat bad kin lah ban ia phylliew jingmut bad kito kiba la pynjanai ialade ha ki kam ai dawai bad sumar nongpang.
Shillng: Ka BJP Meghalaya, ha ka khubor mynta ka sngi, ka iathuh ba ka la sei madan ia ka jingbamsap ha Garo Hills District Council bad ha Jaintia Hills District Council bad ka ong shuh shuh ba kam sngew phylla pat ba kin don ki nongialam, ki ban pyrshang ban tap eit miaw.
Lah ban ong ba ka Khat-ar-shnong, kaba ha East Khasi Hills distrik, Meghalaya ka don bun kiwei pat ki Shnong ha kaba ki nongshong shnong ki khun iwei ïa iwei pat da kaba kynud ne pah bad ïakren da kaba shu siaw, nalor jong ka Shnong Kongthong.
Kaba itynnad bad shong sbai bha ka la long ka jingiashim bynta na kiwei ruh de ki  kynhun balang Khristan kynthup ruh ia ki bam long Khristan kiba wan.
Lada don kino kino kiba ïthuh ia kane ka met b ala ingkhong ki lah ban phone ha u OC mawlai police station 03642575505 I/C police control room Shilllong 0364222214/222215.
Kito kiba ha ka sorkar ki pyrkhat beit tang ïalade shimet.
U kolok bad ka shini ruh kiba rung sha ka kpoh ki mrad ha ka jingbam jong ki, kita ruh jan ba ki long ka um hi.
Kiwei pat ki kyrteng thymmai ki kynthup ïa u bah Dawan Lyngdoh (Nartiang), u bah Baiahunlang Makdoh (Mawhati), u bah Bathok Nongmalieh (Jirang), u bah Sunshine Makri (Umsning), i Dr.Osaphi Jyrwa (Mawryngkneng), u bah Mitchell Wankhar (Mylliem), u bah Olan Sun (Mawsynram), u bah Polestar Nongsiej (Nongstoiñ), u bah Paul Lyngdoh (West Shillong) bad u bah Jemino Mawthoh (Nongthymmai).
Hynrei ar snem hadien ba u bah H.Brolding Nongsiej Myntri ka tnad Water Resources & Home Gaurd jong ka sorkar jylla, u la kular ha ki paitbah ka thaiñ ha ka 19 tarik Lber 2019 ha ka por ba u la shah khot kum u kongsan ha ka jingplie ïa ka Rural Health Centre, mynta pat ka jingkular jong u ka la urlong namar ka jingpynheh bad siang rong ïa katei ka surok ka la ïaid shait shait, ha kaba phra kilomitar la pyndep ban siang rong bad kaba sah ka long satang kumba san kilomitar ei ei.
Na ka liang u CAG u la kdew ba kane ka pyni ba kaba bun na ka pisa ba la shim kum ka ram la pyndonkam na ka bynta ban pynkhuid ïa kiwei pat ki ram, bad kane ka lah ban ïalam ïa ka jylla sha ka jingbym lah shuh ban siew ram ha ki por ki ban wan.
Ka jingïakhun mynta ka sngi, ka 11 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Chutwakhu pyrshah ïa ka Dongmihsngi haka por 12 baje mynsngi.
" U Myntri u la ong ruh ba ka Sorkar ka peit bniah bha ban weng noh ia ka jinglong beain, ka jingwanrah ia ka jingsuk ban trei ia ki kam bad ka jingsuk ha ka jingim lyngba ki ain ba thymmai bad kumta, la shim ia ki sienjam ban weng ia ka jingkhein beain katkum ka ain kaba naduh ki por ba synshar ki mynder.
Ka surok bah NH 06 naduh na Sonapur haduh Ratacherra mynta kala shong synjor bad ki don bun jaka kiba ka surok kala orpait.
U Secretary ka JSBUBND-Shillong Group u Bah S Lyngdoh u la pyntip ba ka Bible Study kan long ha Centenary Hall, Quallapatty, Shillong ha ka por 11:00 baje.
(Retd) VK Datta, Senior Consultant National Disaster Management Authority (NDMA) bad ka Revenue and Disaster Management Department, ka sorkar Meghalaya, ba la don lang u KS Kropha, principal secretary bad ka Kong L.Kharkongor, commissioner & secretary bad ki nongpeit na ka NEIGRIHMS.Ka jingpyni kaba heh ne mega mock drill kan long ha u Rymphang 2014.
U Ma Thombor haba kren bad ki nongthoh khubor ula  ong “Ngin ïeng skhem halor ka nongrim ba ka jaka jong ngi kam dei ban duh wat tang shi inshi ruh na kaba ka Konsil kala dep ban pynskhem ia u pud u sam ka konsil.
Ka kyntu ruh ia ka MP ba kan ialap iawer lang ia kiwei ki MP ban pyrshah tyngeh ia kane ka Bill khnang ba kan nym urlong kam.
Ka la ïaroh ruh ïa ka ïingbishar kaba la ïohi ïa ka jingbymbiang ka State Reservation Policy namar ka jingbym don ka Roster System kaba la long ka jingduhnong kaba khraw ïa ki samla na Garo Hills.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Lat ka jylla u Satya Pal Malik u la ai ka jingkhublei ba kyrpang ïa baroh ki samla pule kiba la pyndep ïaki jingpule bapher bapher na katei ka skulbah bad khamtam ïaki 2 ngut kiba la shah pynkup burom kyrpang ba kynthup ïa Dr NN Dutta bad u Manash Choudhary halor ka kam kaba ki shakri bad noh synñiang sha ka imlang ka sahlang ha kaba ïadei bad ka thoh ka tar bad ka pule ka puthi.
Nalor katei ka mat katei ka jingialang ha katei ka sngi kala iakren ruh ha kaba iadei bad ka jingpynslem jong ka Food Safety & Standard Authority ia ki licence jong ki dealer bad halor kane ka bynta na ka liang jong ka Seng kala dep ban ia kynduh ia i Asst.Commissioner of Food Safety Nongstoiñ bad ka Seng kala phah ruh ia ka jingthoh sha u bah S.N Sangma Joint Commissioner Food Safety bad ruh sha u DC Supply Nongstoiñ bad la ong ba kane ka kam kala seisoh.
Ka seng ka pan jingshai na kiba dei khmih ha poh ka entry point ba ha kano ka rukom kine ki mynder ri ki ioh rung khlem da shah test khlam covid19 bad khlem da biang ki kot ki sla.
Hynrei ka Nongriat ka ud ruh ban ioh ka ding ilektrik ba kham thikna, ka umdih ba khuid, ki dawai-dashin ia ki bapang, ki marbam, mardih bad ka rukom pynkit mar ban duna dor.
Kata ka long da ki jingiasyllok kiba ai mynsiem ïa ki ban ym duh jingkyrmen wat la ki la ngop hynrei ka lad kaba thymmai ka don.
Lada baroh ki sdang ban leh kumta, khlem artatien ki nongjngohkai pyrthei na sha shilliang duriaw kin sa long ma ki ki nongrah khubor kylleng ka pyrthei ïa kane ka tamasa tynrai.
Nalor kane kila pynpaw ka jingbynniaw namar ba kane ka jaka kala dei lypa kaba la ju jia teng kum kine ki jingjia ha ki por mynshuwa, bad kila kyntu ba lada don ka lad ka lynti ba kin wanrah noh da kawei ka surok.
U la ong ba ha ri Bangladesh, ia u sohpha, la niew kum u soh jong ka ri.
Une u dkhot ka PAC u la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh ia ka jingkren ka myntri halor ka jingiaid ka kam.
Ka jingpule ka lap ba ki antioxidants kiba don ha kine ki soh ki lah ban pynduna ka jingthang shadem bad pynduna ka jingkiew ka blood pressure ka ba lah ban iarap ai jingiada naka jing ngat haka jingpang klongsnam.
Katei ka jingdaiñ kuna pyrshah ia ka, kan long ruh katkum ka jingioh bad ka rukom kamai jongka, hynrei haduh mynta ka ïingbishar kam pat shim rai haduh katno kan hap ban siew naka bynta katei ka jingshah daiñ kuna.
Ha ka Rookie Category ia ka nam lahduh la ioh rah da u Juhbaitki Shylla, u Dameriki Paslein ha ka kyrdan kaba ar bad u Dachanmi Pariat ha ka kyrdan kaba lai.
Ki la don haduh 46 ngut ki kyrtong kiba la ia khun ia katei ka kam bad ha ka 21 tarik u nailar, 2015 la pynbna ba ka tarik ban ia khun ia ka written test kan long ha ka 5 tarik u nailur, 2015 ha BBS College bad na bynta ka written test ka full mark ka dei 200 kata 100 ia ka English, General Knowledge bad Legal Reasoning katba sa 100 pat ka dei ia ka Law, Major Acts, Family Law, Customary Law, Human Rights, Administration of Justice bad ka Sixth Schedule under Constitution.
Shillong: Mynta ka sngi ka 26 tarik u Lber 2021, ka la don ka jingkem ding, artylli ki kali Sorkar kiba la shu pynieng harud jong ka ophis District Transport Officer(DTO) Shillong haduh ba ka ding ka la bam duh khoit ia kine baroh ki artylli ki kali.
Lada don kum kine ki dak ki shin mar mar phi dei ban iasyllok bad ki doctor ban ioh iaka jingsumar haka por kaba biang.
Kumba la pynpaw da ki nongïalam niam, ki mat ba hakhmat eh ba la pynpaw hakhmat une u heh nongïalam ka BJP ki dei ki jingshah leh bein ki Khristan, ka jingshah thang ki ingmane, ki skul ha kylleng ki bynta jong ka ri India bad na ka liang ki nongïalam niam ki la buh ka jingkypad sha une u nongïalam ka BJP ba un rah ïa ka khubor ban ïa kren ha ka sorkar BJP ba la lamkhmat da u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ba kin ai kata ka jingïada kaba kypang ïa ki Khristan ha poh ka ri India.
"Palat 2000 ngut ki briew la eksamin ha kane ka jingleh surbe.
Hynrei ym shym la leh ïa kata, bad dei namar kane ka daw ba ka ki shnong ki thaw bad ki paidbah na kine ki artylli ki jaka haduh mynta ki dang hap sah sha Assam.
Shillong:U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War u la ong ba ka rai ba khadduh ban shim la ka la long ne em ban pynlong ia ki examin na ka bynta ki khynnah ki ban ialeh ia ka SSLC bad HSSLC kan dei ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Kawei pat kaba la lap ha katei ka jaka ka dei ka jaka peit kai pyngngad kaba la shna kyrpang nalor u maw uba jrong kyndiang kaba kiong ka View Point.
Ha ka thup ïalehkai shijur jong ki kynthei la jop da ka Sejjal Joshi & Shettal Joshi (EKH) kiba la pynliem ïa ka Elsarica Umdor & Sonnal Joshi (EKH).
“Ym dei tang ba bang hynrei u iarap bha ia ka met ruh phi kpa" batai ka lok“Phi ruh bam noh tang une kein ba u long kumta te" biria u menkpa“To phi wat nang than" pynphai ktien ka menkmie“La dei ka por thiah sa ban dap 11:30" ong u menkpa“Hooid, kein la dei ka por" ong ka menkmieKa miet ha kiba la san bad noh rta ka dei ka por thiah hynrei ia ki khynnah dang khie dang san ka dei ka por ba ki jngi ha ka pyrthei baiar bad hateng hateng i kumba la klet noh sa ka por thiah.
U Shavian Blah u ioh 2/21 ha ki 15.5 over, Angkit Tamang 2/55 ha ki 12 over bad u Balgrik Sangma 1/12 ha ki 3 over.
Hooid ngi kwaha u nongalam u banasaid na ka bynta ka kynhun.
Utei u Rangbah Shnong u la kynnoh ba u Bah Erwin u la pynmih ïa ka kyrteng jong u kum u Rangbah Shnong da kaba u la ong ba ïa utei u Rangbah Shnong lah dei ban leit sei, leit wad bad ban ai jingsneng ïa u.
Ia kane ka sur la pynsngew ha ka jingrakhe ia ka sngi u bynriew ha ka pyrthei kaba long hynne ka sngi ha Ganesh Das hospital, Shillong.
Ha ka snem 1984 la phiah na ka tnattreikam pule-puthi jong ka jylla Meghalaya ban seng la ka jong ka tnattreikam mattithaw bad deiriti (Arts and Culture Department) bad mar mar la shna ka Shlemtreikam ban kyntiew ïa ka mattithaw (arts) ha ka liang ka thohkot thohsla (literature), ka rong ka taw (performing arts) bad ha ka thohdur thohdar (visual arts) ka ban long u mawjam sha ka khlieh-iktiar synrop ha Ri India ba la tip kum ka Sahitya Akademi na ka bynta ka thoh ka tar, Sangeet Natak Akademi na ka bynta ka rong ka taw bad Lalit Kala Akademi na ka bynta ka thohdur thohdar.
" “Phi donkam ban phah ia ki briew kiba lah ban ieng marwei hapoh iingdorbar bad ban bthah ia ka sorkar ba kan sngewbha ban ym ialehai bad ki riti synshar khadar ri namar kane ka riti synshar ka tehsong ia ngi kum kawei ka ri.
Ka kyrwoh na ka Asstt.
"Ha kane ka kynti, u Myntri Khynnah ka tnat pla tyngka, u Dr Bhagwat Kisanrao Karad u la ong, “Ka nongrim jong ka Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY) ka dei ban pynbiang ia ki lad shim ram ki kam barit baria ha ka rukom kaba lait na ki jnit ki jnat.
Ki khynnah jong ka Sngap Syiem College ki ba la ïoh rah nam jop ha kane ka NEHU Inter College Athletics Championships 2023 ki la don 6 ngut kiba la ïoh ïa ka takma ksiar, kata 4 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka khmih lynti ruh ba ki nongïalam kane ka Unit kin shim ïa kata ka jingkitkhlieh kum kita ki dkhot ba pura ka seng ban peit ïa ka eh ka shon ki paidbah ha ka thaiñ Jirang bad ka seng ka khmih lynti ruh ba kine ki nongïalam kin pyndonkam hok shisha ïa ka sap nongïalam ym na ka bynta ka jingmyntoi shimet bad ki dei ban trei borbah na ka bynta ka bha ka miat, ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ki paradoh ki para snam ba ki dei ban long kynrad hala ka jong ka jylla, u la bynrap.
Kumta kala ong ba ki lad jingïada na ka jingpang khyllai ka long ban dih 2 liter ka um ha ka shi sngi, kiar na ka jingbam doh masi, kiar na ki jingbam mluh sangeh ka dih ki dawai ktha bad sangeh sih sikret lane kyiad.
Ka jing ia kynduh jongki, ka long haba U John, u khun ka Dorothy, u ia kynduh ia U Rola, ha ka kam ba u pyntrei ia ki iing ki sem bad u shim ba U Rola, u dei uba biang bha ban iaieid bad ka kmie jongu bad kumta, u iathuh ba ka kmie jongu, ka ju leit shad man ka taiew ha Polka kaba ha  Marysville bad kumta U Rola ruh, ula pdiang ia ka jingkhot sngewbha jong U John bad hangtei ki sa ia ithuh ithaw bad ki sdang ia ieid ia thoin.
