La pynieng da u lain ter ter naduh 1 haduh 9.
Ki la iathuh ba kumba ka long mynta ki samla pule ki hap ruh ban shong khapngiah ha kamra klas kumba 6 ngut ha kawei ka ben bad 200 ngut ha kawei ka kamra klas kaba rit namar bym don jaka shong.
U la iathuh ruh ba ha ki ar snem ba la dep ki la dodn haduh 32 hajar ngut ki dkhot ka Youth Ccongress ha kane ka jylla Meghalaya.
Kiba kham paw ki longїing ki dei na ka їing u Ptolemy kaba la tip kum ka “Ptolemic dynasty" bad u Selucus kaba la tip kum ka “Selucid dynasty".
Kiba niah ar shaka la ka dei ka bike ne ka scooty ki la sngew salia namar ba la khriat.
Tang mar ia iohi ia ka resol ha ka elekshon 2015 ha Delhi, u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi u la ai khublei ia u Kejriwal, katba na ka liang u nongialam ka AAP pat u Yogendra Yadav u la ong ym dei tang ki jait kiba khein ba kiba poh kiba thep vote ia ka AAP hynrei kiba kham don kham sem ruh ki vote.
La ju ai jingmut ba kito ki briew kiba sngewtynnad ban dih da ka umpjah kim dei ban dih hashuwa ne hadien ka 20 minit ka por bam ne ban dih lang hapdeng ba dang bam.
Guwahati, 12 Nailur:Ka Assam Don Bosco University, ka la pynlong ia ka convocation ba 6 jong ka hapoh kawei na ki campus, ka Azara campus, ha ka 9tarik Nailur 2017, ha kaba 724 ngut ki samla pule ki lah ioh pdiang ia ki degree ki jong ki.
Katba ïa ka shikol na ka Nangbah Iawmusiang FC la thep da u Tiplang Rasmut haka minit ba 10.
Katei ka surok ka sdang naduh Jowai shaduh Malidor.
Ka  jingdon kiba pang ha Maharashtra, ka la poi mynta sha ka  94,041ngut, bud da ka  Tamil Nadu da 36,841 bad ka Delhi da 32,810.
U la kyntu ruh ïa ki Nongïalam Shnong hapoh ka jingïalam u Rangbah Shnong Bah Ïostar Sun ban phah ki proposal kum ïa ki 2 tylli ki surok, ka Multipurpose hall cum Mini shopping complex nalor kiwei kiba ka shnong ka dang donkam.
"Ki dkhot ka Association ki la pynpaw ba kin sa ia shong jingialang ban pyrkhat ia ki lad kiba dei ban shim da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ki phlim kiba dei ban wan ring na shabar ka jylla.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u president ka Lawbah Zone, u bah Lomes Marbaniang ha ka jingïadon ryngkat lang u President ka Mawsynram Circle, bah Olansing Suin, u President Youth Wing ka Mawsynram Circle, bahTamdor Risaw bad kiwei kiwei ki nongkitkam ba hakhmat ka party na ka Zone Sawsymper, Phlangwanbroi, Dangar bad Hatmawdon.
Haba ïa kren bad ki Nonghtoh Khubor, u President ka ARBDGRC&SA, u Bah F.M Mawphniang u la ong ba kane ka jingdawa kane ka seng halor ki kam ki jam ha Ri Bhoi ba dei ban ai shuwa ïa ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi, ka dei hadien ba bun na ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ki la pynpaw ïa ki jingeh kiba ïa dei bad ka jingbym ioh kam ioh jam, namar bun ki kam ki jam kiba pyntrei ha Ri Bhoi la trei da ki Contractor kiba na shabar ka District.
JOWAI: Da ka jingpynïasoh u Ma Chanky Lyngdoh MDC ka United Democratic Party (UDP) sha ka National People’s Party (NPP) haka sngi Thohdieng; U Ma Gilbert Sten u khlieh ka NPP na 4 Mowkaiaw Constituency ula ong “ka lyer NPP ha Mowkaiaw kala nang niat shakmat bad baroh saw ngut ki kyrtong kin poi sha ka thong".
Haka jingshongshit khlem khaw, ki Suid tyndep kila pynthame iaki rang kynsai bad klet leit ai burom hala Lyngwiar dpei, nyngkong,kum ba la leh mynnyngkong, ban eh Rngiew ka jaitbynbriew.
Ha kane ka sngi hapdeng ki riam ki beit, ki kup ki sem ba iphuh iphieng, ki khun ka Raij Chymang ki la pdiang burom ïa u Pator Raymond Nartiang ha shilynter ka lynti ïaid naduh ba u rung shapoh u pud u sam ka shnong Chyrmang haduh ban da poi ha Yung u Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Ynda ki la jop pat,u MLA na Mawphlang um treh ialeh elekshon shuh katba u MLA na Mawryngkneng pat u rem jah burom syndon ha u candidate ka VPP khlem poi pyrkhat satia.
Darrang-Udalguri: Shri Anwar Ahmed 5.
Ka Pateinki Sabah bad ka Moodop Royal haka por 1.00 baje nohphai sngi.
Ka KSU Namdong haka sngi ba Ar kala hiar jurip iaka Namdong CHC bad kala lap ba haduh ka por 11 baje mynstep ym pat wan ki nongtrei kane ka hospital.
U MLA ka AITC na Rangsakona Zenith Sangma ula ong ba kane ka dei ka rai bym kheiñ snep shuh iano iano ruh.
Ula iathuh ba na ka liang u pulit Assam ula ialeh ban khanglad iaki nong Karbi, hynrei ki Karbi kim patiaw eiei bad ki wan tur beit sha pynthor bad da ka jingbym banse ki nong Lapangap ruh ki la iamih da u paidbhur.
Ha kine ki sngi, ban wad kali, kam dei kaba suk, ban ioh korphiw pass, kam dei kaba suk, ban wad daju kam dei kaba suk, ban wad draibar kam dei kaba suk bad kaba kongsan ka long ba ban pynbiang mar ruh kam dei satia  kaba suk, namar ba ka jing dawa ka long kaba bun, katba ka jing poi ki mar bam mar dih, ka long kaba duna shi katdei bad haba ka long kumta, ka ain jong ka economics ka trei kam bha, ba ka ju don ka jingkiew dor ki mar ki mata, haba ka jur ka jingthied bad ka duna ka jing don ki mar ha dukan.
Hynrei dei ban ïaid hi da ki lynti kiba shong aiñ, ym ban shu shim shu pynïaid hi da mano re mano".
Nga kyrmen ba hapoh kane ka college bad Higher Secondary school ba la plie mynta ka sngi kan long kumta namar la seng ia ka da ka Association kaba ngi ai burom shibun eh ia kane ka seng ba nalor ki kam sports ka KSA la la shim sa ia une u mawjam ban seng skul bad college.
La iathuh ba ki nongthep vote ha ka skul Lower Primary ha Khatliyar jong ka Umrongso, ka don tang 90 vote, hynrei, la iathuh ba ki la ailad, ia kiba na kawei pat ka skul lane ka Muldham Lower Primary School, ba kin leit thep vote ha Khatliyar LP School bad kumta ki nongthep vote, ki kiew sha ka 171 ngut.
Ha ki katto katne sngi ban wan, ki nongthoh khubor kin leit iakynduh ia ki kynhun bapher bapher bad iakynduh ia ki riewpawkhmat jong ka Assam bad Meghalaya.
Namar kata ki bor jong ka aiñ, ki dei ban kem da kaba set along bad ai jingsneng ïa kato ka kynthei kaba shad khlem akor khnang ba kum kine kiei kiei kiba pynthoh bria bad pynjah burom iaka jaitbynriew bad ka jylla kin ym jia shuh hadien ha bud nangne sha khmat.
Hynrei mynta balei ba Sorkar ka khuslai bad lynga na ka bynta ban iada ia ka" ong shuh shuh u Mukul Sangma.
Ha kane ka sngi, la lap ruh ba ki dohkha naduh kiba rit eh bad haduh kiba heh ki la iap bad ia kane la sakhi da ka jingioh tam da ki paidbah bad kaba kham phylla ban iohi ha kane ka sngi ka long, ba baroh ki kynja ba hapoh um ki la iap lut, naba kylla bih kynsan katei ka Wah.
Shillong, 31 Risaw:Mynta ka sngi dang step phyrngab, ki runar bym tip ki la kawang petrol bom ia ka iing u Bol Bahadur Chettri  kaba don ha  Mawiong Rim, Shillong.
Haduh mynta ka kynhun SRT ka dang wad ïa ka met jong ka kmie jong itei i Khunlung kaba dang jah rngai ha ka jinghap jong ka kali hapoh riat bad kaba la pra hi phom.
U Myntri rangbah u la ong ruh ba ka sorkar ka la ot noh ia ka mang tyngka kaba 20 percent ban tehlakam ia ka jingshah ktah na ka jingduna iohlum ia ki khajna.
“U General Secretary ka HNLC u bah Sainkupar Nongtraw ha ka kyrwoh ba u la pyllait paidbah u la ong “Ki jingpyrshang ban wanrah ïa ka rukom treikam ka ban phai khmat tang sha kawei ka nongrim, da kaba leh bym suidniew ïa ka nongrim jong ka jingdon kiwei pat ki jait Niam ne ban long ki bym ïashah ïa kano kano ka niam ha ka jingsynshar sorkar.
Kumta, to ngin ïatrei lang ban kyntiew ïa ka horticulture, ki mar rep organic bad kiwei kiwei ki mar na Meghalaya.
U Aziz Ahmed Khan, na ka All India United Democratic Front (AIUDF) MLA na Karimganj, South Constituency bad U Nizam Uddin Choudhury, AIUDF MLA na Algapur constituency ki la pyndep ia ka klas 8.
U kongsan ha kane ka lyngwïar thohdur, u Bah F R Kharkongor u la pyrto ïa ka thoh ka tar ka ba la kyrsoi na ka janor bad dohnud jong u Myllung Soso Tham ha kita ki snem ki ba ka imlang sahlang ka dang doh ha ki latlat jong ka synshar donbor ka sorkar Bilat bad ha ba dang sdang seilung ka thoh ka tar Khasi.
Nongstoin,11 K’lyngkot:Mynta ka sngi, dang step phyrngab, kaba dei ha ka  por 6 baje eiei, ar ngut ki suba dkhot ka seng kieng atiar ka AMEF ki la leit ban siat ia uwei u nongap khyrdop ha Rong khugre kaba hap ha West Khasi Hills.
Katba na ka bynta ka Team Event ki nongialehkai kiba la ju iashim bynta ha ki jingiakop kum ka State level ba la pyniaid da ka State Sports Associations, State Sports Council, School Game National  bad ka State Sports Departments ki lah ban iashim bynta ha kane ka jingjied.
Ka daw kaba I la ai ka long ba ki la slem palat ba kin ai jingthoh, kumta ka Dorbar Shnong kam banse ban shu sngap noh.
Ka jingpynkupbor ïa ki kynthei ka dei ka jingpynkupbor ïa ka mynta bad ka lawei.6.
La iathuh ba u myntri kam poh iing, u dang iakren bad ki nongialam bapher jong ki sorkar ha ki Jylla jong ka thain shatei lam mihngi bad la shim ruh ba kin mynjur ia ka lynti kaba pdeng, halor katei ka ain, ong shuh U Madhav.
) ki pulit Mizoram u la ïathuh ba ka tnat Korbar Ri jong ka Sorkar Pdeng ka la bthah ïa ka sorkar Mizoram ban aiti ïa kitei ki shipai Myanmar sha ki shipai Assam Rifles kiba dei ki shipai kiba pahara ïa u khappud Myanmar-India.
Shillong: Ka Pay For Right Shillong ha ryngkat ka jingiasnohktilang bad ka NYK Sangathan,Shillong East Khasi Hills ka la pynlong iaka Walkathan kum shi bynta ban rakhe iaka Fit India Movement ha ka 18 tarik kyllalyngkot kaba la long ha Polo.
U la pynkynmaw ruh ia u Lat barim ka jylla u M.M Jacob uba la khlad noh ha ka 8 tarik u naitung, 2018 ha kaba u la ong ba dei tang ma u -u Lat uba la wan bam jam bad wan shongkai ha ka ing kaba rit jong u kaba don ha Golflink.
Nangta ki don sa 103 ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 2,465 ngut.
Shillong: Mynta ka sngi ki nongniah kali Tourist  kim shah ban wan rung ia ki kali Assam sha Shillong bad ki kali na Shillong sha Assam ha ka ba ki nongleit nongwan ki hap hiar noh tang ha Khanapara  Ribhoi District kane ka long hadien ka jing shah shoh jong uwei u nongniah kali Tourist u ba dei na Shillong ha ka 22 tarik u rymphang 2020 ha u International Airport, Borjhar, Assam ha ka ba kala mih ka jingiakynad hapdeng ki nongniah kali tourist ki ba na Assam bad Meghalaya.
Shillong, 28 Nailur:U Symbud Myntri rangbah ka jylla ba peit ia ka tnad ain u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015 kaba pdiang da ka iing dorbar ha kane ka dorbar synrai ba dang shen,kadonkam ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla.
Ki la mih shibun kiba kynthoh bad kyrshan halor ka jingkren jongka, da kaba ong “Nga dei u nong India bad ka hindi, kam don jing iadei eiei ruh bad ka jinglong nong India jongnga".
“Ngi long ba la khreh ban ai kano kano ka jingiarap ia ka jingdonkam ki nongdie doh", la ong ka Kong Ampareen.
Lah ban kdew ba ha ka hukum u DC ka Ri-Bhoi u la shah ban ïaid ki kali ba kit hapoh 30 ton na jynkieng Dwarksuid hadien ba ka la mih khubor ba kane ka jynkieng ka la don hapdeng ka jingsynjor.
U ioh Rs.10,500/- shi bnai" la iathuh u Kni.
U Lat ka jylla u la sam ia ka khusnam pisa sha kine lai tylli ki shnong.
Kumta kum ka Dorbar Shong bad ka thain hi baroh kawei, khnang ban iada na kino kino ki jingpluh ding ha katei ka thain, ka dawa ruh na ka sorkar ba kan buh noh ia ki kali pynlip ding, namar ha Jirang Constituency, haduh mynta kam pat don ka Fire Service, u la bynrap.
Ki khangai pylleng ki riewspah ruh haka jingdon iaki Biotin kiba iarap ban pynsan ia u shniuh khmat jongphi.
lem bad ki nongtrei jong ka National Tuberculosis Elimination Program, ki ba long kum ki Nikshay Mitra ki ba la pynbiang ïaki mar bam jong kitei ki 27 ngut ki nongpang TB naka bynta 6 bnai.
Ka Glorify Kurbah ka la jop takma rnong ha ka jingïakop mareh ba 800M jong ki kynthei, hadien ba lah pyndep ïa ka jingmareh hapoh- 2.22.83 sekon.
Ha kane ka sngi laioh sngew shibun ki nongkren  kum u bah Wilbert Rani, President ka FKJGPsengkmie, u  samla Samuel Jyrwa chairman ka NESU bad  kiwei de kinongialam kiba kren bad  ki ieng ha ka juh ka sur da ka jing kyntu ba nginieid ia ka jaitbynriew kumba long u Tirot sing Syiem bad ki iai ban jur hi iaki juh ki mat kum ka jing dawa weng ia ki  Khar metor, Uranium bad ki jingdawa ia aiñ kiba khlaiñ ban pyrkhing ia ki mynder.
Ka dei shisha kane ym tang ha DTO shillong hynrei nga shem bad nga lap ha DTO Jowai ruh kajuhLa dei ban pan daka RTI iaka rate ba hap siew iakiei kiei ki kam ba iadei bad ka kali.
U ma Lakiang ula ïaroh ruh ïaka SURE na ka bynta ki kam shakri paidbah jong ka bad u kular ban ai ka kti ka jingïarap ïa ka seng lada ka donkam ïa ka jingïarap jong u.
Ka jingrakhe Durga Puja, mynta u snem, la shu pynkut noh, khlem da ioh ban rakhe ia ka Bijoya Dashami.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet la sakhi ba ka Khliehïongriang kala ïalehkai bha namar ka bol kala kham noh beit sha ka liang jong ka Mookyndur, katba ka Khliehïongriang ka dang pyrshang ban pynphai ïa katei ka kol hynrei ka por jong ka jingïakhun kala kut noh.
U Myntri ba dei khmih ïa ka tnat Sports & Youth ASffairs u Bah Shakliar Warjri, ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ki kam kiba ïadei bad ka jingpynthymmai ne pynitynnad shuh shuh ïa ka JN Stadium Polo, ka kam ba la lah ban pyndep tad haduh kane ka khyllipmat kaba myntya ka long kumba 70 na ka 100.
Shillong, 10 Jylliew:Ki trai bad nong niah kali kamai hapoh ka lama ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ki la ong ba ka long kaba eh than ia ki ban kamai ha ka sngi pakhang shnong namar ba kim don satia ki nongshong bad lada iaid ka long kumba bret kai ia ka bai petrol.
“Ka jingialang kan wad ia ki lad ki lynti ban pynbeit ia kine kijingdkoh" la ong u Bah Lapang.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da U Samla Kurbarity SohtunGeneral neral secretary HYC Sohra Circle.
U Kerlang Nongrum u la tied 42 ron naki 19 bol, katba u Gaurav Dey u la kamai 25 ron naki 25 bol.
Ka Congress ka la shah ktah jur bha haba u Dr Mukul bad ki 11 ngut ki MLA ka Congress ki la phet jyndat bad pynïasoh sha ka TMC kaba dei mynta ka Liang Pyrshah.
Kane ka dei ha ka shnong Mawpat ribhoi Dist.
Shillong, 5 Nailar:Ka Joint Action Com mittee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) ban pynkhreh ban set ia ki jingkylli ia ka eksamin jong ki klas IX.“Kane ka jingtyrwa ka Board ban pynkhreh ia ki jingkylli kam long ban pdiang.
Katkum ki jingai jingmut jong ka Expendidture Filnance Committee (EFC), ka jingmang pisa ïa ka North East Special Infrastructure Scheme (NESIDS) kan long T.8139.5 klur kynthup ki jinglut na ka bynta ki projek ba dang pyntrei.
Ka jingїakhun jong ka MGSPHSVA ka la long kaba jlan bad ba jwat.
Lada wan sa da kiwei ki Lat hadien jong une uba mynta bad kim nang bha ïa ka ktien Phareng, ym banse ban ïa sngap biang ïa ka jingkren da ka ktien Hindi.
U Dr.S.Radhakrishnan u la shah jied kum u  vice-president ka India ha u snem 1952 bad kum u president ha ka snem 1962.
Ki Tyngshop ba paw khmat ha katei ka phlim ki long u Samla Phira Dohtdong bad u Samla Rap Biam bad ka Puron ba pawkhmat ka dei ka Samla Tracy Basaiawmoit, lem bad kiwei kiwei kum ban pynkynmaw, ia ka phlim la khmih lynti pyni  paidbah  ha ka 29 tarik Lber  2019, hynrei na ki  daw bym lah kiar, la pynsangeh ia ka bad la pynbna pat ba ia ka tarik ba tikna ban pyni paidbah ia ka, kan long ha ka 26 tarik Iaiong (April) haduh ka 2 tarik Jymmang (May).
Kumta, hadien ba ka NTC ka la dep ban pynher dorkhas sha u Myntri ka tnad Transport bad sha kiwei kiwei ki heh jong ka sorkar, na ka liang ka NTC kan ia wer ia ki paidbah, ki dorbar shnong bad ki sengbhalang ban mih na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah bad ban iamih paidbah halor jong kane ka jingwan buh Weighbridge da ka sorkar ha pdeng Sor, u la bynrap.
HABA DON THMA HA MYANMAR PYRSHAH ïA KI ROHINGYA, DAP KI BUS BA WAN KIT PASSENGER SHANE, Bad mynta ngi shem ba ha Mawprem Jhalu, don ki ïing ai wai ba don haduh 20 kynrad ban shong da ki main moh bym ithuh ithaw, mih sa ki kada khlaw ban leh ki kam tuh kam thiem mynsngi mynshai bad ki kam beaiñ ban dih/khaïi drug.
Kawei ka khynnah kaba dang 12 snem ka rta kala shah lehbeijot hala u jong u kpa bad kane kala paw pyrthei dang ha kine ki khyndiat sngi.
Ïa ka jingïalehkai drama surok la pynlong ha Wahïajer Iawpynsing, ha ïew Nartiang bad ha Lad Phramer.
Mawkyrwat, ‘Naiwieng 20: U Ma Vincent H.Pala, Member jong ka Parliament ha ka Lok Sabha na ka Shillong Lok Sabha Constituency mynta ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng, 2022 ha ka jingwan ban ïuhkjat hapoh ka skul jong Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir (PHSSM) ula pynpaw ba ka jinglah jong ki Balang ban buh ne seng ïa ki skul ha kylleng ki jaka ka la long ka jingmyntoi na ka bynta kiba bun ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad.
Ia kane ka rai la shim ha ka ha ka 1 tarik u nohprah 2023 bad ha ka 1 tarik u jylliew 2024, hadien ba la kut ka jingbuh por ban pynthikna ba baroh ki bar jylla kiba trei ba ktah ki la mih.
“Nga kwah ban pyntip sha phi ba ka jingbyrngem ba la leh da ki seng lehnoh sha ki katto katne ki MLA kynthup ha u 2011, ban kyrshan ia u nongialam sain pyrthei lane kin shah khang ban rung sha Garo Hills,", la ong u MLA ka Gambegre Constituency bad bynrap ba la don sa ki dorjon ki seng lehnoh ha Garo Hills ha kane ka por kiba pynthut ia ka shong suk shong sain.
La pynngat ruh ia u hapoh jong 2 tylli ki kyndon pynkheiñ aiñ haba iadei bad katei ka jingrah tiar siat jong u sha jaka pule.
Kumta la kyntu ïa kino kino kiba ïohi ne don jingtip shaphang jong ki, kin sngewbha ban pyntip sha ki pulit bad kumjuh sha ki thanat kiba don marjan bad ki.
Ka DC ka la kyntu ia ki nongshong dukan, ki nongshong iew, ki Whole Saler bad ki Fair Price Shop Dealer ba ki dei ban ai tika ialade khnang ban iada ialade bad ia ki wei pat.
Kane ka jingpynpaw u Bah Amazing Kurbah ka dei ha ka por ba u wan pynshngaiñ ïa u Bah Ardent Basaïawmoit ha ka jingshah thngan jong ka sngi kaba lai jong ka 25 tarik Jymmang 2023.
Ban lait na ka kylla semmasi sem blang bad ban lait na ka jingkylla kum ka ktem ki riew bymman katei ka seng ka la kyntu ia ka ophis u DM&HO kumjuh ruh ia u nongmihkhmat ka thain Bah HDR Lyngdoh uba long u myntri sorkar ba kin shimkhia lem ban plie noh mardor ia katei ka Sub Centre khnang ba u duk u suk u kup shilliang sem shiliang jong ka thain un ioh ka jingkyrkhu  kaba khraw lyngba katei ka Sub centre.
“Ngi hap ban thew sawar bha.
U bah Hek u ong ruh ba ynda ki ladep ban thoh ia ka ne ka Eksamin ki khynnah ki lah ban wan beit shah ing khlem da donkam ia ka jingleh quarantine  lane ban donkam ban test ia ki khynnah ne kiba ha ing kiba leit ban bud ia ki sha ka jaka thoh eksamin ha USTM Ribhoi District.
U la ong ruh ba hadien ka jingleit jngoh ïa ka Mukroh la shem hi ba ka dang hab hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
Ha ka jingai jingkren jong u Myntri, u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim ruh ïa ki sienjam kiba kyrpang na ka bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ka kam rep syrti ha ka jylla.
“Ka jingtih dewiong be-aiñ ka la sdang tang mar ia shim ka NPP bad ka BJP ia ka bor synshar ha ka jylla, ki briew kiba don kti ha ka jingtih dewiong be-aiñ ki dei ki briew kiba don ha ka bor, ka jingkular ban plie dewiong biang hapoh 6 bnai dei ka kam kynshoit sha kaba sniew" ong u Dr.Mukul.
Ha u Jylliew mynshem snem, ka KHADC ka la phah ia ka Khasi HillsAutonomous District (Village Administration) Bill, 2014 sha ka sorkarjylla lyngba ka  tnad District Council Affairs (DCA)ban ai noh ia kajingmynjur.
Ïa katei ka metïap, la dep weng noh hapoh ka jingpoi jong ki pulit lem bad ki bahaïing jong u.
Ha ka jingkren jong u Bah Prestone Tynsong ha kane ka rynsan ula ong ba sa tang kumba lai sngi ba ki paidbah kin ai ïa ka rai kaba khatduh ha ka sngi nyngkong jong ka taiew, ban leit ha la ki jong ki jaka ban ïohi ïa ka jingkylla lyngba ki nongmihkhmat kiba thymmai.
Kato ka jingjia ka la pynkynmaw biang ïa ka jingdon jong kiba bun ki nongñiah thurmur ïa ki kali bad ki ar shaka ki bym don por ban pyrkhat lem na ka bynta kiwei la ki dei kiba don hapoh kali ne kiba ïaid kjat.
Nongpoh, 16 Jylliew:Ka Confederation of Ri-Bhoi People (Co RP) ka la pyrshah jur ia ka jingpynmih tdem pui pui kawei ka kompeni ha Rajabagan, Byrnihat, Ri-Bhoi district namar ka ktah ia ka jingkoit jing khiah jong ki nongshong shnong.
