Haba kylli shaphang kane, na ka liang u Dhar u la ong ba ka sorkar kan sa leh la ka kam ban pynkutnoh ïa kane ka kam kaba la sah lah slem bha.
Hadien kane ka prokram la leit ban peit ruh ia ka jaka ri khunswet jong ka St.John Orphanage Home kumjuh ruh ia ki Nongpang jong ka N.R.M Hospital ai ruh ia ki jingai sngewbha sha ki khunswet bad ia ki Nongpang jong katei ka Hospital.
Kumno ngi ia leh ia kajuh ka test hajuh ka por u wei mar iadep test u la ioh report ma ngi pat hap ap hadien shisngi?Ym tang katta kaba phylla shuh shuh pat ka long nalor ba u la ioh positive la phah shong set slung (quarentine)ia u marwei, hynrei tang i wei i dawai paracetamol ym ioh eiei bad na ka liang ka tnad ka koit ka khiah ruh ym don jingbthah (information) eiei bad u la shu burom hi ia kata ka ain sorkar bad la shu buh ia u tang ha ka thup (list) positive Covid-19 bad tang hadien 10 sngi phah wan leh test biang u la long negative.
Ki nongialam ka PDF ki la ong ba ki khmih lynti ba yn leit synran lang ia u bah Gabriel sha ka shuki ba u shong ym tang da ki nongialam ka PDF ne u nongialam ka Liang Pyrshah hynrei ki la ong ba ki khmih lynti ba yn leit synran lang ruh da uwei na ki ar ngut ki CEM barim u bah Ardent ne u bah Adelbert khnang ba kan long kaba itynnad.
Namar kata, u la bthah ïa baroh ki tnat Sorkar/Agency jong ka Sorkar Jylla kiba la ai kam ne thung kam biang ïa ki briew ba la kynjoh sha ka rta kaba 70 snem ba kin weng noh shi syndon ïa ki.
Nga sngew ba ka dei ka ïa kaba biang tam ïa ka Sorkar ban peit bniah ïa kane ka mat.
Ha ki jingkren hakhmat ki paidbah, u Bah Mayralborn Syiem, u la pynpaw ba kum u nongmihkhmat shibun ki jingeh kiba u ia kynduh ha ka jingiaid lynti kum u nongmihkhmat na Nongpoh bad kaei kaba u la sngewsih eh, ka dei hadien ba u la shem bad mad, ba ki la don ki briew, kiba la khanglad wat ia ka hok ne ka jingmyntoi ki paidbah, kata ka dei halor ka surok na Nongpoh-Umden sha Sunapur, ka surok kaba la dep ban ioh ia ka jingpynmang tyngka naduh u snem 2022, hynrei tang namar ba la don kiba khanglad, kaba la pynlong ia katei ka surok ba ka shu sahkut bad khlem trei haduh mynta.
Kane ka long ka jingkyntu kaba jur ïa ki kmie ki kpa jong ki ïing ki sem ban phikir bha namar kam biang tang ba la ai ka bam ka dih ne ka kup ka sem ïa kine ban pynshong skul hynrei lada ïa ka Nongim ka jingim, kata ka jinglong briew bad jinglong mynsiem jong ki khun la buh noh sha kyndong, khlem da ri bad sara bha.
U Bah Mawrie u la ong, bun na ki projek ki kiba la plie ki dei ki bym pat dep pura satia bad ki mawnongrim ki dei kiba la shu buh khlem da pyrkhat sani bad khlem kano kano ka jingmang pisa.
Hooid ka lah don ka North East Reorganisation Act, 1971 kaba dei ban pynbeit pud ïa ki jylla ki ban thaw thymmai na ka jylla Assam.
Haba ngi peit ia ka khubor ba mynta ka sngi u CM jong ngi u ia kren bad u Union Minister DONeR, shaphang ka ban pynbha ia ki surok sha Garo, katba ka Ri-Bhoi te la klet wat lada don 2 ngut ki MLA NPP, U wei PDF, tang are na ki San opposition party.
Ha kane ka sngi la jied bad pynskhem ia ki dkhot nongkitkam thymmai jong ka shnat Pyndenumiong ha ka ba la pynskhem artat da ki nongialam na ka seng kmie ba kynthup ia ki khliehduh, u Bah George Warjri, President, Sunshine Warjri, General Secretary bad katto katne ki ba la ia synran lang.
Ka jingioh kamai jong utei u briew ka long bun lakh.
U la iathuh ba baroh ki dkhot haduh mynta ki don 32 ngut ha baroh kawei ka ri Khasi-Jaintia.
Ha katei ka sngi, ba utei u Myntri sorkar u la leit ban aiti ia katei ka kot ba kyrpang ka sorkar, ki bor ba deipeit ka Ri Bhoi College, ki la pynlong da ka prokram ba kyrpang ban pynpaw ka jingsngewnguh ia ka sorkar bad ruh ban lehkmen hadien ba ka sorkar jylla ka la mang ia ka ‘Sanction post’ lyngba ka People’s College Grant-in-aid Scheme, namar lyngba katei ka Skim kaba mut ba mynta katei ka Kolej, kan sa ioh shibun ki jingmyntoi bad khamtam eh na ka bynta ban nang pynjanai shuh shuh ha ka rukom ban ai jinghikai sha ki samla pule.
Ka tyllong khubor ia kaba la ioh ban lum jingtip na ki ophisar ka tnat PWD ha Ri Bhoi, la ong ba kane ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 4.30 baje ei ei mynstep bad ha katei ka jingthmu thang dusmon da ki runar ka la wanrah ia ka jingjulor ia ki ar tylli ki jingthiah kiba don ha katei ka IB ka PWD.Ki ophisar ka PWD na Mawhati Sub Division, tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki la hiar mardor sha katei ka IB kaba don ha Umsiang ban jurip halor katei ka jingshah wiang ding, ha kaba ki la lap ba ka don ka jingjulor ia ia ar tylli ki jingthiah.
Haba la kylli la ki ju ioh jingiarap ne-em na ka sorkar, ki la iathuh ba don kiba ioh jingiarap shien ha ka shisnem ne shisien ar snem bad kitei ki jingiarap ka long da ka subsidy ban thied masi, mynshuwa ki ong ba ka ai da ki masi hynrei mynta pat ka ai da ki pisa.
Tura, Kyllalyngkot 19: Ka kynhun ki rang bad ki thei ïalehkai ka East Khasi Hills DBA bad ka West Khasi Hills DBA , kin khreh pat ban ïaknieh takma ksiar ha ka jingïalehkai Basketball ki shyrang bad kynthei jong ka Meghalaya Games 2024 kaba 5 ba la long mynta ha Tura.
Shuh shuh, ka party ka la kular ban ai jingshngaiñ ïa baroh ki nongshong shnong kaba siew ïa ka Social Welfare Pension kaba T.1,000 shi bnai (T.12,000 shi snem), ban pynkiew ar shah ïa ka jingkyrshan pisa ïa kiba duna dkhotmet, ïa ki kynthei kiba kit khunrei, ïa ki thei ïap tnga bad ïa ki riewtymmen.
Ka NECARF, ka dawa namarkata ia ka sorkar India, ba kan pyllait mar mar ia ia U  Fr.Stan Swamy.
Ki shaniah ha kaba thala, bad ki kren lamler, ki pun ia ka jingpynsniew, bad ki kha ia ka jingleh bymhok, ki pdem ia ki pylleng u bsein bad ki thain ia ki snur thapbawa, uta uba bam ia ki pylleng jong ki u iap, bad ia kata kaba la khniot la kylla seinpuh".
Shillong, Naitung 02 : Ka Jaidbynriew Khasi Pnar mynta ka don ha ka jingma kaba khraw namar ka jingkyrduh nongïalam ne ym don shuh ki nongïalam kiba tbit ki ban ïakren bad ïasaid ha ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla kumba long ha ki phewsnem ba la dep, ong u Bah Paul Lyngdoh, Working President ka UDP ha ka jingïalang pynithuh ïa u Dr.Aman War u ban sa long kum u kyrtong jong ka UDP Shillong North constituency.
Dei ban ai jingïaroh ïa ka jinglong nongïalam, ka jingtrei shitom bad ka jingsngewlem jong ka.
Hadien pat la shimkhia da ka High Court of Meghalaya kaba la kynther tyngeh ïa ka sorkar jylla kaba la shu peitkai bad sngap mynthi ïa ka jingmih kine ki Kartkhana beaiñ.
Ka Sorkar Jylla, kan sa buh ïa kane ka centre ha Upper Shillong, ka ban sa plie shen, ïa kane la ïathuh da u ophisar ka tnad Animal Husbandry and Veterinary.
Kane ka pyni ba wat ki bym dei Khasi ruh ki don ka jingsngewlem ia ki para Khasi kiba duk jongngi.
La ïoh ruh ïa ki jingkren phang jong u Pet Dhar na ka Seiñ Raij Nangbah halor ka phang “Ka Niam ka Tehsong ïa ka jaitbynriew" bad kumjuh ruh na ka kong Sailang Lyngdoh na ka Seiñ Raij Dienchynrum halor ka phang “U Pynneh pynkmai ïa ka Niam ka Rukom" bad la ïoh ruh ïa ki jingkren na Dr.Solony Bareh na ka Sengkhihlang halor ka phang “Pynjanai ïa ka nongrim ha ka Riti ka Dustur" bad la ïoh ruh ïa ka shad tynrai na ki tnad Seiñ Raij bapher bapher.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba ka sorkar Jylla, ka la rai ban pynlong da ka pakhang shnong, kaba ar sngi kynthih ha ka nongbah Shillong, ha ka 13 bad 14tarik Naitung 2020.
Kane ka kam ka la poi sha ka miej jong ka executive committee ba la ïalam mynta da ka NPP ha KHADC.“Lada kata ka resolution ba la mynjur ha u snem 2007 ka pynkheiñ ïa ki riti ki dustur jong ka jaidbynriew ritpaid, ngin sa leh da kaba tyngeh.
Shillong:Ka Balang katholik hi baroh kawei hynnin ka sngi ka la rakhe ia ka sngi palm sunday, kane ka jing rakhe la rakhe shi taiew shuwa jongka Good Friday kum ka dak ban sah kynmaw ia ka jingwanrung jong u Jisu haka Shnong Jerusalem kum u syiem.
Ia kane la pyntip da u Superintendent of Police (City) ka East Khasi Hills, uba iathuh ruh ba ki Pulit ki dang thwet mynta ban kem sa ia ki paralok jong une u runar.
U donkam ka seng ban wai jaka rep, ban thied mohkhiew, ki wait, narlyngka, sdie, thied symbai, ai bylla, thied kiwei kiwei ki jingthied na ka bynta ka rep ka riang bad kumta ter ter.
Jan man ki jingïalang mynta la ju ïohi beit ba ka jingpoi ki paidbah ka dei beit da ki hajar ngut.
Na ka liang jong  bah P.Wahlang uba long u Branch Manger ka bank nongkyndong MRB Shangpung ula pynshai shaphang ki loan khamtam ka KCC ne ka ram nongrep kaba ki paidbah ki lah ban ioh na ki bank.
Na ka liang jong ka All India Motor Transport Congress (AIMTC), ka la iai rah ia katei ka mat ha ka sorkar India, ong shuh ka khubor.
Ki bor pyniaid jong ka Johannesburg ki iathuh ba ha katei ka jingjia, ki don kumba 48 ngut ki riew paidbah kiba la ngat bad mynsaw.
Na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla ngi da thrang bad angnud ban ïatreilang bad ka sorkar hynrei lada phi kyntait ïa ka jingnoh synñiang jong ka sorkar pdeng, ka jingwanrah ka jingbitar.
Ka rukom sam ka long kumne, ia u AAY yn sam mar 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don ka Card Rashon AAY bad ia u PHH yn sam 5 kg shi khlieh tang ia kito ki ba don Card Rashon PHH.Shuh shuh, la pyntip ia ki paidbah ba ia une u Khaw (PMGKAY) ki dealer kim dei ban shim pisa eiei ruh na ki nongioh bynta (beneficiaries), bad lada ki shem kum kita, ki dei ban ujor mar mar sha u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District khnang ban pynshitom ia ki kat kum ka ain ba la buh da ka sorkar.
Shillong: U khun jong u Dr.Sailo (bam kwai ha dwar u Blei), mynta ka sngi u la pynshai ba i ba ngat jing pang ‘corona virus’ thymmai hapoh ka jylla im dei na ka juh ka ing u Dr.Sailo.
Kumba ka long ngi lah iohi ba watla ka Sorkar Jylla hi ki snem ba lahdep ka lah pass ia ki Resolution ban dawa pynsangeh ia ka jingpyntreikam ia ki Ain kum ka MMDR Act 1957 bad ka Forest Conservation Act, 1980 hynrei u President jong ka Ri India um shym lah pdiang bad kane ka lah wanrah jingeh ia ki Trai Ri trai Muluk.
U Waheh Shnong Moolamanoh ma D Siangshai ula pyntip ba la lap ïaka met ïap jong ka samla kaba la ngam jyllop haka Sngi U Blei, ka taiew kaba dep ha thwei Sahksaw ka bynta jong ka wah Myntdu ha shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
Mynta ka kynti la ïohi bun ki post la advertise mynta u bnai hynrei ki don kiba ki khasi mynta kim lah shuh ban aply namar kin nym don ki kyrdan ba la kwah wad la mynshwa ki bun ki trai jylla kiba trei ïa kane ka juh ka kam bad ïa kane ruh ki ong ba dei kum ki AIIMS.Ka jingshisha ka dei, kane ka Institute kum ka kyrteng hi ruh ka dei ka regional institute bad lada ki nongpynïaid ki bud ïa kane kan wan rah ka jingmyntoi ïa ka jylla kumjuh ruh ka dong shatei lam mihngi.
Hadien ka jingpyllait im, une u khynnah u la mareh da ka jingtieng bad um shym ia iakren ne ai khublei bad u bah Petrus.
Ïa ki Visa sha ki nong India la ai na ka bynta kiba bun ki jingthmu, kynthup ha kaba ïadei bad ki kam jngohkai pyrthei, ki jingkhmih bniah halor ki kam khaïi, ki jingtrei bad ki jingleit ïakynduh bahaïing.
Katei ka jingleit ia kynduh jong ki ka long ban pyntip sha ka District council ba ki la dep ban shim ia katei ka rai.
Kaba pynkyndit ka long ba ha ka step Sngi Balang, ki pulit ‘Commando’ kiba don ha ki bynta bapher-bapher jong ka Manipur ki la ïeng laiñ ban pyndem noh ïa ki tiar siat kum ka dak jong ka jingpynrem ïa katei ka jingjia.
Ha kane ka jingïalehkai, dei ka Tracy Rympei kaba la ïoh ban pynkhih ïa ka jar kaba nyngkong tang hadien hynriew minit ba la sdang ka jingïalehkai bad ka Iaraplang Nongrum ka la ïoh ban pynbud ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 13 bad kaba lai ha ka minit ba 23 kaba la pynlong ïa ka kynhun ban lamkhmat da 3 kol ha ka kylla step.
" Kane kala wan jia long hadien ba ka Airport Authority of India (AAI) pan jaka shuh shuh ban pyniaid iaka kad liengsuin.
Nalor kata kane ka prokram kan pynlong ruh ïa ki nongïashim bynta ba kin sngewthuh halor ki mat bad ki jingeh ki ba ïadei bad kito ki ïing ki ba khapngiah briew bad ki bym shongshngaiñ, ki jingtei pat ïa ki jingduh ïa ki ïing ki sem bad ka kamai kajih kynthup ïa ki lad jingïarap halor ka jingshah ktah ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ bad halor kiwei pat ki jingshah ktah ki ba harukom.
Ym tang katta, ha kane ka lympung shad la wan ban sakhi lang ruh da kiba bun ki paidbah na kylleng ki jaka.
Seek: ka mut ïit, tba- ïit ka dei ba wad da ka ba peit artat, tba ka dei ba wad da ka ba tare ruma kum haba dum.
Kumban shu pynkynmaw, ka Sports Department jong ka North-Eastern Hill University ka la plie pyrda ïa kane ka NEHU Inter College Football (Men) Tournament 2023 naduh ka 21 tarik u Nailar bad la khylliap pyrda noh hynne ka Sngi Palei ka 31 tarik ha madan lehkai jong ka Sports Authority of India (SAI) Football Ground, NEHU Permanent Campus, Shillong.
Utei u samla rangbah u la kren sngewkhia ruh namar ka jingbret pathar ki nongleit kai sngewbha ia k iplastik, ki bilor bad u la ong ba katei ka pynisih ia ki jaka iaid bad ka buh jingma ruh ia ki khynnah skul kiba iaid lynti.
Halor kane ka jingshah khot hajir utei u Nongïalam ka FKJGP na Umsning Circle, na ka liang jong ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, ka pynrem jur ia katei ka jingleh jong ki pulit kiba kynnoh pynban ia u dkhot ka FKJGP ba u la pynkhein ïa kata ka Night Curfew, hynrei kaba sngewlyngngoh pat ba ia kitei ki bar jylla kiba don haduh 16 ngut watla ki la pynkhein ain khlem da don kano kano ka jingiada na ka jingpur ka khlam Corona virus ka tnad Pulit kam shym la leh ei ei bad la shu pynlait suk ba kin leit phai sha Silchar.
Katba ka kynhun jong ki kynthei kaba la sdang nyngkong ïa ka BCCI’s Senior Women’s T20 Trophy ha Vadodara, ka la mad namrem ha jingïakhun pyrshah ïa ka Pondicherry da 77 ron.
Kadei ka jutang ia ka lynti iaid jong ka India bad ruh ka jingskhem jong ka ban ai ia ka synshar khadar kaba long salonsar ia baroh.
Ka jingiaid lynti ia kane ka sdang da ka jingwad ia ki riewdonsap ha kylleng ki nongbah, da kaba wad na ki jaka bad ki lynti rit ha ki dong bapher bapher, shuh shuh lyngba ka jingiakren, ka bam, ki nongshong hnong bad ki riti dustur- khnang ban sngewthuh shaphang ka nongbah.
Ula ong ka mat shah ktah bha u nongshong shnong ka Jowai bad ki nongshong shnong ka Jylla ka dei ka lad iohkam iohjam bad ka lad kamai jakpoh kaba la ktah lut ia baroh u kup shilliang sem shiliang.
U Verma u la iathuh ba ha ka por ba ki lehnoh ki rahbor ia u ki bunkam bha ban ia kren bad u heh jong ki uba ki ong Commander Sahep bad ka jingkren phone jong ki ka long ha manla ki 10 minit.
“Ka Party kam don bynta eiei ruh em ha kane ka kam bad namarkata, ngi la weng noh ïa ka jingkyrshan ïa ka party jong phi," ong ka shithi na ka HSPDP ba la phah sha u Conrad Sangma bad bynrap, ‘sngewbha ban shim khia noh mardor ba ka party ka la weng ïa ka jingkyrshan naduh kane ka 3 tarik, Lber, 2023.
Ha kaba ïadei bad ki skhim ha ki skul ha kaba mynshwa ki MDC ki shait ïoh ar tylli hynrei mynta ki la ïoh satang kawei, u CEM u la ïathuh ba hadien ba la khmihbniah la lap ba ki don ki MDC kiba ïoh 2, don kiba kawei bad don ruh kiba ïoh 3 haduh 4 tylli ki jingïarap kumta la ai beit shwa tang kawei khnang ba baroh kin ïoh ryntih lang.
U bymman u trei bha ban tei ia ki kut baskhem ha nga bad ha phi bad u da thew ia ki buit sianti jong u.
Katba 2 ngut kiwei pat kiba kohnguh ia ka rai ka CEC ka Party ki dei u bah H.S Shylla MDC ka Nongkrem bad ka kong Rona Khymdeit MDC ka Nongpoh.
Shillong, Nohprah, 06: Ryngkat lang bad ka ri India baroh kawei, ka tnad Home Guard and Civil Defence ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Balang ka la rakhe ïa ka All India Home Guards and Civil Defence Raising Day 2023.
Namarkata, u la ong ba kum ka party ka wan mynta hangne ban tyrwa ba ki dei ban ai lad ïa kane ka party TMC ha kane ka MLA Election 2023 ha kaba ka kali kan nym ïaid khlem u nongñiah bad ka party ruh kan nym lah ban kren lada ym don u briew ban kren.
Ka dei ha ka sien ba nyngkong ha ka histori jong ka Mizoram, ba kan mih ka kynthei ban iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha kaba don tang uwei u dkhot sha Lok Sabbha.
Kane ka skul ka dei kaba seng naduh u snem 1994 ha nongbah Jowai, da ki san tylli ki Balang kiba kynthup ia ka Balang Jowai, Thadlaboh, Khimusniang, Mulang bad Mihmyntdu.
“Ha … ha … ha…" ki ia rkhie lang.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ïa ka jingkyrmen ba kane ka sienjam kan pynmyntoi ym tang ïa ki nongaplai kam kiba la heh ka rta hynrei kan pynkylla dur ruh wat ïa ka Department of Textiles.
Hynrei wat ha ka sngi iew ruh ka seng ka lap ba ki paidbah ki la ap ban wan donkam ha katei ka office, hynrei haduh 2 baje janmiet ruh ka office ka dang khang dam bad ym shym la don wat uwei u nongtrei ruh.
Kala pynkynmaw ruh ba dang shen ka ing bishar ba ha khliehduh ka Ri ka Supreme Court ka la ithuh ia ki bad ka la pynmih ia ka hukum ba ki lah ban bteng ia katei ka kam bad ban pyntreikam katkum ki kyndon jong ka District Council bad kaba la kren shai ha ka Para 5 jong ka Sanad kaba la pynkupbor ia ki Daloi ba kin bteng ia ki riti dustur bad ban lum khajna.
Shillong: Ka long kaei kaei kaba i thamula ban peit ia ka politik ha Meghalaya ba u Mukul Sangma lem bad u para jong u, u Zenith Sangma ki la phah hiar shuki ia u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma.
Ki paidbah kylla langkñia phi bym don ki Aiñ ban teh lakam.
U Balen ula dawa ruh na u Kyrshan ba naduh ba mih ka khubor ba u dei ban wan pynphai iaka Registration Certificate ka Ambulance kaba pyniaid ka AJCCTA hapoh lai sngi.
Nongpoh:Uwei u rangbah uba la tip kum u Bah Shiningstar Kharpati na ka shnong Umpling, Shillong, u la ngam jyllop noh hapoh ka Pung Nongmahir, ha ka por ba u dang thmu ban leit khwai lem bad arngut ki paralok jong u.
Lada ka sorkar kam tip ïala ka jingkitkhlieh, hato  ki paidbah ki dang dei shuh ban ailad shuh ïa ki ban ïoh ban thaw sorkar biang sa shisien?", la buh jingkylli u Dr.Mukul.
La sngewthuh ba lashai ka sngi kin don bun ki ban iashim bynta halor kane ka jing ia tai nia, kaba dei ka jingkiew jong ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei bad ka lah ruh ban mih ka jingiakren halor ka jingshah thombor jong ka khynnah 14 snem dang shen ha kaba u bah Julious Dorphang u la shah kem halor ka jingkynnoh donkti halor kane ka jingjia.
“Nga la wan phai biang sha la ïing sha ka parti Congress, hadien ba nga la shah pynbiej ha u snem 2016 ha ki jingkular thok jong ka parti BJP, u Modi u wan ha ka bor hadien ba u la kthong ia ka bamsap jong ka parti Congress kaba rim, hynrei mynta ka BJP ka la tam kylla" ula ong shuh shuh.
Katba na ka liang u muktiar uba na ka liang kiba ai mukutduma, u la ong ba ia ki kam u doloi hapoh ka elaka rymbai ki don ar jait, kawei ka dei ia ka synshar ka khadar bad kawei pat ka dei ban pyndep ia ki kam niam, da kaba la nuksa ba ha u snem 2015 u Doloi u khlem leh ia ki kam leh niam ha kaba u la phah da kiwei pat ki briew ha ka jaka jong u na ka daw ba u dei u kristan, kane ka la pynbitar ia ki paidbah namar ia ki kam dei ban pyndep da u Doloi.
Jowai, Naitung 24: Ki 281 ngut khynnah ïalehkai na West Jaiñtia Hills kila wan poi sha ka ‘State Talent Identification 2022’ ha kane ka sngi saitjaiñ jong ka 23 tarik, bala pynlong da ka Meghalaya State Olympic Association bad ka Department of Sport and Youth Affairs ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Edge 10 Group.
Ia ka Gladiator la shna ha ka dor kaba long kumba $100 million bad ka jingiohnong pat ka long haduh $460 million bad ia ka khana la thoh da u David Franzoni, John Logan, bad William Nicholson.
Namar kane ka daw, ki nongtrei ki la syllang haduh kim lah siew bai iing shuh, ki shem shitom ban bsa ia la ki khun bad ban pyndap ia ki jingdonkam ha iing ha sem.
Kumba ka long, ka jingmut jong U Amritpal, ka long, ba ka tnga jongu, ka dei ban leit phai, shwa da kaba suk sha la ka jong ka Ri.
Ha West Garo Hills ki don 16 ngut ha kaba 14 ngut kidei ki high risk contact bad 2 ngut kiba wanphai na shabar.
Kum ban shu pynkynmaw ka Rngaid Development Society bad ka All Meghalaya Dancers Association ki lah poi shaduh ka Season III ban wad ia ki riew donsap jong ka thain South West Khasi Hills ha kaba ka la ioh shisha ban sei ia ki samla donsap jong ka thain South West baroh kawei man la u snem ban kyntiew ia ki sha ki State level kumjuh ruh shaki Northeast level bad National level ter ter.
Lada ka bor pisa kam lah ban trei borbah khlempep ka jingjop jong ki Party heh kan kham jwat bad ha kaba khatduh hi ka UDP bad kiwei de ki seng saiñpyrthei kiba kham jop duna ki MLA bad ki MLA Indenpendent kin shu long tang ki rong ser ynda la thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai ha u snem 2023.
Ngi hap ban long kiba kloi ban pdiang ïa ki jingai jingmut lem jong ki tourist khnang ba ngi lah ban nang pynjanai shuh shuh ïa ka jngoh kai pyrthei ha kane ka jylla, namar kane ka long ka lad ai kam kaba kongsan bha.
"U la ïathuh ruh ba ynda u Bah Basaïawmoit u la wan, u la khot ban ïa dih sha, bad ynda la dep, utei u nongïalam u la ong ban ïashon dur ban sah jingkynmaw ïa kaba ma u (Amazing), u la mynjur.
Ia utei u Batskhem la sin kyrteng ruh kum u Fridi, Friday bad Forpunet bad u dei u khunswet uba trei kam iing ha iing uwei u heh spah ha Khliehriat West ia uba la tip kyrteng kum u Bhalang Shylla.
Ka sorkar mynshem snem ka la pyntreikam da ka iTEAMS ha kaba ki nongrep ki lah ban ioh jingtip ia ka rep ka riang, ka dor, kiwei ki jingtip shaphang ka kam ri jingri da kaba shu phun ha u number 1917.
“Kan shong ha ka sorkar, lada ka kwah ba ngan weng noh ïa kane ka jingshah thngan, kadei ban pynpoi kloi ïa ka jingthoh sha ngi ka Party", u la ong.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 22 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 431 ngut hapoh ka Jylla.
U ma Sniawbhalang ula ai ia kane ka pisa haka sngi Palei haka jingiadonlang ki nongsharai balang, ki nongialam shnong bad u paidbah nongshong shnong ka Mynsngat.
Na ka liang u muktiar ka sorkar u la pynpaw ba ka sorkar ka la shim ïa ki katto katne ki sienjam ha kaba ïadei bad ka jingtohkit bad ka la shim ruh ïa ki sienjam pyrshah ïa kito ki pulit kiba la donkti ha ka jingsiat ïap u Bah Che.
U Bah Lakadong u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa u CEM uba la trei shitom ban wanrah shibun kiei kiei na ka bynta ka Council.
Ka jingplie ia ka Hospital ka long kaba phuh ha kaba naduh ki Hindu, Mohommedan, ki Khasi, ki Dohlieh bad kiwei ki la pyndap ia u lum bad madan.
U la ong shuh shuh ba lada kim pynmih ia ka ktien Prah ka dang biang, hynrei ban pyrta beit ha ‘u prah… ha u prah …’, hato kim dei mo ki nongkyr shan, bad bynrap ba ki paidbah kin bishar bad ki paidbah ki iohi, namar ym tang ia ka NPP hynrei wat u president ka UDP ruh u la shah kren bad shah pynthut hakhmat hakhmat.
Hynrei ka jingeh ka long ba ha man ïa ki rympei ïing, ban shong ha sawdong ka lyngwiar dpei ban sei ïaki tien sneng kitien kraw ïala ki khun ki kti, ki para ki pyrsa kam don shuh, namar ba baroh baroh ïa la im shisha ha katta ka juk kaba la shu ïabeh ïaka kamai spah, ha kaba ym don shuh ka por kaba kylluid kaba ka kmie u kpa, u kñi kin ïoh ïaka por ban ïoh ban ïasyllok shi ïing shi sem.
Hadien jong u Nabukhadnessar, la mih u Belshassar Syiem u khun u Nebukhadnessar.
Nongpoh: Ki la don da ki phew tylli ki kali ha Ri Bhoi, ki la shah bat noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kata hadien ba ki la pynkhein ia ka Curfew bad kiba la iaid surok ha ki kynta ba la pynjari Curfew da ka District Magistrate ka Ri Bhoi, kaba la pynjari naduh hynnin ka miet 24 tarik kata naduh ka por 12 baje bad kata ka long kum shibynta ban tehlakam ia ka jingmih surok ki paidbah bad ha kajuh ruh ka por ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpan Corona Virus (COVID-19).
Ai ïa ki kynhun baroh ban wan ujor ïa ki ejahar bad ka tnad pulit kan sa tohkit bad wad ïa kata.
Ka North Garo hills, ka don 8ngut kiba ioh pang thymmai, ha Ribhoi, ki don 43ngut, ha kaba 10ngut ki don ha Mawtnum, 6ngut ha Tyrso, 5ngut ha Umkei, 4ngut ha Umtrew.
Halor jong ka jingpyntrei torti, duna jingthew, jah ki materials bad leh tam halor ka kingdon ki nongbylla sngi (jobcard holders) jong ka shnong la don tang kumba 120 iing ei ei hynrei la pynmih 157 tylli ki job Card, pyrshah ia ki jingbthah ka NREGS.Kumta ki Nongwad RTI ki la ujor sha u BDO hynrei u BDO u la leh kyllain, pynslem bha bad iashah ia ka VEC.Kumta la ujor sha ka DRDA bad ka DRDA ka la hukum ia u BDO ban kyndang ia ki jingtrei bad ban shna biang ia ki.
“Ka jinglap ia itei i khunlung hapoh ka trok kit ñiut, ka dei ha ka por ba ki nongshim ñiut ki dang thmu ban lum ia ki niut bad ki dangdon tang kumba katto kattne ki longiing ki ba dang lum".
La leit shaw ia ki paidbah kiba la hap khop ha ka jynjar da ki shipai America bad la pynsah noh ia ki ha U.S.A.Hynrei ia ka jingjia ba sngew- sangsot ha kaba baroh kito kiba lait im ki don ka jingpang matlah kaba ki byr-ie ban peit.
Sa kawei ka bynta ka bym shym la trei ia la ka jong ka kam ki dei ki Village Vigilant Committee ha ki shnong bad ki dong ne kyntoit ba kim trei ia la ka kam lane ki iasylla bad ki dealer.
Nongstoiñ, Jylliew 5: Ka Khasi Students Union, West Khasi Hills District ka la ïoh ïa ka jingujor na ki katto katne ki trai bad ki driver jong ki kali kiba thep umphniang na ka petrol pump kaba don ha nongspung, kaba la tip kyrteng kum ka Nongstoiñ Highway Petrol Station, ba ki kali kiba thep umphniang ki shu duh la ka duh yn da poi ha Mawlangkhar bad ka jingujor ka jong ki ka long ba ki don jingsuba ba ka petrol ba ki thep ka khleh lang bad ka um.
Lah ban kdew ba ka TMC ruh ka don mar katjuh ki MLA bad ka Congress bad katkum ka aiñ, kano kano ka parti ban ïoh nongïalam liangpyrshah, ka dei ban jop 1/6 (shi bynta na ka 6).
Khliehriat: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle myn ha ka sngi ba ar (Tuesday) jong ka 29 tarik mynta u bnai ka la leit ban khang tala ia ki ar tylli ki karkhana dewbilat, ia ka JUD Cement Ltd ba don ha Wahiajer Narpuh bad ia ka Goalstone Cement Ltd ba don ha Moosianglamare Old.
Hadien ba ka kmie ka la peit thuh bad peit ia ka pisa jongka kaba don hapoh Bank, ka shem ba ka pisa jongka baroh ka la lut- khoit bad ka sah sa tang 5 tyngka hapoh ka Account (0.5 Yuan).
"Ka synshar paidbah dei ban don bynta ban pynlong ka synshar khuid kat lah kat ïa.
Haba kylli ka don ne em ka jingktah ïa ka Balang Khristan ha Assam haba la wanrah ïa katei ka aiñ da ka sorkar Assam, u la ong ba kan nym ktah namar la khang tang ban pynlong ka Jingïaseng Pynkhiah (healing) ne ban ïalap ban pynkylla niam ïa kiwei hynrei ka jingïaseng kaba ju long tang para Khristan kan ïaid beit.
Ha katei ka jing iakop ia siat suloi kaba hynriew sngi kaba la sdang naduh 4 tarik haduh 8 tarik March 2021, kiba la wan ia shim bynta ki long na ki jylla Assam, Manipur, Megha laya, Mizoram bad Nagal and kynthup ki nongiakop ia siat suloi na ka liang ki kynhun shipai(services).
Ha North Garo Hills, u don uwei uba ioh pang, uba dei u riew paidbah.
Kumta na ka liang ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ki kyntu ia ki bor ka tnat PWD ban maramot biang ia une u surok bad kumjuh ruh ia ka Forest Department ban phah khang noh mardor ia kitei ki nongtih maw na ki bynta jong utei u surok.
U bah Prestone u la ong ba ka sorkar kan ym tohkit satia ia katei ka jingkynnoh kaba la paw ha ki kotkhubor bad ka jingtohkit lah ban leh tang lada ioh jingujor.
Ha ka jingshisha,la thung ne jied khnang ia ki nongsynshar ba kin long lem ki nongpeit,ki nongsynshar,ki nongbishar ia ka dei ka lait bad ka bha ka miat ki paidbah.
Katkum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, ki briew kiba la ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki don 387 ngut bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 4033 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, 15 Risaw:Ka Resol jong ka elekshon MDC ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kaba la mih mynta ka sngi ka la pynkyndit thret ia ki paidbah ha kaba ha kane ka kynti kaba mynta baroh ki ki Executive Member jong ka EC barim ka GHADC kynthup naduh u Chief Executive Member barim bad u Chairman barim ka GHADC ki la khyllem jraiñ bad kumjuh ruh ki MDC barim ki la khyllem lait noh 4 ngut ki MDC barim kiba la jop kiba dei na ka seng NPP bad uwei na ka seng Congress u Nripendra Koch na Betasing Konstitwensi.
U Birla u la kyntu ruh ia ki Sorkar Jylla, ki iing dorbar thaw ain, ki nongmihkhmat bad kiwei kiwei kiba don bynta ba kin kyntiew ia ka Aatmanirbhar Bharat.
Na ka liang jong ki ehrang Taliban, ki kam trai ba ki la hiar thma ha palat 300 jaka, halor ka jing pyrshah jongki, ia kane ka elekshon, kaba ki ong, ka elekshon ba shu leh thok.
Katba ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ka BJP ha MP ka la dep ban pynbna lypa ïa ki kyrteng jong ki 79 ngut ki kyrtong ha ki lai tylli ki thup kyrteng bapher bapher jong ki kyrtong, ka seng Congress haduh mynta kam pat pynbna ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ki ban ïakhun ilekshon.
U Secretary bar ri jong katei ka Ri, U Dominic Raab, u iathuh ba ka jing pakhang shnong ha katei ka Ri, kan dang iai bteng sa lai taiew bad u ong ba haduh mynta katei ka jingpang, kam don ha ka jing nang tlot jongka bad ula ong ruh ba lada ka don ka jing pynjynsur, kan lah wan biang ka jingtrei jubor jong kane ka jingpang.
Namarkata, khadduh ngi kyrpad ia ka sorkar jylla ba ka dei ban leh kham kyrpang iangi ki paiidbah kiba shong basah ha kane ka thain, namar nalor ba ngi mad ia ki jingshah pyndik kiba man ka por, hynrei ngi mad ruh ia shibun ki jingeh namar ngim ju ioh ia ki kam pynroi, khamtam eh haba iadei bad u surok na Thadrang sha Khliehumwang, ki la bynrap.
Kiwei pat ki team ki kynthup ïa ka Mawkhar bad Mawlai.
Ha ka wat ba-ar jong ka jingïit sap ïalehkai lane ba kyrpang, u Habanjop u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit da kaba lah ban mareh ha ka jingjngai kaba 20 metre ha ki 2.91 sekhon bad u la lah ban pynpra ïa ka reked jong ka ‘international global benchmark’ kaba long 3 sekhon.
Ngan leit beit sha ka OM jong kaPersonnel Department, kata ka OM jong ka 10 tarik u Jymmang 2022 kaba їadei bad kaMaintenance of Reservation Roster.
Lah ruh ban pynkynmaw ba haduh mynta naduh ba sdang ka samoi treikam kaba thymmai ka KHADC ka la ioh haduh 3 ngut ki CEM, bah Ardent M Basaiawmoit, bah Adelbert Nongrum bad u bah Pynshngain N Syiem, hynrei wat la ka KHADC ka la ioh haduh 3 ngut ki CEM  ka kong Teilinia ka la neh ha ka shuki Chairperson haduh kine ki sngi.
Ki la angnud ryngkat bad U, ki la kyrmen ha ka jingїakhun ba u Jisu u la їalamkhmat.
Haba ka State Reservation Policy (SRP)ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei  pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba  biang na kino kinoha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem, ka Roster System pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Shillng: Ka FKJGP Langpih Area Unit ka dap daka jingsngew kyndit kaba khraw ban tip ba ka sorkar Assam ha ka 11tarik Risaw, 2020 kaba dei ka sngi u Blei ka wan ban peit ban jngoh ia kawei ka jaka kaba ha madansohstap (mawlaisyiem) ka shnong kaba don ha pdeng ka shnong Mawlan B bad ka shnong ktiehthawiar lada iaid naka surok nongstoin -langpih.
Mynta kan sah sa kawei ka test ka ba kin hap ban leh hadien ka 24 kynta bad lada ka test jong ki ka long negative, kan long ka khubor ka ba sngew tynnad ha kaba 8 ngut na ki ba ioh pang Covid -19 ha ka jylla ki la lait na u khniang jing pang Covid-19.
Bunsien kum kine ki briew ki long ki briew kiba awria kiba pynsngew bha iala ka met ha jingkwah awria kiba bret khun sha lynti sha khlaw ki bymsngewthuh iaka sang ka ma, kum kine ki jaidbriew ki long kiba khlem ieit iaka jait ka kynja ne ia kadoh ka snam, hynrei ki ieit tang ia ki jingthala jingpynsngewbha marwei ia ka jingim.2 Timothy 3:1-4.
“Ïa mynta ka kynti, ngi shaniah ha ka bor jong ka aiñ ban leh ïa kaba donkam, hynrei lada ka bor jong ka aiñ kam lap, ngi ruh ngin hap pyrkhat da kiwei pat ki sienjam khnang ba kine ki jingïalam bakla kin ym jia shuh nangne shakhmat," la ong u nongïalam ka seng.
Nalor kitei ki jingpang don pat katto-katne ki khniang kiba bam ia u phan.
Kine kiba khlad sa 10 ngut ki dei na EKH: 04, EGH: 01, RBD: 02, WJH: 02 bad WGH: 01.
U Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u la iathuh ba ka Sorkar ka la dep thung ia u Mission Director ban peit ba kane ka jingpynioh iing ioh sem ia ki nongshong shnong jong ka jylla ka urlong ha ka por ba la buh.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthoh kit ban lap ia ka daw.
La pyntip ba ïa ka tarik ba khatduh ban pdiang ïa ki Team na bynta kane ka lympung kan long haka 10 jong u Risaw, 2023.
Dei u Akash u ba la lah ban pynhap wicket ha ka over ba hynriew katba hadien kane ka Nagaland ka la ïoh ban kyntiew da 52/2, hynrei ki 8 wicket ba shadien ki la shah pynkhyllem noh bad ïohlad ban kamai tang 52 ron, ka jingïaroh ka long sha u Ram bad ruh sha u Lerry Sangma, kiba la lah ban nym pynhap sha madan ïa ka bol ha ka por ba ki ïohkem.
U singh u la mih noh na 7, Race Course Road, ryngkat ka kurim jogn u , kaba dei ka jaka sah ba ka sorkar ka la pynkhreh na bynta u MRD jong ka ri,ki lad khubor ki la iathuh ba haduh mynta u Modi um pat shym la leit sah sha katei ka jaka sah jong u MRD kaba don ha Race Course Road bad u dang sah ha Gujarat Bhawan.
Hadien ka jing iakren kaba shi kynta, ka la don ka jing ia shongthait shwa bad ki nongrep, ha katei ka por shongthait, ki bam, da la ki jong ki jingbam ba ki shet hi kumba ki la leh ha ki sien ba ladep bad ki myntri sorkar ruh kim shym la bang lang ia kitei ki jingbam jong ki nongrep.
Ka biang palat kata lada ki paralok Garo kin ioh noh la ka jylla namar dei maki hi ki ba pyrshah ban pynbha ia kane ka RP.Shillong:Ka ïingbishar jong ka Meghalaya High Court ka la bthah ia ka sorkar jylla, ba kan khang noh ban pyni ia ki doh ha ki dukan doh.
Shuhshuh, lada ki sngew jyrhoh, baiongkhlieh, shit met, dap shadem ne don jingjynjar ha kaba ring mynsiem, ki dei ban pyntip sha ki Helpline No.94853-95373, 82579-46145, 76420-08817 bad 89740-37257.
U bah Titos u la ong ba u la leit ban ia kren ia u Chief Secretary ka jylla ban pynsngew ia kaei kaba ki paidbah ki la pynsngew ha u,  khamtam lei lei naba ki la mih bun ki jingkynnoh pyrshah ia utei u SDO na ki paidbah ka thain Amlarem, hynrei u la ong ba u CS u la jubab ba kan ym don kaba kum kata ka jingkynnoh.
Tangba ka kam chowkidar ka lah ban kham eh khyndiat namar hap sah hangne ha kwartar.
Haba kyntu ia ki nongialam ka HNLC ban ym tieng ia ka sorkar, u symbud myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ka plie ia ka jingkhang bad ki dei ban wan shakhmat ban iakren khlem kano kano ka jingtieng.
Ha kine ki Nongmihkhmat ba mynta kan sa lut ki lum ki wah bad suki2 kumba bam kruin kan kylla dur.
Ynda lah iashong iasah lang hap bsa ia ka bad ynda lah ioh khun lei-lei la tasam hi khait" ong uba kren balai“Te wad noh da kaba riewspah kein" ong uba senior tam“ Kata lei lei lah long kum uto u ksew uba shah teh kynjri“Ha … ha … ha" ki ia rkhie lang’“Ka dei kata" mynjur u Peter.
Jowai, 11 Naiwieng:Ka Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association, Shillong kala pynlong ia ka ‘Workshop on Journalism’ kaba shisngi kaba long kum shi bynta ia ka sngi rakhe ‘National Press Day’ ka ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Sa kawei pat ka dei ka Ri-Bhoi bad ha ri-Bhoi la iohi ba kaba la kiew kyrdan ka dei tang ka C&RD Block ha Bhoi Rymbong bad kawei ka Police Station ha Umsohlait.
“Teng teng ha ka por elekshon, bunsien shah pynbieij ha ki duplicate, bad ki duplicate kaei kaba jia tang ar bnai lai bnai kila jah", u la ong.
Kawei pat ka dei ka Sangita Sohphoh, kaba sah ha Quarter No.105/2 Spread Eagle Falls, Chief Engineer Zone, Shillong, kaba la pynkylla ialade na ka Sapna Devi sha ka Sangita Sohphoh lyngba ka Affidavit, kaba la kam ha ka Affidavit ba katei ka jingpynkylla ka dei katkum hka rukom niam ki Hindu ba ka lok ka dei ban pynkylla ia ka jait sha u lok.
Ha ka Zone 1 jong ka Group A, ki thei ka East Khasi Hills CA kan aireng pyrshah ïa ka Ri-Bhoi DCA katba ha ka Zone 2, ka SGH kan sa wanphai biang ha ka jingïakhun ban ïakhun pyrshah ïa ka East Garo Hills DCA.Shillong, Nailur 11: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground hynne ka Lah Sngi U Blei, ka la jam sha kaba kut ha kaba kawei ka jingïakhun ka la ïakhaid katba ka Mawlyngngad SC ka la ïoh ïa ka jingjop.
“Ban jied nongmihkhmat bunsien dei ban jied ïa u briew uba dei shisha u nongmihkhmat ba shisha, uba peit ïa ka khia ka shon, ka roi ka par khamtam ha ki thaiñ khappud bun ngi dei ki nongrep kumta ban kyntiew ïa ka rep ka riang ngi lap ba dei tang u Bah HM Shangpliang uba lah ban ïarap.
“Ka jingweng noh ia ka Para 12A (b)  ka Sixth Scheduled,  khnang ba ki ain ka sorkar pdeng ha kaba iadei bad ka jingtih dewiong kan nym treikam lyngba ka jingpynbna jong u President ka ri.
" Hynrei u Shongknor u la woh nia biang, “Wat u phareng ruh u hap ban peit bad twad jingmut na ka Chamber Dictionary.
"U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban peitngor ha kane ka sngi.
Ka jingpyrshang ban mane ne ban shakri Blei ha ka sngi U Blei ka wan hadien jong ki Apostols.
U Pastor Shangdiar, ula khot la wer ïaki parabangeit ban kiar naka jingshongkha para shynrang, para kynthei bad ban pynkylla ïalade na u shynrang sha ka kynthei lane naka kynthei sha u shynrang wat la kane ka juk kala ithuh ïa kane ka kam shongkha bad la pynlong aiñ namar ka long pyrshah ïaka ktien U Blei.
U iarap ban pyniahap iaki rong khmat bad kiwei ki bynta jong ka durkhmat.
Haba bishar bniah ia kaei kaba ka ktien u Blei ka la kren, ngin iohi hange ba kane ka por ne juk ka long thik kumta.
Ka JSM kala shim iaka rai ba kan buddien ia kine ki ishu bad ban iakhun haduh ba da urlong ka jingangud u paidbah.
U CEM u la iathuh ba ka jingwan jurip mynta ka sngi ka long ban pynthikna ba hapoh mynta u snem kane ka jaka sumar khasi, yn lah ban pyndep noh.
U laong ba ki la don kiba ai jingmut ruh ba ka Roster System kam dei ban long naduh kaba sdang kata naduh 1972 hynrei ka dei ban long nangne shakhmat.
U kandidet jong ka seng NPP, U Marcuise N Marak, ula jop ia ka elekshon ha Williamnagar.
Hynrei, lada pynlang ïa kita ki vote ki kylla bun bad ki lah ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka seng saiñ hima sima.
Katei ka dei ka sobjek, kaba iar, hynrei, na bynta ki kotkhubor, ka long ka jingjia kaba sngew phylla, ba ka dei ha ka elekshon 2014, ba ki poi ki jingthoh kiba pher beit beit na ophis jong ka All India Congress Committee.
Ha kane ka jingialang, la wan iashim bynta ki seng sain pyrthei bapher bapher kynthup ka Congress kaba don ha ka liangpyrshah ha iing dorbar.
Kumjuh ka EM kaba dei ka MDC ka HSPDP ka Kong Grace M Kharpuri ka la ong ba ym lah ban shu pdiang kyrkieh tang ba la dawa ka UDP ban bujli ia u nongialam.
Ha katei ka jingjia ka la ong ba ka la pynsangeh ia katei ka Taxi bad ka la pyrshang ban knieh ia u shabi kali, hynrei u nongñiah pat u la khynñiat da ka jingkhang kali bad ka la mynsaw.
Kum ban shu pynkynmaw, ba katei ka Kong I.Lynshing, ka la shah ktah kti ha u Babli Boro, mynha ka 13 tarik u bnai, kata ha ka por kaba maka lem bad ki longkmie jong katei ka shnong, ki dang thmu ban leit khynra ia ka Dhaba jong, ia kaba la suba jur ba ka dei ka Dhaba kaba la pynlong kum ka ktem Awria.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong ha ka sngi balang u la ong “Nga khlem ai kano kano ka kyrwoh halor ban ai jingbit ban shna noh ia ka lynti rel ha Byrnihat.
“Ka dang shu jia ha kane ka sngi Thohdieng bad hynnin ka sngi shuti, ngim pat ioh iakren ha ka party", la ong u Bah Dkhar.
Ka jingpyni sap jong kine ki nongtied bol ka long kaba la bha eh hapoh ka list A jong ka Cricket.
U la ong ba kane ka skhim la pyntreikam tang na ka bynta ia ki kynthei bad kiba iakynduh ia kane kin hap ban aplai sha ka sorkar lyngba u Deputy Commissioner.
U la ong ruh ba ka phutbol kam dei tang ba ka pynlong ïa u briew ba un don ïa ka met kaba koit ba khiah, hynrei ka dei ruh ka jingïalehkai kaba ki samla kiba don sap bad kiba tbit ki ïoh jingmyntoi shibun bad ki lah ban kamai da ki phew lak tyngka na ki club kiba ki mihkhmat ban ïalehkai.
Da ka mon la pynkhuid ia ngi da kaba ainguh ia ka met u Jisu Khrist TANG SHISIEN AI.He taketh away the FIRST THAT HE MAY ESTABLISH THE SECOND BY WHICH WILL WE HAVE BEEN SANCTIFIED THROUGH THE OFFERING OF THE BODY OF JESUS ONCE FOR ALL" Hebru 10:9-10.
Ki jaka ba ka sorkar ka pynkhreh ban shim na bynta ka New Shillong ka kynthup naduh ka Diengpasoh ter ter shaduh ka lynti ban mih sha ka By-pass.
U Dr.Khan Payungphan of Phuket Rajabhat University, Thailand, u la tai sani halor ki dak ki shin ba la thohdur ha ki lieng halor ki wahbah jong ka thaiñ ba shathie jong ka Ri Thailand.
La sngewthuh ba katei ka jingthmu jong ka mukotduma, ka long ba lada pyntrei kam ia katei ka jing iateh, ka long ba lada ki kharmetor, ki mih noh na katei ka jaka, kumta, ka jaka, kan hap ban leit phai biang noh sha ki trai, kaba mut sha ka hima Mylliem.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka Ordination Committee ka la buh ia ki dukan ja bad sha ha ka jaka jong ka Parish ha Pdengshnong ki ban die ha ka dor ïew bad baroh ki jingbthah kiba iadei bad ki kali ne dukan kin treikam naduh mynstep haduh ka por 4 baje janmiet, ong u Bah Stenis Lyngdoh Nongkynrih Secretary Ordination Committee.
U la kynnoh ruh ba ka jing ujor ia ka ejahar na ka liang u Mono Areng ia ki 23 ngut ki briew, ka shnong ka long tang ka jing kwah jongu ban pynhap ia ki, ha ka ain khnang ba u Mono Areng,un ioh ban iaid sha khmat ia ka jingthmu ban die ia kine ki shnong ha Umtyrnga.
Katkum ka jingiathuh u Bah Bashailang, kum shi bynta ban pynkhreh ia ka elekshon, ka la shu bthah shwa ia ki tnad naduh ki mandal bapher ba kin trei bad ban ai jingtip pat sha ka party ban iapyrkhat.
“Kumba ka long mynta bun na ki nongkhaii dewiong na ka jylla ki shah khniot bein ha kiwei pat ki nongkhaii haba ki pynhap ia u dewiong ha Beltola, namar ba ia u dewiong la pynhap sha ka jylla kiwei bad jin lada ka sorkar ka pyntreikam ia kane ka Dipu, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ym tang ia ki nongkhaii, ka jingiohkam iohjam ki khun samla bad khamtam eh ia ka sorkar jylla ba kan iohlum khajna" ong u Bah Mawnai.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary ka seng ki nongniah Taxi ha East Khasi Hills u bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba katei ka sngi kan dei ka sngi ba baroh ki nongtrei kiba ioh ia ka jingsiew kaba rit kin ia shim bynta lang.
Ha ka jingai jubab, u Kevin Christopher u dei uba la tied bun da 88 run na ki 188 bol kiba kynthup ia khatsaw tylli ki 4.
long live HITO.Shillong:Sa katto katne bnai ka elekshon ban jied biang ia ki nongmihkhmat, sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla megha laya, ha ki 60tylli ki konstitwensi ka ban long ha u snem 2023.
U la ong ba  haduh mynta kumba 75 percent ki jingtrei ba heh la pyndep.
Lada kim treh kohnguh shuh ia ki kyndon ka riti treikam jong ka seng, kim donkam shuh ban ïaleh Elek-shon na kano kano ka seng kaba don la ki jong ki riti treikam.
Hadien kane la don ka jingiasoi ia ka syrnot pynskhem da u Rangbah Shnong, CEM bad EM.Ha kaba khatduh la don ka jingpynlait paidbah da u bah W.Mathew Mawdkhap, u Nongaibuit jong ka Dorbar Khliehshnong Sohra, ïa ka Ambulance ba la ioh jingiarap na ka Chief Minister’s Special Development Fund 2021-2022.
U kyrmen lyngka ka jingïatreilang jong baroh yn sa lah ban pyndep noh ïa baroh ki projek kiba dangsah jong ka Council.
U la kyntu ia ki dukan die dawai ban kin kiar na kaba shim kabu ha kum kane ka por ban die palat ia ka dor jong ki jingda khmut.
Bad kum u Myntri jong ka tnad Urban u la kular ban wanrah ïa ka flyover bad kular ruh ban wanrah ïa ki jingtei kiba heh ha katei ka jaka kaban don ka jaka pynieng kali ban pynkylluid ïa ka sor hynrei ki khlem urlong satia.
Ha Dharavi jong ka Mumbai, ki don sa 44ngut kiba ioh pang corona virus bad kiba iap na katei ka jaka, ki long 56 ngut.
Ki DPSP ki dei tang ki kyndon ki ban ïarap ïa ka sorkar ha ka jingthaw ïa ki aiñ bad ki kpait saiñ kam hynrei ym lah pat ban rah ïa ki sha ïingbishar bad kane ka mut ba lada ka sorkar kam pyntreikam ïa ki DPSP, ym lah ban leit ujor sha ïingbishar bad ban kyrpad ïa ka ban hukum ïa ka sorkar ban wanrah ïa ka UCC.Namarkata, ngin hap ban ïa peit aïu ka sorkar BJP, Law Commission bad ka Parliamentary Standing Committee kin leh ha kine ki sngi ki ban wan halor ka UCC.Lada ka sorkar ka thrang ban pyntreikam ïa ka UCC, ka dei ban pyllait shwa ïa ka aiñ rew bad ban ai por ïa ki nongshong shnong bad ki kynhun bapher-bapher ba kin pule bad ïatai.
Kumban shu pynkynmaw ba u Phrangki Buam u dei uba na ka shnong Thangbuli, Amlarem West Jaintia Hills District bad u dei u khun jong ka Kong Childa Buam bad Bah Manmi Kassar.
U Kapten Sangma u la ong ba, u ngeit skhem ba ki paidbah  bad ka Sorkar Jylla kin ïai buh barabor ia kane ka thong hakhmat jong ki wat hapdeng ki rukom treikam kiba pher jong ki seng saiñ hima – sima jong ka Jylla.
Ha kawei na ki jingwan shim bynta u Micheal ula ong ba um ju poi pyrkhat satia ialade ban long u direktor bad kmen pat ba u Ryan ula ai mynsiem ia u ha kaba iadei bad kane.
Katkum ka jingong u Bah Basaiawmoit,  baroh ki jylla kane ka Dong Mihngi ki hap ha ka kane ka ain kynthup ha ki bynta jong ka Meghalaya.
Ia kaba leh kumne ki khot ‘mulching’ ha ka ktien Phareng, bad ia une u phlang lane kano kano kaba ki pyndonkam ban tap kumne ki khot ha ka ktien phareng ‘mulch’.
La iathuh ba ki dkhar ki la trei donbor hi khlem ka jingtip ki trai parmaw, ym tip ki ioh bom (blasting) na ei ban thang haba ki trai par kim don jingtip katba ki dkhar jan man sngi ki thang bom ban pynpra maw.
U la pynpaw ia ka sngew tynnad ia u MDC na Shella u bah Teinwel Dkhar uba iai neh ha ka party wat hapdeng ki don bun kiba la leit ban tan ia u.
Ïa kane ka Seminar la pynïaid da u Rahul Chatterjee.
U la pynkynmaw ruh ba haka snem 2003 haka por refugee ki Labang Nangphyllut ha Sahkhwe (Sahsniang)  u Dr.DD Lapang Chief Minister Meghalaya bad u Rouponsingh Ronghang MLA Assam kila kular ban pynphai noh ïaka ne ka jaka sha Meghalaya.
Ia ka daw jong ka jingkhlad ym tip na kaei ka daw hynrei ia ka metiap la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi ba Ar kala iohbat 8 ngut ki bar jylla kiba suba wanrieh wantuh shapoh  East Jaintia Hills District haka shnong Tongseng.
“Ki khun samla ha ka jylla kin dang trei aïu shuh?" u la kylli.
Ka don ka jingong, “God sees the truth but waits" kaba mut ba u Blei u iohi ia ka jingshisha hynrei u ap.
Watla ha ki kot khubor, ka kong Golda ka la kam ba ka la phone sha ki bahaing hadien ba ka la ioh jingtip ba ki wan sha Mizoram, bad ka la ong ba ki la kyntait, hynrei na ka liang ki bahaing ha sem ki la kyntait ba ka la phone ia ki bad ki ong ruh ba kim don phone.
Ki khynnah ki khunlung bad ki samla samhoi ruh nga kyrpad ïa phi ba phin ïaid ïa ka lynti kaba dei ba phin len bad phin kam bad ba phin kren phin khana sha kiwei ruh da ka akor kaba bha bad kumjuh ruh ba phin sngap ïa ki ‘tien sneng ‘tien kraw jong ki kmie ki kpa jong phi bad kane kan tei ïa ka longbriew manbriew jong phi.
U Kanye, 44, u iathuh ia katei ka plan jongu, ha ka jingiakren bad kawei ka prokram telebishon.
Kane ka jing pynmih khubor ha kane ka kynti ka long tang ban pynshai sha ki paidbah bad ia baroh ki nong kyrshan jong ka seng ba kin iashai kdar ba I bah Adelbert Nongrum i dei U President jong ka KHNAM.Dated:Shillong                                                                                                Shri.T.H.S.BonneyThe 7December 2018                                                              General Secreary     KHNAM.Jowai: Ka  National Peoples Party mynta ka sngi ka la pynbna ia ki kyrtong jong ka ki ban ia khun ia ka Election MDC 2019.
Ka seng ka la kyrpad ia ki  Nonghikai jong ki Adhoc Lower Primary School jong ka South West Khasi Hills District ban iamih ryntih ha katei ka sngi, khnang ba ki jingthmu jong ka Seng kin long kiba jop.
“Ngin sa khot lang ïa baroh namar ngi sngewthuh ba kane ka kam ka dei kaba kongsan bha bad kumta baroh ki donkam ban ïadon bynta lang ban sngewthuh ïa ki jingshisha.
Ka Myntri ka la pyntip ba ki la shim ia ka rai ba ka jingpyniaid shakhmat ia ki kam hapoh kane ka hospital ka dei kaba la donkam kyrkieh, bad la bthah ruh ia ka tnat engineering wing ba kin pynkhreh ia ka projek kaba iadei bad kane ka bynta.
Katba ka sorkar jylla ka dang ïakhun pyrshah halor ka rai ban pyllait noh ïa u Shahbaz Hussain ha ka High Court, ki saw ngut kiba la shah rai ban shah pynïap ha ki kti jong ka aiñ ki la buh da ka jingkyrpad pyrshah ïa ka hukum jong ka ïingbishar kaba la bishar ïa kine kiba la shah kynnoh.
U la ai nuksa ïa ki aiñ ka Sorkar Pdeng kum ki aiñ halor ki mar poh khyndew bad khlaw kiba donkam ban pyllait ïa ka Meghalaya.
U George Lamin haka jingkren jong u, ula ong ba ha kane ka lockdown ki briew baroh sha kane ka thaiñ ki shaniah ha ki jhur khlaw, lymda dei ba don ki jhur khlaw ki briew kila duh jhur artad.
Haba kren mynta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Ronnie u la ong ba kane ka jingiaid yatra u Rahul Gandhi kaba la sdang na Manipur shaduh Mumbai kan thad madan ruh ia ki jingbymlerkam kane ka sorkar BJP kaba la wanrah ia ka jingkyrduh kam bad kiwei ki jinghiar ha ka ioh ka kot ha ka ri.
(Sustainable activities that are in harmony with the nature).
Ha ka Khristmas bad Ester la Kumno kumno kiba poi ingmane ki long tang 10 na ka 100", la ong u pynpaw u Pastor JF Jyrwa.
Dei na kane ka daw ba ngi dap tang ka jing khnium, jingbabe bad ka jing sngewsih.
U la pyntip shuh shuh ba ka jingpynkynriah ïa ki dieng bad ïa ki post elektrik ka dang ïaid shaid shaid bad ong, “ngi la shong ïa ka jingïalang bad u Chief Secretary ha kaba ngi la peitngor bha 24×7 ba ka jingpynkynriah ïa ki dieng bad ki post elektrik dei ban pyndep noh ha shwa ka 15 tarik, Ïaiong,.
Ka jingshim khia ban bud ryntih ia kitei ki kyndon baroh kan iarap ban iada ialade, ia kiba lah noh ka rta ha iing ha sem, ki khun ki kti bad ia kiwei ruh kumjuh.
Baroh kiba la koit ha ka jylla ki la don haduh 5,735 ngut.
Ka jylla Meghalaya ka da dei shisha kata ka jylla ba la kyrkhu ki blei.
Haba phai sha ka seng Congress kaba la jop saw ngut ki MDC hapoh ka iing dorbar jong ka JHADC, da ka jingmih noh ka jong ki ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sngi, ka Congress ha katei ka District kala duh ia ki nongmih khmat paidbah hapoh katei ka iing dorbar.
Ha Brazil, ki don sa  37,923 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,091 ngut.
U GOC ka 101 Area, u Lt.
“25-30 ngut ki nongwan shim dawai ki ju wan man ka sngi" ia thuh u bah Donbor Malngiang, uwei na ki nongai dawai kynbat uba dei ruh u dkhot jong ka Jaintia Indigeneous Medicine Association ( JIMA), ka seng kaba u Dr.H.C Pakyntein u dei u President.
Ïa kane jingkiew kyrdan jong ka la pynskhem hadien ba ka ïoh jingjop ha ka jingïakhun quarter final kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don ha Diengshynrum, Khliehriat ha ka lah sngi U Blei.
Ha kaba ka la sdang ban mareh napoh Arita kaba don sha ka lam mihngi jong ka jylla Sikkim bad ki la hap ban mareh pat shaduh Kalimpong kaba hap hapoh ka jylla West Bengal.
Jowai, Jylliew 21: Ki ar tylli ki skul na nongbah Jowai kata ka North Liberty HSS kila long ki nongjop ha baroh ar tylli ki jingïakhun jong ka U-14 bad ka U-17, ha ka jingïakhun Inter School Football Tournament (Subroto Cup) bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer West Jaiñtia Hills District.
Ynda haba la dap bha smiar ka Wah ha ka por lyiur.
Kine ki juh ki briew ki donkti ban pynshit bad kynshoit ïaki paitbah ban thang ïing thang sem ban khang lynti khang syngkeing bad thaw jingklumar bad dei maki pat ban plan ban wanrah ïaka shongsuk shongsaiñ naka bynta ka popularity jong ki haka politik.
I khlem shongkurim bad i long ruh i khasi ba nyngkong eh ban ñiah kali.
Hynrei u la kyntait ba ka la dep rai ia ki kyrtong da kaba, ka sngi ban pynkut ban pdiang ia kiba kwah ban pan tiket kam pat kut.
U la ong ba haba u kren ia ka sorkar jong u Narendra Modi ka mut ba u thew ia baroh ki dkhot jong ka Lok Sabha bad Rajya Sabha bad haba u kren ia ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kam mut ba u thew tang ia ka hynrei ka thew ia baroh ki myntri rangbah jong ki jylla.
U Bah Robertjune Kharjahrin haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor u la pynpaw ïa ka jingaikhublei ïa ki nongïalam ka UDP Mawkyrwat Circle lem ïa u Bah Renikton Lyngdoh kiba la pdiang sngewbha ïa u sha ka seng bad pynpaw ruh ba um dei shuh u khmat thymmai ha ka UDP – u thymmai tang ha kaba paw, hynrei ha ka jingkyrshan, ka ïing ka sem jong u ka la dei lypa ka ïing ka sem kaba kyrshan UDP naduh ki kmie ki kpa jong u.
Shillong: U Bah  Seventhborn Lyttan, ula ujor sha ki pulit, ba ha ka 18tarik mynta u bnai, ha ka por 12.30 nohsngi, ki don shi kynhun ki briew, kiba don kumba 30ngut antad eiei, kiba kam ialade ba ki dei ki nongtrei sengbhalang.
Kiwei pat ki prokram ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka jingsam ïa ki tiar jingïarap sha ki briew kiba dun ha ki dkhot met ki ban ïarap na ka bynta ka jingim ka jong ki.
Ki syrdep ñiad khiew – Kine pat ki dei kita ki khun tamsneng, kiba ïaid ha la ka mon, kum ki ‘si sahmiet, kat dang don ka rong ka rup, ki shim kabu ïa ka jingim, jong ki bad tur kum ki masi prut kat shaba jyrngam u phlang.
Shillong, 2 Naitung:Watla u Syiem Tirot Sing Syiem u khlad noh na kane ka pyrthei la kumba 178 snem ban sa dap ha kane ka 17 tarik Naitung ha ka jingiakhun pyrshah ia ka sorkar phareng hynrei kaba sngew phylla ka long ba ka sorkar kam don jingmut ei ei ban tei nam kum u kynja mot ia une u riew khraw jong ka jaitbynriew.
Shillong,2 Risaw:Mynta ka sngi la jan man la ki dong bad ki shnong ki pynlong ia ka sngi pynkhuid shnong ha la ki jong ki jong ki jaka jong ki, ha Iewduh ruh la pyn long Ia ka jingpynkhuid iew kaba kyrpang kaba la pynlong da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills ha ryngkat ka jingiatreil ang bad ka Dorbar ka hima Mylliem.
U Conrad u la ong ruh ha kane ka Budget Speech ba u la pynkiew arshah ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka kam jngoh pyrthei bad kane ka jingmang ka long 173 Klur tyngka.
Na ka liang ka sorkar jylla ka dang wad bniah mynta ia baroh ki briew ki ba u nongpang u la ia kynduh ban iada na ka jingsaphriang shuh shuh une u khniang jingpang Covid-19Doctor u lieh thok palad ph.
Ki nongpynmih khubor kim dei ban pynmih ia ki ‘hate speech’ ne ki jingkren tohmet kiba lah ban wanrah ia ka jingkulmar namar ka jingialap elekshon ha ka nongrim jong ka jingiapher jaitbynriew ka dei kaba la khang hapoh ki kyndon elekshon.
Hangne nga kwah ruh ban pashat ha phi ki nongpule ba U Kiang Nangbah u dei uta u noongïaleh laitluid uba len lade ïala ka jingim lajong bad khlem kynrandien ban ïaleh pyrshah bad u dohlieh uba thmu ban synshar ïa ka Ri jong ngi.
Na ka liang ka tnad Wildlife ka la leh ïa ka ‘Post Mortem’ halor kane.
Shuh shuh, utei u nongkynthoh u la ai ruh ka jubab hana u Bah Ardent um nud dawa ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ha kitei ki snem namar u don ha kiwei pat ki seng saiñpyrthei ba la seng da kiwei pat.
Shillong, 6 Nailur:Ka CORP Raid Maw buh Circle ka la kyntu ia ki bor ba dei peit ba kin moramot noh ia ka surok ka la sniew shaba palat ha shnong Nonglum, Umroi.
Ha kane ka District Youth Festival ki samla pule kum na ka skul Wapungskur Higher School, Khliehriat Presbyterian Higher Secondary School, J.E Higher Secondary School, St.Anthony’s College Byndihati Extension bad ka Jaintia Eastern College bad kumjuh ruh ka Sein khynroo khynlood, Lumputhoi ki la wan ban ia shim bynta shitrhem ban pyni ia ki sap ki phong halor ki jingshad bad jingrwai tynrai bad ha kiwei kiwei ki program.
“Lada ka dorbar la thaw na ka bynta ka bha ka miat jong u briew, namarkata, ka dei ka kamram jong ka dorbar ban peit ia ka bha ka miat jong u paidbah bad ban pynbeit ia kino kino kiba leh bakla", la ong u Justice Sen.
Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la lah ban ïakhun tyngeh ha ka lympung 2nd Meghalaya Open Table Tennis, bad ïoh khur haduh 7 tylli ki takma ksiar bad 3 tylli ki takma rupa.
Ha katei ka rynsan nalor ki nongïakura ka jylla, ka Club ka la khot lang ruh ïa ki nongïakura na kiwei ki jylla jong ka thaim Shatei Lam Mihngi ka ri India kum ka Assam, Arunachal Pradesh, Sikkim bad Nagaland.
Ha kaba nyngkong utei u khlur ïalehkai ka Portugal u la ïoh ban shut najngai, hynrei u rangapkol ka PSG u Gianluigi Donnarumma u la lah ban kyrda na ka jingshah thep.
Kane ka Commission kaba don hynriew (6) ngut ki dkhot bad uwei u long u ma Larsing Khyriem MLA ka Rilum Jaintia ban tohkit bad report shaphang kane ka jingthmu bad ban shim noh ia ki ar tylli ki bynta jong ka Rilum Jaintia (Jowai Sub-Division ha kata ka por) kata ia ka thain Labang-Nongphyllut, Elaka u Doloi Nongphyllut, ia ka thain Pangam-raliang, Elaka u Doloi Raliang,Mooliar Umlaphiah, Elaka u Doloi Shiliangmyntang, ka thain Khanduli, Elaka u Doloi Shiliangmyntang ia kaba ki briew ki k ham iatip mynta kum ka Block I bad ia kawei pat ka thain Nongtung-Khyrwang, Elaka u Doloi Nartiang ia kaba ki briew ki kham iatip mynta kum ka Block II.Haba peit na ki Dulir( Records) kane ka Commission ka la ia kynduh bun bun sien ban ia pyrkhat halor kane ka kam bad la don ka jingiatainia kaba jur hapdeng jong ki halor ka jingthmu ban wengnoh ia ka thain Block I bad thain Block II na ka Jowai Sub-Division bad ban pyniasoh ia ki sha ka District Mikir Hills( Karbi-Anglong ba mynta).
Ka World Bank, ka la ai hukum ia ki Ri ka pyrthei baroh ba kin pyntreikam ia ka “Universal Health Care 2030", bad ai ka jingiada bad ka jingshngain ha ka koit ka khiah jong man la uwei pa uwei u nongshong shnong ha ka pyrthei, hapoh u snem 2030.
Ki hynriew ngut ki rangkawang bol ka Meghalaya kiba la shim ka bynta, ki la khur mar shi wicket lait noh tang u Mylliempdah uba la khur 3 wicket ai kamai 37 ron, katba u Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 21 ron, u Dippu Ch Sangma 2/33.
Ha kawei ka bynta, ka jingkren ba sahdien ki kam pynroi ka dei na ka daw ka jingdon jong ka kam bamsap ka long kaba don nongrim, hynrei ban ong pat ba ka dei 100 persen tang na ka daw ka bamsap ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang namar bunsien wat ki paidbah ruh ki ngop ha ka kam bamsap ha kaba kim ju pyrkhat ïa lade ba ki bamsap hynrei ki kloi ban kdew pat ïa ki nongmihkmat bad ki ophisar sorkar.
Lah ban kdew hangne ba ka Voice of People Party ka dei ka seng saiñpyrthei ka ba thymmai ka ba la hiar ban ai reng ha ka election MLA ha ka ba ka la ïoh jingjop na ki 4 tylli ki Konstitwensi.
U da kwah tip eh ia ka daw ba balei u dkhar u ioh shong dukan ha iewduh haba dei ka iew Khasi.
“Ka seng ka dawa na ka sorkar ba kan pynkylla ne pynmih shisyndon ha ka ktien Jaiñtia lym kumta ngim nym pdiang satia ïa ka ta ka State anthem hapoh Ri lum Jaiñtia ïa kaba la pynmih daka sorkar ha ka to ka sngi kaba dei ha District Library Auditorium Tura"“Kaba pynsngewsih shuh shuh ïa ki nong Jaiñtia ka long ba haka to ka video ba la mih ruh naduh ka shad tynrai haduh ka riam tynrai, ka Jaiñtia kam paw satia tang Khyndiat ruh ha kaba iadei bad ka riam bad ka shad tynrai ki nong Jaiñtia, bad kane ka la pynduh mynsiem shi katdei eh ïa ngi ki nong Jaiñtia bad ïa kane ka sorkar ka hap ban jubab ba na kaei ka daw bala pynduh bynta ïa ka Jaiñtia".
Kaba ar ka seng ka la dawa na ka por shaka por na ka sorkar jylla ban buh noh daka ktem pulit ap pahara ïaki jaka khap pud ban lait na ka buhai shnong ki pulit Assam bad wan rah biang ïaka jingsuk bad ka jingshong shngaiñ.
Nongpoh, Lber 09: Ka kam nongmihkhmat kam dei tang ka kam sam work order, sam blanket, sam tin sop ïing, buh mawnongrim, khap ribbon, leit ïing ïap briew, hynrei kaba kongsan ban long kum u nongïalam ban kit ban bah ïaka khia ka shon jong ki paidbah ka constituency, ban pynsngew ïaki jingeh, ki jingdonkam jong ki paidbah ha ïing Dorbar thawaiñ ka jylla khamtam ban thaw ïaki aiñ bad ki policy kiba biang ban kyntiew ïaka jylla.
Sdang shong syier biang ka suk ka saiñ.
Hynnin ka sngi, la seng ia ka seng  National People’s Party (NPP) ha Aizawl, kaba long kum ka jing pynkhreh jong ka NPP ban iakhun ia ka elekshon ka ban sa long shen ha Mizoram.
Hynrei ka long ka burom ïa ki seng trei mon sngewbha kiba la ju noh u synniang jong ki sha kiba kum kine ki khun ki hajar naduh ki shado ki shadia ki khunswet khun shempap ki rangli juki da ki jingai sngewbha kaba ki don kat lah ka bor jong ki.
Haba pynkynmaw ïa ka jingïakhih ba dang shen jong ki 8 ngut ki MLA ka AITC ha New Delhi ban dawa ïa ka jingpyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ïa pynbeit pud ba ladep ïasoi da ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam bad ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India, u National Working President jong ka NPYF u Bah Nicky Nongkhlaw u la buh jingkylli ïa ka AITC halor ka jingsngap mynthi ïa ka jingdawa ban pyntreikam ïa ka ILP, kaba long ka jingdawa kaba la slem jong ki nongshong shnong trai ri trai muluk ha kane ka jylla Meghalaya.
Halor kane u Myntri u la pynpaw ba um shym la don jingtip ei ei ha kaba iadei bad ka jingbhah jaka jong ka sorkar na ka bynta ki MLA lane ia kiba haiing hasem jong ki.
Ki dawai vitamin bad mineral kim lah satia ban bujli na ka jingjied ki jingbam ba tei, ka jingkilan met bad ka jingdon ka jingmut kaba bha.
Ha kane kajuh ka jingïalang, ha ka por ba u Kongsan, u Bah Metbah Lyngdoh, MLA Mairang bad Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly u dang kren, u la kyntu ruh ïa u Myntri ka tnad Transport u Bah Dasakhiat Lamare ban rejistar ïa ki kali jong u sha Mairang, u Bah Dasakhiat u la jubab na kaba shong ryngkat ka rkhie, “Ngan sa rejistar ïa ka Lamborghini jong nga".
Uwei pat u nongtied ba tbit uba la kamai bha ha ka inning jong u, kata u Sanjay Yadav u la lah ban ioh biang ha kane ka kynti, ka half century kaba ar jong u da kaba kamai ia kane tang ha i por ba lyngkot.
Ki nongtrei ba la shongthait na ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ki khlem pat ïoh ïa ka bai bam tymmen naduh u Nailur 2022.
Kumta na ka liang ka Dorbar shnong Mookyrdup ka dawa na ka JMB ba ka dei ban sangeh noh mardor ia kane ka jingthmu jong ka.
Lyngba kane ka jingjop ka Mawlai mynta ka la wan ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingialehkai SPL da kaba ioh ban khur haduh 7 point bad ba ka dang hap ban iakhun sa ha kawei ka jingialehkai.
Shillong:  Ka Nongrim Hills ka la pynliem ia ka Laban Sports Club da 4-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung Shillong Premiere League kaba long myn hynnin ka sngi ha madan Polo.
Good he have the right to deserve it.
Nang la ïoh jingbit ruh na u Chairman jong ka Dorbar Saw Kur, namar kane ka jaka ka hap ha kita ki Saw Kur bad kiwei kiwei ki kam ruh la ju leh kumta ban pan jingbit na u Chairman ka Dordar Saw Kur kaba lon gtrai ïa kane ka jaka.
Hadien ba ka kynhun myntri sorkar ka la pynbeit biang sa shisien ia ka jingpynkylla jong ka ia ka Meghalaya Services and Conduct Rules 1990, u bah Latiplang Kharkongor u la ong “Hato lada unongtrei sorkar u long tymmenbasan u hap seh ban pyntip shuwa ia ka sorkar?" ong u bah Latiplang haba kdew ba kino kino ki kynhun Balang ruh ki dei hi kita ki kynja seng ne kaba ka sorkar ka buh ha ka kyntien nongwei da kaba ong Organisation.
Na ka liang ki bor pulit ki la pyntip ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 9 baje mynmiet ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew.
U Kongsan haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ai mynsiem ïa baroh ki khynnah skul kiba la ïashim bynta da kaba ong ruh ba baroh ki la long ki nongjop kiba ïashim bynta ha ki District Level.
Na ka liang u SP ka West Jaintia Hills u la ai ka jingpyntip paidbah ba ha katei ka sngi une u kyllung u phong ka sopti rong bthuh, ka patlun rong Blu iong, u khlem phong slipar ne juti.
“Ngi dawa ba lada u dei u Nongmihkhmat ba trei hok bad sngewkhia iaki paidbah kumba u la kam u dei ban pynshai paidbah kumno u la pyntreikam ha ki 5 snem ia ki MLA Scheme naduh Ka Special Rural Works Programme (SRWP), Ka Construction of Rural Roads Programme( CRRP), Ka Intensive Arts and Cultural Development Programme (IACDP), Ka Intensive Sports and Youth Development Programme ( ISYDP), ka Chief Minister Special Rural Development Fund (CMSRDF) bad Ka Development of Traditional and Folk Music ( DTFM) lem kumta ka seng kam banse ban hap sei Madan hi noh ia rukom pyntrei kam jong u Dango ia kine ki scheme hapoh Ranikor" ong ka kyrwoh khubor na katei ka seng.
U Muslim u ioh shna Masjid ha Umbang rum Damsite ryngkat ka jaka baheh, u bar jylla Mizo ba shah kyndang na Laitumkhrah, u buh Hotel bad thied khlaw baheh ha Umran, sharud Nongpoh ruh uwei u Naga u don jaka baiar dainlydain kumjuh ha Khanapara Pilangkata u Naga babun u iohthied jaka, la khang ia u Bhoi ban kheit tang iwei i tnat ne sla dieng bad ia kine ym don banud saham.
Baroh na ngi, ngi sngewthuh ia ka jingkylla ka mariang ha kine ki sngi mynta.
Ha kajuh ruh ka por la sam ia ki khusnam shimet na ka bynta jong kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung.
Nongstoiñ, Jymmang 28: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
“Wat shaniah ha ki syiem, lymne ha u khun u briew ha ubym don ka jingiarap" (Salm 146:3).
Balei la khot ia Ka Good Friday ?Ka dei namar ka Jingshah iap U Trai halor ka Ddiengphna bad ka dei ka sngi ka ba kmen ia ngi ki nongpop bad dei ha kane ka sngi la siew spah ia ki pop jong ngi, bad jingkhot ia kane ka sngi da ka Good Friday ka dei namar ba ka jingshah iap U Trai ka dei ha ka sngi basan (Friday) jong ka taiew namar lada ngi pule na ka Ktien U Blei ka ia thuh ia ngi ba ka jingshah iap jong u ka dei ka sngi hashwa ka jingpynkhreh ia ka sngi Sabbaton (Mark 15 :42).
Ki Pulit jong ka Badarpur Police Station, Karimganj District Assam kila shimti iaka metiap ban pyndep iaka jingdonkam jong ka aiñ haka jingiadonlang ki nongpyniaid ka skul St.Joseph’s School, Badarpur bad kiwei kiwei.
Lah ban kdew ba ka JSU hadien ba la lap ba u Ayush Kumar u la pyndonkam da ka PRC kaba shu ïoh thok na DC East Jaiñtia Hills ha u snem 2021 da ka ba aplai lyngba ka Temporary Residential Certificate na ka shnong Thangskai u lah ïoh ïa ka PRC, bad ha u juh u snem u la aplai da ka state quota MBBS 2023-24 bad ïa kane ruh u lah ïoh.
Man ka tlang ha Meghalaya lada ngi phaidien, ngi iohi ba ju don beit hi kata ka load shedding, ym dei kaei kaei ba dang shu jia shen.
Ka State Secretary, ka Nibiang Sumer ka la ong ba don haduh 5000 tam ki khynnah pule ha ki 44 tylli ki departmental ha kane ka skulbah bad da katei ka shithi sha u President, ka seng ka la dawa ba la donkam kyrkieh ban thung noh mardor ia u Vice-Chancellor ha kane ka skulbah.
Une u MLA barim ka HSPDP ba la kynthih sha ka NPP, ula kren ïa kane, hadien ka jingthep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA-2023 na Sohïong constituency.
U la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don khappud bad ka Assam bad ruh bad ka Bangladesh, ha kaba ka jingwan beain ki briew ka jur bha man ka sngi.
Ha ka jing lam khmat jong ka Rang dajied, ka Ryntih ka la ioh ban jubab biang ha ka minit kaba 63 da ka kol jong u Sheen Sohktung hynrei la pynthikna noh ia ka jingjop sha ka Rang dajied da ka kol kaba saw na u Wansiewdor Neng nong ha ka minit kaba 82.
Ha ka pateng ban sa wan, kan dei ka riam, tang ha ki jaka iathoh bad ki jaka pyniaid iew ia katei ka riam".
Ki nongshet jingbam tynrai na kylleng kylleng ki jaka jong ka jylla kum na Sohra, Amlarem, Garo Hills, Jaiñtia Hills bad kiwei kiwei de ki jaka ban wanrah bad shet ïa ki jingbam kum ka jadoh, doh khleh, tung rymbai, dohkha syang ne kharang, nang ka tham, nalor ki jait soh kum u sohphlang bad u nei bad kiwei kiwei.
Nalor kata ka sorkar MDA ka la daiñ kuna ruh sa sanphew hajar uwei uwei u nonghikai, da kaba phah da ki notis bad bthah ba ki dei ban leit siew ha uwei u ophisar u ba ka sorkar ka la bynshet ha u ba un lum ïa katei ka kuna.
Kurikhal/Majai, 8 Rymphang:Tang da kaba siew T.2000 tyngka kum ka bai sha sha ki bor ka Hima Sohra, kawei ka longing ka la ioh ia ka pata khyndew ne kaba ka Hima Sohra ka ju ong ‘ Ka kot Ai bor jaka’ na ka bynta ban shong ban sah bad ban tei ing tei sem ha ka jaka ba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Sohra.
Ka election ka leit ka wan u paidbah nongtep vote u shongshit lamwir namar kliaw ki kyrmen beit ban ioh pisa na ki candidate bad leader jong ki khlem tip shuh ia kaba dei ba lait ne ka jingmyntoi ha ka roi ka par jong ki shnong ki thaw, ka thain bad ka constituency hi baroh kawei hynrei ki klet noh ia la ka nongrim ba ki la dep sain shwa ka election ban jied ia u / ka briew ba la nang la stad bad shemphang ban trei ia ki kam ym ban khein tang ki nia ban pynneh ia ka khyndew ka shyiap, ka riti dustur bad khamtam ia ka jait bynriew hynrei wat tang ban iakhih tyngeh shisha naduh mynsiem ban pynmih ne shna ia ki ain ki kanun kim tip ne bna ei ei ban iakhun shisha ha ban da ioh ia kita ki ain riti dustur lane ki Bill ban iada ia ka jait bynriew lajong.
Na ka bynta kito ki M-Tablet kiba sniew, ka sorkar ka la buh ia ka jaka shna ei ha man ki district headquarter ha kane ka jylla kaba don 11 tylli.
Ha kane ka jingleit jong ki heh ka World Bank, la don ryngkat lang u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pynïaid Sing Syiem bad ki la sdang leit peit ïa ka Wah Umkhen kaba don ha Them Basuk markhap bad ka shnong Jyntah bad Madanrting ha kaba ki la sakhi ïa ka jingjakhlia jong kane ka wah kaba long ruh ka tyllong ban tan umbam umdih.
La ïohi ruh ba u Babu Birbor la hap ban shu snoh ha ki para nonghikai ban khih bad ïaid ban ïeng.
U la ong ba halor ki nongtrei sorkar ki mut ban ong ba ka Sorkar ka leh beiñ ia ki hynrei ki don ia ka seng, balei kim wan ban iakren bad ka sorkar.
Hynrei ki dak ki shin baroh bad ki kam pynroi ki dei ki matti ba la leh da ki nongmihkhmat na ki party riew lum.
Asst Secretary -Mr.Deibormi Dkhar 5.
Hynrei u pynpaw pat ka jingsngewkmen ba hadpeng ka jingïaid lynti kaba eh ki longkmie ki la sngewthuh ba kadei tang ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïa katei ka surok la lah ban plie paidbah kaban long ruh ka jingkyrkhu na bynta ki paidbah nong shong shnong.
la iathuh ruh ba ia kane ka Coke ka dei ka ba long trai da u Ma Forgive Dkhar na ka shnong Sutnga.
U bah Prestone u la iathuh ba ka committee ba la ialam da u minister jong ka Urban Affairs, ka la iakren ha ka ba iadei bad ka jaka hapdeng u  Syiem ka  Hima Mylliem, Shillong Municipal Board bad ka tnad jong ka Urban Affairs bad ka la don ka jingai jingmut na ka committee ha kaba iadei bad ka jing soi ia ka soskular na u Syiem ka  Hima Mylliem bad ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jaka ha iewmawlong.
Ka Lion kaba la tied nyngkong kala kamai 276 run.
Shi bynta ban rakhe ïa u mawmer ka jingdap ba 50 snem, ka Maraikaphon Youth Club (MYC) ha ka sngi Saitjiañ ka la plie ïa ka lympung ïalehkai U-14 Football Tournament ba la wan ïashim bynta da 23 tylli ki kynhun.
Katba ki samla ba tem piano kiba la pynshongshit ïa ki paidbah, ki kynthup ïa ki jingrwai Beatles classics, jazz pieces bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Lyngba kine ki prokram, ngi don ka jingthmu ban pynïasoh ïa ki kynhun nongshong shnong ha ki jaka thain nongkyndong da kaba ai ïa ki jinghikai bad jingshakri da ki digital, ryngkat ka jingaibor ban ïeng halade bad kyntiew ïa ka kamai kajih".
“Nga la bthah ia u Chief Secretary ba un pyntip sha ka sorkar pdeng hadien ba nga la ioh jingtip ia kane ka jingjia", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ban pynthikna ia kane, pyndonkam da ki nar rod ba don ka dak/shap IS bad pyndonkam ruh da ka dewbilat kaba paka.
Kine ki kynthup na EGH: 21, EJH: 14, EKH: 177, NGH: 13, RBD: 69, SGH: 18, SWGH: 10, SWKH: 20, WGH: 57, WJH: 33 bad WKH: 16.
Haba ïathuh ïa kane, u Chief Executive Member ka KHADC, u Bah Titosstarwell Chyne u la ïathuh ba haba ïadei bad ka UCC, la rai ban lum ïa ka jingïalang jong ki CEM na baroh lai tylli ki District Council na ka bynta ban ïatai sani bad shim lang ïa ka rai.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad K Sangma u la ïakynduh ïa u Devendra Kumar Singh uba dei u Secretary General jong ka National Human Rights Commission (NHRC) bad u Rajiv Jain, uba dei u dkhot jong ka NHRC.U la ai ïa ka jingbatai ba bniah sha u Justice Arun Kumar Mishra, Chairperson, NHRC bad sha kiwei ki dkhot jong ka NHRC ryngkat ka jingdonlang u symbud myntri ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong, ha kaba ïadei bad ka jingshah siat ki hynriew ngut ki briew ha ki pulit Assam, ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ha kane ka kyndon ain la pynshai ruh ia kita ki jaka kiba hap hapoh ka Khyrnit jong  kane ka Sixth Schedule kaba ki ong ka Table ha ka para kaba 20 bad lah pynbeit thymmai ruh na ka A and B sha ka part  I,II, IIA and III.Hangne ka kdew shai ba ka Sixth Schedule ka treikam beit tang hapoh kita ki tribal area ba la kdew ha ka Table II jong ka para 20.
Ka Seng KSU Laskein Circle ka kyntu jur ia u Ma Robinus Syngkong, MLA ka Mowkaiaw Constituency ban peit ia kane ka bynta na ka bynta ka bha ka miat jong ka Thain ba un ia said ia kane ka mat hapoh ka Iingdorbar Thawain kaban sa long shen bad ka Seng ka kyrpad ruh ia ka Synjuk.
Ka jingpyrhang barit khlem ki jingkular ngin pynlong ïa ki kum ki mawbynna bad ki mawdong ban ïashan ïa ka imlang ka sahlang ha kane ka dong bad ka thaiñ Mawkynrew baieit jong ngi," ong u Bah Kansing.
U Bah Living u la pynpaw ka jinglyngngoh ba u syiem u la pyrshang ban buhrieh ia katei ka jingai sanad hynrei u la ong ba u syiem khynnah u la pyntip sha ka kynhun jong u, ba la ai sanad sha u Bah Nathaniel Thangkhiew ha ka shiteng miet jong ka 26 tarik u naiwieng.
"Haba pynksan ïa ka jingkyrshan ïa ka Casino, u Bah Rani u la ong, “ka jylla Sikkim ka bym don jingpynmih eiei ha ki marpohkhyndew hynrei ka jingdon jong ka Casino ka la pynmih ïa ka khajna kaba shyrkhei bha.
Ka la trei shitom bad ka la leit ban rung na kawei ka ïing sha kawei pat ban canvass na ka bynta jong Rev.J.J.M.Nichols Roy.
Ka Uttar Pradesh, Bihar bad ka West Bengal, kin leit ban thep vote hynniew sien kynthih bad ha ka sien nyngkong, ka jingthep vote, kan long phra tylli ha UP, 2 ha West Bengal, 4 ha Bihar.
Ki Khrawpyrkhat jong ka Juk mynta ki ong ba ki Khasi ki don Jingïadei bad kita ki Monkhmer bad ba ki la wan shongneh ha kine ki Lum na ka Thaiñ Shathie lam Mihngi jong ka Dewbah Asia – na ki Thaiñ jong ka Wah Mekong kaba tuid lyngba ïa ki Ri Thailand, Vietnam, Laos, Cambodia.
kamut ki ST um ioh da applyhawa ka rooster u krehkam ko shakhmat, te ileh wan 2 ngut ia ki garo? wei du iwi ia ki Khasi Jaintia? kani toh ka jingshet shukor ka sorkar MDAKa NPP UDP da dai ko i ki Khasi Pnarka jingkren sarong ka UDP ba la lah ban pynkohnguh ia u kynrad ban iaid.
Ka Federation of Khasi states hapoh ka jingialam utei u Syiem barim ka hima Mylliem, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngain N  Syiem ha kaba la iohi ba ki la wan kumba 50 ngut eiei kynthup ki Syiem, ki Myntri Hima, ki Sordar bad ki Rangbah.
La ïoh ruh ïa ka jingpyni ïa ki riam tynrai ki nong Shella ba la pynwandur itynnad da ka Khneng Embroidery bad kiba la thaiñ da ki nong Mustoh.
Ki la don palat 2 hajar ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng na ki 47 tylli ki jaka pule kiba don hapoh bad hajan kane ka nongbah bad kumba 1500 ngut ki khynnah pule ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakop.
Na ka bynta ka bha ka miat bad ka suk ka sain jong u paidbah, la pynjari ia ka hukum hapoh ka kyndon 144CrPC kaba la pynmih ha ka 11.07.2023 ban khang pyrshah ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah ne kino kino ki kynhun ha ka radius ka ba 1 km na ka jaka ba don kitei ki karkhana sain dewiong be-ain bad la bthah ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang bad ki bor synshar District katba kane ka kam ka dang iaid, bynrap shuh shuh U Deputy Commissioner.
Ha ka jingpynbna lyngba u Secretary ka Tnat kam pohiing ka sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh la pyntip “ba napdeng jong ki heh IPS ophisar ba la mynjur da ka  Empanelment Committee jong ka Union Public Service Commission (UPSC) ha ka jingialang kaba la long ha ka 2 tarik mynta u bnai, bad na ka bynta ka jingpyntip paidbah, na ka liang u Lat ka Jylla u la mynjur ban thung ia ka Kong Idashisha Nongrang kaba dei ka ophisar IPS na ka batch (RR:1992), bad kaba bat mynta kum ka Director General of Civil Defence & Home Guard, Meghalaya Shillong kum ka  Director General of Police ka Meghalaya na ka bynta ka samoi treikam kaba ar snem kynthih, kata ka ban sdang naduh ka 20 tarik Jymmang 2024 haduh ka 19 tarik u Jymmang 2026," ong ka jingpynbna.
Shillong: U slap uba la lynshop ia ka nongbah Shillong, ha ki 24 kynta ba ladep, ula dei u slap uba jur tam jong u snem 2019, lada kam don ka jing kylla ha ki sngi ki ban sa wan.
Na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka sienjam ula ong, “Ka jinglah ban pynurlong ia kane ka sienjam ha Tura ka dei ka bynta kaba kongsan halor ka jingthmu ban pyniasoh iaka Meghalaya lyngba ki kor teknoloji.
Lah ban kdew ba ki pulit ka Meghalaya na West Jaintia Hills kila pyni bor pyrshah ia ki pulit ka Assam hynne ka sngi hadien ba ki thmu ban shna ia ia ktem Border Police Outpost ha Jurim Biam, Psiar (Block-1) kaba jngai kumba 4 kilometer na shnong Khat Kasla na lynti sha Umkhyrmi – Mokoilum ba khappud bad ka West Karbi Anglong, Assam.
Ka jingthep vote kan sdang ha ka por 7 baje mynstep bad kan kut ha ka por 4 baje janmiet, hapdeng ka jingpahara jur ki pulit bad jingpeitngor ki briew kiba pynïaid ïa ka ilekshon.
Shillong: Mynta ka sngi ka 22 tarik u Rymphang 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba u Amit Shah u ba dei u Myntri Ki Kam Pohiing ka Ri, u khlem shem la ong satia ba ka Meghalaya ka kwah ban pyntreikam ia ka ILP, ha ka jylla bad pynduh noh ia ka Sixth Schedule ne ka kwah ban ioh ia ka ILP bad pynduh noh ia ki Autonomous District Council ha Meghalaya; ha ka  jingiakynduh ba dang shen ha Delhi bad u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Bah Lakador Syiem, ka Kong JU Kharpuri, In-charge Sub-Divisional Officer (C) Amlarem Sub Division bad kiwei kiwei kila ai jingkren ban pynsngewthuh ïa u paidbah halor ka jingkordor ka vote ban jied ïaki nongmihkhmat.
U Bah Lapang, ula ong shuh shuh ba ki jingjop jongu ha ki phew snem ba ladep, kim dei kiba la shu ai lut da ka AICC, hynrei, u pynkynmaw biang ba ka Congress, ka kwah ia ki nongialam barim, ba ki dei ban shong noh sharud bad U Bah Lapang, u iai pynkynmaw ba U Rahul, um kwah ba un iai  bteng kum u nongialam jong ka MPPC, haduh ban da kut ka elekshon dorbar Jylla, kaba la long ha u Rymphang 2018.
U Bah Hek u la ong ba la don kumba 27 ngut ki doktor specialist ha Shillong Civil Hospital.
Ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ka kam Assistant General Secretary ki kynthup ïa u samla James Hitler Mawphniang, Reuben A Najiar, Shelkitbok Kharbani  bad u Eddie Malngiang.
La ioh ia ka jingbatai ki doktor na NEGHRIMS, na ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, ki ophisar na Social Welfare bad la iashim bynta ki samla pule jong kane ka kolej, kiba la pyllong ia ka jingiaid kynhun hapoh ka phyllaw ka kolej ban rakhe ia kane ka sngi.
“Um dei shuh tang kum u para hynrei ruh kum u paralok namar ngi la ïahehlang bad ngi la ïatreilang bun bha khamtam ha ka por ba thmu ban pynmih ïa ka kaset ba nyngkong ka Jingkieng Ksiar," ong u Bah Headingson.
Pynshrainmiki Rabon (Low Kick Senior Men -67kg), 4.
Bun na ngi kiba bylla myn sngi bad bam mynmiet, hynrei lada baroh ki tiar ki tar ki shu kiew dor lut, te hato kumno ngin leh mano shuh ban ai bylla ïa ngi khamtam eh ha kum kane ka por jong ka kordit", u la ong.
U la ong ba ha ka jingshisha, um don kano kano ka jingthmu ban kren pyrshah iano iano bad ka dei beit tang ka jingkren biria kren danda hynrei ka jingmih ha kot khubor ka lah ban pynwandur da kumwei pat ia ki paidbah.
Nongstoin, 21 Naitung: Hadien ba u slap u ba jur u ba la neh la kumba lai sngi ei ei, ka sor Nongstoin ka la hap ban mad biang ia ka jingshlei um kaba la kham jur ban ia nujor bad kiwei ki snem kiba la dep bad  katei ka jingjia shlei um kala jia mynta ka sngi ha kaba ka um na wah Nonbah bad wah Nondein, ka la shlei sha ki surok bah jong ka sor Nongstoin bad tap ruh ia ki katto katne tylli ki jingkieng kiba don ha sor Nongstoin.
Hapdeng ka jingïakhun kaba ïakhaid bha, pynbna ka Ryntih ka la ïoh ban plie pyrda nyngkong lyngba ka kol ba la thep da u Bickyson Kharkongor ha ka minit ba 48 lyngba ka jingïarap ai thep kol u Dawanplielad Myrchiang.
Shuh shuh, la pyntip ruh kumba 550 ngut ki Vice Chancellor na kylleng ka ri, kin don ruh ki nongmihkhmat na kiwei ki ri ka pyrthei bad kumba 20 ngut ki Director ka IISc and NITs kin shim bynta ha kane ka jingïakynduh lang na ka bynta ban dang saiñdur ïa ka pule ka puthi bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki khun samla kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
:Ha kane ka video, la dep pyni ba kine ki lai tylli ki official video ki la poi haduh 10 + million tam ki nongpeitkai.
Kane ka long katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills, Mawkyrwat.
Ka SAFF ka sngewburom ia kane, bad na ka bynta ka jingkoit jingkhiah bad jingshong shngain jong baroh lang, ka SAFF ka kyrpad ruh ia ki paidbah baroh ban dang iai phikir bad iai bud ia ki protocol bad jingpynbeit ba la buh.
Hadien kata, ym don jingmut shuh ban im.
U Myntri ka tnat Kam Pohing u Bah Lahkmen Rymbui uba la long kum u Kongsan ha kane ka jingïalang u la pynher ïa ka lama lai rong jong ka ri India kum ka dak ba la ailad ïa ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla ba kin wah ïa ka lama lai rong jong ka ri India ha la ki ing ki sem haduh ka sngi rakhe laitluid jong ka ri India ka ban sa long ha ka 15 tarik mynta u bnai/.
Ha ka Ri Synshar Paidbah (ym tang ba ki don hok ban khlei la ka JUBAN – LAK) kitei ki Rangbah ki don hok ruh ban tyrwa ïa lade ha khmat u Paidbah ba un jied ïa ki.
Lyngba kane ka Lok Adalak baroh kito ki mukotduma kiba la iasuk la pynkut noh da ka lynti ba iasngewthuh jingmut khlem da khyllie shuh hadien habud.
Ngi la pyntip ruh ba ngin khot ia ka jingialang jong ki Nongkitkam jong ki Kur bapher bapher ban iamir jingmut ha u bnai Naiwieng jong kane ka snem ioh lehse ka don kano kano ka jingaijingmut sha ka District Council.
Ha katei ka jingleit jngoh utei u heh shipai ia ka 101 Area ki ophisar katei ka len shipai ki la batai ha u ia ka jinglong jingman ba katei ka tnad ka pynkhreh ia kibor pahara ban lait na ki bor jong ki nongshun.
La ong ba ka khubor kaba mih na katei ka jing-ialang ka kdew ia ka jingkynduh jingeh jong ka China ha ka liang ka ioh- ka kot ha kine ki sngi bad ka jingeh kaba khraw ka long namar ka jingbym biang ha ka khaïi-pateng la ka long hapoh ri ne kumjuh shabar ri.
Bishkek, Kyrgyz Republic, Ïaïong 08 : Ka kynhun ïalehkai phutbol ki thei ka India ki la khur ïa ka jingjop ba arsien hadien ki saw sngi, da kaba pynliem ïa ka Kyrgyz Republic da 4-0 kol kaba dei ruh ka trai jaka ha ka jingïalehkai ha Dolen Omurzakov Stadium, bad ïoh rung sha ka Round 2 jong ka 2024 AFC Women’s Olympic Qualifying Tournament.
X.Ka Ri jong ka burom akor,Ba la ju tip naduh mynnor;Sa shisien pat to ngin wanrah,Ïa nam burom kaba la jah.
Ha kane ka jingther u lapbah ha ri lum Garo bun phew tylli ki shnong ki la shah ktah bad shah tyllep ha ka um bad bun ruh ki surok ki la julor jur.
Ka jingai jingiarap haba iadei bad ka ain ka kanun (legal aid), ai jaka sah ba katto katne por (temporary shelter), ka jingiasyllok ne jingkynpham ha kaba iadei bad ki jingeh/ pyndik haka jing mut jingpyrkhat/ bor pyrkhat (Psycho-social Counselling).
La ai jingiarap da ki tiar bad ki tarpaulin sha kito kiba la shah ktah.
Secondary School hadien ba ka la ioh ba kan khur 6 tylli ki takma ksiar bad mar kawei ka takma rupa bad rnong.
Ha ka jingshem jong nga te ki ïingmane ha nongkyndong ha ka Good Friday bad Easter Sunday ki dap smam da ki briew thik kumba ieng lain ki nongthied kyiad hi.
“Ka jingpyllait pisa da ka Sorkar India ha u 2022-23 ka long T.372.36 klur bad ka Jylla kan synñiang T.41.37 klur.
Ha ka jingïathir ki nongrep kiba don ïa ki jaka rep sha ki bynta khappud kila dawa la kumno kumno dei ban ker sainar shiah beit na Zero Line khnang ba ki jaka rep jong ki kim ym long kiba sepei ynda la dep ka jingker sianar shiah.
U la kyntu ïa ki bor synshar district bad ïa baroh ki heh sorkar ba ki dei ban ai ïa ki jinghikai kiba naduh tynrai ïa ki kynhun bapher bapher jong ki kynthei ka ban long ruh kum ka jingpynkup bor ïa ki kynthei.
Hynrei ka MeECL ka dei ban pynthikna ba ki paidbah ba pyndonkam ding elektrik kim dei ban mad ia ki jingsuhsat", la ong u Bah Lyngdoh.
U la buh jingkylli, kumno ka sorkar pdeng lyngba ki ain jongka, ka lah ban kam trai ia ki jaka jong ki trai jylla bad ban aiwai sha ki kompeni namar ba ha kane ka jylla, ka don ka jinglong kyrpang ia ka khyndew ka shyiap jong ki riew shimet.
Ka jingdon katei ka ‘Lawkyntang ka la  iarap ruh ban pynioh um ia ki lyngkha rep jong ki shnong kiba hajan.
“Hapdeng ka jingtynjuh ba bun, ka Seng ka la lah ban iai tyllun haduh kine ki sngi ban pynneh pynsah ia ka jingngeit bad ka jinglong tynrai", la ong u Bah Arwan.
Shikol ban lait brut ka Nangbah Mooknor la thep da u Rilangki Susngi (54).
U la ong ruh ba ki don ki laisen pateng daki kpa jongki ki ba laiap naduh 20 snem hynrei ki iai pyniaid iaki kam jongki khlem da leit pynthymmai ha KHADC.Haba jubab,u la ong ba ka don ka jingaibor ba ka konsil kam da donkam ban da ai jingtip haba ka dei ban leit jurip iaki dukan hangno hangno hapoh u pud jongka,u da ai nuksa kum ba u nongniah kali um dei ban ap ba ka tnad DTO kan wan wad ia u ban kylli la u don laisen neem  hynrei dei ma u u ban pynbiang shwa ba un shah bat ka kali.
Ka kynhun kan mih ban leit sha Guharat na ka bynta katei ka lym pung kan long nauh ka 5 tarik Risaw.
Ka Daiaka Warjri ka pynhap 2/12  ha ki saw tylli ki over katba ka Debasmita Dutta ka kamai 1/36 ha ki 7 over.
Ha kaba iadei bad ka jingsdang ban pyntrei noh ia katei ka surok ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Mawshynrut kiba dei iaid lyngba katei ka surok kila pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw hadien ba kila iohi ba la sdang ban pyntrei ia katei ka surok kaba la sniew lah da ki phew snem mynta.
“Ngi wan hangne mynta ban tyrwa ïa ki paidbah da kawei pat ka lad ban bujli kum ka seng national bad ngim donkam ban pynshai ïano ïano ruh bad ngi sngewkmen ba ki paidbah ki kyrshan bad ki ai ka jingieid bad ngi kyrmen ba ha ka 27 tarik u Rymphang, ki paidbah kin jied da ka jingsngewthuh".
Ia ki khun ba ioh symbai na u kpa Khasi ki donhok ban ioh ia ka jait Khasi paka.
“Watla ka jingmaramot ka dang ïaid shakhmat, hynrei ka la ktah bha ïa ki samla pule kiba donkam ban khreh kot bad sah hapoh ka Hostel," u la ongHalor kane, u Samla Rymbai u la ong ba ka KSU kan ai por tang shi taiew ïa u Vice Chancellor ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Ka jingdon kiba ngop drok ki la kot sha ka 2 lak shiteng ngut ha ki lai snem ba la leit bad mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban ioh ia ka jingkhein kaba thymmai ha kaba baroh ki de-addiction centre kin shna ban ym paw kijuh ki kyrteng.
U Myntri Rangbah ka Jylla, u N.Biren Singh u la wan poi ha katei ka jaka bad ïakren bad ki briew kiba la pynsngew ba ki runar kieng atiar Kuki ki la bteng ka jingsiat na ki jaka lum da kaba pyndonkam ïa ki tiar siat ka juk mynta.
Daniel 4:24-25.
Haba pyrshang ban kylli na utei u MLA, la hato ka sorkar kan lah ne em ban pyndep ia katei ka Entry Point hapoh kitei ki tarik kaba ka sorkar hi ka la buh ban pyndep, utei u MLA na Mawkhar, u la ong ba lada ka sorkar hi ka mon ban pyndep, ym don jingeh bad thikna kan lah beit ban pyndep, kata da kaba shna da kaba malu mala ne kaba shipor bad kaba long kum ka jingsdang ban pyntreikam noh ia katei Entry Point.
Shillong, 7 lyngkot:Wat la ka don ka jingpynbor jong ka seng UDP, ia U Pastor Prechard BM Basaiawmoit, ba un shongthait noh, na ka jingialeh ia ka elekshon MP, hynrei, utei u Pastor, ula kyntait ba un kynran dien na ka jingialeh.
Ïa kane ka synjuk la pynrung kyrteng ha u snem 1987.
U Bah Paul Wahlang, District Child Protection Officer, haba kren ha kane ka sngi kum u kongsan u la ai ka jingïaroh ïa ka World Vision India Ri Bhoi ADP, kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ban ioh jingmyntoi ki khynnah bad khamta ha kane ka juk ki khynnah ki dei ban tip ïa kata ka hok long briew man briew jongki.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u bah Sakhaïus Tympuiñ President ka HFU West Khasi Hills District unit, ha ka jingïadon ryngkat jong u bah Alfonbirth Kharsyntiew secratray ka HFU Sengkmie, u bah Lumlang Kharsyiemlieh secretary ka HFU West Khasi Hills, u S.Goswami u ba dei u stad pynneh mariang bad ki nongialam jong ki seng nongrep na katei ka thaiñ.
“Ngi dang pan tang ka Proposal ym dei ba ngi ong ban siew noh" ong ka kong Sorilang Marboh President ka Meghalaya ASHA Union kumjuh ruh ka Adviser ka kong Soni Kharjana.
Shillong:Ka surok na Shillong sha Dawki, katba nang mih kawei ka sngi, sha kawei pat, ka nang jot rathai bad ka surok, kaba don harum ka shnong Lyngkyrdem, mynta, ka la kyllong long ka lhuh kaba jylliew bha, ha kaba ki kali kiba iaid na katei ka surok, kim nud shuh ban rung ha katei ka thliew, namar ba ka jingjylliew jongka, ka la poi antad sha ka shiphut eiei.
“Ka association ka kwah ban ailad ïa ki nongïalehkai ban leit ïakhun shabar na la ka ri namar la ar snem ki khlem ïoh shuh ban ïashim bynta," ong u President ka AMKA u Bah Hunlang Lytan haba ai jingkren ha ka jingïalang shwa ba kitei ki samla kin mih na la ka jong ka jylla.
Ki longkmie ruh ki dei ban kham pyrkhat ban ym shu kha ïa ki khun sha ka pyrthei khlem da lah ban pynbit pynbiang pat ïa ki.
Shillong, 7 ‘lyngkot:Ka KHADC ka la ujor ha ka Division Bench ka High Court ka Meghalaya pyrshah ia ka rai ba dang shen kaba la sloit ia ka iktiar jong ki nongsynshar shnong ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ruh ba U Modi um dei ban pynbor ia ki samla ba kin shim ia ka rai kaba bakla bad lada ki samla ki shim ia ka rai kaba bakla ka BJP ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh bad dang ha kine ki sngi la iohi lyngba ki khubor ba da ki spah ngut ki khun samla na Assam, ki la pyniasnoh noh bad ka ULFA kaba dei ka Seng jong ki kynhun kaikhlaw na ka bynta ban ia pyrshah ia ka CAB.“Sngewphylla ba hana kata ka BJP ka leh nong samaria ba bha ia kita ki Khristan kiba na bar Ri katba ia ki Khristan kiba napoh ka Ri Indai pat ka dang kordor ka masi" ong biang u bah Robertjune Kharjahrin.
Ka jingniew pisa, ka dang iai  bteng, kat haduh hynnin ka sngi, ong shuh ka khubor, ha kaba la lum na ki 200 tylli ki byrni buh pisa bad ki dang don ruh ki byrni, ki bym pat ioh ban plie bad sei ia kitei ki pisa.
U la lah ruh ban pyni ïa ka jingtbit da kaba u la lah ban thep haduh 22 kol na ka bynta katei ka klob.
Ka ‘Sarot I Man’ kala shim ïa kane ka bynta kum la lad ban ai mynsiem ïa ki nongthoh khubor ka Ri-Lum Jaiñtia ban kin nang bteng ban ai ka jingshakri kaba bha tam ïa ka imlang ka sahlang.
Da kawei ka jingmut ngi la ia rai ban ai ka jingkyrshan kaba pura ia u Candidate jong ka 19th Jaiaw Constituency na ka Seng UDP u Bah Paul Lyngdoh.
“Ki nongïalam kum ha ki por ba ngi ïakhih ïoh jylla kim don shuh ha kane ka juk ba ngi im namar ha kato ki por ki nongïalam kim dei ki nongïalam kiba bat ïa ka nongrim bad kibym ju riej ruh ban ïeng ha ka jingshisha ym kum ha kine ki sngi kiba mynta," u la kren bynñiawHaba kylli halor ka jingïakhih kaba la pur ha ki bynta ka rilum Khasi halor ka jingjia ha Mukroh, u la ong ba ong ba ka jaidbynriew jong ngi ka dei ka jaidbynriew kaba pjah kloi ïa kino kino kino ki jingïakhun khlem pat kynjoh satia sha ka thong jong ka jingïakhun.
Ha katei ka RTI la kynthoh ruh ba u CEM u ba la ngam ktieh u la lap dalade hi ia ka jingjaboh ka Wahumkhrah.
Kane ka shlem ai jinghikai ka la dep ba kan sei  na ka shlem ka jong ka ia ki rang ialehkai ba la paw bha ha ka ri kum u Munaf Patel bad ki arngut shipara ki Yusuf Pathan bad Irfan Pathan.
“Ngi khmih lynti ba un ïalehkai bha bad ba un khur ïa ka jingjop khnang ba kan long ka burom ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Na ka liang u nongthoh khubor u la pyrshang ruh ban ïoh ïakren ïa ki katto katne ki MLA hynrei namar ba ka dei ka Sngi U Blei ym shym la ïoh ïa ki phone jongki wat haba pyrshang ban phone ruh namar ki don kiba pynlip bad ki don pat kiba ym ïoh satia wat haba pyrshang bun bunsien ruh.
La don kiba ia pur khana ba haba ki leit sha jaka ba pynlong ia ka jingduwai jong ka kynhun, ki iohsngew ia sur jingkren ka bym lah ban batai haduh ba kim nang ioh thiah ioh dem shuh haba ki wan phai sha iing namar ba ki la ioh sngew ia ka sur bym lah ban batai ha ka jingmynsiem jongki kaba pynngiew.
Bun ki briew na kane ka jylla kila biang ban shimti ia kino kino ki kam hynrei kim ioh satia bad mynta ngi ban wan pyrshah bad ban dawa ba dei ban thung kam ia ki briew jong ngi", u la ong.
Ka Amrit Stambh jong ka bor ki longkmie kan don ka bynta kaba khraw ha ka jingtei ïa ka India kaba la kiew shaphrang," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ia kine ki nep syaid kine ki rangbah kila sam ha ïing skul jong ka dong haka jingdonlang kine ki lai ngut ki nongai sngewbha, u secretary dong u Richot Chanbha Nongtdu, u Tbn Bhalang Lamurong bad ki dkhot nongkitkam jong ka dong.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih ngi ban jur ba ka sorkar Meghalaya bad ka Assam ki dei ban pynïoh mardor ïa ka Jingbishar Hok sha ki bahaïing hasem jong kitei kiba la khlad noh bad kiba mynsaw bad ban pyntikna ba ki paidbah ka shnong Mukhroh kin lah pat ban ïoh ïa ka lad ban im suk, im saiñ kumba marïaryngkat lang salonsar" ong ka MPHRC.Ka kyrwoh ka ong ruh ba ki pynrem jur ïa baroh ki kam sniew bad ka jingïakhih kiba la jia shen ha ka jylla khamtam eh ba ki la don bun ngut ki riew shimet kiba la ngat ha ki jingjia kiba khlem poi pyrkhat la ka dei ïa ki paid trai ri muluk, ki jait bynriew ritpaid ne kino kino ki kynhun bad khamtam eh ïa ka jingshah ktah kti jong ki nongthoh khubor.
Kine ki seng ki la maham ruh ba kane ka mat ka long kaba don ka jingktah kumta kano kano ka sienjam ka ban shim halor kane la dei ban ïoh ka jingkyrshan na baroh ki jaitbynriew ha ka jylla.
Ka kyrwoh, ka ong shuh shuh ba ka sorkar ka la kyrkieh palat ban wan ialam ia kita ki highly skilled labour nabar jylla khlem pat dei por.
Ka Sohra ka lathaw ia ka rikod thymmai jong ka ha ka jingjur slap kaba la neh haduh 48 kynta , katkum ka jingshim jing khein bad ka jingiatai ki stad ka World Meteorological Organisation WMO hapoh   Geneva.
Ha kajuh ka por utei u rangbah u dei ruh u riew ieit mariang uba la pyni da ki kam da kaba sara ïa ki jait dieng ba bun jait ban thung ban ban tip ha kaba kum kano ka khyndew u ïadei bad ki jait dieng aïu kiba donkam ban thung ha la ki jong ki jong ki aïom jong ka snem.
Dei bn dhulai hem iu driver buaid ba pynkhein ain bd dei pynduh syndon ia ka license bd ban cease IA ka Kali ruhKhynnah dih drugs imat haba kim burom shuh iaka leit ka wan kiwei rh.
Katba na ka Resubelpara Girls la thep da u Tubirth  Ch.
Namarkata ka seng ka kyntu ia ki samla pule hapoh ka Distrik ba ki dei ban trei shitom bad lada don shisha ki samla kiba kwah ban iakhun ha kitei ki Examination, ka seng ka long kaba kloi eh ban iarap na bynta kiba kum kitei ki samla.
Katba ka jingïakhun kaba ar kan long hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Nongkseh SC ha ka por 2 baje janmiet ha SSA Stadium, Polo.
Shuh shuh ha katei ka EC ka KHADC ka la shim ia ka rai ban khot ia ki khlieh nongsynshar ban pynshai halor ka mat ia die ia thied jaka kaba la iatai ha ka Dorbar tlang ba dang shu dep dang shen, bad katei ka jingkhot kan long ruh ban wanrah ia ka jingiajan hapdeng ka council bad ki khlieh nongsynshar khnang ban lah ban ioh ia ka map bapher bapher jong ki Hima, kawei pat ka rai ka dei  ba ka la rai ban phah da ka jingthoh sha ka myntri pynroi sor ka jylla ka kong Ampareen Lyngdoh halro ka New Shillong, ha kaba ka Council kan khot ruh ia ki khlieh nongsynshar jong kato ka Hima kaba ka Umsawli ka hap.
“Nga la dep kren ia kane sha ki lad pathai khubor bad kim ai jubab eiei bad ka paw ba ki leh shisha.
Mynta tah iakine ki jingkhleh haka durkhmat bad kham tah pynrben haki jaka ba ringsti bad thoh lain kum haki shyllang, sawdong ka khmat bad ha sawdong ka shyntur.
Hynrei ka la leit ban ujor ejahar ha ka 3 tarik ha Umkiang Police hynrei ki pulit kim shym la kem satia ia une u runar bad kim shym la phah leh ia ka medical Examination katkum ka ain bad ki la ong ba kin ialam pat hadudh Sngi Nyngkong namar bay m don jaka ban leh ia ka medical examination hajan.
U la ong biang, “Ngi ju kren bunsien ka Tripura, ha snem 1951, ki riewlum ha Tripura ki dei ki heh paid ki synshar hi hynrei mynta tang 18 ngut na ka 100 ki dei ki khar Hindu na Bangladesh, ngim lah ban khmih lynti ban iada ki seng ri thor ia ngi bad dei tang ki seng riewlum kiban iada ialade ia la ki briew lajong".
Ka la jia biang ka jingtwa khyndew ha Saipung Block ha kaba 2 tylli ki ïing ki la shah ktah jur.
Kiwei pat kiba la kren ha katei ka jingialang ki long u Dr.S.R.Marak, Additional Superintendent of Police (Traffic) and Shri R.Wahlang, EAC, East Khasi Hills.
Shillong:  U working president ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba ka jingkynmaw burom ia u Syiem Tirot Sing kam dei ban shu kut tang ha ka jingbuh syntiew man u snem hynrei ka dei ban bud ia ki dienjat jongu ha kane ka pateng.
Hamar kaba shiteng kata ka Taiew un (Mrad khlaw) pynduh noh ia kata ka Jingknia bad jingainguh bam, And in the midst of the week he shall cause the sacrifice and the oblation to cease and for the overspreading of abominations he shall make it desolation.
Ïa kine ki Cheque ba la ati sha kitei ki kynhun nongrep la sam da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang ki ophisar na ka tnad Meghalaya Basin Development Authority na Ri Bhoi District.
Kine ki seng trei mon sngewbha kim dei ban trei na ka bynta ka jingiohnong jong uno uno u briew ne ki briew bad kim dei ban leh shiliang khmat ia kino kino ki briew halor ka nongrim jong ka niam, ka jinglong kynhun bynriew.
Klass 7 la lap subject honours.
Ka jingthep kyrteng ba khadduh, kan long ha ka 9tarik Naiwieng 2018, sha katei ka dorbar, kaba don 40ngut ki dkhot bad ka jingthep vote, kan long ha ka 28tarik Naiwieng 2018.
Ia utei u rangbah uba la khlad noh na katei ka jingji aksiden, la tip kyrteng kum u Bah Koparsil Suting bad kitei kiba la mynsaw la tip kum u Parksiar Suting, u Alberin Suting lem bad uwei u bym pat shem la ioh kyrteng.
Katei ka prokram ka long ruh kaba ai jingmyntoi ïaki khynnah bad lyngba kum katei ka jait prokram kan pynjan ïaki khynnah haka jingïadei bad ka mariang bad kane hi kan long pat ka jinghikai ban pynneh pynsah ïaka mariang ha kaba ha katei ka sngi la pynlong ruh ka jingthung ïa jait jhur ha phyllaw jong ka skul bala tip kum ka Kitchen Garden ban ioh ki jhur ba khlem dawai.
Nalor kata u la ong ba ka por ka la dei ba ki paitbah ka thaiñ Muliang bad ka Rambrai Jyrngam constituency kin ïatylli kawei, ban pynjop ïa u bah K.P.Pangñiang namar lada ki bakla ban jied nongmihkhmat ha kane ka kynti kan ym myntoi shuh lada ki babe pat hadien.
Ki platelets ki don ka jinglah ban pynbha ia ki cell ki ba la sniew ruh.
U Ma Jaitda OO Sumer pat ula kren shaphang ka jingkordor jong ka koit ka khiah ha ka jingim u briew bad ban long kiba lehkhuid bad pynneh pynsah ïa ki dieng, ki jingthung, ka um bad kiwei kiwei ki jait jingim kiba don ha ka Mei Ram-ew.
Ka MeECL ka long kawei na kita ki tnat kiba bam hati bad kit kulai, bad kaba la da kjit shisha ïa ka spah ka phew jong ka jylla.
Na ka liang jong nga, nga shim ba kane ka dei tang ka buit jong no re jong no ban wanrah ia ka jingiapher jingmut ne ban wanrah ia ka jingsngewthuh bakla ha pdeng u myntri rangbah bad nga.
U Jisu U Khun U Blei, U kyntu ia kiba ngeit ba kin sumar hapdeng ki jingjynjar Mat 24:4,5 -8.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong ka League ka ban long mynta ka sngi naka Group E ka Friends Utd kan iakhun pyrshah iaka Oldy 9 haka por 1 baje mynsngi, naka Group F ka Mawshabuit Veteran Club kan ia khun pyrshah iaka Challengers Lawsohtun haka por 2:30 janmiet bad naka Group G ka MSA kan ia khun pyrshah iaka Franks & Mawryngkneng Combine haka por 4 baje janmiet.
Ka jingïohthiah bha ka pynthikna halor ka jinglah ban leh kiba bun jait ki kam ha ka sngi kaba bud.
Haba jubab ia ka jing jylli ba wanrah da ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira, na ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ruh ban wan rah shibun ki ‘Thermal Scanner’ na ka bynta ban peit bniah lane ‘screen’ ia ki paidbah kumjuh ia ki briew ba wan na kiwei pat ki jylla sha Meghalaya.
Na ka liang ki nongleit jngoh kai ruh ki ju iaroh ïa ka jinglong ba kyrpang jong katei ka jingtei ba ka China ka la tei naduh ki por hyndai-hynthai.
“Ha ka elekshon MP, 1977….
Kine ki kynthup ïa u tit bon, tit stem, tit sia, tit thylliej masi, tit stem, tit tyndong, tit rngaw/tit tyngab, tit lung/tit soh-ot, tit lbong hati, tit doh, tit snier masi, tit dieng, tit thnaw syiar, tit tung, tit shkor-blang, tit kdait, tit dorbar bad tit dud.
Kumta ki pulit ki la pynrung case halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka la ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki briew ba donkti bad ban kem ruh ïa ki.
Kumba long mynta baroh kine ki sor, ki don ki bun tylli ki dorbar shnong ha kawei ka sor.
Hapdeng ka jingpynshai u Bah Ronnie u la tied ïa ka miej namar ka jingsngewdom halor ka jingpan sakhi u EM bad ka jingbyrngem shim da kiwei ki lad lada um weng ïa ka jingkren jong u halor ka jingkynnoh dawa pisa.
Mynta, ym don ba ïakren ïa u kyrtong uba kumno, hynrei ki kylli bad kren shwa uta u kyrtong u don pisa ne em.
Ha ka ïalehkai ba para marwei la jop da u Nag, katba u Andrew Lotzem bad Elsarica Umdor kila jop ha ka ïalehkai mixed doubles.
Kawei ka thei samla, kaba dang 16snem, ka la kynnoh ba utei u riew blei, U Asaram Bapu, ula bat bor ia ka, ha ka miet jong ka 15 bad 16tarik Nailar 2013, ha ka ashram ha Jodhpur.
Ki Jaiñtia da pynioo ïei jingchlur wei jingbuittooh ha khmat u nongchoon wa khlan bor.
Shillong, 26 Risaw:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul M Sangma hynne ka sngi Balang u la sam baibam sha ki 110 ngut ki samla pule lyngba ka skhim Chief Minister’s Career Guidance & Counseling Scheme ha ka jingialang kaba long ha U Soso Tham auditorium, Shillong.
Ngi sngewdonbok ba ngi ioh ia kane ka mon ba laitluid ban mane ne ngeit katba sngewbit.
Ia kito kiba shna iing kaba duna ia ka jingheh 75 sq ft, ka MUDA kannym shim dor eiei hynrei kaba donkam ka long ban shu pyntip sha ka.
La kyrshut pynkhuid ia ki soppailen nangta la pynthaba ia ki kynroh da kaba pushara shun.
Ka Mukhla Dorbar Pyllun ha ryngkat bad ka office jong ka Social Forestry Division Jowai kala rakhe iaka Van Mahotsav ne ka taiew thung dieng kaba la pynlong ha kylleng ka ri ha man ka taiew ba nyngkong u bnai Naitung.
“Ynda la dep wan noh shane" khot ka kmie ia u Bahduh.
Kumta hadien ba ka seng ka la leit ban nohsynniang sha katei ka longiing, ka HNYF, NR, ka la kyntu ia ka ophis u BDO ba kan ai kham kloi ka jingiarap sha katei ka longiing bad ha kajuh ruh ka por ka seng ka kyntu ia ki Nongmihkhmat, kum ia uu MLA bad MDC jong ka Umsning Constituency ba kin kyrshan lem ia kane ka longiing kaba la ngat ia katei ka apot sngewsih.
La ong shuh shuh, ba ka jingkhie jumai ha Kathmandu, ka dei namar ka jinglong ka mariang, hynrei, ka dei shuh ha kajuh ka por namar ka jingtrei jubor ia ki jaka puta da ki briew, la ong shuh shuh.
La leh shiliang khmat bad leh meinah palat ia ngi nonghikai adhoc.
Ha katei ka jingiakynduh ka Congress bad u Myntri ka sorkar pdeng u Dr.Lapang u la iathuh ha u Tiwari ia ka jinglong jingman ka seng Congress kumba ka long mynta ha ka jylla.
" La phai ktien ka Lydia“He he " la rkhie u Kpa ka Lydia“Hooid khlem juh trei te kam dei ka basuk.
Ïa ki tarik ïalehkai na ka bynta ka Santosh Trophy la buh ban pynlong naduh 21 tarik u Rymphang haduh 9 tarik u Lber jong u snem ban wan ha Arunachal Pradesh.
U Conrad u la shah jied kum u MP na Tura hadien ba u kpa jongu, u PA Sangma u la khlad noh ha u bnai Lber mynta u snem.
Haba phai khyndiat shaphang ka imlang ka sahlang la ka long ha ka raid ki hima ne ha ka jylla hi baroh kawei ka jingkylli ka mih hangne balei keiñ katba dang mih ki sngi bad ki snem la ïohi ba dang mih bun shuh shuh ki jaid jingsniew kiba ha rumkom ha ka imlang ka sahlang ne wat ha ki ïing ki sem kaba la buh jingma shisha ba ka bor jong ka jingsniew ka la trei bor bah ha kine ki sngi.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi plie pyrda kum u kongsan, u Zenith Sangma u la pynpaw ïa ka thong jong ka Trinamool Congress na bynta ka ilekshon ban wan da kaba ong, “Ka TMC kadei ka party kaba don ka thong ban kyntiew ïa ki samla bad ngin dang bteng ban pynlong ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha ki sngi ki por ba dang wan.
Shuwa jong kane, u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong, uba dei peit ïa ka tnad PWD u la ïathuh ba ka jingsangeh jong ka jingtrei ïa katei ka surok ka long namarba u Kontroktor ula ieh noh shiteng ïa katei ka kam bad dei na kane ka daw ba la hap ban khot Tender biang.
U myntri u la pynshai ba ka jingpyndonkam ia u smart meter, kan long ban khanglad ia ka jingduhnong ia ka tnad bording.
Lada kita kiba kam ialade kum ki riewblei bad riewshai Khristan ki la iamrem khlem da lah ban pynurlong ia la ka jingthmu, kumta kim dei ban pynksan jubor ia ka thong kaba kim lah ban poi sha ka jingjop.
Haba kren halor ka jingthmu ka Seng Khasi ïa ka jingpyllong ïa ka Tamasa Na Thymmei u la ong ba ka jingthmu ka seng ka long ban pyni sha ka pyrthei ïa ka jingriewspah ka jaidbynriew Khasi ïa ka maïan tip Blei bad ka niam ka rukom.
Shillong, Naiwieng, 24: U Secretary ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Cyril V.D.Diengdoh u la pyntip ka jingkhang ïa ka mobile Internet bad Data Service kan dang ïai bteng na ka bynta 48 kynta naduh ka por 10:30 baje mynstep jong ka 24 tarik mynta u bnai hadien ba la khang ïa ka mobile internet naduh ka sngi Baar hadien ka jingshah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong jong ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills Distirct ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka jingthep vote ka la sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Halor kane, u Bah Dkhar u la pynshai ba kine kim dei ki seng treimon sngewbha  hynrei ki dei ki seng bhalang.
Kine ki rangïalehkai jong ka skul kila don haduh 25 ngut bad mynta ka sngi la pynlong khnang ïa ka jingïalang pynkup burom ba kyrpang ïa ki ha ïing skul jong ka Mihmyntdu RC EVE Secondary School, ha kaba u ma Wailadmiki Shylla ula long kum u kongsan jong kane ka sngi.
Ki jingeh, ka jingduk bad ka jingshah kren bein suki suki ki la shu jahsuki suki na kane ka longiing kum ki umjer kiba shah kjit ha ki kjat sngi.
La pynshitom bein bad pyniap ia kane ka jaid bynriew khamtam ha ka por u Adolf Hitler la pyniap haduh 60 lakh ngut ki Israel.
Ki shakri te ki la kylli ia u, Me mon te ba ngin ialeit thiew noh ia ki? Te u la ong,Em: ba ioh haba phi thiew noh ia ka niut, phi rat lem bad ki ia u kew ruh.
Pyrshang ban bsuh ki jingmut kiba thymmai kane ka dei kaba lah ban pyllait n aka jingkhuslai.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait paidbah da u bah Sainkupar Nongtraw  Publicity Secretary katei ka seng , u la ong ba ka HNLC ka kyrshan ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong, ki Syiem, ki doloi bad kiwei pat ki kynhun kiba ia khih ban pynbor ia ka sorkar ba kan mynjur noh ia ka Vilage Administration Bill.
Lada long kaba lah sngewbha ban weng lem ko SORKAR ia kine ki jingeh jongngi, namar kumba ong i Bah Adelbert , ki ba bun ki surok kiba kham rit bun shah ia kato, hynrei kin iaid bad kadiang bad kamon.
Haba ki pulit Exicise ki la iohi ia kine ki dawai kiba don ha ka Dukan jong utei u Briew, ki la pyntip noh sha ki pulit JOwai ban ioh ia ka jingiatrei lang namar ioh lehse ki dei ki Drugs.
Ha ka jingïalang la ïashim bynta lang ban pule ïa ka jingkut jingmut (pledge) ba la lam khmat da u Assistant Commissioner bah Wankhraw Kupar Kharbuli, MCS ha ryngkat ka Medical Superintendent jong ka District Civil Hospital, Ialong Dr.Rita Pohrmen, ka Incharge Jowai Civil Hospital Blood Centre Dr.P.Shylla, ki nongtrei ka Blood Bank bad ki nongsynñiang snam.
Ka JAC ka la shim ia kane ka rai ha ka jingialang kaba la pynlong mynta ka sngi ha Auditorium Hall jong ka Ri Bhoi Sepngi Presbyterian Umsning Nongthymmai.
Ia ka Shillong Parliamentary Constituency la mihkhmat da u Bah Vincent Pala bad iaka Tura Parliamentary Assembly la mih khmat da ka Agatha K.Sangma.
Haba sha ki jingïakhun jong ki khynnah kynthei, ka West Khasi Hills ka la pynliem noh ïa ka East Garo Hills haduh 10-0 kol.
La sakhi ruh ha kane ka sngi ki paidbah ki don ka jingangnud ban leit thep vote namar naduh shuwa ka por 7 baje bun naki paidbah kila leit ban ïeng lain ban ioh ïaka pali thep vote, bun naki dukan kila khang khyrdep, bad ki jaka paidbah ki kham kynjah namar ba ki paidbah ki tuid sha ki jaka thep vote.
Ha kane ka sngi la ïakren ruh halor ki kam kiba ïadei bad ka rukom pynbeit thymmai da ka sorkar ïa ka dor jong ka bai kit ïa ka Dewbilat bad u Clinker na ki karkhana, namar ïa kane ka kam ruh ka dang sahteng khlem da pyntreikam haduh mynta bad ka seng kan ïai buddien ïa kane.
Halor kane ka jingjia ym shem la don mano mano ki briew  ba mynsaw namar ba ki trai ïing kim shem la don ha ïing, ba ki dang leit donkam ha ïing jong kiba ha ïing ha sem.
Kiba la ïoh khusnam ha ka jingïakop thoh Essay ki long ka Gratify Tyngkan na ka Government Girls’ HSS, Jowai ba wan ba nyngkong bad u Damebudki Garod na ka Jowai Public School ula wan ba-ar.
“Da dap ka jylla 50 snem, ka dei ban lait na ka jingduk, ka dei ka thong kaba eh hynrei ka sorkar ka don ka thong ban leh ia kane", la ong u Mukul.
Shillong, 26 Jylliew:Ki dkhot jong ka  Indian Red Cross Society (IRCS), Meghalaya Branch ki la leit ia kyn duh ia u Lat ka jylla u Shri V Shanmuganathan ha ka 17 tarik u Jylliew, 2015 bad ha katei ka jingiakynduh ki la tyrwa ba un bat ia ka kam President jong ka Indian Red Cross Society, Meghalaya Branch, ha kaba u Lat u la pdiang sngewbha.
Ka la urlong katei ka jingkhein, haba la jop u Dr.Ricky, uba la ioh haduh 571078 vote, bud sa u Bah Vincent- 199168, Kong Ampareen- 186488.
“Kaba sngewsih shuh shuh kine Myntri Hynniewtrep jong ngi imat ki muja ban sdien bos Mukul bad klet noh ia ka deiti kum kita ki nongmihkhmat.
Hynrei Lada ki Dkhot kiba don ka jingsngewthuh ia ka daw ba shisha kim dei ban tieng ban mih Sha khmat ki dei ban kren ia ka daw bah Jong u paidbah ba bun baroh ym ban shah teh ha ki kyndon Jong ka party, kane ka dei ka Ri synshar paidbah ka khyrnit ba 19 Jong ka Riti synshar Jong ka Ri India ka la kren Shai ia kata.
Haba wan jia ki jinglynshop jong ka mariang ym dei tang kawei ka department, ka ministry ne ki agency ki ban ai jingïarap, hynrei ka dei ka kamram jong baroh ki nongshong shnong, u la bynrap.
U la pynpaw ruh ïa ka jingkmen kaba khraw ba ki la ïoh ban plie pat ïa katei ka website ka ban ïarap kyntiew bha ïa ka kam Lad Pathai Khubor shwa ba kin ïoh ban rakhe ïa ka jingdap sanphew snem.
Naduh kato ka por, ka BJP ka khlem lah shuh ban wanphai sha ka bor synshar ha Delhi.
Na ka liang u Director jong kane ka phlim u Kiki Garod u la ong ba ka kyntien “Ym don shuh" ka pynkulmar ïa kiba sngap namar ki dang mut ba u briew u la khlad lada ki briew kiba ïathuh kim nang ban batai.
Katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mynsngad kila hiar sha ka 3rd Division.
Halor ki rel, u president ka KSU u la ong ba ynda la pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla, “te ngi lah ban ïakren halor ki rel hynrei ïa mynta, ngi pyrshah ïa ki rel.
Ia kane ka khusnam la sam da u President ka India, u Pranab Mukherjee  ha ka jingialang kaba long ha ka Durbar Hallka Rashtrapati Bhavan, New Delhi.
Kum ka nuksa, ha ki surok bah (National Highways) ki don ki khyrdop lum pisa ( check gates) man la ki jaka hynrei namar la pyndonkam da ki kor teknoloji kam don jingeh satia bad ki briew ruh ki lah ban shu siew da ka pisa ne lah ban shu pyndonkam da ki sticker ba la siew pisa lypa".
Hadien ka samoi ba ladep, u la lehkai na ka Bengaluru United da ka ram bad u la lehkai ha ka 2nd Division League.
Ia ka bynta jong ka Hima Jaintiapur baroh kawei.
Ka Headmistress jong katei ka skul ka kong Yudoralin Phira haba kren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba la pynieng ia utei u tnum, la 10 snem mynshuwa ha dien ba la ioh NOC na ki.
Jowai:Ki ar tylli ki sengbhalang ki la wan ban dawa na u DC ka WJH ban plie noh ia ki iing Mane ha ki shnong bapher bapher ka District.
U Bah Metbah Lyngdoh haba kren kum u Kongsan u la ong ba u dap da ka jingsngewkmen ban ïohi ba ki samla ïalehkai na ki jylla bad ki kynhun bapher bapher kila wan sha Nongbah Shillong ban ïashim bynta ha kane ka championship.
Ka la pynpaw shuh shuh ba ha ka por elekshon ka ju don beit ka jingshah kren tangba ka kham banjur ïa ki ar tylli ki seng national kiba la kren ïa ka TMC, kata kawei ka long na u Myntri ka sorkar pdeng, u Amit Shah u ba la kam ba ka jylla Meghalaya kadei kawei ka jylla kaba bamsap tam na baroh.
“Ha ka jingiaid lynti jong ngi ha kine ki shisnem lai bnai kiba la dep kum ki MDC kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jaitbynriew bad ka Council hi baroh kawei, ngi la wad bniah bad ngi la shem ba ki don shibun ki daw kiba ialam ia ka Council sha ka jingdkhoh ha ka rukom treikam kiba la longdoh longsnam naduh ki por kiba mynshuwa bad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Ha ka snem 1382 U John Wycliffe u nongialam uba wanrah ia ka jingkylla ha ka Balang bad imlang sahlang ha Ri Bilat, u la pynkylla ia ka Baibl sha ka ktien phareng na ka bynta ki riewpaidbah bad ki riewmadan.
Wat la katei ka madan ha First Ground ym pat shym lah ban pyndep ha kine ki sngi kiba la dep, hynrei da ka jingpynbna ka All India Football Federation (AIFF), ki nongtrei ïa katei ka madan ki la pynstet ïa ka kam da kaba trei miet la bad sngi na ka bynta ban pyndep noh shi sngi shwa ban sdang ka jingïalehkai ba nyngkong jong ka Shillong Lajong ha la ïing.
Ynda la sdang ha ka sngi nyngkong, yn sa peit, mano ba kham wanrah ia ka jingsahkut, ki kali kamai ne kali shimet", ka la ong.
Halor katei ka jingujor sha ka DC, u Bah M.G Kharshanlor, u la pynpaw ba ka Bolero Camper ba thymmai jong ka bym pat don number, kaba dang wanphai na Byrnihat da kaba kit tang 11 tylli ki Plywood, ka la shah pynsangeh jubor ha ki Pulit kiba ap hapoh katei ka Weight Bridge bad kiba la shu phah sei pisa jubor T.100 khlem da ai ia kino kino ki kynja slip (Receipt) wat haba utei u nongniah u la kyrpad ban ai da ki kynja slip.
Namar lyngba ka jingpyntreikam jong ka sorkar pdeng ïa katei ka skhim, ïa ka umbam umdih dei ban pynpoi ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing ha baroh ki nongkyndong.
U la ong ruh ba ka jingkynnoh jong u nongialam ka Maitshaphrang Movement, u Bah Michael N Syiem ba ki pastor ki nang tang ban pyniasoh, ka long ka jingkynnoh ka bym dei namar ba ki Pastor kim long kumta hynrei ki pyrshang la ka bor ban pyniatylli ban pynwandur haba ki shem ia ki longiing ki iakynduh ia ki jingeh bad ka jingiapait iapra.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat la ka sorkar Jylla, ka la ai ia ki surok bad Police Outpost ha katei ka thain, hynrei u la ong ba u dang sngewsih jur namar ba ka sorkar Jylla hapoh ka jingialam jong u Dr.Mukul ka shu mut ban shu ia pein ia ka jingim jong ki 4 ngut ki mynsiem briew kiba la duh ei la ka jingim ha u 2010 tang bad kitei ki surok bad outpost.
“Me dei ban da khublei bad kren donburom lada kylli jingkylli uto u ophisar ho" la ai jingmut u Kni.
Ka la ïathuh ba naduh ki por ba la leit noh, kum ka Nongïalam jong ka MAWU, ka la ïaleh katba lah ban ïakren bad ka sorkar khamtam ka tnat ka Koit ka Khiah ban pynsngew ïa ki jingeh ba ki nongtrei ASHA ki ïakynduh hynrei wat haduh mynta bun ki nongtrei ki dang mad shibun ki jingeh.
Ym tang katta, dang shen, ha ka por ba u long CEM ha Khasi District Council ha u snem 2019, u la sangoh sa ia U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, namar ba um pyllait ia ki bill jong ka Khasi District Council, ha kaba u ong ba u Conrad, u dei uba nang tang ban kren phareng, hynrei um sngewthuh ia ki ain.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba u Ruud uba lah pynpaw ialade shakhmat ha ka tei ka lympung ialehkai ha ki snem ba lah leit noh, u lah rung sha ka jingialehkai ba mynta da 5-6 ki rekod aiom jingjop ki jong u hadien ba u lah shah pynliem noh ha ka kylla iakhun kaba lai ha ka Indian Wells  bad Miami Open kiba dang shu dep long mynta u snem.
Katei ka dei ka jingpang, kaba la pyn saphred da u skain pyrjong bad kitei ki khniang jingpang, ki ia bit bha ha ki sniang, ha kaba ki briew kiba ioh ia kitei ki jingpang, ki ioh ia ka jingpang khieshoh bad kaba trei kam stet bha ia ka jabieng.
“Ka Khasi Social Custom Lineage Act ka shu batai ban ai Khasi Tribe hynrei ban pyntylli tehsong bad pynjanai ïa ka rukom treikam ki kur bad ïa ka jingithuh ïa ki kur kan long lyngba ka Clan Bill" u la ong.
"“Wat ka party ba thymmai kaba dang shu pynkha dang kumba ar ne lai bnai mynshwa ruh ki ïoh haduh 4 Seat lada ngam bakla namarkata, ban phohsniew ba ngi dei ban ïoh beit ïa u Myntri Rangbah da u Khasi lane Jaiñtia, ha ka jingsngew jong nga shimet ngim dei ban kdew eiei shaphang kata namarba ngi dei baroh ki nong Meghalaya la ka long ki Khasi, la ka long ki Jaiñtia bad ngi dei baroh ki nong Meghalaya te balei pat ban wanrah ïa ka jingsngew ïapher jaidbynriew, ngim dei ban pynlong ishu ïapher jaidbynriew halor ka shuki Myntri Rangbah," la bynrap u Bah Prestone.
U Nityanand Rai u la ong ba u Myntri Rangbah Duh jong ka ri, u Narendra Modi u niewkor bha ïa ka bha ka miat jong ka ri bad jong ki kynhun shipai.
Shuh shuh la ong ba ki kam ban maramot shipor ki la ïaid shaid-shaid mynta da kaba buh da ki byrni kiba pyndap da u shyiap bad kiwei kiwei ki rukom pynskhem ïa ka kynroh la pynwandur bad pyntrei mynta.
“Kaei kaba jia ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngain N Syiem u bym la iehnoh ia ka kam MLA/MDC haba la pdiang ia ka ain Khang Bat Ar Kam.
U General Secretary ka Khasi Student Union, u Bah Donald V Thabah, u la pynthikna ba ki samla Khasi ki ba pule ha ka jylla Manipur mynta ki don hapdeng ka jingshngaiñ hadien ba ka seng ka la dep ban ïakren bad ki nongïalam ka Manipur Student Union.
Ka la don ka jingkyrduh bam bad ka jingjot kaba shyrkhei na ka daw jong ka khlam.
Jowai:  Kawei ka khynnah kaba dang 3 snem ka rta, ka la shah lehbein ha uwei u briew ha ka shnong Ialong Mission.
Shillong, Naiwieng, 02: U “High Mast" uba don ha Motpran na ka bynta ban ai jingpynshai ïa kane ka kad khaii kaba thnem bha ki nongdie ki nongthied haduh ka por mynmiet mynta u la sniew mynta la shitaiew kynthih.
Hynrei na ka liang u Chairman ka PDF u bah P.N Syiem haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingkren jong u CEM ka dei ka bym lah ban long, u la ong ba ka ARPA ka mut All Regional Party Alliance kaba mut ba ka dei ka kynhun jong ki seng riewlum, “Ngi ngi dei na ka Party heh kaba don ha kylleng ka ri, kumno ka lah ban long ba ngin leit ia soh ha kata ka kynhun ki seng riewlum ka ARPA" ong u bah Pynshngain.
Ha ka sngi ba nyngkong ba la sdang ia kane ka jingiakhun, ka Hyderabad ka la ioh ban kamai shuwa 25/2 ha shuwa ban pynkut ia ka jinglehkai myn ha ka sngi saitjain, da kaba buddien ia ka Megha laya da 279 run hadien ba ka kynhun ka jylla ka la ioh ban kamai 304/10 run ha ka inning kaba nyngkong.
Hynrei u Myntri Rangbah u la kren shai ba ka sorkar kam don por ban ïa pynlut por ha kine ki kam kai namar ka dang don bun ki kam ban leh bad trei na ka bynta u paidbah khamtam sa tang katto katne bnai la poi ka election MLA 2023.
“lada kim pynkynriah ia ki briew ba shong ha them motor ka dei ha kti jong ka sorkar, ka dei ban weng ia ki nongtrei sorkar na Them Mawlong namar ba ki bam ia ka mluh jong ka sorkar ki dei ban kohngut ia ka sorkar bad lada kim lah ban weng kane ka paw ba kadon kano kano ka jingiasyllok sniew na shalyndet"la ong u bah Nongrum.
Mynshem taiew ruh ki la ioh kurup 441 ki masi ba shongdor kumba T.66 lak na ki 50 tylli ki jaka ha Meghalaya.
Ban ai burom ia une u Riewkhraw bad u Riewshlur, Ka Sorkar Jylla Meghalaya ka ju ai shuti ha baroh ka jylla ban rakhe ia ka Sngi iap jong U Tirot Sing ha ka 17 tarik u Naitung man la ka snem.
Katkum ka report kane ka shnong ka don haduh 113 ngut kiba la shah ktah iaka jingpang khlam bad 7 ngut kila khlad.
La don ruh ka jingpyni nuksa ia ka rukom iakhun lehnoh jong kine ki pulit SF-10.
Katei ka jingsiat pathar jong ki pulit Assam ka la pynlong ïa ka jylla baroh kawei la ka long naduh.
Shillong, 6 ïaiong:U MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u bah Sanbor Shullai uba dei ruh u President jong ka seng NCP ha kane ka jylla u la ong ba ki la don bun ngut ki MLA bad MDC ba mynta kiba la wan ban ia kynduh ia u ban pan tiket na bynta u 2018, “Ki don katto katne ngut ki MLA, ki MDC ba mynta kiba kyrpad ba ngan buhrieh ia ka kyrteng jong ki kiba la wan pan tiket na bynta u 2018 kiba phin ym poi pyrkhat satia bad phin sa shu lyngngoh da la dei ka por hynrei kiba bun hi ki dei kito kiba la rem salit ha ki elekshon ba la dep (2013/2014)" ong u bah Sanbor Shullai bad u la iathuh ruh ba kiba bun hi na ki kyrtong ki dei na ri Lum Garo.
Na ka liang u Myntri rang bah u la iathuh ba ka jing pyllait ia une u dewiong kan long ha ki saw tylli ki district kata ha East khasi Hills 75000  ha West khasi hills  50000, ha South West Khasi Hills 25000 bad South Garo Hills 500000 bad ka jinglilam  bad shalan kan sa sdang noh shen.
Ha katei ka sngi u Dr.G.E Swett, MO I/C Sohra CHC Sohra, u la ai jingkren shaphang ki Skhim  bapher bapher ba ka sorkar  ka ai lyngba ka tnad ka koit ka khiah  ia ki Kynthei kumjuh ruh halor ka jingpang Malaria bad kumno ban iada.
Katba sha Mairang Konstitwensi pat ki  ki nongthep vote baroh ki don haduh 39554 kaba kynthup ia 19451 ki shynrang bad 20103 ki kynthei katba kiba la poi ban wan thep vote baroh ki long 32891 kata 83.155%.
“Hooid ha kato ka por ba la jia ka jingjia ngi sngewthuh ka sorkar ka khang khnang ban ym pur sted kino kino ki khubor hamsaia kiba lah ban ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ hynrei mynta ba la dep kular da ka sorkar pdeng ban phah tohkit da ka CBI bad kumjuh ba ka sorkar ruh ka la dep thung ïa ka jingtohkit SIT kumta la dei ban weng noh ïa ka jingkhang Internet namar ha kane ka juk mynta ba la ïa im naduh ka kamai kajih haduh ka pule puthi lyngba ka internet kane ka jingkhang ka ktah jur bad ka ktah wat ïa ka kamai kajih ki paidbah ruh.
Lah ban pynkynmaw hangne ba, katkum ki pulit la ong ba u bah Lamare u la pan pisa kumba 5000 na kawei ka bill kaba dei ka subsidy kiba don kumba 45-haduh 50 tylli ki bill bad haba khein kyllum lang ka pisa ka la kot sha ka 3 lak bad la ong ba u la pan shwa T.1 lak bad yn sa siew hadien 2 lak tyngka.
Ka Smriti Zubin Irani ka la plie ia ka Muga silk seed production centre ha Tura, Meghalaya, silk printing bad processing unit ha Agartala, Tripura, Eri spun silk mill ha Sangaipat, Imphal bad ka jingkyntiew ia ka sericulture ha Mamit, Mizoram.
Ka tamasa Mei Ramew kan lum kan lang ia ki jait bynriew bapher bapher ban wanrah ia ka rukom bam jongki ryngkat ka jingiadonlang Indigenous Partnership, Slow Food International, UN Agencies bad kiwei ki nongkyrshan ban pyni bad iasam ia ka jingtip halor ki phang bapher bapher, kiba iadei bad ka kolshor bad kiwei.
Kat kum ka jingtian bishar jong ka ingbishar, ba dei ban thungkam noh, ha kine ki post kiba lait bad lada ka sorkar kam la ban pyndep ia ka kamram ka dei ban kitkhlieh ia ka jinghiar bad jinglong jingman jong ka pule puthi ha ki skul Lower Primary.
Mynta ngi phai khmat sha U H.M.Shangpliang ban leh ei ei / ne pynlongkam ha kaba pynheh noh ia ka tei ka surok lada u HM ruh u long kumjuh kumba long kiwei lan bah shibun ban nym ialeh election shuh na Mawsynram, lada u HM u la Fail kiwei ki ban wan hadien lei lei kin ym lah.
Katei ka kyiad phareng kadei kaba ki pulit ki ioh ban kurup na ki dukan die kyaid be-ain bapher bapher na sor Jowai.
U Blei u kren ruh dalade- “Ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga.
Haba pynpaw ïa ka jingduna bording ha ka jylla u la pynpaw ba kathaduh mynta kaba bun ba bording ki hap ban thied nabar, kumta u la kyrpad ïa ki paidbah ban nang ban tyngkan bad ban leh adkar ha ka jingpyndonkam ïa ka bording.
Ka jingkyntu Ia  ki paidbah ka long ban pyntip sha ki bor pulit haba don ka jingiap briew sha lum sha wah ba ki pulit kin ioh buddien, bad ban kiar na kaba shim ia ka ain ha ka kti la jong, dei ruh ban burom ia ka ain katba long".
Kumba la tip, ka Meghalaya kan sa leit sha ka elekshon MLA sa tang katto katne bnai, la kumno kumno ha u bnai Lber ban wan 2023, bad ka sah sa tang ar bnai ne duna eiei ba ka sorkar kan lah ban shim ïa ki rai ba kongsan namar ba shisien ba la pynbna ïa ka elekshon, kam lah shuh ban shim rai lait noh tang ban shu pyntyllun ïa kaba la dep rai ne la leh.
Kumta haba phi don ha ka quarentine iaishah kin ym biang kumba biang ha iing ha sem hynrei iai shah shitom ia ki jingeh ba ia kynduh.
La ioh iaki kyntien ai mynsiem na ka kong Hakabiang Lyngdoh kaba long ka State Vice President cum East Jaintia Hills District incharge.
Kadei ruh ka sien ba ar ba ka Rangdajied United FC kan mad ka jingïakhaid hadien ba ka la ïakhaid da kaba ïathep mar shi kol bad ka Mawkhar SC ha ka jingïalehkai kaba nyngkong.
“Nga ieit ruh ïa ki nongkyrshan jong ka FC Goa.
Ha ka sien ba la sah miet ki nonghikai Adhoc, u Chief Minister ka Meghalaya u la ai dak (gave a green signal) ba dei ban thaw noh(constitute) ïa kata ka State Education Commission ba kan long ka nongpeit nongbishar bniah ïa ki jingdkoh ba bun jait jong ka rukom pynïaid ïa ki jaka pule(educational institutions) ha Meghalaya.
Ïa kane la pyntip ha ka lah sngi U Blei da u Managing Director ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) u Sanjay Goyal.
Hadein ka kyntien kaba ngi kren ka don ka bor bad ngim lah ban sngewthuh ia ka bor tang lada ngi shimkhia ia ka jingmut jong ka kyntien.
Kane kala paw hadien ba kawei Village Organisation, kaba la tip kum ka Iatreilang Village Organisation kaba kdup ïa ki 10 tylli ki Self Help Group (SHG) kiba trei haki jait kam bapher bapher kila sara iaki symbai dieng kiba la tam na ki khlaw ki btap bad die kylla pat iaki.
Ka nuksa kat kum ba ïa mih ha ka kot khubor ïa ka jingjla ha ka Wah Umtung ha Ri-Bhoi, haba khmih bad ïa ki dur, da I bynnud bad I pangmet haba shem bad ïohi ïa ka jingïap ei ki dohkha ha ki rud wah,.
Tip ka bor aiu sha kum kane?" kren bynniaw uba la kham tymmen“Ka jingiamareh thong ki briew ban thied mobai ‘touch screen’ la ima shisha wat kita kiba kam Khristan ruh" dain phalup tyngeh uba kham tymmen“Haba kren ia ka jingshisha mynta ym ithuh shuh uei u Khristan bad uei u bym pat long Khristan namar i kumba ki ia tyllun lang hajuh.
Halor kane ka jingjia, na ka liang kitei ki briew kiba la mynsaw ki la ujor noh da ka ejahar pyrshah ia kiba la donkti ha kane ka kam bad haduh kumba 24 ngut ki kyrteng kiba la pynmih ki dei kiba la suba ba ki donkti ha kane ka jingkawang maw kaba la jia ha ki thaiñ jong ka shnong Garodubi bad Magurmari.
Katei ka jingialehkai phutbol paralok, kan sdang naduh ka por 2 baje janmiet bad u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem un sa wan ban shim bynta kum u kongsan.
Shillong, 2 Jylliew:Ka Shillong Press Club ha ka jingialang kyrkieh jong ka kaba la long mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pyntip sha ka Press Council of India bad ki bor ba halor ba  kin tuklar halr ka hukum ba ka Meghalaya High Court ka la pynmih dang shen kaba la khang lad ia ki kot khubor ban pynmih ia kano kano ka khubor ia khih ba pynbna da ki seng bapher bapher kum ka pakhang shnong , pynlong jingialang paidbah bad kiwei.
“Kaba sngewsih ka long ba ym shym la lap shuh mano mano ruh ban dang im hapoh ïing.
U National General Secretary u Bertram Devadas bad kiwei kiwei ki nongkit kam ka YNMC bad u President ka YMCA Shillong, Most Revd.
Lada phai sha liang Bangladesh ki nong Bangladesh ki la sdang ban wan rep shapoh Muktapur ba don hapoh Jaintia Hills bad ka sorkar ka sngap mynthi jar jar.
Kum shi bynta ban khanglad ïa ka jingthmu jong ki nongkhaïa tuh, ki shipai jong ka tnat BSF hapoh ka South Bengal Frontier ki la ïoh ban kurup kumba 373 tylli ki bitor dawai Phensedyl bad 2 ngut ki nongkhaïi tuh ki la shahkem na ka thaiñ Indo-Bangladesh International Border.
“Kam shym la don jingthmu ban pynlong ia ka tamasa ha ka sngi u Blei, hynrei ka la jia ryngkhat namar ba ka dei ka tamasa kaba bun sngi, na ka liang ka Sorkar ka la bthah ban pynkynriah noh ia ka por, hadien ba la kut ki jingiaseng", u la ong.
U bah Amos K Bani General Secretary jong katei ka synjuk lyngba ka kyrwoh ba u la phah u la bthah ba ha katei ka sngi kan don ka jingkhang shnong ha kaba ki paidbah nongshong shnong kiba la kynjoh ia ka 10 snem shaneng, ki dei ban wan sha katei ka dorbar.
Haba ki paidbah ki la lah ban pynbiang ïa kita ki kot kat kum ka jingdonkam bad ka jingbthah ka tnad Transport, ki dalal kham bunsien ki ong ba hap donkam sa kata kata ruh, kaba ki shu thaw nia hangto hangto tang ban pynbiej ïa ki paidbah khnang ba ki paidbah kin sngew king khlieh bad kin sngew bunkam bad ba kin phah leh ne phah ïarap pynleh ha ki dalal.
Kaba kut ka la jan.
Halor kane ka jingjia, haba wad jingtip pat na u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la pyntip ba ka don kane ka jingjia ha kaba ïa kane ka Trok yn tan noh mynta ka sngi bad na ka liang ki pulit kin pynngat ïa katei ka trok katkum ki kyndon jong ka aiñ halor kane ka jingkynnoh shalan tuh ïa u dewiong.
La ïoh jingtip ba tang mar ïa jia kane ka jingïatyngkhuh kali, na ka liang ki nongshong shnong kiba la sakhi, mar mar ki la leit ban ïarap ïa kitei ki san ngut ki briew kiba shong hapoh ka kali Maruti Car kiba la mynsaw malu mala bad ïalam pat ïa ki sha Bhoirymbong CHC na ka bynta ban ïoh ïa ka jingsumar.
Ka Umphyrnai Pres.
Ka glucose ba donkam ha ka met u briew ka sdang ha ka kpoh.
La ong shuh shuh ba mynnin haba ïakhun ha ka kti kadiang u dei utei u juh hi u ba la shah pynliem noh mynta ka sngi bad u Hubert u la ïoh shi syndon ïa ka kyrdan nam lahduh.
Ka jingthmu ba kongsan ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha katei ka jaka bad ruh kyrpang ban pynsngewthuh sha ki paidbah halor ka jingdonkam ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng bad dohkha dohpnat.
Katba ngi dang don ïa kane ka mynsiem kumno ban pynhun ïalade bad ïa la ka jong ka ïing ka sem, ngin ym lah da lei lei ruh ban iaid shaphrang kum ka jaitbynriew.
Ngam pat lah ban ong eiei ïa mynta kaei kaba ngin leh nangne shakhmat.
Utei u nongïalam u la ong ruh ba kum kine ki briew kim dei hok ban don hapoh thanat jong ka Ri-Khasi Jaiñtia bad dei ban beh ïa ki na thanat bad ban pynshitom namar ki la shim ïa ka aiñ ha la ki jong ki kti.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Bah Kyllang Thongni la ong ba ha katei ka jaka ba ngam ka trok kit dewïong ka dei ka jaka ba ka surok ka twa ha ka por lyiur mynta u snem bad ka jingshna ïa katei ka jaka ba twa ka dang ïaid shakhmat.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, President jong ka Seng, u la ong ba ka VPP kam dei tang ka Seng kaba la mih ban ïaleh elekshon, hynrei la seng ïa ka na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur ïa ka jylla.
Ia kane phlim la ring dur ha Shahlang, Tura, Nongstoin, Nongkhnum, Smit, pung Umiam, Nan Polok bad kiwei kiwei.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, la pynrung ïa ka jingujor ha thanat Araimile (Case No, 16(07) 2023).
Khliehriat, Nailur, 20: Ka Seng Samla Shnong Umkiang, ka ai ka jingkyrshan ba pura ïa ka Khasi Stidents Union East Jaiñtia Hills District Unit kaba yn sa khot pynlong da ka jingiakhih paidbah na ka daw ka jingleh mynthi ka sorkar bad ka NHAI ha kaba iadei bad ka jingjot jingjulor palat ka surok national highway ha East Jaiñtia Hills District.
Na ki barikor na jylla, u Bah Benedict S Hynñiewta u la kren bniah halor ka thohdur katkum ba ka phalang lyngba ki snap jong ka deiriti tynrai ki ba dang shynna bad ki ba dang dei ban thwet ïa ka snap tynrai Khasi.
U la kren ruh shaphang ka bynta jong ki kew-Shri Anna ha ka International Year of Millets.
U la ong ruh ba ki khun samla jong ka juk ba mynta ha ka jing shisha ki dei ban long ki samla ki ban lah ban ai kam ai jam ia kiwei namar ba ki bun bha ki jingiarap pisa kiba la bei da ka sorkar kum ka ram, ha ka sut ba rit na bynta ban plie lad plie lynti lem ia ki khun samla ba kin ioh ka kamai ba biang na bynta ka lawei ka jong ki.
Shillong,16 Nohprah:Ka Dorbar Ki Nong synshar Raid, Nongsyn shar Shnong jong ka thain Mawhati bad Ri-Bhoi ki la ia lum mynta ka sngi ka 16 tarik u nohprah, ha Shnong Mawhati Jatah, Ri-Bhoi District, ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban den ia ka wah umiam – sha ki thain Lamalong kaban ktah ia kiwei kiwei ki Shnong bad ban ia kren ruh halor ka Draft Village Administration Bill 2012 ba la pynkhreh da ki bor KHADC.Ha katei ka jingia lang la wan ia shim bynta da ki Syiem, kI Basan, ki Lyngdoh Raid, kynthup ki Rangbah Shnong na ki shnong bapher bapher jong ka thain Ri Bhoi District.
Wat lada ka Sawmer ka la shahrem ha ki lai tylli ki jinglehkai kiba la dep, hynrei kane ka long ka sien kaba nyngkong ba kane ka kynhun kan mad ia kaba kum kane, khlem da ioh kamai poin eiei ha ryngkat ka jingtrei shitom bad ha ka jingialam jong u Mark Austin Wanswett.
Kine longïing kiba la shah pyngngat micro containment ki kynthup iaka longïing ka kong Milang Khyriem bad Planti Pohlong haka shnong Pdengshakap.
ka surok ki ong ka dei u budlum ka roi ka par.
Ka NEDA, ka dei kaba la seng ha u snem 2016, ha kaba ka BJP, ka la lum la lang ia baroh ki seng trai ri, ba kin ia synrop lang ha katei ka shatri, ban iakhun pyrshah ia ka seng Congress.
La pynphuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki khynnah kumjuh naka kynhun jong ka Jaiñtia Hills Bar Association bad ka jingshad tynrai ba la shim bynta da ki samla na Sabahmuswang, hadien jong kane ka prokram la khap ïa u ribbon jong katei ka District & Sessions Court WJHD da u Chief Justice ka Meghalaya High Court.
Ka jingpyniaid ia ki dukan kan long ruh ryngkat bad ka Standard Operating Procedures (SOP) jong ka sorkar ha ryngkat lang bad ki tnad jong ka Health and Family Welfare Department.
Ha ka jingai kane ka Sanad na ka liang jong u CEM u la ai ka jngkitbok ki rywiang ia Sirdar ba pura jong ka Elaka ha dien ba u la jop ia ka ilekshon kumba la pynbeit na ka liang jong ka KHADC.Na ka liang jong u CEM u la kyntu ia u Sirdar ba un peit ia ka it ka hima katkum ki riti dustur kiba don bad ka.
U la ïathuh ha kaba sdang na ka saw tylli kaba u mang tang kawei kaba long, hynrei watla katta ruh um shym la duh mynsiem bad u la ïaitrei minot ïa la ka kam bad katba nangïaid ki sngi ki por katta ruh ki kam ki la nangjanai bad nang ni bad kadei ruh ka kam kaba lah ban pyndap pynbiang ïa ka ïing ka sem bad kaba kham kongsan ka dei ka kam kaba ai jingtngen namar ka dei kaba lah ban shakri para briew hapdeng ba u luk u lak uba duna ka ïoh ka kot ruh lyngba kine ki tiar u ïohlad ban ïuhkjat ha madan shad suk mynsiem, la ka long ka shad shnong, shad niam bad shad pyni riti.
Ka KSU kala kam ba ka jinglum bai khyrdop ka iapher na ka tollgate Lumshnong bad tollgate ba don ha Pasyih West Jaiñtia Hills.
(2) Ko Trai  ngan bud ia Me, hynrei shah ia nga ban leit khublei shuwa ia kita kiba ha iing jong nga.
Ha kane ka prokram, na ka liang jong ki nongïoh bhah na ki skhim bapher bapher jong ka tnat bording, ki la ïoh ruh ban ïathuh shaphang ka jingshem bad jingïoh jingmyntoi jong ki na kitei ki skhim.
Jai Hind.
Ka Sorkar Meghalaya, lyngba ka tnat treikam jong ka Sports & Youth Affairs, ryngkat ka jingiasnohkti lem ka tnat Education, ka la pynlong ia ka prokram ‘Aspire Meghalaya’ ba la pyntreikam da ka AVENUES, Shillong.
Ka jingpyntrei kam ïaki Project Supply umbam umdih ki long kiba sahteng.
“Ban ioh ia ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah pyniaip dusmon ka samla Daritngen na ka liang jong ngi ka seng HYC ngi dawa ba dei ban phah tohkit bniah noh ha ka CBI namar kumba ka paw mynta u runar u ba don kti ban pyniap dusmon ia katei ka samla u la lait noh mynta bad u la ioh ban iaid laitluid" ong u samla Kyrshan Marbaniang Vice President ka HYC WKHD.Katba na ka liang jong u bah Davisgoldfield Wanniang u ba la ai jingkren na ka liang jong ka shnong u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingphah tohkit CBI ka shnong kan nym ai ia kano kano ka jingkular lane ka rai, hynrei kan rah pat ia katei ka kam sha ka EC jong ka shnong bad ha kajuh ka por, u la ong ruh ba ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom beit kakum ka ain la ka long ka ain shnong ka ain Hima ne ka ain sorkar.
Nalor nangta u pynpaw ruh ka jingkyrmen ba ka BJP ha kane ka elekshon ban wan, la kumno kumno kan jop beit 12 lane 13 seat.
Ha katei ka jingleit ïakynduh la ïalam da u President Wellson Siangshai, Donkupar Roy Kharkrang Vice President bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
ha kaba iadei bad kane ka bynta nyngkong eh ki nonghikai ki hab ban leit training shuwa kumno ban leh ha ka por long ilekshon lane kumno ban pyniaid ia ka election bad ka por training ruh ka iaid haduh shi bnai ne ar bnai ruh.
Ha katei ka jingleit shong kyllain myngngor ki seng longkmie sha Secretariat ka KSU Mawlai Circle ruh ka la ai ka jingkyrshan ha kaba ka la khot la wer ia ki paidbah khamtam  ia ki nong Mawlai ba kin leit sha katei ka jingiashong kyllain mongor sha Secretariat ban pyni ia ka jingiakhih ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam ia ka ILP.Leit sha Madan Student, ong u DCNa ka liang jong ki seng longkmie kynthup ka CSWO bad ka KWWADA ki la pan jingmut na u Deputy Commissioner (DC) na ka bynta ban iakhih shong kyllain mungor ha ka jaka ieng kali hajan Additional Secretariat, hynrei na ka liang jong u DC um shym la ai jingbit.
Ha kane ka jingleit wad la don lang ruh ki nongpynlip bomb ne ki Bomb Disposal Squard.
Kitei ki 5 ngut ki MDC kiba ka NPP ka la kdew ki long u Ismail Marak, Rightious Sangma, Jimberth Goera Marak, Dhormonath Sangma bad u Wennison Marak, ka NPP ka la kynnoh ba dei na ka daw jong kitei ki 5 ngut ba kam don shuh ka jingskhem EC ha District Council hynrei ia katei ka jingujor la kyntait da u Deputy Chairman.
Shillong, Risaw 02 : U Bah John F Kharshiing uba dei u Working Presdient jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u la shah jied kum u Secretary Genral ba thymmai jong ka North East Olym[ic Association ha ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng.
Haba aijingkren lyngba ka video, u Sangma u la ong ba ka jingshisha hi ka long ba ka sorkar hi kam shym la don kano kano ka tender lane ban pynpaw ia kata ka jingthmu ban thied helicopter namar ki dei kiba remdor.
U la pdiang ba ka sorkar kan thaw ia ka komiti kaban kynthup ia ki dkhot ka Khasi Authors Society (KAS), ki dkhot liangpyrshah bad na ka sorkar halor kane ka bynta khnang ban pynurlong ia kane ka jingthmu.
Kumba 32.65 per sen ki nongjylla ki long kiba duk ha ki bun ki liang (multi-dimensionally poor) hynrei 148 na ki 293 ki kyrtong ha ka elekshon ha ka 27 tarik u bnai Lber jong ki seng sain pyrthei bapher bapher ki long ki hehspah bha (crorepati).
Mynta pat da khongpong, ki kham iakren ia ka skul ban ia ka rep.
“Nga la phah ka shithi sha u Director ka NEIGRIHMS ban pan ïa ka kaiphod ba ngan sngewthuh kham bha ïa kaei kaba la jia baroh," la ong ka Myntri bad bynrap “Nga phah ïa ka jingsngewlem sha ki bahaïing kiba la duh noh ïa la u baieid bathoiñ bad ha kajuh ka por nga kular ïa kane ka longïing kaba la mad ka jingsngewsih ba ngan tohkit bad ngan kylli ïa kaei kaba jia.
Ha Ribhoi 84ngut bad kitei ki kynthup ia 4ngut ha Lumnongrim, 3ngut ha Lumumpih, 3ngut ha Nongsder, 3ngut ha Nongkriah, 4ngut ha Nongthneng, 3ngut ha Pyllun, 4ngut ha Rangmen, 5ngut ha Umiarong, 11ngut ha Umlyngkdait, 5ngut ha Umsning.
Jowai, Naitung 05Ka Newhill, Mookaswan Dongnein, Myrjai bad Pammanik ki la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai 3rd Division Football Tournament 3rd Adelbert Laloo Memorial Trophy ba la pynïaid da ka shlem treikam u District Sports Officer ka West Jaiñtia Hills District.
Ka jinglong-jingman jong ka shong suk shong shngaiñ ha Manipur namar ka jingïakynad jaitbynriew kaba jur ha katei ka Jylla kaba la ïalam ruh sha ka jingduh noh jong bun tylli ki mynsiem briew, ka la pynlong ïa ki jaitbynriew (’riewlum) Gangte ban wan phet rieh sha Shillong ha ka janmiet Sngi Thohdieng.
Shillong, Naitung 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba la don 61 ngut ki briew kiba iabit thymmai ia ka khlam COVID-19.
La pyntip shaphang ka jingkyntiew ia ki dor naduh ka 1.4.2020.
U Sangma u la iathuh ba la lah ban pynlong khatduh ia ka Meghalaya Games ha ka snem 2022 bad na kid aw bym lah ban kiar ym shym la lah ban pynlong mynta ka snem bad la rah noh ban pylong ha Tura ha ka snem 2024.
Hynrei u CEM ka KHADC um nud ban kular lano un pynbeit noh ia kine ki jingduna kiba lap da ka sorkar hynrei u shu ong ba un sa khot ia ka jingialang jong ka Executive Committee ban iakren ia kane.
Ula ong ruh ba um kmen tang ban long nongmihkhmat, hynrei ban ïasaid, bad ban thaw aiñ.
Hynrei kane ka Amendment ka thmu pynban ban pyniahap dor ia ngi bad kita ki rukom Synshar ha Ri Thor bad ban khiah jubor ia ka rukom Synshar ka jong ngi.
Ka jingthmu jong ka NYKS bad ka Group & Pound MMA Gym, Meghalaya ban pynlong ia katei ka prokram ai jinghikai ia ki samla kynthei, ka dei hadien ba ki la iohi ia ka jingjyllei ki kam thombor pyrshah ia ki riew kynthei.
Kaei kata? Bun kin hap noh na ka jingngeit, kin phaidien, ha shwa ba yn pynpaw ia u briew ka pop, uta kein uban sa shong ha ka Temple ha Jerusalem bad un leh blei ialade.2 Thessoloni 2:3-4.
Kum ka jingpyrshang ban tehsong ia ki parakur parajait ki ba dei na kajuh ka thymmei, ka Seng Kur Warjri ka la rai ban wer sngewbha ia ki parakur parajait ki ba la kylla lyngba ki ryta da ka ba la sot na ki kyrteng shnong trai kum ki Kur War Nongbri, War Tynghah, War Manai, War Wahksing bad Nongbri.
Ha ki por bad ki snem mynshuwa, ki rit paid ki sngew shngain bad ki kmen, ba ki dei ki nong India bad ki don ha ka ri India, kaba iar bad kylluid ka nongrim synshar-khadar.
Na ka liang ka seng, ka wer bad khot sngewbha ïa ki klob ïalehkai ban wan ban ïa shim bynta ha kane lympung ïalehkai kynjatbol ka ban sa sdang noh ha une u bnai ban wan (Naitung 2023).
Utei u samla pule ula poi haduh 96% ha ka jingïakhun ïa ka Indian Certificate of Secondary Education (ICSE) bad ula ïoh 100 marks haka subject Chemistry.
Ka la ai jingmut ba u la dei ban leit hakhmat ki ïingbishar kiba kham hapoh bad hakhmat ka High Court.
Katba ia ka TA/DA yn ai katkum ka jingbuh ka sorkar pdeng.
Kumta ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki nongshong shnong ki bym kwah ban iathuh kyrteng kila ong ba ka jingkhang jong ka NGT ban shalan bad tih dewiong kumba la iohi kam shim la treikam hok satia ha kitei ki shnong namar haduh kine ki sngi kane ka kam ka dang iaid beit.
Na ka liang jong ka kynhun ba ïakhun pyrshah ka la ïaleh katba lah ban pynphai hynrei kam shym la lah ban pynurlong.
Kumba ka long mynta ka NPP ka donkam ban ioh MP 4 ngut ha Lok Sabha ba kan ioh ia ka jingithuh kum ka national party bad kane ka dei kawei ka jingeh ba ka NPP kan kyrshan ia ka UDP na Shillong ha kane ka elekshon MP.Haduh mynta ka NPP kam pat don MP ha Parliament bad ka donkam ban iakhun ban jop MP na ki jylla na kane ka thain mihngi khnang ba kan lah ban pynsawa jur ha Parliament.
U lah ong ruh ba “ Ngi donkam ka jing pynkylla ïa ka rukom treikam ha kaba ki Lady Supervisors kin pynkylla ïa ki Anganwadi sentar sha ki Early Childhood Development sentar hapoh kine ki hynriew (6) bnai ban wan.
Ka sorkar ka pyrkhat tang ia ka ioh ka kot ia lade katba ia ki riew paidbah pat phah shong khop…ki briew ba shu bylla sngi kin ioh bam na ei lada kin shu shong ha ïing, lada ki leit trei ki ioh ban pynbiang ha iing lada kim leit baroh shi ïing kin IAP thngan.
Nga sngewkhia ïa ki jingeh ba la pynpaw da ki paidbah bad ka Sorkar ka la shimkhia ïa kane ka jingeh namarba manla ka jylla bad manla ka ri ki mad ïa ka jingkyrduh kam," ong shuh shuh u Sangma.
Ia kane ka jingwan shimti jong u, yn wan pynskhem bad pynkhamti da u Most.Rev.Dominic Jala, SDB.DD Archbishop ka Jylla niam bah (Archdiocese) Shillong ha kane ka 20 tarik mynta u bnai ha St.Theresa Cathedral Marian Hill Jowai, ka ban sdang da ka jingknia Mass bakhuid ha ka por 10 baje mynstep.
U (Symbud Myntri Rangbah) la kular ba ïa kane ka jingdawa la shimkhia da ka tnat ba dei peit bad ka Sorkar kan sa leh ïa kaba bha tam ban pyllait noh ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA shwa ka lehniam Khristmas.
Ha kaba ai jingkren na ka liang jong u bah Firstborn John Marngar, President jong ka Federation of Khasi Jaiñtia Garo People’s (FKJGP) Mawthadraishan Circle u la ong ba “Wei la kut ka jingmut, ka mynsiem kam lah ban shongkhop ba ka jinghun ka mynsiem ka long ka jingjop", kine ki ktien phira kiba na ka liang u President u la kren ha kane ka por kum shibynta bad ai mynsiem ïa baroh ki khynnah ki pule ha kane ka skul.
Ia kane ka rai la shim ha ka “Fees Fixation Committee".
Ka BJP kan pyntikna ïa kane hadien ba ka la thaw ïa ka sorkar hadien ba la dep ka elekshon MLA," ong u President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka kyrwoh.
Ha College pat don 3 jait ki nonghikai (i) Kiba hap ha UGC kim don bynta bad ka state Govt (ii) Ki Deficit college teacher ki hap ha state govt bad (iii) Ki College Post pat ki lah ban leh katba mon namar ka shong ha ka governing body ki college.
Shuh shuh kat kum ka hukum ne kat kum ka Food Safety & Standards Act 2006/ Food Safety & Standard Rules and Regulations 2011, ki nongdie doh kim dei ban shu wah kumto ïa ka doh hakhmat ki dukan khlem da sop ne buh ïa ki ha ki jaka kiba khuid khnang ban ym ïabit na kino kino ki khniang jingpang.
Ki nongpule bniah, ki lap ruh ba ki khyllung hapoh jong ka rta ba 3 snem, kito kiba sah ha ki bynta sor bad ki jaka ba kham long nongbah, ki ju don ia 17 tylli ki jingshitom ring mynsiem, kum ka jyrhoh bad kiwei- kiwei.
Ha katei ka por U Kuldhara, um pat shym la trei satia ia ka kam ap khyrdop, hynrei, u dei uwei na ki nongniah Ut bad ula ioh lad ban hikai ia ka Marina, ba kan shong ia ka Ut, haduh san sngi kynthih.
Ki pulit ki la pyntip ruh ba ki la ioh kem sa 2 ngut ki dkhot ka ASAK u Elathman Shira, na ka shnong Bolchugre uba dei u para jong u Sengbath Shira bad u Dendu M Marak na katei ka juh ka shnong bad mynta kitei ki don ha kti ki pulit ban tohkit namarba ki dei kiba ladonkti ban pyniap ia u ophisar ka SIB bad kumjuh ia u nongkhaii jaiñ.
Na ka liang ki nongshong dukan ïew Nongstoiñ bad ha shilynter ka surok hapdeng sor, ki la ong ba ka la donkam ïa ki nongsynshar shnong bad ki VDP ba kin pynlong noh da ka jingap miet, ban lap ïa kiba don kti ha kaba prong ïa ki ïing briew bad ki dukan.
Hynrei ynda la sdang sngewthuh ba la suh la thar, ki sa khreh ban leit bad lada don Doctor ha Markasa PHC ki poi ha ka por ba biang.
Ia kane ka JSM kala shim rai haka jingialang General Annual Meeting ka ba VIII kaba long ha Khliehmyntriang, East Jaintia Hills District haka sngi ba Ar.
U long u jait mar u bym neh, uba kylla rong bad kylla dur haduh 14 sien.
La maham ruh halor kano kano ka jingdie palat ia ka dor ne ka jingleh thok ia ka dor ba la print ne (Maximum Retailed Price) jong ki mar ki mata ba kongsan, kata la ki dei kiba la la song ne ki bym song la khang pyrshah bad dei ruh ban ai da ki cash memo kiba biang sha ki nongthied nongpeit bad ym tang ha i kot lyngkhot.
La ioh bat ia katei ka kali, hynnin ka sngi, da ka Seng Samla Malki.
Ia kane ka iing la plie iaka da u Chairman ka Balang Katholik Mihmyntdu, u Ma Lamshwa Chyrmang haka jingdonlang u Director ka Jaintia Hills Development Society Father Manbha Pakem, u Ma Denis Kurkalang Coordinator Jaintia Hills Development Society, u Ma Ialammi Lyngdoh, General Secretary Balang Katholik Mihmyntdu, u Ma Fedrick Synnah ryngkat bad kiwei de ki riew rangbah.
U Bah Nongrem u la ong ba u Nongaiktien jong ka VPP um pat sngewthuh bha halor kane ka mat ïa ka dor jong ka jingleh isynei ïa ki baduk ba kyrduh namarba kaba i-thamula ïa kine ki briew ka long ba lada pan jingisynei ki paidbah ki ong ba ka pynjaboh, hynrei ïa lade pat la ïohi tynkreiñ ba ki pynap syndon da ka borti ban pan jingisynei.
Napdeng kine ki seng kaikhlaw kiba treikam ha ka jylla kham bun ki dei ki seng lehnoh kiba triekam ha Garo Hills bad kumba ka long mynta ka shongsuk shongsain ka duna bha ha Garo Hills namar ka jingspynsyier jong kiba bun ki seng kiengatiar khamtam ka GNLA.Kumba ka long mynta ka ANVC bad kumjuh ruh ka ANVC B ki dang don hapdeng ka jingiasoi soskular bad ka sorkar bad na ka liang jong ka GNLA kaba dang shu seng khyndiat snem mynshuwa hapoh ka jingialam jong u heh pulit uba la shongthait ka la leh ia kiba bun ki kam pyntriem ha ka thain Garo Hills.
Ban pynthikna ïa ka jingjia, u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Dr Raghavendra Kumar MG u la ong, “Ngi la ïoh jingtip kumba 10 baje ei ei bad la phah ruh ïa kajuh sha PCR na bynta ban phah ïa ki kali pynlip ding".
Shuwa ban thang tyngshop la don ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la ïoh ki jingkren na u Rangbah Shnong ka Shella Bah Readerforce Sarubai uba la kyntu ïa ka seng ban shimkhia lem ban pynsngew ïa ka jingeh ki nongshong shnong ha ki bor ba halor bad u la pyntip ruh ba na ka liang jong u, u long ba la kloi ban ïatreilang bad ka seng halor kane ka mat.
Na ka liang  u Myntri Rangbah u la pyntip shuh shuh ba ka sorkar jylla ka la shim da ki lad ki lynti kiba paka khnang ban lah kyntiew shuh shuh ïa ka ïoh ka kot jong ka jylla khlem da pynthut ne ktah ïa ki nongshong shnong ka jylla.
" ong u President ka HYC.Ka HYC ka maham jur ia ka Seng buaid niam ka LRO ba kim dei ban sdang ka jingkynshoit ia pher niam ha ka Jylla ne ha Ri India hi baroh kawei.
“Ki long ki ‘riewharam kiba kuman, ki shang kylleng kylleng ban lorni (ban tyrwa tiar, suh nep, thied tiar-jot) (Jer 6:28).
Na ka liang ki kur ki jait, kiba ha ing ha sem ki la dawa na ka ain ba ka dei ban ai ka jingsaja ka ba jur ia une u briew u ba la dkhat jubor ia ka jingim kine ki heprit.
Shillong:Ka Monolith Festival jong mynta u snem 2024,ba la pynlong ha Mawphlang, mynhynnin ka sngi sdang jong ka 7 tarik u Lber 2024, ka la long shisha ka ba la itynnad bad shongkun haduh katta katta ha ka ba da ki hajar ngut ki paidbah nong shong shnong na kylleng ki jaka, ki la wan ban tuid ha kane ka sngi bad ym tang ki Khasi bad Jaintia hynrei la wan sakhi ruh da ki briew kiba nabar ka jylla bad ruh ki ba nabar jong ka Ri.
Na ka liang u A.Andrew Shullai haba ai jingkren shwa ban plie u la iaroh ia ka jingstad ki longshwa ban saindur ia kane ka rukom, dustur bad da kyntu ruh ia ki khun samla ka dong ba kin shimkhia ban pynjanai shuh shuh ia kane ka spah jong ka jinglong kyrpang ka jaitbynriew.
La dep ujor sha ki pulit ka  Nongalbibra PS bad Laitumkhrah PS Shillong.
Haba phai pat sha ka jingshah ibeiñ jong u namar ka jinglong tymmen u la ong , “Ha ka por elekshon nga la trei shitom bad katkum ka jingkheiñ jong nga ngin ioh beit ia u nombar ban thaw sorkar, hynrei u Rahul u ong ia nga ban pynkut noh ia ka jinglong President.
Ka seng Congress kan pan jubab na u myntri rangbah ka ri u Narendra Modi halor ki san tylli ki mat, kitei ki san tylli ki mat ki long ba naduh ka 8 tarik u naiwieng haduh mynta katno ki tyngka tuh kiba ka sorkar ka la ioh sei shabar, katno ka jingduhnong ki paidbah ka ri ha ka kamai kajih namar ka jingpynduh tyngka rim, katno kiba duh ia ki kam ki kam jong ki naduh ba pynduh ia ki tyngka rim, katno ngut ki mynsiem briew ki la duhei bad balei ba ka sorkar kam siew bai lutksan sha kiba haing hasem jong kiba iap.
Kano kano ka jaitbynriew kaba pdiang bad pynsah pynneh ïa kane hapoh ka jaitbynriew ka pdiang ïa ka jingiap.
Jowai, Ïaïong 21: Ka Seng Jaiñtia Student Movement (JSM) Western Region mynta ka sngi 22/4/2023 ka la pynlong ïa ka jingbam smai ne jing pynskhem ïa ki Nongïalam na ka bynta ka Samoi trei kam 2023-2026.
Maphi ruh haba phin iohi ia kine kiei kiei, to tip BAKA LA JAN, HA KI JINGKHANG.Mathaios 24:32-33.
U la iathuh ba la rah ia ka motion ha ka 22 tarik u lber, 2017 bad la aiti ha ka 24 tarik u lber, 2017 sha ka Privilege Committee.
“U IO ba tohkit ia ka bamsap thungkam nong hikai u la aiti ha ka High Court", la ong ka Kong Agnes bad bynrap ba kane ka kam ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad kiba donkti ki dei ban ioh ia ka jingpynsaja kaba biang katkum ka ain.
Khynwin ka Lok bad Rajya Sabha, kyang / kren kulmar, leh shongshit, mynta pat, jar ki sngap.
“Ngin nym kylli la phi don ha kano ka seng bad ngin nym pyniapher ia ka jingdon liang jongphi ha ka seng sain pyrthei bad ngin pyntrei kam ia ki skhim ban pynmyntoi iaphi ki paidbah" ong shuh u Conrad, ha kaba ula khot ruh ia ki paidbah ka Ampati, ba kin jied ia U Clement G Momin, uba dei u kandidet jong ka seng NPP.Shillong: Ka MDC jong ka Nongshken konstitwensi ka kong Grace Mary Kharpuri ka la ong ba ha ka por ba ka long Executive Member jong ka KHADC bad ha ka por ba ka peit ia ka tnad Council Building kam shym la ioh tang kawei ka File ruh haduh ba ka la kulmar jingmut kumno ban ai jubab hapoh ing dorbar jong ka KHADC.Hadien ka la ong ba ka la thoh sha u Secretary ba u dei ban pynpoi noh sha ka ia ka File jong ka Council building hynrei shuwa ka dorbar ka la ong ba la ai jingtip ia ka shaphang ka Council Building tang ha iwei i kot sada iba shu thoh da ka kti.
“Ha u bnai Lber-Ïaiong, 2022 da lade hi nga la leit sha Delhi bad nga la ïakynduh ïa u Secretary jong ka Ministry bad ngi la ïakren sani bha halor kane ka kam ïa kaba la rai ban khot tender biang.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka sorkar naduh ka sngi ba-ar mynta ka taiew ka la ai shuti ia baroh ki skul namar ka jingshit kaba palat bad ka la dep ruh ban phah jingtip ha kaba iadei bad kane sha baroh ki skul kiba don ha kane ka jylla.
“Ka long ka bym shong aiñ namar kam dei kaba la mynjur da ka Academic Council kaba dei ka kynhun kaban shim ïa ka rai ha kaba ïadei bad ki kam kiba ïadei bad ka pule puthi," la pynpaw u Bah Rani ha ka khubor.
Kumta hadien ba ka Seng ka lah dep ban pynpaw shai ia ki jingeh kiba iadei bad katei ka jingujor, na ka liang une u Assistant Manager ka Jio Telecom ruh u lah kular skhem hakmat ki nongialam ka seng ba lyngba jong u katba lah un pyrshang kham kloi ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam baroh kiba iadei bad kiba mih na ki jingthut ki tiar ki tar bad ki kor ki bor kiba iadei bad ka jing bym treikam ka network.
Ka MCAB ka la buh thong ba kan plie shuh shuh ki ATM ha Tura, Jowai, Nongstoin, Nongpoh bad ha Williamnagar ha ki sngi kiba sa wan.
“Ai ba ka jingmih jong ki Nongïalam ba thymmai jong ka AMSSATA Nongstoiñ Block kan long ka jingai mynsiem ïa ka District bad ïa ka Sengkmie hi baroh kawei" ong u Babu Thyrniang.
Shwa ia kane, mynta ka sngi ki MDC ka liangpyrshah ka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kila dawa na ka Executive Committee ban pynkiew ia ka jingbhah pisa na ka T.50 lak sha ka T.1.50 klur sha ki MDC.Ki MDC ka Congress kila ai jingthoh ruh sha u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u bah Teiñwell Dkhar halor kane.
Ha kajuh ka por katei ka nongïalam, ka kong J.Siangshai, ka la ai ruh ka jingïaroh ïa u nongïalam ba rangbah jong ka NPP, uba dei ruh u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, uba sngewthuh ïa ki jingeh bad uba sngewthuh ruh ïa ka dor ban pynkup bor ïa ki kynthei, kumjuh ruh kum u bah Bajop Pyngrop, uba dei u Youth President jong ka NPP uba long uwei na ki nongïalam ne nongprat lynti khamtam ïa ki kynthei.
Shillong, Rymphang, 04: Ka jingap khmihlynti jong ki paidriewngeit ka Jyllaniam Nongstoiñ ban ïoh ïa u nongsharai mynsiem bapura ka la wan urlong hadien hynriew snem haba u Pope Francis u la thung ïa u Reverend Fr Wilbert Marweiñ uba la 52 snem ka rta kum u Bishop ba thymmai jong ka Jyllaniam Nongstoiñ.
Ynda lut kuli, la iakhun bayonet bad la sei snier uba jop iu ba kyllon ban wah hu sainar shiah.
Haba iadei bad kane ka jingkyrpad jong kine ki ar kynhun baroh ki jaka thep umphniang hapoh ka jylla ki la khang naduh ka sngi balang.
U ong, “Ngi donkam ban duwai na ka bynta kito ki mysniem kiba la khald noh na ka Covid-19 bad ruh na ka bynta ka jingkoit kloi kiba dang shitom na une u khniang jingpang" U mynti u la ong ruh ba u la pyntip ia ka tnat pathai khuborka sorkar jylla (Ka Directorate of Information and Public Relation) ban pynbna paitbah ia kane ka khobor ha ki nogshongshnong baroh.
Ka la kyntu ruh kumba la mang da ka pisa paidbah ban shna ïa kane ka sem ap kali ka la kyrpad ïa ki paidbah ba ki dei ban sumar bad shim ïa ka jingkitkhlieh ban nym pynjot pynpra, hynrei ban pyndonkam katkum ba la mang bad shna ïa ka ban myntoi ki paidbah.
La sakhi ruh ba ki dkhot ki samla pule jong ka skulbah NEHU ki la rung da ka bor hapoh ka Conference Hall ha ki kynta ba u Vice Chancellor u dang shong jingïalang.
Hynrei kumba la thoh ba kane ka dei ka bor jong u Blei ia kaba yn sa pynpaw noh Shen kumba la jia ia kiwei kiwei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,196 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 785ngut baroh.
Ka jingdon jong kitei kiba pang covid 19, ha katei ka Ri, ka la poi mynta sha ka  3,891,893 ngut.
Ka sorkar jylla lyngba ka tnat General Administration Department (GAD) ka la sdang ban wad jaka na ka bynta ban tei ïa ka Meghalaya House ha ka jylla Karnataka.
Haba kren ha ka jingialang ïalap elekshon jied nongmihkhmat shiteng samoi sha ka Ïing Dorbar Thawain ka Jylla na Mawryngkneng, na ka bynta u Bah Pynïaid Sing Syiem na ka National People’s Party, u Bah Sanbor u la ong ba kum u MDC u la leh ia ka kam ka ban long ka jingmyntoi na ka bynta ki paidbah ka thaiñ Mawshbuit.
Shillong,  7 Iaiong:Ka  Youth Hostel Association of India (YHAI) kan pynlong ia ka jingiaid kjat na shnong Janiaw sha Lawbah kaba don ha thain Mawsynram ha ka 26 tarik Iaiong.
Ha katei ka sngi la ia don ryngkat ki bor pyniaid jong katei ka shnong ba kynthup naduh u Sordar ka Nongjri u bah Phelin Rynjah, ki Matabor jong ki kyntoit katei ka shnong , ki Seng Samla ryngkat ki riew paidbah kiba la wan ban sakhi lang ha katei ka sngi.
Kito kiba wan ïashim bynta ki la ïoh lad ban ïohi ïa ka jingïar ki mar kiba na Meghalaya ha ka jingpyni ïa kine ki mar ba shna ha ka jylla.
Ki nongialap ktien Gospel ha kine ki sngi, ki ia bun kam tang ban shu ialap kynoi ia ki paitlang tang ba kin wan pyn iasoh balang, ki sheptieng ban kren shaphang ka pop.
Ka phone bad ka internet, kam trei kam shuh satia ha ka jaka sah jong ka Suu Kyi, ha  Naypyitaw, kaba dei ka jaka sah jong katei ka nong ialam ba ha khlieh duh ka seng  National League for Democracy.
, ka NeDFi, ka NEHHDC, Silk Mark, ka Indian Council For Cultural Relations (ICCR), bad ka ICCI ki dei kiba don bynta lang ha kane ka tamasa pyni riam.
“Hynrei khlem leh ei ei da ka sorkar jylla Meghalaya kaba la leh trai khlieh da ki heh paid jong ka kynhun Khristan.
Hynrei mynta ka sorkar pdeng ka la sangeh ka jingai jingïarap bad kawei na ki daw bah ka long lehse ka jingbymbiang ka rukom treikam jong ka tnad Social Welfare kaba dei ban peit ïa kane ka ophis treikam.
Ka Ruth bad ka Naomi ki la їoh ka jingieit jong ki para marjan bad u Boas ruh u la hukum ban ai jingїada bad shah ia kine arngut ki riewkynthei ban pyndonkam ia ka shyngiar kaba don ha shnong.
Shillong, Ïaïong 22: U Vice President ka All India Trinamool Congress (AITC) Meghalaya uba long ruh u MLA barim ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh u la ongka sorkar jylla kat haduh kane ka kynti kaba mynta kam pat pynshai satia ha kano ka nongrim ka ïeng ha kaba ïa dei bad ka jingpyntreikam ïa ka Roster System la kan dei naduh u 1972 ne da kumwei pat.
La ialam ïa kane ka ka jingleit ai jingiarap sha u paidbah da u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka Jingiadonlang u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten, U Vice President ka Synjuk Ki Seng Rangbah bad u Coordinator ka JHDS u Ma Denis Kurkalang.
Kane ka jingtih shyiap kan wanrah ïa ka jingjot bad pynsniew ïa ki sawdong sawkun jong kane ka wahLada lap ïa kiba ïaleh pyrshah ïa ka hukum yn pynshitom katkum ka kyndon ba 188 IPC, 1860 bad hapoh ka ‘specific provisions of the Relevant Rules/Acts/Orders such as the Mines and Minerals (Development and Regulation) Act, 1957, the Environment (Protection) Act, 1986, the Air’.
Shillong:U Bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah (SMR) ka jylla u la kyntu ia ki kmie ki kpa ba ki dei ban shim ia ka jing kitkhlieh ba kin ialam ia ki khun samla sha ka lynti ka ba dei bad ruh u kyntu ia ki khun samla ba kin kiar na kano kano ka lynti ban ia umsnam namar ba kane kam dei ka lynti ban pynpaw ba ki ieid ia ka ri bad ka jaitbynriew.
La ïathuh ba napdeng ki shnong ba marjan kiba dang lah ban pynïasoh ïa ki jingtrei, la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam ha ka shnong kaba kham longpdeng, khnang ba ka jingtreikam kan long kaba beit bad bad ïa ki dkhot bad nongkitkam jong ka Komiti, la ju jied lang na kito ki shnong kiba ïa snoh lang ha kaba pyntrei ïa katei ka skhim.
U bah Roy u la ong ba une ujuh u kontaktor um shym la pyndep ia ka kam ba la bynshet ia u ban pynbha ia ka surok na Laitkynsew sha Mustoh.
Ka jingbishar halor kane ka mukotduma kan long biang ha ka 27 tarik Naitung, 2023.
Na ka liang u Bah Khymdeit uba la ong ruh ba kane ka jingmih noh jong kine ki nongialam ka UDP kam dei namar kino kino ki daw hynrei ka dei da la ka jong ka mon sngewbha bad  jingsngewthuh.
Ha U Jylliew, ka RBI, ka kyntiew da  4.90 per cent, lane ka jingkiew, kaba 50 basis point.
Kam don ka jingkylla ki dang ai jait ai khong kumjuh bad ioh ia ka hok kumjuh kum ki khun Khasi paka.
Girls HS School.
Ha kane ka jingïalehkai, baroh ki rangïalehkai ka PSG ki la phong ïa ka sopti kaba la thoh ka kyrteng jong u Sergio Rico ryngkat ki number kaba dei ka jong ki.
U la ïathuh ruh ba kum ka synjuk kala ioh ruh ka jingujor naki nongïalam shnong ka Them Marwet halor ka jingleh donbor jong ki katto katne ngut ki Rangbah Shnong Garo, bad la shem ruh ba kila don ki Rangbah Shnong Garo kiba don bynta haka kam die beaiñ ïaki jaka puta da kaba shim kabu ban pyndonkam bakla ïaka muhor Rangbah Shnong kaba la pynlong ruh ïaka jylla ban duh bun tylli ki jaka ha katei ka thaiñ.
shu buh, lada u Mr X u ioh tulop 5 lak shi bnai bad u don khun 5 ngut.
Ki lad ai jingiarap ki la buh thong lypa ba ki met iap ki ban dang sei na katei ka jaka kin dang bun.
Hynrei kumba ka long mynta ka Aiñ lahdep shna bad kaba sah ka long tang ban jied ïa ki jaka ban buh ïa ki Casinos bad ban ïoh ïa ki kompeni ki ban pynïaid ïa ki jingïalehkai bapher bapher," ong ka HYC.Ka Seng ka dawa ruh na ka Sorkar ba lada ka kwah ban pynheh ïa ka jinglum khajna ka jong ka khnang ba kan leh ïa ki kam pynroi ha ka Jylla, ka dei ban shim da kiwei ki lad ki lynti ym da kaba pynlong ïa ka Jylla ka jong ngi kum ka jaka Khalai.
Ka contact No 9810083486.
Shillong: U Myntri Rangbah ka jylla u  Conrad K Sangma lem bad ki myntri sorkar, ki la kynduh ia ka kynhun ka Fifteenth Commission mynta ka sngi ba la ialam da u chairman u NK Singh.
Ka  High Court haba pyniapher ia ka kyndon 36A ka NDPS Act bad ka kyndon 167 Cr.
Ki iew ki hat ki la khang lut ha Iewduh bad ha Police Bazar kiba long ki kad khaii kiba heh tam ha kane ka jylla Meghalaya.
U M K Sangma, Joint Director jong ka Civil Defence, u R P Khongwar, Joint Commandant General jong ka Home Guards, B Mukhim, Senior Staff Officer, Directorate jong ka Civil Defence & Home Guards bad u B Kharkongor, Commandant, Central Training Institute, CD & HG, ki la ïohpdiang ïa ka khusnam DGCD Gold Disc, katkum ka jingïathuh na u Directorate of Civil Defence & Home Guards.
Ka jingïaroh ka long sha u Daniel Goncalves u ba la thep ïa katei ka kol ban pynïakhaid da mar 1-1 kol shuwa ban kut ka por kaba la ïarap ïa ka kynhun ban ïoh khur ei ka shi point.
“Ka Manchester City ka lah ban pynthikna ba u Ederson un duh ïalehkai ha kitei ki ar tylli ki jingïalehkai na ka daw ka jingpait kaba khyndiat ha ki bynta jong ka durkhmat," la pynpaw kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka City.
“Ngim banse ban shim da kane ka lynti namar kane ka sorkar MDA-2 kam shym la pyni kam ne leh eiei halor ka jingthoh ba la ai da ka VPP ban dawa dorbar kyrpang," la ong u Bah Batskhem.
Shillong,12risaw:Ki don 6 tylli ki konstitwensi ha Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) kiba hap ban ia khun ia ka elekshon MDC shiteng samoi namar ka jingrisaiñ noh ki MDC jong ki.
Kum ka dak ka jingsngewnguh iaka jingshakri bad lehbha iaka Amlarem Sub Division, ka Synjuk Waheh Shnong War Jaintia Amlarem ka la ai khublei kyrpang iaka Kong JU Kharpuri, SDO Civil Amlarem ryngkat ki jingai sngewbha.
Ha kawei pat ka khubor, ka kyrwoh na u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah ka la khot ia baroh ban ieng tylli kawei ban  pyrshah ia katei ka Citizenship Amendment Bill, 2016  kaba dei na ka bynta ban pynkylla nong India ia ki Hindu , sikh, Parsi, Kristan, Jain, Buddhist kiba na ka ri Bangladesh, Pakistan bad Afghanistan.
“Nga shim ka kabu ban rung sha UDP ban ïoh ïatreilang bad u MLA naka bynta ka roi ka thaiñ, Mowkaiaw, Mukhap bad Mowtyrchiah (Le Mow)", la ong u Winning.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bhusandapur kaba don ha ka thaiñ Tangi, ka jaka kaba jngai kumba 40 km na Bhubaneswar, haba ïa ki bom pataka la shna ha katei ka ïing na ka bynta ka jingrakhe ïa ka jinglehkmen Holi ka ban sa long, la ïathuh ki pulit.
U la ong ruh ba ka sorkar lyngba ka tnad ïalehkai kan sa pynlong biang ïa ka Meghalaya State League bad kane ka madan kan dei kawei kaban sa ïoh ban pynlong ïa katei ka lympung bah.
Ka Tourism Sector ka dei kawei na ki lad pynïohkam ïohjam ïa ki khynnah samla bad ngi da ïohi shisha ba bun na ki samla jong ngi ki la tbit bha ban trei ha kine ki kam.
Kumta kita ki 108 ngut kiba kynthup ia 36 ngut ki kynthei, 33 ngut ki ban iakhun ha ka Greco Roman bad 39 ngut ha ka Freestyle) yn sa kynthup ruh ia ki rangialympat ha ka Free-Style bad Greco roman kiba lah iai kilan-met mynta ha SAI Sonepat.
La ioh kurup ia une u drok na kawei ka kali Maruti Alto (ML05-M-1145) kaba dei trai kawei ka kynthei bad ruh ia ka pisa kaba T.4166.
Hadien ka eriong bashyrkhei ka la Syllad ïa ka Orissa.
Ki nongshong shnong ki la kynnoh ba ïa ka khyndew la thmu ban pyntreikam na ka bynta ka jingshna jong ka surok PWD ha Dirak bad ki la dawa ba la dei ban don da ka jingtohkit kaba bniah halor kane ka jingjia.
Lada ka Blood Pressure (BP) ka kiew ka palat ban ïa kaba dei ban don ka met ha ka koit ka khiah, ka dei ka jingshitom ba la tip kum ‘hypertension’ ne ka ‘High Blood Pressure’ kane ka jur bha ha kiba la iaw rta bad kiba sngaid.
Na ka bynta ka shongsuk shongsaiñ pat u la ong ba kum ka KSU ka la leh shibun ki kam ha ki jaka khappud ruh ban tehlakam ïa ka jingwanrung tuh jong ki briew kiba nabar ka ri bad bar jylla ruh da kaba ong ba ha ka liang ka synshar khaddar kum ki shnong ki thaw kim dei ban ai wai ha kiwei pat ki jaidbynriew hynrei dei ma ngi hi kiba synshar bad pynïaid ïa ka khyndew ka shyiap khnang ba ka pateng ka ban wan kan nym don hapdeng ki jingeh.
Na ka liang kiba pynlong ïa kane ka tamasa ki la ong ba kane ka tamasa ka ai ka lad ïa ki nongshong shnong ban ïa long kawei bad ïasnoh kti lang ban pynshongkun ïa ka.
Ha Meghalaya ka Official Language kadei ka English bad ka Khasi kadei ka Associate Official Language.
Ban pynshisha halor katei ka jingkren da ki riew paidbah, la iohi ia ka jingshisha ba ha shilynter katei ka surok, ba kito ki jaka ki ban leit sha ki Par maw kiba don ha katei ka thain, la iohi ba katei ka surok kam lah i shan slem, namar kiba kum kitei ki bynta ka jinglong jingman ka surok, i kumba kan sa jot noh hi shen bad kaba la i ba kam lah ap haduh ban da plie paidbah ia katei ka surok, kaba dei ruh kawei na ki surok ba donkam tam ia kito ki paid ba sah ha khappud ka Meghalaya bad Assam.
Baroh ki ar wicket jong ka Ri Bhoi ki la shah pynhap lyngba ka run out.
Ki la phoh sniew lypa ia ka kam Minister ba heh ryngkat bad ki kam(portfolio) doh kshong ha ka sorkar thymmai.
Ha katei ka jingïalang, kiwei ki jylla ki la ai ïa ka kaiphod haba ïadei bad ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha Lok Sabha ka ban sa long shen kumjuh ruh na bynta ka elekshon MLA ka ban sa long ha Mizoram.
Ka jingleh beijot ha West Bengal ka jia man la ka phra kynta hapoh ka jingïalam bad jingsynshar jongka TMC.Kumta hadien ba ki la pynjot thiaw ïaka West Bengal mynta ki phai khmat ban leh kumjuh ha kane ka jylla.
Khnang ba ngin ioh ia ka jingmane Blei kaba shisha ngi dei ban long kita kiba la iap ha ka jingkwah brai ka pyrthei bad kiba la aiti lut kum ki nongialehkai phutbol haba ki don ha madan.
Haba kren sha ki nongthohkhubor ki 12 Rangbah shnong ki la kynnoh ba ka kong Agnes Kharshiing ka dei tang ka Myrsiang thang shnong, kaba ki la pynshai ba ka mut ba ka dei  pynban kaba wanrah liang hapoh shnong bad kaba long ruh ka daw bah kaba pynmih jingkulmar hapoh shnong.
La iathuh ba ka kynhun jong ka  Red Army, ka dang iai pyrshang ban rung sha ka nongbah Kyiv, hynrei ki tup jong ka Russia, ki  T-72 bad kiwei ki kali thma, ki la shah khyrwit na khmat bad nadien bad katei, ka la pynlong ia ki, ba kin phet krad na katei ka madan thma, ban lait im ialade.
Hynrei ka la kynthah shuh da kaba ong, “Ai kin kynnoh kumno kumno ba ki kwah hynrei ngan ong kawei, ba um tip eiei ia ka sorkar ka leh".
lada khein ka long kumba 1953 snem ki Jiw kim don Temple shuh ha Jerusalem.
U dei u jait jingthaw uba teh hi da lade ia lade.
Bun ki jingkwah bad jingdonkam, kiba kum ka pisa, ki rongphong ka pyrthei, ka bam ka dih, ki dawai dashin, bad kiwei kiwei de.
Ia ki lai kol ka Khliehriat West YWSC la thep da u Kerlang Tlang 16′, u Embor Lamare 23′, 55′.
Ki la ong ba lada ka sorkar kam leh eiei noh ban khang lad ia kane, kan long ka jingma ia ka mariang ha ka thain Ri-Bhoi bad lada ka sorkar kam leh, ngim banse ban leh hi da ka kam, la byrngem ka HYM.Shillong, 1 Jylliew:U Rangbah shnong jong ka shnong Kulang kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District u Bah C Nong bri, u la ong ba u Ajit Sinha, u ba la u jor sha ki pulit ba ka kurim jong u ka la shah rah bor na katei ka shong ka dei ka kam thok kam shukor, namar ba kum u tei u briew ym don hapoh ka shnong.
Ki MLA jong ka seng Congress ki long u Bah Prestone Tynsong na Pynursla, Bah Rowell Lyngdoh na Mawkyrwat, Bah Sngiawbhalang Dhar na Nartiang, Bah Ngaitlang Dhar na Umroi, u Bah Comingone Ymbon na Raliang bad ar ngut ki MLA shimet pat ki long u Bah Stephanson Mukhim na Amlarem bad u Bah Hopeful Bamon na Sutnga-Shangpung bad na ka UDP u dei u Bah Remington Pyngrope na Mawkynrew.
Te namar ba ym pat tip mano ban ïoh ticket,te ka eh ban batai mano ba khlaiñ.
Katei ka liengsuin bneng, kan iaid lyngba ka lunar suface, na ka bynta 14 sngi, kumba ka iaid ka pyrthei bad nangta kan iaid 47 sngi, ha shwa ban hiar ha u bnai.
U PM Modi u la ong, “Ha shwuwa 2014, ki don kumba 400 tylli baroh ki medical colleges haka ri baroh kawei, Ha kine ki 8 snem ka kha thymmai palat 200 tylli ki medical colleges kibala tei ha kylleng jong ka Ri.
Ka jingdheng kali ka la neh bun kynta naduh ka por 6 baje mynstep bad dei haduh ka por kumba 12 baje mynsngi ki kali ki la lait ban iaid suki suki, kane ka la wanrah ka jingthut ha ka leit ka wan ha kane ka surok national highway ha ka thaiñ Narpuh, East Jaiñtia Hills District.
Don ki sorkar kiba ha ka por ilekshon ki ïaid ha ka kyrteng jong ka niam bad jaitbynriew ban ïoh jingkyrshan.
Ka seng ka la pynkup burom ruh ia ka kong Linza Fenny Syiem kaba la shah thung kum ka Women Coach ka kynhun Indian na ka bynta ka 16th AKF Senior Karate Championship kaba dang shu kut shen bad kumjuh halor ka jingjop jongka ia ka Diploma kum ka Kumite Coach, Asian Karate Federation kaba long ha Tashkant, Uzbekistan naduh 15– 21 tarik Naitung 2019.
Shuh shuh ka khubor kaba iajan bad katei ka jingjia ka iathuh ruh ba u tei u runar u dei u briew u ba dang don ka jingiadei shi iing shi sem bad ka long iing jong katei ka hep rit 13 snem bad u tei u runar hadien ba u la leh kynshlein u la ktah kti ruh ia katei ka hep rit haduh ba kan da mynsaw bad ia katei ka hep rit la pynkit noh sha Ganesh Das Hospital Shillong na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar.
Ka VPP ruh ka long kumjuh ka kynthoh ia baroh ki parti ba ki bamsap bad tuh bad dei tang ma ka ka parti ba dang khuid dang suba, nangta ki kynnoh pat ba ki nongialam niam ki sdang ban don bynta ha ka saiñ hima sima ba ki don bynta ha kiwei pat ki kam,khlem da pyndep ia ka kamram kum ki nongialam niam, kane hi ka pyntlot ia ka Balang, ka imlang sahlang bad ka VPP ka don ka juh ka nongrim bad ka BJP".
Kawei pat ka kynja mluh kaba ki pyndonkam kum ka sboh ka long ka ammoniom solphet (ammonium sulphate).
Kumta ka Seng ka khor ka ïawer sngewbha ïa baroh ki Dkhot bad ki Unit jong ka Seng ban ïa wan sha kane ka jingïalang.
Ka kynroh jong kane ka sem ka dei ban long da u mawit lane da ki maw, bad ia ka jingsop jong ka lah ban leh da ka tin, hynrei kaba kham bha ka long da u mawit khnang ba ka jingshit jingkhriat hapoh ka sem kan ym kylla kloi eh.
U Deibormi Rngad ula ïoh 42 run na ki 15 ball bad ula ïoh ban khur haduh 4 wickets.
Ki Myntri Rangbah ka Meghalaya bad Assam kin sa ïakynduh biang ha u Risaw ha shwa ban pynbeit ïa ka jingleit jngoh ïa ki jaka ha khappud hapdeng ka West Karbi Anglong district bad West Jaiñtia Hills district kiba don hapdeng ka jingïakynad.
Ka India ka dang ïaidshaphrang ha ka jingkyntiew ïa ki krai ha kylleng ka pyrthei da ka jingthmu ban pynlong ïa ki krai kum shi bynta ka rukom bam jong baroh.
Bun ki jingpang ki nang jur na kawei ka por sha kawei pat.
Don’t associate with women who have a wrong mental attitude about marriage.27.
Ka la ong shuh “Ka dei namar ka jingthmu elekshon?".
Kane ka jingjia ka la jia ha ka 6 tarik mynta u bnai hajan ka shnong Jelbongpara ka ba hap hapoh ka Betasing Outpost ha SWGH.Kat kum ka jingtip ba la ioh lum ka long ba kane ka kali Pik Up truck ka dei ka ba wan na Angalgre ban leit sha Mahari.
Ia ka kam Adviser la bynshet ha u bah Cherishterfield Thangkhiew, president Kynsai Manik Jyrwa, Vice President Mayborn Rapthap, General secretary Ronning M Dohling, Finance secretary Itjanai Soanes, Organising secretary Elbin Lyngdoh Nonglait bad Publicity Secretary Donlang Kharkulia, nalor 13 ngut ki Executive member.
Kumta u la ong ba ka Executive Committee kan sa peit bha khnang ba kano kano ka jingpynkylla kaba wanrah da ka Sorkar Pdeng ïa ka Sixth Schedule kan nym long ka jingduh jingmyntoi ïa ka jaitbynriew.
Guwahati: Hynnin ka sngi, ki don  1,117ngut kiba ioh pang khlam COVID19, ha Assam bad mynta kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka  22,981 ngut.
Shuwa ba ka party bad u kyrtong kin leit ban pan ka jingkyrshan na ki paidbah katkum ki nongrim jong ka party, ka Party HSPDP mynta ka sngi ka la lah ban pynbna noh ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP ban ïa khun na Umsning Constituency ha ka jingïalang kaba la long mynta ka sngi ha Umsning Town Dorbar Auditorium Hall, Umsning.
La pynkut ia kane ka jingialang da ki kyntien ai khublei na u B Parang executive Member Durbar Shnong Pasadwar.
Ka Congress ka don saw ngut ki MDC kaba kynthup ïa u Awhai Andrew Shullai, Aiborlang Shadap, Holando Lamin bad u Arbor Hima Darnei, hynrei da ka jingrung BJP ki saw ngut ki MDC ka UDP kynthup ia u Chairman ka JHADC u Lakhon Biam kiba ym shym la ïoh ka lad ban bsuh khlieh lang haka United Democratic Alliance (UDA) ha JHADC kaba iatreilang ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) kin hap ban shong noh haka liang pyrshah.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka thain Rangshken mynta ka sngi ha shnong Rangshken, u bah Synshar u la ong, “Ym donkam ban kynthoh iano iano, hynrei ngan kren aiu ki nong Sohiong ki donkam ba ngan leh.
Hakane ka T20 1st Maitshaphrang Khasi knockout cricket tournament ka Rangshken Area cc ka la ioh ban rah ia ka namjop ha ryngkat  bad ka song pisa ba 10,000 lem bad ka trophy bad ka Shaphrang cc ka la ioh rah ia ka song pisa ka ba 5,000 tyngka rangkat ka trophy.
La iathuh, ba la ia mynjur ban poi sha ka jing ia beit, ia ki hynriew tylli ki jaka, na ki 12 tylli ki jaka ia kajia pud jong kitei ki ar tylli ki jylla.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka kynhun ki samla pule ka thain shatei lam mihngi jong ka Ri hapoh ka lama jong kaNorth East Students’ Organisation (NESO) ka la rai ban wad ki lad ki lynti ban ïa khun pyrshah ïa ka jingrung beaiñ ki mynder sha kane ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Symper Panthers kan hap ban mih madan biang ha kaba kan ïakhun pyrshah ïa ka Myntdu Lions mynta ka sngi Thohdieng ha ka por 9 baje mynstep.
Ka kynhun kaba nyngkong ka la rung nyngkong da kaba rung da ka khytdop bad tied ïa ka jingkhang bad pyrta ruh ïa u Bah Cherish ban mih shabar namar bala kerkut da ki Pulit.
Ka Dorbar Shnong Khimusniang haka 6 tarik Kyllalyngkot ka la sdang iaka jingrakhe dap 75 snem ne ka Platinum Jubilee (1949-2024) jong ka jingiaid lynti ka shnong Khimusniang.
“To ngin ai ka kti jong ngi ban ïarap lem na ka bynta jong ki, khnang ba ngin lah ban ïalam ïa ki ha ka lynti kaba dei", u la ong.
Ha kane ka prokram la don ruh ka jingiaphylliew jingmut Panel Discussion halor ka phang, “Ka jingstad teknoloji bad ki ktien lyngba ka Bhartiya Bhasha.
Ha ka 2 tarik mynta u bnai pat ha ka por 11 baje mynmiet ki pulit ki la lap ba ki don shi kynhun ki briew kiba la pynkhreh bha ialade da ki tiar pynmynsaw hynrei tang mar ia iohi ia ki pulit ki la phet krad noh.
Kum u nong mihkhmat u Bah Mayral Born u la kyrpad ruh ïaki paidbah nongshong shnong ha katei ka sngi ba kin ïatylli naka bynta ban wanrah shuh shuh ki kam pynroi.
Don ruh kiba la suba ba katei ka kam ka lah ban dei kaba la leh da ki kyrni dih drok ban ioh tuh ia ka dur u Jisu.
Lada ka PDF ka duh ka dam, ki paidbah kin lait noh na kawei ka seng saiñpyrthei bad kan long kaba bha.
Ka pla bek jong ka Nita Ambani, kaba dei ka chairperson jong ka Reliance Foundation, ka don 200 tylli ki maw lynnai bad ka  shongdor T.2.6klur bad katei ka pla bek, ka la kylla long ka jingiakren kaba shongshit bha ha ka social media.
U Myntri Rangbah, uba la leit ban jngoh ïa ka RO Plant bad leit plie paidbah ïa ka Water ATM ha Khajan Basti ha ka thaiñ Mayapuri, u la ong ba saw tylli ki Water ATM la dep ban buh bad 500 tylli kiwei pat la thmu ban buh ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam.
Hynrei ka jingshong shit jong ki paidbah ha ka por ilekshon kumba ka paw, kam da dei eh ba ki kmen ne sngewtynnat ïa ki mat treikam kiba la pynsngew da ki seng saiñ pyrthei ne da ki kyrtong.
Secretary ka JSU Mukhap Unit.
Lyngba kane ki la ïoh ban thied ïa ki tiar ki tar ban pynmih ïaki mar na ki mar rep bad kiba lah ban pynïaid ïew ym tang hapoh ka ri hynrei sha kylleng ka pyrthei.
Ban pynshlur ïa ki khynnah ban jied ïa ka jingïalehkai sports namar ka long kawei kaba lah ban kyntiew ïa ka kam ïalehkai bad ban pynïoh ïa ka met kaba koit ba khiah.
Scratch: ka mut pruid- pruid ka dei ba khlong pynmong da ki tiar ba nep.
Guwahati: Ka jingdon kiba ioh pang coronavirus, ka la nang kiew ha Assam.
Ki Paidbah ka Sohïong ki la dep ïohi ba ka UDP kala dep ban die ïa u paidbah namar kam don ïa la kajong ka nongrim, ki paidbah ki ong ba kim donkam shuh ïa ka UDP ha Sohïong ki donkam ïa ka NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
Ka seng ka dawa naka sorkar ba kam dei ban ailad ia ki Cement Company ban wanrah ka jingma iaka jylla,  namar ka jingsaphriang u khniang virus u ba ngi tip kum u COVID:19.
La ai jingmut ruh ba ki skul kin iakren bad ki jaka sumar ba marjan bad ban buh lypa ia ki phone nombor ioh donkam ha kano kano ka por.
Ka sorkar ka dei ban shim khia bha halor kane namar ka donkam ban don noh da ka kynja committee kaba heh ka ban khmih ka jingiatrei lang jong baroh ki tnad sorkar ban kyntiew ïa ka kam jngoh kai hapoh ka jylla.
Ka Atong Matgrik ka la ïoh ban pynphai ïa ki lai kol lyngba u Walsrang Ch Sangma (35, 80min) bad na u Silash G Momin (48min), ha kaba u Silash G Momin u la ïoh ban thep kol hadien lai minit ba u la mih madan kum u substitute.
Haka por hyndai haka por bym pat don Khristan te ngim tip kata ka Sngi U Blei ka sngi shuti ne kata ka shong sngi shisien shi taïew te wei bala sdang kane ka kam te kim ïa shong sngi shuh kat bym pat dep ne ïa ïoh bynta lang baroh ki dkhot.
Amit Shah – Minister of Home Affairs3.
Ki dkhot bad nongialam ka United Democratic Party (UDP), Ri Bhoi District Unit kiba la iehnoh kam dangshen kila pyniasoh noh ialade sha ka party National People’s Party (NPP) haka 22 tarik Lber haka jingialang ialap elekshon ka kong Ampareen Lyngdoh.
Na ka liang ka People’s Liberation Army, ka kyntait ban mih noh na katei ka jaka, kaba don hajan ka  Pangong Lake, wat la ka la don ka jingiakren kaba la bun kynta bha ha ka Sngi U Blei, ha Moldo, ong ka khubor jong ka News 18.
Ka Ankita ka la lah ban khur ïa katei ka wiket, hynrei ka Ronjoli Basumatary bad ka Marme M Sangma ki la lah ban tied mar 14 run, katba ka Jaylynn R.Marak ka la tied 13 run.
Halor ka jing kylli, la ka KJP Assembly, ka don bynta lang ne em bad ka Shillong All Fairth Forum (SAFF), U Pastor, ula ong “Ngim don bynta eiei" hynrei, ula ong shuh shuh “Ki don ki dkhot kiba leit da ka mon sngewbha jongki hi".
“Ïa kaei kaba ngi la dep ban soi soskular mangi ki ong ban ïa leit sha Iing Bishar.
La khot la wer ia ki kur ki kha, ki nongshad kynthei bad shynrang ba na jngai bad na jan ba kin iawan shim bynta shit rhem ha katei ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah OSM Tynsong u chairman ka Cultural Committee.
Ha ka ilekshon MLA kaba la dep, ngi la ïohsngew bha shaphang ka jingtreikam ka pisa ha kiba bun ki jaka watla ngi tip ba ka lawei kaba dum ka ap lada ngop bad shah pynïaid ha ki nongpynkham pisa.
U Lat ka jylla ha kane ka sngi u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah skul kiba la wan sha khmat na kitei jingiakop.
Katba ïa ka met jong uba la khlad noh, la pynkit noh sha Ampati Civil Hospital ha ka kamra ba buh metïap na ka bynta ban pyndep ïa ka Post-Mortem Examination.
“Lada ngi la pule bad pynshong nongrim bha, kane ka thew beit ïa ki Khristan", u la ong.
Kitei ki san shnong ki kynthup ïa ka Tlon, Umjajew, Photjalei, Mawjeiñlang bad Umshynrut.
Ka kam, ka dei ban kren kham jam ban ia ka ktien" ong U  Jairam Ramesh bad ula ong shuh shuh, ba U Modi bad u Amit Shah, myntri kam poh iing, kim lait satia na ka jingbah khlieh jongki, halor kane ka jing ia umsnam ha Manipur.
U la ong ba ym don ka shithi dawa pisa, hynrei lait tang kata kaba mih ka shithi thok kaba ki pulit kin wad ban pynshisha ïa kane.
Bad namar ka jinglong ba palat liam ka Saitsohpen la ha ka suinbneng, ka scenery bad ka jinglong pham madan (table land) ia ka (site) jaka ban shna ia ka ophis sorkar la jied ha Kyntursniang, mynta ka Saitsohpen.
Ka seng ka kitbok ba kin trei shitom ban trei minot ha ki exam jong ki, ba kin ïoh ïa u soh ka jingjop bad wat hapdeng ka jingshah pynthud pynwit jong u Covid 19.
Kumba shu pynkynmaw ka jylla Kerala ha ka 31 tarik nohprah 2019 ka dei ka jylla ba nyngkong eh ka ri India ban pynmih ia ka ‘resolution’ hapoh ka ing thaw ain ban nym pyntreikam ia ka CAA 2019 hapoh ka jylla.
ïa ka jylla Meghalaya la ju sin kum ka “Christian State," namar katkum ka census 2021, kumba 75 na ka 100 ki nongshong shnong ki dei ki nongbud ïa ka niam Kristan.
Hadien ka G20 Summit, ka Parliament jong ka India ka dang pynkhreh ban pynlong sa ïa kawei ka jingïakynduh kaba kongsan kaba long ka P20lane ka G20 Parliamentary Speakers’ Summit ha ka 13 bad 14 tarik u Risaw.
Nongpoh:  Namar ka jingbun ki Post Ilektrik kiba la synjor kiba don hapoh ka shnong Nongwah ha Ri Bhoi.
Nongstoiñ, Nailur, 13: Ka jingkhñiot ka Meghalaya Energy Corporation Limited ïa ki paitbah nongpyndonkam bording, ka la pynbitar haduh katta katta namar baroh shi snem ym ju don ka por ba kin ïoh ban pyndonkam pura ïa ka bording namar ha ka shi sngi ka jingpynlip bording ka dang ïai bteng haduh mynta.
Nongpoh, Nailur 14: Ban nang pynïoh ïaka jaka pule kaba ibit ibiang bad ka ban pynkhring ruh ïaki khynnah skul ba kin wan tista sha ka skul, mynta ka sngi naka liang ka Society for Action in Community Health (SACH) ka la ïoh ban aiti noh ïaka skul Umdiker LP & UP School sha ki bor pynïaid skul hadien ba ka la dep ban pyniphuh iphing bad pynkylla dur lut nadong shadong.
Shillong, Ïaiong 05 : U Bah Lahkmen Rymbui, Myntri ka tnad pohïing, u la ong ba ka sorkar kan nym talasei tang ïa ki kali shipai, hynrei kan talasi bad kali sorkar bad kali shimet ruh bad lada lap ba ki kit drok, ka sorkar kan aiñ kan treikam beit na ka bynta jong ki.
Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Dolloi Elaka Shangpung Chanki Langbang uba long kum u symbud kongsan, u Bah L Sohlang AS&CWO, waheh shnong Moosyiem u Ma Richardson Langbang nalor kiwei kiwei.
Ula ong kane ka jingkhang ïaka leit ka wan ka rung ka mih jong ki nongshong shnong kadei namar ba Dorbar Shnong Khanduli ka pyrshah ïaka jingbuh khyrdop khrong khajna ka KAAC hapoh u pud u sam ka Khanduli.
Shillong, 08 Lber:Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri U Hynniewtrep (SNSBH) ka pynrem jur ia ka jingjia leh beijot bad pyniap dusmon ia kawei ka longkmie kaba na Mawprem, Shillong ha ka miet 06 tarik Lber kumba la paw ha ki lad pathai khubor.
Shillong: Kiba ioh pang corona ha  Jongksha, kiba don 86 ngut, mynta ki la jem noh 78ngut.
Mynta kumne ruh ngi la їohi ia ki kam sam tiar sam tar da ki briew kiba thmu ban long ki kyrtong ha ka elekshon 2023.
Shillong, 5 Iaiong:Ka jingring dur ne ka Video ia uwei u pulit pyniaid kali (Traffic) ka la saphriang ha ki Social Media ha kaba la iohi ba ha katei ka jingrung dur uwei u pulit pyniaid kali uba la bu-aid bad kaweh palngeng shadiang sha mon u la leit pyntjhieh pathar ha kawei ka jaka paidbah hakhmat ka sign board jong ka Top Cem.
Ki la ong ruh ba ki la ioh jingtip ba ki don bun tylli ki kam  Prof,  bad Asstt Prof  bad kiwei pat ki nongtrei kiba dang lait kiba ka skulbah kam thep shuh lano lano ruh ha kitei ki jaka.
" Te ka “adequate representation" ha ka context ne ka phang jong ka Equality kam mut ban ïoh thik mar katjuh (equal numbers), hynrei ban ïoh mar katjuh haba ïanujor bad ka jingdon paid (equal percentage), namar Representation hi kamut ban mihkhmat ïa u paidbah.
Kane ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur ha jylli jong ka nongbah Shillong naduh ka por nohphai sngi haduh ka por janmiet.
Hato kata ka kam ka tei ïa kano ka bynta jong ka synshar khadar.
“Kane ka policy kaba la wanrah da ka Sorkar India ka lah ban ktah ia ka jingnang jingstad jong ki samla hadien habud, bad donkam ban pyrkhat bad kumjuh ka jingai jingmut na ki riew shemphang", la ong u bah Charles.
Kumta na ka liang ka iing bishar ka la bthah ba dei ban pynsted noh ban pynbha ïa kane ka surok.
Ka Diengchynrum CSA United ka la rung shaka semifinal jong ka lympung ïalehkai (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
U la kyntu ruh ia u Syiem Mylliem, u Bah Ainam Sing Syiem u ba la don lang ha kane ka jingialang, ba un leh da kaba tyngeh ia kito ki mahajon bad khar kaia kiba shim kabu palat na ki nongrep da kaba pynshitom ia ki da ka aiñ.
Nongpoh: U Bah Alfred Lyngdoh, President ka HYC Ri Bhoi Sepngi, u la ong ba ka seng ka sngewkhia eh halor ka jingiohlad ki trok kit dewiong beain ban iaid lyngba ka lyngba ka surok na Umrit sha Umling, ha kaba u la ong ba katei ka jingiaid ki trok kit dewiong, ka la pynthut eh ia ka leit ka wan ki paidbah bad khamtam eh ba lyngba katei ka jingiaid ki trok, ka la nangpynsniew eh ia ka surok na Umling sha Umrit, kaba dei ruh ka surok kaba donkam eh na bynta ki paidbah kiba sah ha Ri Bhoi Sepngi.
Ka VPP ka kular ruh ba ka party kan pynthikna ba ka jingregistration ïa ki jaka puta ha ki jaka khappud kan long kaba ym dokam siew eiei.
Ngi dei ban shai ba haduh mynta, kam pat don da kawei pat ka kpait saiñ kam ka ban long beit thik tang na ka bynta ka jingbhah ïa ki jaka pule na ka bynta ki samla jong ngi.
Ki don ruh kiba ri Masi, syiar bad sniang hynrei ka dang duna haduh katta katta.
Ha kane ka jingialang ba la pyniaid da u MDC ma Dawan Lyngdoh, la ioh ia ki jingkren na u IC jong ka Saitsama halor ka jingpyndonkam ia ki curfew pass ha ba leit shim dawai lane leit kit mar bam bad kiwei kiwei ki kam ba dei hok ban leit ba dei ban bud katkum ba dei ban shong ha kawei kawei ka kali 3 lane 4 ngut ha kawei ka kali ym dei ban shong palat ia ka 4 ngut khnang ban lah ban pyntrei kam ia ka social distancing kum shi bynta ban ia da ia kane ka khlam.
Khliehriat, Nohprah 14: Ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) mynta ka sngi 14 tarik u Nohprah kala sdang lyngpung ïalehkai football jong ki kynthei ïa kaba la tip kum ka ‘Women League 2023’ ha EJDSA Artificial Turf Khliehriat.
Katba ka kynhun ki rangïalehkai ba mihkhmat ïa ka jylla ki la mad biang ïa ka namrem ar sien lynter, bad hynne ka sngi ka long pyrshah ïa ka Mizoram.
U Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka skul kan sa ai jingmyntoi ia kumba 15 tylli ei ei ki shnong kiba ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba don ha syndah eh bad ka Assam, namarkata u MLA u la kyntu ia ki nongpyniaid bad ia ki paidbah ba kin sumar bha ia katei ka skul, khnang ba kan long kaba neh bad ka ban ai jingmyntoi ia ki paidbah katei ka thain.
Lada ka long ha kane ka rukom, ki seng riewlum ha Meghalaya mynta kin sah sa tang ka shynrong khlem ka met bad ka mynsiem(principles) bad ka long ruh ka jingleh raiñ bad jingjah burom hakhmat ka pyrthei baroh.
U la iathuh ba ki kmie ki lah ban pynlang pisa haduh T.50 hajar ia la ki jong ki khun, lada jia, ba ki pynlang tang T.27 shisngi bad katei kan poi sha ka T.50hajar ha ka san snem.
Don ka lynti kaba imat kumba ka beit ia u briew, hynrei kaba kut jong ka long ka jingiap.
Shuh shuh, na ka liang ka KSU bad na ka liang ka Synjuk ki la dawa ruh ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban shim khia halor kane ka bynta da kaba ki la dawa ba dei ban pynlong lang ka jingtohkit da ki Pulit ka Meghalaya halor katei ka jingkynnoh ki Pulit ka Assam, namar katei ka jaka ka dang hap ha ka jingïakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya ki Pulit ka Assam ki dei ban shu leh don bor namar ïa kano kano ka kam ruh dei ban don lang kajingtip na ka liang ka Meghalaya bad na ka Assam bad kumba la jia ha katei ka sngi pat ki PUlit ka Assam ki la shuh kem ïa kitei ki samla da kaba shu pharep khlem da don ka jingshisha, pynpaw ki nongïalam ka Synjuk bad ka KSU.Shuh shuh, ka liang ka KSU North Khasi Hills District ki la dawa mardor na ka sorkar Meghalaya ba ka hap ban shim khia halor kane ka jingshah kem kitei ki lain gut ki samla bad dei ban pynlong lang ka jingtohkit da ki pulit ka Meghalaya bad kim lah ban shaniah tang ha ki pulit ka Assam, namar kane ka jingjia bunsien hi lada don kano kano ka huri hura kiba kylla langknia ki dei ki paid Khasi ba ki Pulit ka Assam na ka por sha ka por ki la ju leh ïa ki kam thombor pyrshah ïa ki Khasi, ong u nongïalam ka KSU, u Samla Ferdynald Kharkamni.
Kam pher wat la da don bun ki riewngeit kiba pyrshang ban ioh bar iaka jinglong riewblei haka jingim kaba man ka sngi.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ki bahaiing katei ka khynnah ki iathuh ba kim don jingithuh eiei bad utei u briew.
Ki don 29607 tylli ki shong kiba la ithuh kum kiba la long ODF Plus – Model ha kaba don lut kine ki lad halor bad ha kaba ki khubor IEC ki dei kiba la buh ha ki jaka kiba biang bha ban ai jingtip ïa baroh.
Shillong, Lber 05 : Ka tnad pulit ka la rai ban pynjari da ka No Entry na ka bynta ka jingïaid ki kali ha nongbah Shillong ha ka 07tarik Lber na ka daw ka jingwan jong u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi bad ruh u Myntri ka tnad Kampohiing ka Ri, u Amit Shah ban shim bynta ha ka jingthaw ïa ka sorkar ba thymmai ha Raj Bhavan.
Shillong: Ka seng ki nongri bad ki nong khaii syiar napoh east bad west jaintia, ka All jaintia poultry farmers Traders association (AJPFTA) ka mih shakhmat ban pynrem jur ia ki riew sniew ne ki riew leh dusmon ne ki riew shim kabu ki bym don shuh ka mynsiem jing ia tiplem halor ki jingjia shah shoh ki kali kit syiar.
“Kane ka sienjam ka thmu ban pynduna ia ka jingpynieng kali ha ki rud surok, bad pynkylluid ia ka leit ka wan jong ki kali.
Katkum ka jingiathuh jong u Director of Health Services (MI), Dr.Aman War, u la iathuh ba uwei na kine ba la khlad noh uba la tip kyrteng kum u Jagadish Prasad Shah 65 snem ka rta uba sah ha Riat Laban u la khlad noh ha shuwa ban poi ha Nazareth Hospital ha ka 30 Nailar 2020 ha ka por kumba 10.45 mynmiet bad uwei pat udei uba la tip kyrteng kum u Sunil Kumar Jain 60 snem ka rta na Jhalupara u ba la shah sumar ha NEIGRIHMS ha ka 30 tarik u Nailar 2020, bad u la khlad noh ha ka 31 tarik u Nailar 2020 ha ka por kumba 7:00 janmiet.
Sa kawei ka jingthombor ba shyrkhei ïa ki nonghtoh khubor ha India ka dei ka jingshah siat pynïap ïa u editor ka Rising Kashmir, u Syed Shujaat Bukhari ha u Jylliew 2018 ryngkat bad ar ngut ki bodyguard jong u.
Ym long shuh ban pyniadei paidbah, namar bun na ki paidbah ki long kiba pop bad kiba jakhlia.
U la ong ba ki MDC ka seng Congress haduh mynta kim pat weng ia ka jingkyrshan ia ka PDF bad ki dang donlang ha ka EC khleh khawlang.
Leh nyngkong shuwa maphi ngin sa bud mangi.
Shillong: Kumba 3 ngut ki briew, ki ba kynthup ia u briew u ba la 50 snem ka rta,ka longkmie ka ba 35 snem ka rta bad u wei u khynnah u ba dang 3 snem ka rta ki la duh ei ia la ka jingim,hadien ba u nongniah jong kawei ka kali Pik up ka ba ki shong ka la kylla sha lyngkha kaba don and ha Ampati South West Garo Hills (SWGH).
Ha katei ka jing pynkilan, la pyndonkam ruh da ki liengsuiñ pynhap bom B-1B jong ka US bad la pynher ia ki ha kylleng sawdong ki bynta jong ka Korea ha katei ka sngi.
Ha baroh kine ki iew la bthah ia u paidbah ban bud ryngkhi iaki adong adit sorkar bad Bor synshar district ban tem iaka jingpur u khlam COVID-19.
Ïa baroh kiba la shahkem bad kiba la kurup la aiti sha ki pulit jong ka Krishnai na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit," la ong shuh shuh ka kyrwoh.
Ki la don ruh ki nongsakhi na baroh arliang ha kaba na ka liang ka KHADC la sakhi da u bah W.Mynsong (MDC barim ka Jirang), u bah R.V Lyngdoh (MDC barim ka Mylliem) , u Dr.P.W Khongjee (MDC barim ka Sohra) bad u bah A.Shangpliang Secretary ka KHADC katba na ka liang ka UCIL pat la soi da u A.C Kundu, u U.S Tiwari, u bah F.D Rynjah, u P.K Mohanty bad u A.B Samanta.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit halor kane ka jingja ka dang ïaid shakhmat bad ïa mynta ki bor pulit kim pat lah ban ai ïa ka daw tynrai kaba utei u runar u la leit ban pynïap ïa katei ka samla kaba u la don ka jingïadei la kumba 5 bnai.
Shillong, 18jymmang:Ha kine ki khyndiat sngi bala dep ka Jaintia Students’ Union (JSU) ka la ioh ia ka jingujor na ki 3 ngut  ki samla kiba leit shah hikai  ha  ka ophis District Industries Centre West Jaintia Hills District halor ka kam shna jing shna da ki dieng  bad katei ka ophis ka la phah ia ki sha  ha ka dukan Furniture kaba la tip kyrteng kum ka M/s Toby Dora Furniture kaba don ha Stand war , ha rud surok  ban leit sha Amlarem kaba dei trai da u bah Tip Por Lypon.
Khliehriat, Jylliew 28 : Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka jingialang ba la pynlong mynta ka taiew ha ophis treikam jong ka seng ha Dkhiah West, ki la thalaiñ tyngeh ïa ki nongmihkhmat jong ka jylla ki bym don ïa ka jingktkhlieh na ka bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah khasi bad pnar bad kumjuh ruh ki nongialam ka seng ki la thalaiñ tyngeh ïa ki karkhana dewbilat kiba don ha East Jaiñtia Hills District bad kynnoh ba ki la shu wan leh mon shane bad kjit ïa ka spah jong ka jaitbynriew.
Hynrei bun ki riew rangbah kiba kloi ban bud ïa u bah Kimfa Marbaniang MLA, lada u kloi ban mih pyrthei bad ban thaw thymmai ïa ka party riew lum", ong u Bah Wanphai Dkhar uwei na ki samla nongïalam jong ki samla UDP ha West Khasi Hills.
Ka rukom ot sniang ki nong-Germany ka pher na ki nong-Amerika, u la ong.
Ïa kane ka ïing ba la shna ha Shnong Weiloi ka dei lyngba ka TULBA Sawsymper Unit, ka TULBA Central Body lem bad ka jingïasnohktilang jong kiwei de ki unit bad ha i por iba lyngkot la ïoh ban pyndep.
Ka long ka jingduh kaba khraw ïa ki ‘thei ïalehkai phutbol ha ka ri, hadien ba ka Kerala Blasters ka la pynbna ban weng shwa shipor ïa ka kynhun ki ‘thei ïalehkai na ka daw ka jingeh ha ka liang ka jingpynlut pynsep.
Kane ka prokram thung dieng kalong halor ka phang “Only One Earth" (Living sustainably in harmony with nature).
U Momin u la pynkynmaw ba ka sorkar ka la kren shai sha ki sengbhalang ha ka jingialang kaba la long ha naitung jong u snem ba la dep, da kaba ong ba baroh ki jingujor pyrshah ia ki sengbhalang kiba ia khih ban dawa ILP yn weng noh.
Ka jingbun ki katto katne ki cytokines ruh ka hiar syndet hapdeng kito kiba ha ka kynhun ba pynkhih met pynkhih phad ne kilan met ban pynkhlaiñ ïa ka shadem ryngkat ka jingring bad pynhiar mynsiem, katba ki jingpyni dak pyni shin ka jingjur ka jingshitom ka duna ban ha kato ka kynhun ba shu kilanmet ring bad pynhiar mynsiem.
Katba na ka liang u Working President ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah John F Kharshiing uba la ia don lang kum u symbud kongsan ula ai khublei iaka AMKA kaba la pynlong ia kane ka championship bad ula ong ba ka jingialehkai Karate kadei kawei na ki jait jingialehkai kaba pawnam bha ha ka jylla.
Ka kyrdan ïakop kan long na ka bynta baroh kynthei bad shynrang, bad kiba kwah ban ïashimbynta ha kane ka jingïakop mareh ki lah ban pynrung kyrteng lyngba ka Ophis treikam jong ka District Sport, bad la ai por ban thep kyrteng naduh ka 22 tarik bad kan kut haduh ka 25 tarik Nailar, 2023.
Haduh 5 ngut ki khynnah na ka Rangthong School ki la don ha kane ka kynhun.
Phi lah ban kynthup napdeng ki jingbam ba dap da ka jingdon ki nutrient kum ka carb kaba bha, ka fat bad ka protein.
Kumta lada don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad ki jingdonkam jong ki paid nongshong shnong, ki lah ban ujor lyngba ka online platform kaba khot “edaakhil" ha ka website.
Ka la bynrap shuh shuh “Ngi la dep ban iohi ki don ki kyndon ba ki la pyni ia ka daw ba kim kwah ban ai ia ka jubab ia ka RTI halor ka kaiphot ka jingshah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew, hynrei ha ba don ka Violation of Human right kim lah ban kyntait ia kane".
Shillong, Nailar, 10: U National Vice President jong ka NPP u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Balang u la ong ka histori kan sa wan phai biang na ka bynta ka seng Congress ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 hapoh kane ka jylla.
Ka jinglut na ka bynta kane kan long T.3.28 klur ha ka shi bnai bad 25% yn hap bei da ka sorkar jylla bad kaba bun yn bei da ka sorkar pdeng.
Wat lada ki nongrep ki ud ban kham sniew u Sohsaw na ka daw ba jur slap ha kine ki bnai ba ladep, hynrei la khmih lynti ban ka jingpynmih Sohsaw kan kiew sha ka 16000 ton mynta u snem", la ong u ma Shylla.
Ka seng ka ong shuh shuh ba kam pdiang satia ia ka kyntien pyndem wait bad nangne shakhmat ka HNLC, ka kren shai ba kan trei peit da ki kam pynhiar kput bad kan trei beit ia ki jaka ba ki don ki bar Jylla, kiba la shlei mam ha Khasi Jaintia Hills.
Shillong,21 Lber:Ka jingiaseng ba nyngkong ka jingiaseng samla Home Mission Presbetery Shillong Unit kan long lashai ka sngi ha State Central Library ha ka por 12 baje mynsngi, Ka kyrwoh nau Pastor Rev.R.B Suting ka la khot la wer ia baroh ki para ba ngeit sha katei ka jingiaseng.
Ha kawei pat ka jingiakhun u Andrey Rublev bad u Alexander Zverev ki long kiba lah khur jingjop da kaba said ha ka jingpynlehnohei set ka jong ki , hynrei u Alejandro Davidovich  Fokina  u lah khyllem noh na ka jingiakhun ba nyngkong.
U Ma Comingone Ymbon uba la jop la lai sien kynthih kum u MLA ka Raliang ula kyrpad biang iaki paidbah ban pynjop ia u kum u MLA ban pyndep ia shibun ki kam kiba dang sahteng bad ula kyntu ia ki paidbah ka thain ban nym ngeit iaki jingpynbeij bad iaki kular ka BJP bad TMC.U Ma Coming ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon kaba long ha Nongjngi Lumtrep kaba la wan iashimbynta da ki hajar ngut ki paidbah kiba kyrshan ia u haka jingiadonlang ki MDC ka JHADC kiba kynthup ia u Lakhon Dkhar, Phasmon Dkhar, Eveningstar Teron nalor ki nongialam shnong  na ki 8 shnong na dorbar pyllun Nongjngi.
“Hadien ba ngi ïohi ïa ka jingsphriang kato ka khubor ngi la leit mardor ban ïakynduh ïa ki Doctor jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary ban wad jingshisha ïa kane bad na ka liang jong ki ki la pynthikna ba kam shym la don satia kano kano ka jingpang ki syiar ha ka jylla", ong u Bah Wanshai.
Ka kong Irene ka la kynnoh ruh ba kitei ki briew kim don ka bor sngewthuh ba ha kano ka rukom lah ban pynlong ia kawei ka Raid namar ba imat kim pat da sngewthuh bha ia ka rukom synshar shnong ha ka Bri u Hynniewtrep.
“Ngam pat lah ban ong la kan dei ka NSCN.Ki (NLCN) la ïakren bad ki katto katne ngut ki dkhot (ha Nagaland) hynrei na kano ka kynhun, ïa kata ngin dang hap ban tih bniah.
U la pynkynmaw ba ka jingpyrshang ban sloit noh ia ka bor ki Rangbah shnong kam dei ka sien ba nyngkong, hynrei ka la jia teng ruh ha u snem 2006, ha kawei ka jingjia kaba la jia ha umsohsun, ha kaba kawei ka briew ka la ujor sha ka Guwahati High Court, Shillong Bench halor ka jingiadei bad ka kam ia die ia thied jaka.
Kata, ki shnong ki lah ban plie ia kine ki law adong na ka bynta ka jingrep tang haba donkam ia ki.
U Harmeet ruh u la rem noh hakhmat u Siddhesh Pandey.
Ki briew ki ïakren danda ba ki kynthei, haba don mano mano ba kylli ïalang samla, ki kylli kylla shuwa la ki trei Cement ne em.
Shillong:U Myntri ka tnad kam pohing jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui u la ong na ka liang ka tnad ka dang ap ia ka kaiphot na ka District Administration halor ka jingjia kawang Lyer pynsat khmat (tear gas) ki pulit pyr shah ia ki nonghikai ka ba la jia hynnin ka sngi.
Ka insulin kadei ka hormones kaba kongsan tam napdeng kiwei kiba lah ban tehlakam iaka glucose haka snam hadien ba phi la dep bam.
Une uba la shahkem u dei uba la tip kyrteng kum u Vikas Singh, u nongshong shnong jong ka Lucknow ha Uttar Pradesh, u la shahkem namar ba u la shah kynnoh ba u la ai ka jaka sah bad ka jaka riehtngen ïa u Deepak Surakhpur bad u Divyanshu jong ka Faizabad kiba la siat da u Rocket-Propelled Grenade (RPG) ban thombor ïa ka jaka treikam jong ki pulit ha Mohali ha u bnai Jymmang jong u snem 2022, la ïathuh u nongaiktien jong ka kynhun National Investigation Agency.
Bun na ki ‘riew runar ki їap shwa ban їoh їa ka rai pynrem; namar ba slem than ka jingbishar.
Ki khynnah kynthei na ki san tylli ki skul, kila iashim bynta ha ka jingialehkai 5 ngut shiliang hapoh ka jingpeit ki coach ka MFA, ki Referee bad ki nongpyniaid.
U Bah Alfred Myrthong u ba dei u President jong kane ka seng NRLTODA, u la ong hadien bym seisoh ka jingkren bad u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kumta na ka liang jong kane ka seng ruh ka la rai da kawei ka sur ban ia sangeh kali ha ka 3 tarik u Rymphang 2021 ka ban sdang naduh mynstep bad kane ka jingsangeh kamai kali kan iai bteng beit tad haduh ynda ka Sorkar Jylla ka la rai da kumwei pat.
Haba la kylli ia uwei u nongniah kali, ula iathuh “Ym don briew ba leit Guwahati".
La khang ruh ban pynlong ïa ki Concert, ne kino kino ki jingpynbyrngia ba don jingïadei bad ka elekshon.
“Haduh kine ki sngi ngi dang iai don ha ka jingialeh kaba shyrkhei, ym shuh da ka wait ka stieh hynrei ngi don mynta ha ka juk jong ka thma ki ain kiba mih na kibor Sorkar India kiba khreh ban nguid im ia ki ain jong ka Riti ki Dustur u Khasi" ong ka kyrwoh U bah Kharshiing.
U Bah Kenneth Shadap ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki nongïalam ki skul Adhoc na rilum Garo hapoh ka lama jong ka Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), u la ong, “ngi la ïakren halor ka shithi kaba la pynpoi sha nga lyngba ka Dak mynta la shitaiew.
“Ai ba ki paidbah kin bishar hi, ai kiba kynthoh kin kynthoh bad ai kiba ïaroh kin ïaroh, naba ïa ka kam ba ïadei bad ka Reservation Policy la donkam ban peit bad bishar bniah ba kan long kumno ban ïalam na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong bad bynrap “Kumba ha ka por ilekshon nga la kular ban ïadon ryngkat bad phi ki paidbah, nga kular ruh ba ngan ïadon ryngkat bad phi ki paidbah.
Haba wohnia jyrthiaw, ia kane hapoh ka ïing dorbar, u Dr.Mukul u la ong ba u sngew khia ia kane ka jingiadei jong u briew ba don ka bor bad uba shah kynnoh donkti ha ki kam beain ban khaïi drok.
Katei ka jingkren jong u ka thew ban dawa na ki bor ba halor ba kin weng noh uwei u Myntri sorkar na kawei pat ka party bad ban pynrung noh ïa u Bah Samlin ha jaka jong u.
“Lah ban pynsakhi ia kane ha ka jinglap jong u Cheif Justice u Mr.Sanjeev Banerjee, uba la phah khang syndon ia ka jingshalan dewiong, hadien ba la lap ia ka jingtih dewiong tuh pyrshah ia ki rai bad ki hukum ba la pynmih da ka NGT bad Supreme Court,mynta pat la lap ia ka rukom treikam bad ka jingthmu ka sorkar MDA ban pynriewspah ia uba la riew spah bad pynduk ia uba duk da kaba pymih ia ka SOP, kiba long pyrshah ia ki kyndon ain jong ka MMDR Act bad Mineral Concession Rule ban ai ia ka kam tih dewiong ha ki kti jong kita ki High level"u la bynrap.
Katkum ka jingïathuh jong u la ong ba ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar India ha ka 11 tarik Lber, 2024, ka la pynmih ïa ka jingpyntip paidbah ïa ka Citizenship (Amendment) Rules 2024 na ka bynta ban pyntreikam noh ïa ka Citizenship (Amendment) Act, 2019.
Ka sorkar ka la pyntip ruh ba baroh ki jingkynthoh ne ki jingai jingmut lah ban phah sha u Bah  VR Syiem, Joint Secretary ka  Political Department kaba don ha ka kamra nombar  515 ha  Main Secretariat lane da ka Email sha u  Commissioner & Secretary, Political Department ha ka Adress jopthiaw.
U Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka Ïing Dorbar Thawaiñ ba ki kam kiba ka MPSC ka dei ban khot pynlong eksam bad interview kiba sah bad ka MPSC ki don 1301 tylli, bun na kine ki kiba lait dei ha ka por COVID-19 kiba ym shym la lah pyndap ne thep kam.
John F Kharshiing bad u Prof Bodhi S.Ranee, ia ka kot ba ar kaba kyrteng Khasi States Timeline 1771 to 2017 la ai sha ka Smt.
Ula ong ba ka jingwan jurip jong u ka long ban wad ki lad ban weng iaki jingeh shipor ban suk ki kali rit ban iaid namar ka jingshna iaka jingkieng kan shimpor haduh kumba 30 sngi eiei.
Jowai, Naiwieng 20 : Ki bor pynïaid jong ka Ramakrishna Mission Sohra hynnin ka sngi saitjaiñ kila ïoh ban plie paidbah ïa ka ‘Ramakrishna Mission Charitable Dispensary’ ha Jalaphet Bri-Sumer East Jaiñtia Hills, ha kane ka sngi lawan ban sakhi lang da ki nongshnong shnong ka thaiñ lem bad ki khynnah skul.
Ki jingiashad ia rwai, ki jingialeh sngewbha, ki jingiabam ia dih ha ki jaka jingialap elekshon ka dei ka jingbiej pisa.
U la pyntip namarkata, ba kumba 2,200 ngut ki briew ha India ki ïap na kaba pyndonkam ïa u duma ha ka shisngi bad kumba 40% na ka 100% ki nong India ïap na ka jingpang bampong bad kine ki don jingïadei bad ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ha kane ka jingïalang, u Dr.Mukul u la kular sha ki paidbah halor ka nongrim ba ka TMC ka la ieng hapoh ka jylla ban pyllait ïa ki na ki jingeh kiba bun bad ban wanrah ïa ka lawei kaba shai.
Ïa kane ka lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd Inter-Office T20 Cricket Tournament 2023 la wan ban khylliap pyrda da u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District kum u kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u bah B.J.Kharshandi, Sub Divisional Officer (SDO) barim jong ka Ranikor Civil Sub Division, lem bad kiwei de ki ophisar sorkar bad ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan jong ki ar tylli ki kynhun.
I Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, Kong Matsiewdor War Nongbri, IAS I la kaweh ia ka lama kum ka dak ka jingsdang ia kane ka jingiamareh ha ryngkat ka jingiadonlang u  Bah M.Tongper, MCS I ba long I ADC ka East Khasi Hills District bad u DSO ka East Khasi Hills District u Bah Daniel Dan.
Ka East Jaintia hills, ka don 15ngut, ha kaba 12ngut ki dei kiba pang shit, jyrhoh.
Ka jingkyrpad kyrpon ki nongsharai niam ka Raij Jowai hapoh ka jingpyniaid u Dolloi Elaka Jowai, u Ma Puramon Kynjing kala long kaba seisoh bad ka mariang ruh kala ailad iaki khun Niamtre jong ka Seiñraij Jowai ban iashimbynta shitrhem haka sngi ba Ar jong ka Behdieñkhlam haka sngi Thohdieng.
La biang na shadong na iing sha iingmane.
Haduh 6 million ngut u paidlang, ula leit ban shah ia u slap ia ka lyer, tang na ka bynta ban don bynta ha ka jing lehniam knia mass jong U Pope Francis ha Manila jong ka Phillipines mynta ka sngi bad kaba dei ruh ka jingleh niam, kaba heh tam na ki jingleit jongu sha Asia.
MIRIHANA (SRI LANKA): Ki pulit ki la siat da ka lyer pynsat khmat bad kynshait um, ia ki paidbah, kiba leit tur sha ka jaka sah jong U President ka Ri Sri Lanka, ha kaba ki dawa, ba u dei ban hiar shuki noh mardor, namar ba katei ka Ri, ka don ha ka jingkordit kaba jur shi katdei.
Lymda kloi ba teh lakam ia kane ka jingpynjot ia ki tyllong um, sa shsien dei biang u paidbah hi uban mad ia ka jingeh, ha kaba un shem bad iohi ia ka um ha baroh sawdong ba ker ia u, hynrei wat tang shi jaw ruh pat un nym ioh pat ban dih ia ka, namar ba ka um kaba kyrsoi,kadei kaba long bih naka jingleh dusmon jongno re.
Kawei pat ka daw kaba kham khlain kalong ba kam ju don ain ban lushia, pynjngut lane tuklar ia ka jingngeit lane iakino-kino ki riti-dustur (religious and customary practices) jong kano-kano kajaitbynriew, lada kita ki kam bad ki dustur ki long kiba shong ain, kibym longpyrshah bad ki ain sorkar lane ki hok longbriew-manbriew.
Kumta ban ïada ïa ka jaidbynriew hap ban pynkhlaiñ noh ïa ki dorbar shnong da kane ka Administrative of Elaka.
Shillong, K’lyngkot, 10: Ki shipai 4th Battalion Border Security Force (BSF) ha ka sngi Balang ki la ïoh bat ia kawei ka kali kaba kit ia ka shini ba la thmu ban shalan tuh sha ka ri Bangladesh bad ïoh bat ia ki arngut ki nong India hajan Lyngkhat kaba don ha khappud jong ka East Khasi Hills District, Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Haba phai sha ki nongjop jong kane ka lympung, ha ka jingïakop Judo, ka Gujarat ka la wan ba nyngkong, ka Jammu ba-ar.
Kham mynshwa u Shri.Shambhu Singh, Joint Secretary, NE, Ministry of Home Affairs,  Sorkar India u la phah ia ka juh ka jingkyrpad ban pan jingmut na ka Sorkar Meghalaya na ka Sorkar Jyllla Meghalaya lyngba ka shithi kaba 18 tarik naitung  2012, bad ha ka Dorbar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ki la thoh bad kren bad u myntri rangbah ka jylla  lyngba ka shithi kaba 23 tarik jymmang 2013.
U la ïathuh ba u Vice Chancellor u la kular sha KSU ha u bnai Jymmang mynta u snem un sa ïaleh katba lah ban pyndap noh ïa ki post ha ka Group-A kiba dang sah thylli da kaba pynbna mardor ïa ka Advertisement laitkam.
Halor ka jingbym treh ka VPP ban ai jingmut sha ka sorkar halor ka Reservation Policy, u bah Jemino Mawthoh u la ong ba kan bha ban kylli bad ka shong haka jingstad jongki namar ba lehse ki don ka jingmut kaba kham bha ruh.
Shillong, Jymmang, 25: Ka Dorbar shnong Mawpait Tlongpleng mynta ka Sngi ka 25 tarik Jymmang 2022 hapoh ka jingïalam u Myntri jong ka shnong Bah Donboklang Kharlyngdoh ka la leit ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer (EE) ka PWD Road, Mawsynram Division, Bah TS Basan.
Ha ka jingialehkai U-7 bad U-9 ka Langsning ka la jop ha kiba kham rit katba ha ka U-11, ka Cayotes ka pylliem da 4-1.
Ha Ri Bhoi District ki don 2 ngut kiba kynthup iwei i high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
U Bah Lurshaphrang, u la ong ruh ba dei ka jingpyndonkam ki Pulit da ka bor ba ka samih ka jingïakulmar ha katei ka sngi.
Ki MLA MDC Mawlai bad ka synshar shnong ka lah fail ban buh pressure ia kane ka issue.
Shillong, 1 Lber:Ka BJP ka la ther tyngeh halor ki jingkren u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma, uba la batai lypa ba ha ki 6 -7 snem ban wan kane ka jylla kan dei ka jylla kaba ioh ia kiei kiei nalade hi palat ban ia kaba donkam.
Mynta ka sngi, ka High Court ka la ong ba kan ap lai taïew bad ka sorkar ka dei ban ai ïa ka kaiphod halor kitei ki lai tylli ki bynta kiba kynthup ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ bad ka jingtreikam jong ki karkhana thang dewïong be-aiñ.
Ki MLA bad rangbah Congress ki la pyllut por bha ban pynsawa ia ka kyrteng u candidate jong ki, u Jackquish K.Sangma, tangba kham mih bun hi ka kyrteng u Danggo, uba long u nongshun -dusmon ba palat jong kane ka juk, ban ia ka seng NPP ne ia u Sangma lajong.
Ka donkam eh ban jurip bad thwet bniah halor ka jinglong ka jingkoit jingkhiah jong ki shnong hapoh ka South West Khasi Hills District.16.
Kine ki nongpang baroh ki donkam ïa ki kot ki sla kiba biang (Disabilities Certificates) ban pynshisha, lym kumta yn ym don lad da kumwei pat na ka bynta jong ki.
“Ïa kane ngin pynskhem bad kin ïai don hangtei namar ngin ym weng shuh ïa ki na katei ka jaka," u la ong.
Katkum ka shithi u Executive Director (Commercial) NEEPCO la ong ba ki bor pyniaid ka NEEPCO, kila rai ban pynjynsur bad ban weng shipor ïaka kyndon sam bording sha ka jylla naduh 2 tarik Jylliew haduh 30 tarik Nailur 2019.
Ka FKJGP Nartiang kala aiti ia kane ka Krong ha u Waheh Shnong Nartiang u ma Mum Phalangki haka jingiadonlang u secretary shnong u Sati Swer bad ki riew rangbah ka shnong.
Na ka liang u District Magistrate ka East Khasi Hills u la pynjari da ka kyndon section 144 CrPC kaba la khang pyrshah ia kano kano ka jingialum briew ba beain bad ka jingynlong ia ki jingialang paidbah ne kino kino ki jingleh jingkam ha kine ki 48 kynta kat haduh ka sngi thep vote ha ka 19 tarik mynta u bnai.
Nangta u bah Francis Pondit Sangma ruh ha kaba sdang u la pyrshang ban pan tiket na ka Congress, namar ha ka por ba u jop kum u MLA u la jop kum u kyrtong shimet.
U Bah Banteidor Lyngdoh, un bat ia ka Sports & Youth Affairs, Agriculture and Horticulture.
Kum ka seng ha dien ba ka la wad ïa ki jingshisha baroh la shem ba u trai jong ka Marba Hub u la noh syniang shibun ki kam kiba bha na ka bynta ka bha ka miat ha ka jylla bad kyrpang ïa ka jaidbynriew naba u la trei ïa la kam ha kaba jarjar khlem da kwah burom.
Haba kren ha ka jingialang ialap elekshon ha Darugre Constituency, ha kaba u la pan jingkyrshan ruh bynta u Arman G Marak, kyrtong na ka Party, u Bah Titos u la ong, “Ka UDP ka dei ka seng saiñpyrthei jong ka Jylla Meghalaya bad kaba la don ia ka nongrim naduh ka por ka All Party Hill Leaders’ Conference (APHLC) bad kham hadien ka Hill People’s Union (HPU) bad mynta pat ka United Democratic Party (UDP)".
Ha kawei ka khubor, ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) lyngba ka Central Executive Committee meeting kaba lah long mynta ka sngi ka pynrem jur ia ka jingshah thombor ki dkhot ka KSU ha ki mynder ri ha Ichamaty mynnin ka sngi.
"Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 51 jong ka jylla, ki nongïashim bynta jong kane ka workshop ki la leit jngoh ïa ka Sohrarim Nook ban rakhe ïa ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik Kyllalyngkot bad ki khynnah pule na katei ka jaka.
Hadien ba ula mih na ka GNLA ula leit ban pyniasoh bad ka kynhun ASAK  ha u Naiweing, 2013 hapoh ka jingialam jong u Reading T Sangma.
“Nga sngew kmen ba ki nongshim bynta ki dei ki kynthei, ki shynrang", la ong bah Sunn.
Ïa kum kane ka jingmane U Blei u kwah bad u pdiang sngewbha.
U Bah Hek u la ong ba u la ioh jingtip ba kine kiba iohpang kidei na West Garo Hills.
U Bah Ardent u la pynshai ruh halor ka jingmih surok jong ki MLA ka VPP ban pyrshah ïa ka sorkar halor ka jingweng kam syndet syndet ïa ki lai ngut ki ophisar jong ka Lokayukta.
Hadien bala pynlong ïaka jingïakop shet bam tynrai ha ki saw tylli ki shnong kiba don hapoh ka ka black Amlarem, Thadlaskeñ bad Laskeñ block jong ka West Jañtia Hills, ka Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) kala pynlong ïaka jingïakop shet kaba ki nongjop na kitei ki shnong ki wan ban ïaknieh ïa ka nam jop.
Hadien 45 snem ka Executive Committee jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), hapoh ka jingialam u Ma Thombor Shiwat ka la shim ia ka sienjam ban pynkhie im biang iaka Elaka Labang Nongphyllut da ka thung shwa ia u Acting Dolloi na bynta kane ka Elaka kaba kdup ia ki shnong Pnar hapoh Block -I.Ia kane la ong u Chief Executive Member ka JHADC Ma Thombor Shiwat haka dorbar tlang kaba long haka 9 tarik Naiwieng, haba jubab iaka jingkylli kaba la wanrah da u Ma Awhai Andrew Shullai ha kaba iadei bad ka nongrim baka konsil ka ieng halor u pud u sam ka Jylla bad ka Assam.
Ha kajuh ka por ka HYC, ka la ong ba dang shen ki nongtrei ka Maheshwari Company  ki la pynlong ia ka jingtih ia u uranium ha Kulang ka thain Nongjri South West Khasi khlem ka jingpyntip ia ki paidbah.
Kane ka jingpynthikna ka la mih hadien katto katne kynta ba la saphriang ki dur jong ka shithi ïehnohkam u N Biren Singh, kaba la tar lyngkhot lyngkhai.
Khimusniang vehicles will be diverted to Chilliang Raij via Umshangiar.
“Lada ka BJP-Meghalaya ka sngew ba ka kwah mih noh, ai ba ka High Command na Delhi kan phah da ka jing thoh ba kim kwah shuh ban don bad ka sorkar MDA" ong u Conrad haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
“Kaba donkam tam ia kane ka shnong ka dei ka surok bad lada ka surok ka biang kan don ka jingkylla ha kane shnong ha ka kamai kajih bad ka roi ka par", ula ong bad bynrap ba bun ki paidbah ha kane ka thain ki im ha ka rep ka riang hynrei bun ki mar rep ki shu sepei namar ban kit ruh da ki briew ruh kim im shuh wat tang ka bai sngi ban poi sha ki iew ki hat.
Yn pynïeng ïa ka Incident Command Post, Medical Camp, Staging Area, Relief Camp, Base Camp ha jaka pynïeng kali ka SRGT bad ka jaka ba kylluid hakhmat ka 3rd Ground, Polo.
Kine ki mentuh kiba shah kem ha ki pulit ki kynthup ia u Debostar Kharhujoon (23 snem) na Umyiap, u Danial Myr thong (34 snem) naNondien, u Nicholas Khardewsaw (22) na Nongkseh bad u Sterius Sohbar na Shahlang.
Nangta, kumba 75 percent kita ki ‘Agniveers’ ne ki nongïada ri kin shongthait noh katba tang 25 percent kiba tbit na kiba tbit tam yn pynneh permanent ha ka kam shipai.
Ha kawei pat ka khubor, U DGP jong ka Assam, U  Bhaskar Jyoti Mahanta, ula kyrpad ia ki bor sorkar jong ka Mizoram, ba kim dei ban ther bom ia riew paidbah lane ia ki skul.
Ka Malki ka la ioh ban thep da ka penalty ha ka 58 minit ba la kum leh jubor u nongialehkai ka Rangdajied u Joseph Seun bad u nongialehkai ka Malki u Dieye Hamidou u la shut ban thep beit ha ka kol.
"Haba pynpaw ïa ka jingkmen ban tip ba ha kane ka Raid Mawlam ki dang don bun ki Jingkieng jri kiba dang donkam bha ban pynneh pynsah, u CEM u la ong, “Ngan ym ong ba kan long kaba eh hynrei da ka jingïatreilang baroh ki Jingkieng jri ki riew shimet kin sa wan ïasnohkti lang bad ki shnat treikam badei khmih ban pynneh pynsah ia kiei kiei kiba la buh da ki longshwa manshwa kiba long ka spah ïa kane ka pateng ba mynta.
Kata ka jingthrang jong ka ka la plie kabu ïa ka ban pynïasoh bad ka kynhun niah trok jong ka Amazon ha kaba ka la trei kumba shi snem mynta.
Na ka liang ka seng ka la maham ruh ïa kito ki briew trai shnong jong kito ki thaiñ kiba ïa khaïi pateng bad ki nong Bangladesh ba kin long kiba husiar nangne shakhmat.
Ha kane ka jingtwa kawei ka kali maruti car kala shah rong shah riat bad kala julor phom.
" La phai ktien sa ka LanoshaHangta la mih ka jingiania hapdeng jong ki.
Hynnin ka sngi, ka Sohra pat kam ioh slap satia bad ka Umiam, ka ioh tang 0.5mm.
U bah Danggo u jop ïa ka ilekshon 2018 na ka seng Congress hynrei hadien shibnai u iehnoh ïa ka seng Congress bad pynïasoh sha ka National People’s Party.
U la bynrap ruh da kaba ong, na ka bynta kito ki Karkhana ba la wan kam da ki Khasi bad ki Garo ka council kan ai por 2 sngi ba kin wan rah ïa ki kot ki sla bad lada lap pat ba kim lah ban pynshisha ïa ki kot ki sla ka Council kan leh kumjuh ban pynshitom katkum ki kyndon.
Nongstoiñ, Naiwieng 8: Ka election ka dang jngai sa kumba katto katne bnai, hynrei ka lyer jong ka jingïalap ban pynksan ïa la ki seng ka la sdang ban beh kat shaba lap bad ha man la ki shnong ki thaw, ha kaba la ïoh sngew bad ïohi ruh ba shibun ki briew ki la sdang khohreh ban pynkhreh ne shut pynnep ïa la ki reng ban mih madan ha u snem 2023 na ka bynta ka election MLA.Haba pyrshang ban buddien la lap bad ïoh jingtip kyllum lang ba na baroh kawei ka jylla ka don shisha shibun ki jingkylla, ha kaba ki briew ki rung ki mih na kawei ka sem sha kawei pat.
S.Suchen, u Vice President, u bah Satly Ryngkhlem,u Secretary, u bah K.S.Suchaing, u Finance Secretary, u bah Shaniahskhem Dkhar, lem bad kiwei kiwei kiba dei ki dkhot jong ka seng.
Ka B20 Conference ha Mizoram ka la pynshlur ïa ka jingkiew ki kam jngohkai jong ka jylla bad kan kyntiew ïa ka Mizoram kum ka jaka kaba khring bha ïa ki nongjngohkai.7)            Ka jingsngewthuh kaba kham bha bad ka jingpynthbitlynga ki Yuva Tourism Club: Ka Mizoram ka dei kawei na ki katto katne ki jylla ka India ban sdang ïa ki Yuva Tourism Club ha ki skul bad ki kolej.
Na ka liang u shongknor ba pynïaid ïa ka jingïalang, u la pynsngew ba ka jingthmu jong ka jingïalang ka long ban ïakren haba ïadei bad ka jingtuklar ban ym shah ïa kano-kano ka ‘Road Show’ ne ‘Car Rally’ kaba long kum shi bynta jong ka jingïalap ilekshon da uno-uno u kyrtong jong baroh ki seng saiñ pyrthei kumba la pynsngew da ka ophis jong ka MTD, Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai hapoh 15-Mawlai konstitwensi namar ka ilekshon ka ban sa long.
