Ka snem ka la sdang da ka jingkylla ha ka lyngwiar saiñ hima – sima da ka jingwan ka Sorkar Kmie kaba thymmai bad ruh ka jingwan ki sorkar thymmai ha bun kiwei kiwei pat ki jylla.
Ha kane ka sngi sdang la wan ban plie pyrda ïa ka da u kongsan ma J.M Pohsngap uba dei u President ka seng, u General Secretary ma M.Nongpluh, ha ryngkat ka jingdonlang jong ki member jong ka WJDBA ki nonghikai lem bad ki khynnah skul.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka KSU Ri Bhoi, dangshen ki la dep ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ka MeECL kan pyntreikam da ka smart meter bad UGO Billing system, nalorkata ka la dep ruh ban pyrshah halor ka jingpynkhein kyndon ka COVID-19 da ka tnad MeECL bad ka Kompani M/s Satnam Global Infra Projects Ltd (JV), kiba la pynkhein ia ka kyndon COVID-19,da ka pynlong da ka prokram ai jinghikai ban hikai halor ka jingpytnreikam ka Smart Meter bad UGO Billing system sha ki Meter Reader shuwa ban pyntreikam ha Ri Bhoi khlem da burom ïa ki kyndon ba la buh da ka sorkar halor ki lad jingiada ban lait na ka jingshah ktah na ka khlam COVID-19.
Kata ruh ym da ka jingialap Gospel ha ki da ki briew hynrei da ka jingaiei u Blei ia ka jingpynim halor jong ki, tad haduh kata ka sngi ba kin iohsngew ia ka Gospel u Jisu ba yn sa ialap da ki 3 ngut ki angel, lym kumta, kin ym ngeit.
Uta u syiem u kham pynleit jingmut bad pynlut ia ki sngi ki por ban ia shongkai bad ka tnga ba saw namar ba u ieit eh ia ka.
“Sha kiwei ki jaka lehse lada lip bording ka bai lait kan kham duna katba ha kine ki shnong kiba shane pat la shu antad beit la lip ne ym lip bodring ka bai thang bording ka long beit katjuh," u la bynrap.
Khliehriat, K’ Lyngkot 30: Ka Pdeiñ Rangad and Umbyrleiñ Falls Eco Tourism Society lem bad ka Dorbar Shnong Rangad, ka pynbna paidbah ba ha ka 31 tarik u kyllalyngkot bad 1 tarik u rymphang yn khang ïa ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha shnong Rangad kiba kynthup ka Pdeiñ Rangad bad ka Kshaid Umbyrleiñ kaba na ki daw bym lah kiar.
Ia katei la kynnoh, da U Nalinkumar Kateel, u heh duh jong ka seng BJP ha Karnataka.
Ia ka shithi iehnohkam, u ma MB Rymbai u la aiti ha u President jong ka Jowai Block Congress Committee ka Jowai Block, u ma Awhoi Andrew Shulla uba dei ruh u CEM ka JHADC.Ka jingmih noh u ma Rymbai naka seng Congress ka long ka jingduh kaba khraw ia ka seng Congress, la ong ka tyllong khubor.
Ki pela, ki pliang plastik, ki shamoit, ki proh, ki jingsong tiar, ki jingsop sikret, ki PVC baner ki dei ban long tang hapoh ka 100 micron ka jingrben.
JOWAI: U Conrad K Sangma, National President jong ka National People’s Party (NPP) bad u Myntri Rangbah jong ka Jylla Meghalaya ula hiar sha East Jaiñtia Hills District haka sngi Saitjaiñ ban ïalap elekshon MDC ka ban long ha u Rymphang 27 bad pan ka jingkyrshan jong u paidbah ban pynjop ïaka NPP ha JHADC.
U la iathuh ba ka tnat ka koit ka khiah ka jylla ka la bthah ia ki ban sah kyrpang shwa 14 sngi (quarantine) hala ki ing lane ki dei ban phone ha u nomber 108 na ka bynta ban pynkynriah ia ki sha kiwei pat ki jaka ba la pynkhreh ka sorkar.
U Hans, haba kren halor ka jingsngew mynjur jongu, ban pynduh noh ia ka article 370 jong ka riti synshar ri bad ban phiah ia ka Jammu and Kashmir, hapdeng ka Jammu and Kashmir bad ka Ladakh, U Hans, uba dei uwei na ki nongrwai punjabi, ula ong  “Ia ka JNSU, dei ban pyn kylla kyrteng noh sha ka MNU (JNU should be renamed to MNU).
Shillong: U General Secretary ka Delhi Sikh Gurdwara Management Committee uba dei ruh u MLA na Delhi, u Manjinder Singh Sirsa ula wan hiar kyrkieh sha ka nongbah Shillong ha kane ka sngi u Blei ban peit ia ka jinglong jingman jong ki jaitbynriew Sikh hadien ba la mih ka jingiakynad ha nongbah naduh ka sngi Thohdieng.
Nalor ka song pisa sha ka lahduh bad ka kynhun kaba wan ba ar, ki la sam ruh ïa ka khusnam shimet la ka long naduh ka khusnam nongïalehkai ba kynsai, ba thep bun kol eh, nongap kol ba tbit bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team, ka Mawlai ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 10 minit ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Donlad Diengdoh, shwa ba u Samuel Lyngdoh Kynshi un thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit ba 27.
Ka Langdoh shwa ban Kñia ka la siang ïaka nguh ka dem ban pynsngew sha ki blei ki syiem na bynta ban ïaid beit ïaid ryntih ki kam niam bad ban suk ban saiñ ka shnong ka raij.
Baroh ngi tip ruh ba kane ka pyrthei kam dei satia ka jaka shong tang ïa ngi ki bynriew hynrei ka dei ruh ka jaka shong jaka sah jong baroh ki jingim ba la bynta kyrpang da U Trai Nongthaw Nongbuh.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ki paidbah ki dei ban husiar haba ki bam ïa ka doh masi, doh sniang bad dohkha.
Hadien bym don mano mano ba pyrshah haka dorbar kaba la khot pynlong da u Dolloi ka Elaka Jowai, ula Dolloi ula pynbna ban jied ïa u waheh shnong da ka elekshon bad la dep ruh ban thep kyrteng haka 11 tarik une u bnai nalor kata la dep ai ruh ïaka shap jong ki nongïaleh ïaka kam waheh shnong ka dorbar shnong Khliehtyrshi.
Da lade u la iathuh ba u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Symbud u Prestone Tynsong ki la phun ia u ban tyrwa ban ai kam ia u.
Ha ka nohphai sngi, la ioh ia ka jingialap na u bah Dominic Thappa ula ai iaka jinghikai bad ialap ia ka ktien U Blei halor ka phang, “To suhthied bad to Nangsan ha U" (Kolosse 2:7) bad ia ka jingkyrkhu na I Rev Fr Manbha Pakem DYD- JDCYM.Ha kaba pynkut ia kane ka sngi la ioh ia ka jingpynhiar ia ka lama jong ka seng da u Ma Dawan Lyngdoh MDC ka Mynsngat- Khanduli Constituency ha ryngkat ka jingsakhi lang ki Lyngdoh sohblei, ki nongialam barim jong ka seng bad ki paid riewngeit ka balang katholik.
Katei ka jingkren, ka la pynbitar ia kiba bun ki seng bapher, ha kaba ki la kylli ruh ia ka sorkar, ia kiba kum kiei ki kam, ba ki trai shnong kim lah satia bad lehse, katei kan dei ka jubab kaba donkam bha ia ka sorkar, ba kan pynshai ia ki kyrteng jong ki kam.
U la pynkynmaw ia ka jingkyrshan jong ki MP na kane ka Shillong Konstitwensi ha Ing Dorbar ka Lok Sabha ia ki mat ba ki MP jong kiwei ki jylla ki la ia ksaid ban pynrung ia ka ktien jong ki ha ka 8th Schedule , u la ong ba ki la kyrshan tang ban ioh pynpaw lem ia ka jingangnud ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, kaba katei ka la jia khadduh ha ka por ba u bah P.R Kyndiah u la long u MP kane ka Konstitwensi.
Ha ka por ba u Jisu un long u Syiem u Nong synshar ha pyrthei, kan don ka bneng bathymmai bad ka khyndew ba thymmai.
Na ka liang kitei ki nongïalam ki la phla ruh baroh ki jingkren bein ïa ka party Congress ki dei tang ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad lada ym dei kumta balei ki wan ban tyrwa ïa ki ban ïaleh election na ki party jongki bad dei namar ba kim kohnguh ïa ki jingtyrwa ki la bein la khoh ïa ki ba kum ki nongïalam kim kwah ban ïalam bakla ïa ki paidbah bad kin ieng ha ka nongrim ban shakri shisha na ka bynta ki paidbah.
Shillong: Hadien ba ka seng Jaintia Students’ Movement (JSM)  ka la ioh shibun ki jing ujor na ki ba bun ba lang ki nong shongshnong  hapoh ka thain East Jaitia Hills, ba ki  trai ri trai muluk ki ia takhuh ha ka jingduh kam duh jam khamtam ha ka khaї ka pateng naduh ki kam barit baria haduh ki kam ba halor, ba kynthup naduh ka kam die jingdie Tympew (Dukan kwai), ki dukan rashon, ki Karkhana ba kynthup na duh ka kam Funiture ne ki greec    (kharkhana kali rit bad kharkhana heh),  ki kam ot doh ba kynthup naduh ki doh sniang, doh masi , doh blang , doh syiar, ki kam shalan dewiong (Monsi) bad  kumta ter ter.
U la ong ruh ba u president bad u Secretary kin long kum ki reng, hynrei ki dkhot pat kin long ka met ban ïa trei lang bad ka shong ha ka met ban ki reng kin khlaiñ ban treikam.
U la ong ba wat la ka por bad ka juk ka la ïaid ban pyndonkam da ki mobile phone ban wad jingnang jingtip, hynrei ka jingpynmlien ban pule da ki kot kan ïarap shikatdei eh.
Lah ban kdew ba katkum ka propkram ba la pynbna ha katei ka jingiaseng la pynbeit ban wan kren u Rev.R.R Cunville ha ka por 10:30 baje mynstep, u Rev.Dr.E Richards ha ka por 1:30 baje nohphai sngi bad ha ka jingiaseng miet ha ka por 7:00 baje yn kren u Rev.D.C Haia.
JOWAI: U Chanky Lyngdoh MDC jong ka United Democratic Party (UDP) ha Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) hadien ka jingduh ticket naka seng UDP ula pynïasoh ïalade sha ka Party National People’s Party (NPP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u haka sngi Thohdieng ha Jowai.
U Arya u la ujor, ha ka sngi Saitjain ba ha ka  sngi Palei, u Deibor u la dawa pisa na u ban ai permit na ka bynta ba u donkam ban shalan ia ki mar.
Jingpynpaw 6:9-11.
Nalor kata ïa ka surok ha Karonggre la hap ban khang noh hajan Dalu kaba dei ka NH 51.
Haba iakren bad ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba ha ka jingshisha ka jingbishar mukotduma halor ka jingbam ar maloi ki MLA/ MDC ka dei hynne ka sngi hynrei hynne ka sngi la wan mih tang ki nongiasaid ain jong ki MLA bad MDC kiba ai ia ka jingthoh ha ka kashari.
Ngi la iohi ba ka lyer ka long ka badonkam leh ia ka jingim jong u briew, namar da ka u ring – mynsiem bad u pyniar – mynsiem.
Kino kino ki bym sam, ki ba sam duna lane ki ba sam da ka mar ka ba sniew dei ban pyntip sha ka ophis jong ka DC (Supply), East Khasi Hills, Shillong.
“Kaba paw nalor, nabar, ngi don jingkyrmen ban jop hynrei ym tip ia ka jingmut ba shapoh jong ki briew", la ong u Dr Jemino haba iakren mynta ka sngi.
Ia kane ka skul la tip nyngkong kum ka Middle English School la seng ha u snem 1968 ha kaba u bah Neralson Syiemlieh u dei u khlieh nonghikai ba nyngkong tam bad la kyntiew kyrdan na ka klas IV haduh klas VI sha ka klas VIII ha u snem 2012.
Namar mynta ka kyrdan pule ruh donkam.
Shillong, Lber, 23: U Executive Member i/c Building jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Teiborlang Pathaw ha ka sngi Balang u la ong ba ki jingkynnoh jong ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills District Unit dang shen halor ka jingshna ïa ka shlem tynrai lane ka Traditional and Cultural Centre ha Jingkieng Kalong, ka long ka bym shongnia haei haei ruh em.
Ka party ka wer ïa baroh ban ïashim bynta ha kane ka sngi.
U Deputy CEM u la ong ba yn hap pynkhlaiñ ïa ki aiñ ka KHADC kumba la ithuh da ka riti synshar ka Ri India.
U Myntri ka tnat kam poh iing ka Afghanistan- u Abdul Mateen Qani ha katei ka step u la pyntip ba katei ka la jia ha ka janmiet Sngi Thohdieng hapoh ka nongbah Bamiyan.
Ha ka jingpynlait khubor, u M.K Majumder u Director ka Sacred Heart Career Academy kaba don hajan ka Madan Iewryng hep, u la ong ba u Paul, uba la dei u Office Manager bad kane ka Academy, la beh kam noh naduh ka 23 tarik Rymphang hadien ba u la shah kynnoh leh beijor ia ka khynnah 14 snem.
Ki la iathuh ruh ba jan baroh kiba shong ha katei ka jaka, ki dei kiba trei ha ki karkhana otding bapher bapher kiba don ha katei ka thain.
Ka dor Retail Price na ka bynta ka FPS Centre kaba jngai 5 kms na ka dukan wholesale ha Sonapur kan long katkum ka jingbuh dor ka vigilance committee, kane ka hukum kan treikam noh mardor tat haduh ban da pynbna da kumwei pat.
La wan ban ïadonlang ruh ki nongkyrshan ka Congress kiba la iehnoh ïa ka seng ha ka elekshon MDC ban wan phai biang mynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party.
Bad haba ngi kylli tam u 36 ne u 24 baroh baroh kin ai jubab tam 36.
La ong ba kitei ki ‘namding jong ka Russia ki la leit her ruh sha kiwei ki nongbah kum ka Dnipro, kaba long ka nongbah kaba la dep ioh mad lypa ia ka jingshah thombor ba jur ha u Kyllalyngkot ha kaba 40 ngut ki briew ki la khlad ha katei ka por.
Kumba la ia kut, u miaw bad ka lok jong u ki la ioh lad ban wan shong bad ki briew ha ïing.
U Bah Dkhar u la ong ruh ki briew kiba duna ha ka bor ïohi jong ki khmat ki ju diaw mynsiem haduh katta katta haba ïaid lynti ha surok na ka daw ka jingbym biang ki lynti ïaid kjat bad ka jingbun ki thliew ki syar kaba buh pat ïa ka jingim jong ki ha ka jingma.
Kumta u paid knup paid trap uba na Shatei jong ka Sor Shillong um nym poi la Shathie lane sha Mihngi jong ka Sor Shillong lymda u da iaid lyngba shwa ia ka Iewduh ne ka Motphran.
U la ujor sha ki pulit ba na kitei ki 7 ngut ar ngut na ki ki la mynsaw jur bad la pynkit sha Civil hospital, kitei ki ar ngut kiba la mynsaw jur ki dei u Upender singh bad u Harendar Kumar.
Ula bteng ban ialehkai haduh bala ula shongthait na ka kam shakri sorkar.
Kumjuh ka takma Rnong ha ka National Level in Muaythai ha Lampak Manipur bad ha kane ka National level in Hades K-Pro 3.0 KickBoxing Pro ha Chowgule College, Vidya Nagar Margoan, Goa.
Shillong, 29 Lber:Ka KHADC ka la thung Acting Sirdar ia u Bah Iaishah S Japang jong ka Sohbar Elaka hadien ba ka samoi jong u Bah KS Lyngskor ka la kut noh.
Higher Secondary School, kiba la ujor sha ka seng halor ka jingbym ioh ia ka Result Matrik, wat haba ki la pyndep ban leit thoh ia ka Secondary School Leaving Certificate, mynta ka sngi ki nongialam ka KSU Western Ri Bhoi, ki la leit ban wad jingtip na ki nonghikai jong katei ka skul, khnang ba kin tip ia ka jingshisha ba balei kitei ki khynnah kim ioh ia ka result wat haba ki la pyndep ban thoh ia ka exam.
Ki 18 tylli ki jaka pule kiba la pyndep ia ka training jong ka Aspire Meghalaya ha une u bnai ki kynthup ia ka Shillong Commerce College ha East Khasi Hills; Tirot Sing Memorial College, Langtor Higher Secondary School, Kynshi Higher Secondary School bad Pariong Presbytery Higher Secondary School ha Eastern West Khasi Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Nativity Higher Secondary School bad Hynriew Shnong Higher Secondary School ha South West Khasi Hills; Nongstoin College bad Lyngngam Presbyterian Higher Secondary School ha West Khasi Hills; Don Bosco Higher Secondary School ha Ri Bhoi; Rymbai Government Secondary School ha East Jaintia Hills, Sacred Heart Higher Secondary School bad Dalu Government Higher Secondary School ha West Garo Hills; Loyola College ha East Garo Hills; Adokgiri Secondary School ha North Garo Hills, St.Francis De Sales Secondary School ha South Garo Hills; bad Ampati Degree College ha South West Garo Hills.
Shillong, Jymmang 14: Ka United Democratic Party (UDP) hynne ka sngi saitjaiñ kala pynpaw ïa ka jingsngewskhem ba kan lah ban thaw bad ïalam hi ïa ka Sorkar Jylla ha u snem 2023.
U ma Lehbha Phawa uwei na ki riew rangbah ka kur Phawa ha katei ka shnong u la ai khublei ia u ma Dikyl Phawa uba la mih shakhmat ban iarap ia ki parakur kiba duk kiba hap ban mad ia ki jingeh na ka daw u Khniang jingpang Covid 19.
Na ka liang ka FKJGP kala buh por 10 sngi ïa ki bor badei khmih ïa ka NEHU ba kidei ban thung nonghikai noh ha kane tnat pule lem kumta ka seng kan shim da kiwei ki sienjam.
Ka Sorkar Jylla kan ai subsidy kaba biang ha kaba ki Unit kiba heh kin ïoh haduh 70% bad kiba rit kin ïoh 50% ka subsidy.
Kumta, ka TECNO Mobile sa shisien ka la ieng ban pynmih ïa ki mobile kiba kham bha shuh shuh, bad kane ka long ban khring ïa ki nongthied kiba kwah ban thied ïa ki phone kiba sted.
Ka jingjia ha katei ka shnong ka mih hadien ba la kynnoh ba ia u sordar katei ka shnong la jied da ka rukom ba shah shiliang khlem da sngap shuh ia ka sur jong u paidbah ha ka dorbar ha ki snem ba la dep bad kane ka kam ka la poi ruh sha ka KHADC bad sha ka kashari High Court hadien ba la kynnoh ba u Syiem u la ai sanad ia u sordar wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah katei ka shnong.
Shillong:U Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonamous District Council, u Bah Latiplang Kharkongor mynta ka  sngi ula bate kam ia ki saw ngut ki Executive Member (EM) ha ka Executive Committee ka United Democratic Front (UDF).
Ha man la ka jaitbynriew ki ju don ki riewshongshit kiba kam ba ka snam jong ka jaitbynriew ka long kaba khuid- ba nylla bad dei ban pynneh ia ka jinglong nylla jong ka.
Mawkyrwat, Jylliew, 15: Ka JNV, Mawkyrwat ha ka 14tarik u jylliew, 2023 ka la pynlong ïa ka jingai jingpynshai halor ka Jan Bhagidari kum shibynta ban pynsngewthuh halor ka thong jong ka jingïalang G20 ba long ha ka ri India jong ngi, ka National Education Policy (NEP) 2020 bad Foundational Literacy &Numeracy (FLN) kaba la shim bynta da ki nonghikai na ki katto katne ki skul bad ki khynnah skul.
Ha kata ka por, ka duriaw ka la aiti noh ia ki ba ia kiba don ha ka, ka jingiap bad ka Hades ki la aiti ia kiba iap kiba don ha ki, te la bishar ia uwei pa uwei, katkum ki jingleh jong ki.
Ia une dei ban kiar.
Kam lei lei, ka jingleh, ka long kaba biang eh, hynrei ngin hap ban kynmaw, ba ki 71 tylli ki jaka ban ia test corona, kim dei ban pyndik ia u luk u lak bad ka jingtest, ka dei ban iaid kham stet, tangba ka dei ban don bun ki jaka bad ban test ia ki phew lak ngut ki briew, kam dei shuh tang ka kam jong ka sorkar Meghalaya; hynrei kan jin da la bha, ban ailad ia kiwei ki riew shimet ruh ba kin iatrei lem ia katei ka kam, wat lada ka dei ban siew ruh, kam don jingthut eh ia kito kiba lah bor ban siew pisa.
Haba kren ha ka jingïalang, ki nongpynïaid ka kompeni ki la pynshai halor ka jingthmu jong ka Meghalaya Cement Ltd (Topcem) haba pynheh ne pynïar ïa ka Cement Clinkerisation Plant kaba na ka 2600 TPA (0.858 million MPTA sha ka 4500 TDP (1.485 million TPD lem bad ka 10MW CPP bad ka 9.5 MW WHRS, ha shnong Thangskai bad pynshai ruh ïa ki bynta kiba ïadei bad kane ka projek.
U la pynkynmaw ïa ki paidbah jong kane ka shnong ba u kpa jong u, u Purno Agitok Sangma, u la sdang ïa ka pule puthi na kane ka jaka.
Shillong, Nailar 06 : U MLA ba rim jongka 7- Amlarem Constituency u ma Stephan Mukhim u la rai ban ïa aireng biang ha kane ka election MLA ban long ha u 2023 kum u kyrtong jongka Nationalist Peoples Party (NPP), ïathuh u President ka NPP Amlarem Constituency u ma Het Pohthmi uba long ruh u MDC ka Warwest.
“Kumno ban khleh: Shim kawei ka bul, theh katto katne ki sboh blueberry bad thehlang shi shamoit ka castor oil.
“1 lak tylli ki laptop yn sa ai sha ki khynnah skul kiba pule ha ki Higher Secondary bad ïa ki samla pule College ha ka jylla khnang ban pyntyllun shakhmat ïa ka Digital Education.
Haba kylli kaei ka jingmut jongu ba u ong ka shong ha ka jingstad jong ki paidbah, u bah Julius Dorphang u la ong ba u kren halor ka jingiatylli ki paidbah halor kane ka mat jingdawa.
Haba shim kyllum ia ki kyrtong kiba iakhun ha kane ka jied-lamkhmat mynta ka kynti lah ban pynshongdor katkum ki dak ki shin ki ba don jingkyrmen na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla bad na ka bynta ban kyntiew ia ka kamai kajih bad ka jingnang jingstad jong ki paidbah salonsar.
Ka jingkhia jong kine kine ki lyngkhot ksiar ka long 2331.82 gram bad shongdor T.1.42 klur.
Ka Myntri ka tnad AH & Veterinary,  ka Mrs.Deborah Marak haba ai jingkren ka la ai mynsiem ia ki nongiashim bynta ba kin shim ia ka kam ri jingri  kum ka kam jong ki khnang ba kan lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki, ka la ong ruh ia ki paidbah ba ki lad bei pisa na ka bynta katei ka kam lah rurh ban ioh na ka tnad kaba dei ban peit.
Ha katei ka lympung kin don hynriew tylli ki jylla kiba dei jong ka North East Zone jong ka BCCI.Ïa katei ka lympung yn pynlong ha Nagaland kaban sdang naduh ka 29 tarik Lber bad kaban kut ha ka 3 tarik Ïaïong 2023.
Lada kum ka jaidbynriew Hynniew Trep kaba shah synshar ha ka jaid bynriew Assamese tang kumba 20 snem tam ei ei balei ngin shah synshar pat ha ka jaidbynriew Garo da palat 50 snem ei ei.
Haba kren bad u Superintendent of Police (SP) ka Traffic u bah BJ Laloo, u la ong ba ka daw ba kongsan ka jingsahkut kali, ka dei namar ba bun kiba la iathied kali na ka jingioh suk ia ka ram na ki bank.
Ngi kyntu ïa ka Meghalaya Karbi Association (MKA) ban ïatrreilang na ka bynta ka shongsuk bad ka jingshngaiñ ki paidbah ha Block-1," la pynkut u kyrwoh.
Ka jaitbynriew Garo ka pynmih Myntri Rangbah san ngut kyn-thup u (L) Capt.
Ha kane ka sngi, la ioh ruh ia ka jingkren na u samla pule ka IIM, Shillong uba la pynpaw ba u Dr Kalam u la ieh na kane ka pyrthei hynrei ki kam bad ki jinghikai jongu kin iaid meh ha ka mynsiem jongki ban bud ia ki jinghikai jong u.
Kane ka khynnah ka leit skul ha kawei ka skul ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi palat sanphew ngut ki nongwan shim jinghikai kila wan ban ïashim bynta ha kane ka jingïalang.
Ka GBA ka dei ka sienjam ba ïalam lynti da ka India ban wanrah ïa ka jingïasoh lang jong ki Sorkar, ki kynhun jong ki ri bad kito kiba trei ha kine ki kam ban plie lad ïa ka jingpdiang ïa ki biofuel.
Im Slem Bah Che, Im slem HNLC, pynkut ka kyrwoh na u bah Sainkupar Nongtraw.
“Phi bitar lep ia nga naba nga la pynkhiah phar ia u briew ha ka sngi Sabbaton? Phi wat bishar tang na sla, hynrei bishar da ka jingbishar kaba hok; ong u Jisu.
Katba ki khubor ba la ïohlum, ki ïathuh ba ki dang sa kumba ar tylli ki kali kiba dang sahkut tat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Une u Khliehduh ka NPP ula antad ruh ba ka TMC kan nym jop palat 2-3 seat ha kane ka elekshon ban wan ha Jylla bad kane hi kan long hapdeng ka jingïaleh kaba jur bha.
Lah ban kdew hangne ba u President ka Garo Student Union, u Zikku Balgra N Marak President Ka Garo Student Union, u la kynnoh ba u bah Ardent Miller Basaiawmoit, u President ka Voice of the People Party (VPP)u pynkhih ia ka Roster System tang ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka kam sainpyrthei.
Ka jingthmu jong kane ka seminar ka long ban hikai ïa ki nongpule halor ka jingkordor jong ka jingsengkam (entrepre-neurship) bad ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingkiew ka ïoh ka kot.
“Ha katei ka sngi, ngi la rai ban pyrshah beit bad na ka liang u Symbud Rangbah ruh u la pynshai ba katei kam pat dei ka rai kaba khatduh namar ki dang bun kiban ïaid shakhmat.
Ka Myntri Sorkar jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ka jingjop jong ka Seng United Democratic Party (UDP) ha Sohïong Konstiwensi kam long ka jingkhanglad ïa ka National People’s Party (NPP) bad ka party kan ïaid shakhmat namar kam don kano kano ka jingïashun hadpeng jong ki.
Ha kane ka jingïakob mareh marathon la wan ban ïa shim bynta da kumba 2,500 tam ki paidbah kiba na kylleng sawdong jong ka ri India.
“Nga kum ka MLA kaba kit khlieh ia ka imlang sahlang, ngam kren lamlir kumto, namar ngam tip ki mut kumno, nga kwah ban kren katkum ki nongrim, ki pyntuid kaei sha wah, balei ka Municipal kam ju leit shim jaboh seh nangto ba kin shu bret sha wah, bret lang kiwei ne bret tang kita ne.
