Ha East Jaintia Hills, i don iwei iba ioh pang thymmai, ha West Jaintia Hills, i don iwei bad ha West Khasi Hills, i don iwei.
Haba ai jingkren ha ki lad pathai khubor u la ong, “Nga don ka jingsngewkhia bad ka kamram ruh ban ïarap bad kyntiew ïa ki paradoh parasnam ba don kam ïa ka kti kamon kadiang jong ngi ban leh ei ei na ka bynta ka imlang sahlang.
Kumba ka sorkar ka la plie lut ia ki iew ki hat, ngi kyrpad ruh ia ka sorkar ban weng ia u shabuk jong ka jingmaham bad ailad ia ka Balang ba kan pyndep ia ki program Jong ka.
Ka party ka dei ban mih noh na ka iing wai ban pynpaw ba kane ka party ka dei shisha kaba kren ia ka jingshisha.
"U Winston Churchill u la ong: “Ym don jingpher ei ei ha ka jingkylla lada ka dei ha ka lynti ka babha.
Ka Seng ka ong ba katkum ka jubab u James Sangma ha ïingdordar Thaw aiñ, la pyntip ba lah dep ban ai ïa 3 tylli ki Licence sha ki riew shimet ne ki kompeni bad kumjuh ruh ba ka Sorkar ka lahdep ban thung ïa u Chairman bad ki dkhot jong ka Gaming Commission.
Kine ki nongialam ka MUPF kila rai ban ujor halor kane ka jingle donbor ki nongialam shnong ka Mynthning sha u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia bad sha ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) halor ka jingleh donbor bad ïaid lait ïaka riti synshar jong ka ri.
“Lada ngan pyndep ïa ka B.Sc ngan nym wad kam sorkar namar ka eh palat ha kane ka juh, ngan sdang da ka kam lajong bad ak phlim artad" ka la ong.
Ki dei ka bor ban wanrah ïa ki jingkylla.
Haba kren sha ki ladpathai khubor u Bah Paul  u la ong ba ka jingphai khmat jong ki paidbah sha ki seng  riewlum, kan sa pynkylla khongpong ha kane ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Lok Sabha na ka bynta ka Shillong  Parliamentary Constituency.
Ki paidbah nongshongshnong ki mad ia ka jingeh kaba khraw tam ha kine sngi na ka jingshong dum khlembording na kajingshah pynthut ka bording ha u slap bad ka lyer naduh ka 25th March, 2022 haduh kine ki sngi.
Ka Sorkar Jylla ka la ïakynduh jingeh haba ïadei bad ka jingtei ïa ka kad liengsuiñ kaba thymmai namar ym pat tikna haduh mynta, wat la ka Kad Liengsuiñ ha Umroi kam pat lah ban treikam bha khamtam ban don ki liengsuiñ kiba kham heh.
Hadien ba ka Seng ka la ioh ia ka khubor ba ka don ka jingot kilo be ain ia ki mar jong ki nongrep haba ki leit die ia u sying ha ki iew bapher bapher ha ka thain Ri Bhoi.
Namarkata, u bah Kharbani u la kyntu ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba kim dei than eh ban shu pynlut por beit tang ban kynnoh ne kren lorni ha ki jingthoh ne comment namar kim long kiba shongnia bad kiba pynsngewtynnad hynrei ki long pynban ka jing-i-biej bad sngewpoh dor ban ïa beiñ paradoh parasnamKumta, u bah Lamphrang Kharbani u la khot la wer ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep ba ïa mih paidbah ha ka sngi ka ban sa pynlong ïa ka jingïalang ha Nongbah Shillong ka ban sa khot da ka Joint Action Committee Border jong ka Meghalaya (JACBOM) ka ban sa pynlong shen ha kine ki sngi ban sa wan, na ka bynta ka jinglilam jong ka sorkar ïa ka khyndew ka shyiap jong ka Meghalaya sha ka sorkar Assam ha kane ka jingpynbeit pud kaba nyngkong jong kine ki ar tylli ki jylla.
U kyrtong ka TMC u bah Macmillan Kharbani u la ong ba ka thong ba ha khmat eh ka jong u ka long ban wanrah pat ïa ka synshar paidbah namar ha kine ki snem kiba la dep la i kumba kala duh noh ka jingsynshar paidbah namar ka jingdon kita ki High Level, ban ailad ïa ka rukom thungkam thungjam kaba laitluid bad lada ka TMC kan wan ha kabor kin pyndam noh ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) pynbeit pud bala ïasoi hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam.
Ha kane ka sngi, u la noh synñiang ruh da ki tiar ïalehkai kum ki bol, ki carrom board bad kiwei pat.
School na ka bynta ka jinglah jong ki khynnah pule ban leh bha ryntih ha kane ka jingïakob.
Naduh ba ioh ia ka jylla jong ngi ha ka 21 tarik u kyllalyngkot 1972, ki riewshlur ba la shah pynkhmati ban bat ia kam shong suk ka shong sain ha ka jylla jong ngi, la don haduh 127 ngut kum ki riewshlur ba ka jylla ka la sakhi ba ki la pha ia la ka jingim ban iada ia ka jylla bad ka ri na ka jingwan lynshop jong ki bor ki bathmu ban pyntlor bad synjor ia ka im suk im sain kat kum kariti ka dustur ba la bynshet lyngba ka constitution jong ka ri India jong ngi.
Ong u Jisu “Kin ia khmih ha nga ia uba ki la sum bad ki Jiw kin iam briew namar u Messiah jong ki …….
Ha kane ka ejahar, na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut, kila kyntu iaki pulit ban shim khia ban kem ia ki briew ba donkti ban pynjulor ia kane ka jaka tep briew Khasi bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Kumta khnang ban lah ban tehlakam ia kine ki jingeh, na ka liang ka JSU ka kyrpad jur ia ka sorkar lyngba une u Myntri ba dei khmih ban shimkhia lem khnang ban lah ban wanrah noh da ka ‘Addiction Rehabilitation Centre’ hapoh ka district khnang ba kito ki longiing kiba kham duna ha ka liang ka ioh ka kot kin lah ban kotbor lyngba kane ka jaka aijingiarap.
Haba pdiang ïa ka rai jong ka sorkar ban thung da ka komiti jong ki riewstad lane ka “Expert Committee" ban bishar bad pule sani bha shaphang ka mat Reservation Policy, u Dr.Celestine u la ong ba kane ka dei ka mat kaba donkam ban da pule jylliew bad bishar bniah bha bad ym ban shu kyntu ïa ki paidbhur ban mih paidbah bad ban shu shah thngan.
Kat kum ka jingong u Bah Teinwel, ka jingpynslem ka sorkar ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Donkupar Sumer sha u Lat ka jylla ban ioh jingmynjur, imat ka paw ba ka don eiei sha lyndet, nalor ka jingpynslem ban phah ruh ia ka kyrteng jong u Conrad K Sangma uba la phah da ka GHADC.“Ngim pat ju lap ba ka sorkar kan pynslem ban phah ia ki kyrteng jong u MDC ba la phah da ka EC ban long EM kumba long mynta.
Ka seng ka la lap ruh ha kane ka jingkhynra ba kine ki kompeni lait noh Ka Hyundai bad Rani Motors.
Shimet baroh ki seng sain hima kiba ïa synroplang kiba don ha ka liang pyrshah kim dei ban ai kyrteng I.N.D.I.A, kata ruh ka wanrah bun ki jingkulmar ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka ri.
Haba kynthoh ha ka jingwan jongu sha Shillong, u nongtem, U  Doug Robb, u ong “Ka long kaba sngew tynnad ban wan sha kane ka jaka".
Ki nongai jingkren naduh ki seng bad ki nongkhaii Syiar, ki la pynpaw ba kumba ka long mynta, haba thmu ban wanrah Syiar na Assam sha Meghalaya hap ban siew pisa haduh T.30 hajar shi Pickup bad lada ym siew ia kata ka pisa, kaba mut ba ki kali kit Syiar kiba thmu pynpoi sha Meghalaya, kim lah ban pynpoi ia ki Syiar sha Meghalaya.
Ngi donkam ban leit ud sha ka Sorkar da kawei ka sur kum ki nongshong shnong ba don jingkitkhlieh ha ka dur ka Memorandum, khnang ba kan lah ban pynbiang ïa ka jingeh jong ngi, namar khlem da tip ha ka miej trei kam jong kiba bat ïa ka shuki, kam don jingmyntoi ban ïa khñium tang ha ïing bad ha phyllaw.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Babu W.K.Syiemlieh, Headmaster jong ka Presbyterian Secondary School, Mawlangwir bud sa ka jingdwai sdang na u Tymmen Basan D.D.Khardewsaw, ka jingkren lyngkot na u In-charge Principal jong ka Presbyterian Higher Secondary School, Mawlangwir, u Dr.K.K.Nongsiej bad ka jingdwai pynwai na u Pastor H.W.Nongsiej.
Kumta lada kwah bun ki kam pynroi ba kin wan beit na Delhi sngewbha jied ïa ka BJP," kyntu u Bah Sanbor da kaba ai khublei ïa ki nongshong shnong kiba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ba la pynbeit da ka BJP 17-North Shillong konstitwensi.
Lyngba ka Prime Agri Response Vehicles, 200 tylli ki kali yn sa sam sha ki cooperative society, Self Help Group, Farmers Producer Organization bad sha ki riewshimet da kaba ai ïaka Subsidy kaba 50 percent ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pyn sep na ka bynta ban pynpoi ïa ki kali.
“Lada don ba ioh pang covid ha iing, ka long kaba donkam ban deng mask, wat hapoh iing ruh, namar ba ka jingpang khlam, ka lah ban pur ha baroh kawei ka iing.
Ka FKJGP bad HYC-Mawlai Circle kila khot la wer ïa ki paid nongshongshnong ka shnong Mawlai kiba don ka jingsngewkhia halor kane ka mat, ba kin iawan sha kane ka jigïalang bad ban ïasnohkti lang ha kane ka jingpynbor ïa ka Sorkar Jylla.
Ka sorkar pdeng ka hap ban pyn treikam ia ka ILP kumba la thrang da u paidbah jylla bad kumba ki 60 ngut ki MLA ka jylla ki la soi.
U Vice-Chancellor u dei ban sdang shim da ka jingban pynshitom ïa utei u ophisar katkum ka rai ba la dep shim da ka University’s Executive Council.
Halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, ki nongïalam shnong ki la ujor ejahar ha Mawlasnai Outpost, ha kaba wat na ka liang ka Outpost, ki lah phah sangeh hynrei kitei ki briew sorkar na Assam ki khlem sangeh satia, hynrei ki bteng beit ïa katei ka kam ban ker sainar bad ban klun lut ïa ki jaka jong ki briew na katei ka shnong.
Katei ka khynnah ia kaba la buhrieh kyrteng, ka dei ka khynnah skul na ka thaiñ Henan bad ka la pyndonkam ia katei ka pisa kumba 449,500 Yuan (Rs.52,19,809) hadien ba ka la ioh ia ka card sei pisa jong ka kmie kaba don ha iing bad ka ju pynlut ha ki jinglehkai mobile.
Shillong: “Hapdeng ka jing paitdohnud namar ka jing duhnoh ba kyndit kyndit, hynrei ka ba kham pynkthang shuh shuh ka long ba hadien ka jingduh noh jong u ia la ka jingim ba kordor,mih sa ka jingia patar lyngkhot lyngkhai ia ka long rynieng jong u hapdeng ka seng Kieng Atiar bad ki bor Pulit kaba pynlong ban kham kthang mynsiem shuh shuh bun shah ban ia ka jingduh noh ia la u jong u kurim, kaba, ha ka jingshisha nga kyrmen bad shaniah ha ki bor Pulit ban pynlong ka jingtohkit bniah ban lap iaki ba donkti ha kane ka kam" ong ka kong Rilda Mary Khongji, kaba dei ka kurim jong U bah Romeo Lyngdoh, kaba shong ba sah ha Lapalang.
Rita Hajong LDM EWKH.Ha kane ka sngi la ai jingkren ruh na ka kong.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba kumba 70 percent ki nonghikai primary teacher ha Meghalaya kim pat long kiba tbit nalor ba dang duna 1700 ngut ki nonghikai ha ki skul lower primary school ha ka jylla.
Na ki samla jong ka Shnong Mawlai kaba kynthup ia ka KSU Mawlai Circle bad HNYF Mawlai Circle ka kitbok kitrwiang ia ki Nongkitkam jong ka Sunjuk ki Rangbah Shnong ba kin ioh iaka met ba koit ba khiah khnang ba kin lah ban trei kham bha shuh shuh naka bynta ki paidbah, bad ngi kitbok ruh ba ka jing ialeh halor ka VAB ruh kin ym shong thait haduh ba kin da ioh iaka jing jop, ong ka kyrwoh na ki seng bapher bapher na Mawlai.
Kane ka long ka Nam bad ka burom ïa ki Khasi, da kaba pynhiar synjat bad ïashongkha para Khasi, ki bym dei shikur, ym dei shi kur, namar ka long kaba sang, haduh kata katta ong u Dr, Homiwell Lyngdoh.
Kumta, ban ai jingkyrshan ïa ki nongrep ha kine ki kam, la pynbna ïa ki sienjam ba thymmai badn ai subsidy ïa ki nongseng kam lajong ha ki kam pynbun jait masi, muid, blang, langbrot, sniang bad ki jaka pynkha syiar.
Hato ia kata ka hok jong ki Nongshong Shnong jong ka Jylla kiba dei ruh ki nongshongshnong ba pura jongka Ri India, kan ktah ne em lada shim ne kyntait ban shim ia u TIKAjongkane ka khlam Covid-19? Lada dei shisha ba kan ktah kata ka mut kum ki paidbah ymdonhok shuh ban dang siew kino kino ki Khajna (Tax) lane wat lada dei ban pynsangeh nohshisyndon tang namar ba ki khlem shim ia u TIKA ha baroh ki liang jongka imlang sahlang.
Iaki kol jong ka Mukhla FC la thep da u Primrose Lamat 20′ bad u Remark Kharmalki 59′.
Shillong, 23 Lber :Phra ngut ki kyr tong ki la thep kyrteng ban iakhun na Shillong Parliamentary Constituency katba na Tura Parliamentary Constituency kiba thep kyrteng ki don tang ar ngut.
U la ïathuh ba ka Shnong mynta ka la nang roi hapoh shnong poh thaw, la ka long ha ka liang ki jaka pule, jaka sumar ka Sub Centre kaba la sdang ban pyntrei, ki lynti syngkien nalor kiwei kiwei na ka jingïoh jingïarap na ki skhim sorkar bapher bapher bad khamtam eh na ka skhim MGNREGS lane ïa kaba la tip paidbah ka bylla 100 sngi.
Na ka liang u Myntri u la pynpaw ruh ba ka long kaba eh haduh katta katta na ka bynta jong ki ban pynkhuid ne ban pynkhie im biang ïa ki wah lada kim ïoh ïa ka jingkyrshan na ka sorkar pdeng.
Ïa kine ki jingïakob ïalehkai, ka Lumparing Sports Club ka la sdang ïa ka naduh ka 18 tarik jong u Nohprah ha kaba la ïashim bynta da kiba bun ki kynhun.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Donbok Khymdeit kum u President ka UDP ha Ri-Bhoi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingkloi jong kitei ki riew rangbah ban pynïasoh sha ka UDP bad lyngba kane ka jingwan pynïasoh jong ki kan nangpynioh bor shuh shuh ïa u kyrtong bad ka party UDP ha Mawhati Constituency ban pynkhreh ïaka elekshon ban jied ïaki nongmihkhmat.
Na ka liang u Pravin Bakshi, IAS, Commissioner & Secretary, IT & Communications ka jylla ula ong, “Ha ka jingbym don ka kor Internet kaba biang ha Garo Hills kala buh ha ka jingeh kaba khraw bad kala ktah ia kiba bun ki kam ki jam bad ki jingdonkam kiba kyrkieh khamtam eh iaka pule puthi bad ha kaliang ka jingai jingsumar.
Ki la don arjur ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ïalade hakhmat ka kynhun ba la ïatreilang hapdeng ka kynhun jong ki heh pulit ha Dantewada distrik jong ka thaiñ Bastar, la ïathuh ki pulit.
Bunsien ha ka jingkren jong ki jingïalang paidbah bapher bapher la ju mih kita ki kyntien ba ka sorkar kan peit kyrpang na ka bynta ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin lah ban kiew ha ka ïoh ïa ka kot.
Kaei kaba ki leh ruh kam dei ka kam shlur hynrei ka kam bymman.
La thikna ruh ba ka BJP kan sa ioh absolute majority bad la khmih lynti ba kan poi sha ka jingbun paid kaba 300 haduh 400 ngut ki MP hapoh ka Lok Sabha.
Ia kine ki jersey ka Kong Ranica kala aiti haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep sha ki nongialam ka klob.
Lada hap ban bishar bniah ïa kata ka map ba la pynkhreh ha ka jingshisha la dei ban bishar bniah naduh u snem 2011-12 shwa ba un ai sha ka sorkar Assam.
Shillong: Ka Superintendent of Police ka kong Claudia A Lyngwa ba dei peit ia ka East Khasi Hills District, ka la ong ba yn ym lah ban pdiang ia ka jingiahap kurim hapdeng ki khynnah hapoh 18 snem rta, namar ba ka dang dei ka khynnah ha khmat ka ain bad ka  la ong hadien ba la dep ban shah khot ha khmat jong ka House Committee jong ka iing dorbar thaw ain ka jylla kaba la tip kum ka “Committee on Women Empowerment" kaba la khlieh da ka Dr Ampareen Lyngdoh ha MLA Hostel mynta ka sngi.
Kum ban shu pyn kynmaw hangne ba ka kolej kam pat ju ioh jingiarap eiei na ka liang ka sorkar, ne na ki nongmihkhmat ne na kino kino ki kynhun.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka ding sngi kan iarap ban pynduna ia ka jingpyndonkam na ka bording ba ioh na ka um, u dewiong.
U la ong ki nongthaw aiñ ki la dei ban sngewthuh lypa kiei ki ban mih na kine ki jingkhot hajir.
La iathuh ba kitei ki shipai PLA, ki don 11ngut bad ki leit rung sha u pud u sam ka China, ha ka riam shipai jongki hi bad kitei ki rung ha ki bynta jong ka shnong Dibang bad don na ki nong Arunachal, kiba iathuh ba kitei ki shipai ki leit beh mrad sha ki khlaw jong katei ka Jylla.
Haka sngi Palei 61 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad iwei bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1449 ngut ha Jylla.
U Jisu u ong ruh – “Wat khot u Kpa jong phi (Father) iano iano uba ha ka khyndew namar don tang uwei u kpa jong phi uba ha bneng.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingeh jong ki nonghikai tang namar ka jingbym pyllait thikna ka sorkar pdeng ia ka pisa.
Ka la ujor ba ha ka jingiadei paralok kaba jan , utei u briew u la lah ban pynbiej  ia ka haduh ka la nud ban phah pisa ruh sha u, ka la iathuh ha ki pulit ba ka pisa ba ka la phah baroh ka la kot sha ka T.3 lak tyngka bad ia kitei ki pisa ka la phah ha ki Account bapher bapher bad ha ki jaka bapher bapher, hynrei ka la kyndit bynriew pat kham hadien ba ka la shah shet shukor ha utei u paralok FaceBook jong ka.
Nalor kitei ki nongkren kiwei kiwei kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang ki kynthup ia u bah P.S.Marweiñ President NBCC, bah N.Nongdkhar Adviser ka NBCC, u bah Kumar K.Bani President NAYC, kong L.Marwein Secretary DCC Mahila, bah B.Nonglang President DCC bad kiwei kiwei.
Kiba dang don ia katei ka jingpang, haduh mynta, ki long 10,17,754 ngut, ong ka khubor jong ka  Ministry of Health & Family Welfare mynta ka sngi.
Kawei ka jingshah thom bor jong ki longkmie ka long ba ki hap ban pyndem ha la u jong u kurim lada ki mon lane kim mon.
Ha kane ka sngi, u Bah Rojet bad ka kynhun u bah Banniewkor  kila tem ruh katto katne ka sur tem kum ka jingplie ia kane ka jaka hikai.
“Haduh mynta hi, ngim pat da i donkam eh ïa ka lynti rel.
Actress pat la ak da IIba La ak ruh ha ki filmbad kiwei kiwei.
Ia kane ka skul la seng ha u snem 1891, ia kaba la pyniaid da ka KJP Synod sep ngi.
U Sangma u la iathuh ba ka Congress ka dei ka party ka ba heh bad ka party ka ba la rim tam bad kan iakhun, na ka bynta ki  29 seats.
Ki ju shim ia ki shylluit na ka bynta u dieng kliar na u diengsoh uba bha tam ha ka bri, kumta ba u soh un long thik kum u jong uta na uba la shim ia kine ki shylluit.
Naduh mynshwa kino kino ki kam kiba ïadei bad ki jingshna jingtei, ki jingpynlong ïa kino kino ki tamasa ne kino kino ki jingialang paidbah ha katei ka jaka, ïaka NOC la ai beit da ka Dorbar shnong Panaliar haduh ki sngi ba mynta, la pynshai shuh shuh u Careme Phawa.
U la iathuh ruh ba ki dkhot jong ka Nagaland Garo Tribal Council bad u President of Garo Students Union Nagaland Zone ki la wan bad ia shim bynta ha kane ka jingshad Wangala.
Ka KSU, ka kyrpad ia ki paidbah ia ka sorkar ba kan pynkloi ia kane ka kam, namar ba u paidlang ka Bri Hynniewtrep, ki jynjar haba ki leit ki wan sha Bangalore bad la iathuh ba kiba bun ki kmie ki kpa, kiba leit buh ia la ki khun, ki hap sah ialade ha ki hotel, namar ba ym don jaka ha Meghalaya House, ong ka kyrwoh na U bah Emosjohn Syiemlieh, General Secretary, ka KSU Bangalore.
Ha ka 20 tarik Naitung, ka jingïalehkai hapdeng kitei ki ar tylli ki team ka la kut da ka jingïakhaid klem da lah ban ïathep kol.
U la ong ba ha ka 4 tarik u rymphang kan don ka jingialang hapdeng ka KHADC bad ka CCIB ban pyrkhat na bynta katei ka kam ban iaid shakhmat.
Katei ka kynhun hapoh ka jingïalam jong u Bah Titos W Chyne ka la mih lut napoh Iing Dorbar hadien ba ka Liang Synshar kam shym la pdiang ïa ka jingtyrwa jong ki ban phah shwa ïa katei ka Bill sha ka Select Commitee hadien ba la dep ban ïathir ïatai halor katei ka Bill.
U Samla Biswal ha kane ka por ba u shah siat iap u dang 19 snem ka rta bad u dang don hapdeng ki jingpule skul ha Government Boys Secondary School bad Karate (white belt) ha YMCA.La kha ia u ha ka shnong Umrit ha Ri Bhoi bad ha Shillong u sah wai ha Jaiaw.
Katba u babu u nangkren kumta, uta u khynnah tuh u la jaw ummat.
Ka nam tam jong ka Peerless ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka kynhun ïalehkai na Jaiñtia Hills, ka 7 Wasa da 2-0 kol ha ka sngi Ba-ar ha madan New Nongstoiñ.
Ha kane ka program palat 200 ngut ki khynnah skul na kylleng ka West Jaiñtia ki la wan ban ïashim bynta.
Hadien ba ïarap ïa ka Real Madrid ban rah ïa ka FIFA Club World Cup ha Morocco, bad khur ia ka FIFA Ballon d’Or ha kasien balai.
“Ngi la sakhi lyngba ki lad pathai khubor ba haba ki Kompani ba na bar ki wan ban pyntrei ïa kino kino ki project ha kane ka Jylla, ki don kiba shah pyndik shah byrngem bad shah thang ki kali.
U MLA ka BJP na South Shillong konstitwensi, Bah Sanbor Shullai um kwah ban ong eiei halor ka jingïatreilang ka NPP bad ka Congress ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) namar ka BJP kam don MDC ha katei ka Council.
Ha kaba khadduh eh, katei ka kmie jong katei ka samla ka la iathuh ba ka khun jong ka, ka la wan iing khadduh ha u snem 2016 bad naduh katei hi ka por kam shem la wanphai iing, tad haduh ba kan da khlad kyndit khlem da tip ia ka daw.
Shillong, 25 Iaiong:Wat la ka jing julor ka eriong ia ki ing ki sem, ki jingthung jingtep ka la iaid la katto katne taiew mynta, hynrei ka paw ba ka sorkar jylla ka suki bha ban lum ia ki jingtip ban shim jingkhein katno ka jinglut jingduh na kane ka jingwan ka bor ka mariang.
“Ngi la shu kyrpad na ka sorkar jylla lyngba ka tnad ialehkai ban iarap lada ioh ia ka pisa", la ong u bah Sunn.
Bad katba ym pat lah ban pynkynriah ne rah lut ia ki shipai na kine ki jaka, ka sorkar India (Defence Ministry) kan nang pynphai noh ia ki jaka kiba lait ba lait baroh sha ka sorkar jylla ne Meghalaya na ka bynta ka suk ka sain jong ki paidbah nongshong shnong jong ka bri u Hynniew-Trep.
La sign da PM Sangma.
Katkum ka jingong jong ka seng, ka doh sniang ka poi 300 haduh 400 tyngka shi kilo, ka doh masi 500 haduh 600 tyngka shi kilo, ka doh blang 700 haduh 800 tyngka shi kilo, ka doh syiar (broiler) 300 haduh 320 tyngka shi kilo katba ka dohkha pat ka poi haduh 350 tyngka shi kilo.
Nga iohi ruh ba ka jingshna iing jong ki ruh ka la long kaba skhem bha ba wat lada wan u jumai ruh ym i khih shuh bad ha kane ka jingiabeh thong jong ki ban tur sha ka pyrthei ban paw shakhmat kim don shuh ka por pat ban wad ïa u Blei.
Na ka liang ka United ruh ka la pynphai ïa kane ka shi kol lyngba ka free-kick kaba kham itynnad shuh shuh, ïa kaba la shut da u Mondal.
Kat haduh mynta, ym pat da tip shai, ia ka jingpang, kaba don ha utei u nongialam jong ka sorkar Jylla, wat la ki don kiba shim ba ka dei ka jingpang syngkai bad ka don ruh ka jingiakren, ba u donkam ban leit shah sumar noh shabar, ha ki khyndiat taiew ban sa wan, hynrei, ki don pat ki khubor, kiba iathuh, ba mynta ula kham ioh bor bad un sumar beit ha Shillong bad ha Delhi.
“Ia ki mark dei ban pdiang katkum ka jingphah ka Selection Committee.
Na ka liang u Director,u la ong “Ngi  pdiang sngewbha ia baroh ki jait niam ba pher ba pher ba kin ïoh pyndonkam ïa kane ka website, kan long kaba itynnad shisha ban ïohi ïa bun ki jingngeit ha kawei ka thup.
Sa tang lada ngin ioh independent noh te la lait keinFKS.Haba ngi dei tang ka jylla te, kumno nginioh lad tang ma ngi, haba kiwei ki jylla ruh, kynthup ia ka Nagaland ne Mizoramne hangno-hangno ruh, kim lah ban kyntait ia kitei ki ain ka Sorkar India badban ioh da ki ain lajong, kumba batai bakla da kito kiba kren ia kata ka Art371, ia kaba nga la dep pynshai ha ka taiew ba la dep.
U pastor Snaitang u la kren ia ka ktien u Blei kaba u la sot na ka Kitab u Daniel lynnong kaba 5 ka dkhot 22 ter ter haduh 28 bad u la kren ruh shaphang u Syiem Belshassar da kaba u la pyniasyriem ia ka jingim jong u bad ki khun khristan kiba mynta kiba ieng ban pyrshah ia u Trai ka bneng da kaba iaroh bad mane Blei ia ka ksiar ka rupa ka nar bad ia u dieng u maw bad kane ka long ka pop leh khnang, haba ngi la tip ba ka bymdei hynrei ngi dang leh khnang.
Ngim pat klet ba wat ka Ing Kashari badonburom ka Meghalaya High Court ka la phah siew ia I haduh 2 Lak tyngka hapoh shi taiew na ka jingbymkohnguh jong I ia ka ain ka Kashari ha u snem 2019.
"“Ngam tip kaei ka jingthmu kaba u Blei u don ba ngan rem hynrei tang ka wei kaba u tip shai ka long  ba ha lyndep jong u  lyoh u ba dum ka don ka sngi kaba phyrnai,  ka VPP ka dei ka sngi kaba phyrnai na ka bynta ka jaitbynriew  bad na ka bynta ka ri kaba ieid eh ka jong ngi," u la ong.
Baroh 15 ngut na kitei ki la leit shah sumar ha hospital bad 127 ngut kiwei pat ki don ha ka jingshong kynjah.
Hadien ka jingwan jong ka kynhun kaba ar, ka tnad ka la ai kham duna ïa ka mang tyngka namar ba la ki la bun ki nongshna jingshna.
Ka jingai jingkren jong u Dr.Eric Miller, Director, World Story Telling Institute,Chennai u la pynpaw halor ka histori ba kynthup ha ka shnat pule ba ïadei bad ka tynrai bad pynshlur ïa ki trai nongshong shnong ba kin lamkhmat halor ka jingbuh jingthoh bad buh kyrpang halor ka tynrai lyngba ki jingrwai ha ki khynnah ha ka por ba ki lehkai ne ka jingai jinghikai.
Ka Poonam Sinha, kan iakhun ha ka tiket jong ka seng  Samajwadi Party (SP) bad yn kyrshan lang da ka  Bahujan Samaj Party(BSP).
U Bah Thomas Passah u la pynthikna ba un ïakhun beit na ka tiket Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka ilekshon MDC na Jaïaw konstitwensi ka ban long la shem snem.
Ki bom Improvised Explosive Devices (IED) kiba khlaiñ bor ïa kiba la buh da ki lehnoh Naxal hapoh ka surok la lap ha Bijapur distrik jong ka Chhattisgarh ha ka sngi Balang, la ïathuh ki pulit.
Nga ruh nga sngewdei ia kitei kiba u rangbah u la kdew.
Haba iadei bad kane ka seng ka dawa ba ka MePDCL ka dei ban siew bad pynbiang iaka bai sumar bad kiwei kiwei ki jinglut na ka bynta ka jingphah sumar ïa ine i heprit naduh kaba sdang bad haduh ba in da mih na ka jaka sumar.
U Md Azharul uba iakren haba la poi ha Shillong, u la ong ba karukom talasi jong ki Custom kaba slem haduh lai kynta, yn sa rahiakren hapdeng ki Heh Ophisar jong baroh artylli ki Ri khnang ban lahpynpoi sted ia ka bos ha ka por kaba biang kumba la buh.
Shillong, 15 K’lyngkot: Khadar ngut ki samla ka Dong Mihngi ki la iakynduh ia u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jaitley ha nongbah New Delhi.
Yn nym shah iano iano ban pynlong ia kano kano ka kynja jingialang ba har rukom, bad baroh ki dukan bad ki jaka trei ki dei ban khang noh mardor bad ki jaka ai jinghikai jong ka sorkar ne ki riewshimet kiba don ha katei ka jaka kin nym shah ban plie.
Ki nongthaw aiñ, lada kim lah ban shimkhia ïa ka pule ka puthi, ka jylla kan ym kiew lano lano," u la ong.
Nga ruh ngam ju pynthut tang teng teng ba nga sngewdom nga byrngem.
Hynrei lyngba kane ka jingleh dusmon jong ki runar, baroh kitei ki jingtrei shitom ki la sep-ei bad ka la wanrah ïa ka jingjot kaba khraw ïa ka mei mariang.
Ïaki khusnam shimet la sam da u Sylverstar Phanbuh MCS ryngkat ki dkhot ka WJDSA haka jingdonlang u Working President u Ma EMH Passah, u Vice President Bah Patrick Lamare, General Secretary Bah Lammat O Laloo bad kiwei kiwei.
Dei haba la mad pat ïaka bainong , ba sa sdang ka kdew kti ne ka kynnoh pat ïa kiwei, sa sdang ka ïamrem pat hala marwei, ne ban ud ban nam kylla ïa la ka jong ka jingim, pynban ka nongkylliang kam juh ap shisha ïano ïano ruh, hynrei ka kloi ba kan trei ïala ka jong ka kamram ka jong ka.
Shillong, 20 Nailur:Ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka jing pynbna ba la thaw ia ki rule jong ka Meghalaya State Food Commission Rules (MSFCR) 2014 kaba iadei ban thung ia ki dkhot bad chairman jong ka komishon ban ioh khaw tad dor katkum ka ain jong ka National Food Security Act 2013.
Shillong, 21 Jylliew:Ki sengbhalang kynthup ka FKJGP, HNYF, RBYS, CoRP bad kiwei, ki la dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shwa ia ka jingtrei ia ka lynti rel, katba ka lad jingpyrkhing kam pat don ne treikam.
Ki sngi kiba ialeh pyrshah ia u Khrist da ki bun ki rukom ki lynti; nangta kein ngi tip ba ki long ka por ba khadduh.1 Ioannis 2:18, ong u Apostol Paul, ki sngi shwa ka jingwan u Trai ki long ki por ba shitom.
Ka Wa’sa ka la ïoh ban thep ar kol lyngba u Gilseng Momin (8) bad u Threesbirth Momin (62min).
La batai sha ki ia ka rukom treikam jong kawei pa kawei ka tnad.
Ia kine kyntien u lah kren mynta ka janmiet hadien ba lah wai ka ‘Chief Minister Conclave’ ha polo Shillong.
Hadien kane na ka liang ki BSF ki la shimti noh ia kine ki mar bad aiti noh sha ka tnat Custom ha Pynursla na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Hynrei na ka liang u Bah Pay u la kyntait ban pdiang namar ba u la ioh ia kane ka skhim ha u snem 2010-2011, u la ong u Bah Dohtdong.
Ka la iathuh ruh ba katei ka khun jongka, ka la leit bylla sha kiwei ki jylla da kaba trei ha kawei ka Konpani, ia kaba wat ka kmie ruh kam tip ia ka kyrteng jong kata ka Kompani,  ha kaba ka la trei 1 snem ha Guahati, 2 snem ha Chenai, 3 snem ha Haryana bad tang 3 bnai ha Nongbah Delhi bad khlad syndon ha katei ka Nongbah.
Halor katei ka jingjia, ka don ka jingong, ba katei ka dei ka dak jong ka jingkhie jumai kaba pher ha ka pyrthei, ka jingmih jong ki jing pang ba bun spah jait bad nangta sa ka jingkhie ki lum mihding ha kiba bun ki jaka.
Haba khein lang ia baroh kiba ioh pang, ki don mynta  20,27,075 bad kiba dang shah sumar, ki long  6,07,384 ngut, katba kiba la jem na ka jingpang, ki long  13,78,106 bad kiba iap, ki long  41,585ngut, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ka RTI ka long ban tip, la ki (Harijan) don kot don sla neem kiba shong ha (Them Iew Mawlong).
Ha kawei ka liang, ka la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingkharoi ki khynnah im ha surok namar ba ki lah ban shah ialam sha ki kam sniew.
ïa ka krem Pynnoh Um Sngad la lah ban rung bad thew bad woh na ka 4131m ha u 2020 sha ka 5295 mynta u snem.
“Lada phi shu peit tang ïa ngi kiba ñiah kali kamai ngim sngew ïahap.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar haduh mynta kam pat ïarap pisa ïa ki community bad private college bad na kata ka daw ka jingsiew ïa ki nonghikai ka duna bha lada ïa nujor ba ki deficit government college.
NOWADAYS, PARENTS ARE LIKE CHICKEN IN A FARM, ONLY KNOW HOW TO LAY EGGS.?It is better to stop such game, pupg is like a drug which consume the life of many students.
Ka All Jaiñtia Cricket Association (AJCA) kala leit iashimbynta haka lympung ialehkai U-15 Boys Cricket Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Watla ngi mad ia kine, ka jingim bad ka pyrthei ki ïai tyllun bad kiei kiei kiba la lah jia bad kiba ïai jia ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingim.
Haba kren ha ka General Meeting jong ka UDP North Shillong Circle ha Shillong Secondary School, Lawmali, u Dr Aman u la ong ba lada peit ruh na kaei kaba u sakhi ha ka jingleit rung ïing na bynta ban pan jingkyrshan ïa u ha ka elekshon MLA 2023 bad ka jingkyrshan kaba ki paidbah ki pyni ha ki jingïalang kiba u khot kum u kyrtong, u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba ka jingjop ka la don lupa ha ka kti jong ka UDP.“Na kaei kaba nga sakhi ïa ka jingkyrshan ha man ki jingïalang bad ha ka por ba nga rung ïing nga la ïohi lupa ba ka jingjop ka don ha ka kti ka UDP na North Shillong bad ba ka UDP ruh kan ïalam ïa ka sorkar ha u 2023," kren sngew skhem u Dr Aman War.
Ha katei ka jingjia, ki la don kiba la mynsaw malu mala bad la ong ba la don uwei uba la mynsaw jur, hynrei bun na ki bar jylla ki la lait na kaba mynsaw, namar ba ki la phet krad noh tang mar ia iohi ia ka jingshah shoh ki katto katne ki bar jylla.
Na ki dulir ba lah ban lum bad hadien ba la pule bniah ïa ki ki kam jong ka Khasi National Dorbar lah ban pynshai shynna ba baroh ar ngut ki Pastor, kata u Rev Mon Lyngdoh bad Rev J.J.M Nichols Roy ki la long kiba kongsan bad ki la noh synñiang shi katdei da ka jingtip bad jingshemphang ba jylliew jong ki shaphang ka history bad dei riti jong ka Jaidbynriew.
U la ïathuh ba kumba long mynta ki don palat 10 tylli ki shnong kiba don ha ka thaiñ Mawïamsyiem, ki bym shym pat la ïoh pdiang satia wat tang khyndiat ruh ka jingïarap na ka sorkar jylla.
U bah Latiplang Kharkongor, EM ka tnad khaii pateng u la ong ngin ialeh katba lah ban wanrah sha ka jingiasngewthuh jingmut ha ka jingialang ka ARPA, “Ngim kwah ba ka ARPA kan pra na ka jingiakwah burom ne na ka jingiarhah bor, ngi kwah ban trei hok na bynta ka jaitbynriew, ngin kyrshan ruh ia uno uno u briew uba kren ia ka ishu jong ka jaitbynriew" u la ong.
Katba ka make up artist, dei ka Ibalucky bad la edit da ka Khasi paka studio.
Ym don ba lah ban khang.
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Sanbor u la aiti da ki mementos bad ïa ki samla kiba ïoh ha ka kyrdan kiba kham sha khmat bad kiba wan na ka ïing ka sem ba duna ka ïoh ka kot u la ai da ki Laptop.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council ka la ban jur biang ba ka sorkar jylla ka dei ban thung da ka jingtohkit CBI halor ka jingkynnoh bam sap ba ka Saubhagya Scheme bad kyntu ia baroh ki minister, kiba don hapoh ka Sorkar Synrop Meghalaya Democratic Alliance ba ki dei ban tuklar bad pynthikna ba dei ban tohkit da ka CBI halor kane ka kam.
Katei ka sngi ba ki Rangbah Shnong ki sdang ban pyni ia ki jingiakhih jong ki ka dei ruh ka sngi sdang jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka jylla.
“Katkum ka jubab RTI ba la ïoh pdiang na ka Personnel Department, Sorkar Meghalaya ha ka 5 tarik, Naitung, 2023, ngi la ïoh jingtip ba ym pat don kawei ruh ka tnat treikam kaba la pynsdang ban buh ïa ki Roster Registers.
Ka Kong Ampareen ka shah jied MLA la lai sien na ka Laitumkhrah konstitwensi kaba rim bad hadien ka East Shillong konstitwensi.
Shillong, 3 Jylliew:Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC)  ka la pass ia ka Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village, Election, Appointment, Powers, Functions and Jurisdiction of Dolloi, Sirdar and Waheh Shnong) Bill, 2015.
“Lada jia ba ka sorkar kam lah ban ai ka jingiada ia u pud u sam, ki jingdon jingem lane ia ka khyndew ka shyiap, ai ha ngi ia ka bor ne ki atiar ba ngin ialeh hi, namar ngim hun ban shu peit kumto ba ka Assam kan shu klun ei ia ki jaka jong ka jylla da ka jingpyni bor jong ka bad ka jingsuh buit ba napoh", la ong u President bah Ohibait Dkhar.
Ha ka por janmiet, la pynlong pat ïa ka cultural prokram halor ka matpdeng “ U Syiem Tirot Sing – U Khla Wait Ka Ri Khasi" kaba la pynlong ha Jatiya Natyashala Milanayatan, Bangladesh Shilpakala, Shegun Bagicha ha Dhaka.
U briew hi u ba dang ieid ïa ka rep ka riang u dang dei uba ieid ia la ka tynrai namar lada ngi wad nongrim bha ka kam rep ka dei ka kam jong ki kpa ki kmie tymmen jong ngi baroh.
Ka seng ruh mar mar hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh ryngkat ka Umsaw area unit bad ki Paitbah ka shnong Thamah ki la leit ïakynduh ïa u SDO Bah Mawblei u ba dei peit ha kata ka por.
“Ngin ym tip ka kam sain pyrthei ha ka jylla, kan ia lam shaei, hynrei da ka jingwan iuh kjat jong ka Trinamool Congressparty (TMC) bad ka jingthaw thymmai ia ka Voice of the People Party (VPP), ki ban iasnoh ha ka jingiakhun ia ka election 2023, ka ban wan rah ia ka jingshah ktah kaba jur ha ki vote share ha u snem 2023" la ong u bah Lanong.
Donbok ha ka por ba katei ka por ba katei ka lieng ka la kylla, la don ki katto katne ngut ki samla shynrang, kiba la iohi bad kiba la leit ruh ban leit aijingiarap ia kitei ki nongkhwai, ha kaba ki la lah ban iarap tang ia u Bah Rinaldo Syiem bad ia ka Kong Tiewly Warjri, hynrei ia utei uwei pat u rangbah uba la tip kum u Bahdeng, ym shem la lah shuh ban iarap, ia kaba la suba ruh ba u la ngam jyllop hapoh jong katei ka wan.
“Nga kwah ba une u Myntri ka sorkar jylla u dei ban batai shai balei u kren kumne namar kane ka long kumba pyntieng ne pynsmiej ïa ki paidbah ka jylla," u la ong.
La pynbna paidbah ia kane ha ka jingialang kaba la long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha madan Umwang.
Napdeng kitei, 9 ngut ki la lah ban pyni ïa ka sap wat la ka dei ka sien kaba nyngkong ba kin ïoh lad pynpaw ïalade hapoh ka jingsiat kaba hapoh ïing.
Ha kane ka dur ngi lah ruh ban pynkut noh shi syndon ïa ka kolshor kaba ñiew beiñ bad leh thombor ïa ki kynthei.
Haba la kylli la ka sorkar kam sngap ïa kaei kaba ki dawa kaei ka sienjam kaba kin shim, “ngin ïakhun shuwa da ka lynti kaba jaijai bad ban mih surok ban pynsngew ïa kaei ba ngi dawa, lehse lada ka sorkar kam patiaw ngim banse ban tied jingkhang biang sha ka kashari halor ka jingbym pyntrieikam ka sorkar ïa ka hukum ka jong ka Kashari," ka la ong.
Wat ki heh saipan ne company kiba la thied lut ia ki jingialeh sports ha ka pyrthei kim lah ban pynim ia ka jinglong jingman ki kam ialeh sport ha Meghalaya.
Haba phai ïa ki riti ki dustur jong u Khasi ha ki por hyndai ka long shisha kaba sngewhun bad sngewïoh jingkyrmen, namar kum u kni bad ki kmie ki kpa ki don ïa ka bor ban hikai ïa ki khun ban ïaid ha ka lynti kaba dei, hynrei ha kane ka juk ba mynta pat kam don shuh ka sneng ka kyntu, ka ïa thir ka ïa ksai, namar ba la bud palat ïa ka rongphong, hynrei lada kum ki samla bad ki riew shemphang kin nym lah ban ïa mir jingmut ka long kaba eh ban ngain ïada ïa la ka jong ka ing ka sem bad ïa ka ri bad ka jaid bynriew.
Shuh shuh ka seng ka kyntu ruh ïa ki bor ba dei peit ba kin shimkhia ban pyrkhing ïa ka rung ka mih kiba kum kine ki briew shapoh ka Bri u Hynniewtrep na ba ngim tip kiba kumno ki jaidbriew kin wan bad ïoh ki pynlong pynban ka jaka riehtngen bad leh ïa ki kam sniew ha ki shnong ki thaw bad ki dong ki thain jong ka ri.
Ka daw bala pynlong ïaka seng HYC ban pynlong ïa katei ka jingïaid paidbah ka dei namar ba kum ka seng kala ngiah shoin halor ka jingeh ba ki paidbah ki mad man ka sngi haka leit ka wan naka jingsniew palat jong u surok naduh na Liarbang ter ter shaduh Mawlasnai, wat la ka seng kala dep ban pynsngew naka por shaka por sha ka sorkar hynrei haduh kane ka khyllipmat ba mynta ka sorkar kam pat lah ban pynurlong ïaka jingphohsniew jong ki paidbah.
"iv).
U la ong ba ka buit ar sap sha lyndet lehse ban pynjop elekshon iano iano ka la pynkthang ia ka jingtrei shitom haduh ba ki dkhot ka seng kim sngew don jingkyrmen shuh ban dang don ha kane ka seng.
Ha kane ka jingsiat lyer sat khmat ki Pulit, kumba 5 ngut ki nonghikai ki la mynsaw khamtam u Babu Birbor Riangtem, uba la shong ïakhih naduh ba sdang, u la ïap ler shiphang bad mynta u la tlot ïar bad um lah wat tang ban ïeng ruh.
Ha kane u Myntri Rangbah u la plie ïa u Mawnongrim kum ka dak ka jingplie ïa ka Rongjeng Civil Sub Division bad u la aiti ruh ïa ka notification sha u SDO ba nyngkong eh ka Civil Sub Division u Reuben Momin.
Ki briew kiba sah ha kane ka Hotel kin ïoh ban sakhi ïa kata ka Shillong kaba la tip kum ka Schotland of the East na ki kamra kiba ki sah halor katei ka ïing paki dulan ba 10 mala kaba dei ka ïing kaba jrong tam ha kane ka nongbah Shillong, ong u Mr.Tushar Nagar, General Manager ka COURTYARD Marroitt, Shillong.
La bthah ruh iaki dukan rashon ban shim ia ka kyrteng jong ki trai card rashon bad kumjuh ruh ia u card number bad ban pyntip ia kane hapoh ka10 (shiphew) sngi khnang ba ka ophis jong u Deputy Commissioner kan ioh ban leh iaka ba donkam.
Ki la iohi lypa ba don aiu ha kata ka lynti, la don ki liew lep, ne ki bsein ne kino kino ki jingeh bad kumta ki pynkhreh lypa ban ïa kynduh ia kita ki diengpyngkiang bad hikai ïa u paidbah ban shlur bad ban ym kynran dien.
Ïa kane ka kol la thep da u Banshanskhem Nongphud ha ka minit kaba 54.
Na ka liang ka JAC, ka kyntu ruh ia u DC ba u dei ban phah pynsangeh syndon ia katei ka jingpyntrei ia ka surok bad ha kajuh ruh ka por, ki la kyntu ia u DC ba u dei ban phah ia ki bor pahara sha katei ka shnong, khnang ban lait na kino kino ki huri hura bad ba ki paidbah ba kin shong hapdeng ka shongsuk shongsain, namar ka JAC kam kwah ban mih ki huri hura ne ki ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih kumba jia dangshen ha shnong Mukroh.
Dei na kane ka daw ka dorbar, kaba la long ha ka 28tarik Jymmang 2014  ha Umkiang , ki paidbah ki la rai dukhi ba kin nym shah pynbieij shuh ha ki ophisar Sorkar bad kin nym kren shuh bad u DC  EJH lada phah khot ia kren ruh.
Katkum ki khubor la ong ba ka Myanmar bad ka Bangladesh ka la phah ia ki hajar ngut ki briew na ka tnat iarap ban leit pynkynriah noh ia ki paidbah nongshong shnong na ki thaiñ them jong kitei ki ri ha ka sngi palei namar ka jingdon jong ka ‘erlangthari ha ka duriaw Bay of Bengal, kaba ap ban leit iaid lynti sha kitei ki thaiñ rud duriaw jong kitei ki ar tylli ki ri.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, ka General Secretary ka seng, ka Kong H.Dolly Lymba ka la ong ba ka seng kynthei jong ka Mawkhar ka ju pynlong ïa katei ka jingai jingsumar khmat ei ha ki snem kiba la leit noh hynrei namar ka jingwan lynshop jong ka khlam Covid-19, ka seng ka khlem shym lah ban pynlong ïa katei ka prokram.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal  u la ujor pyrshah ia u Rangbah Shnong u Bah Kerini Khongsit, u Assistant Rangbah Shnong Bah Thwer Tynsong bad u secretary Bah Jwatbor Khongwet.
Hynrei, haba nga iohi ia ka jinglong jong kane ka jylla ka pynlong ia nga ban pyrkhat bad kylli balei ka leit long kumne? Te, nga ioh ka lad ban kylli ia ka daw bad ia ka jinglong jong kane ka jylla Arunachal na ki paralok jong nga kiba dei ki nong Arunacha kiba nga iakynduh ha ka jingleit jong nga.
Ka KSU-JHDU ha kine ki khyndiat sngi, kala ujor sha u Deputy Commissioner ka WJH District ba utei u Rangbah Shnong ki Karbi ha Umkhyrmi u la thoh shithi sha u  Rangbah shnong ka Saba ban hukum ia u ba un pynbna paidbah ha ka shnong jong u ba ki paidbah na ka shnong Saba kim bit shuh ban rep ia kino kino ki jingthung lait noh tang ia u kba.
Ia mynta na Mawlai la mihkhmat da u Bah Process T Sawkmie na ka Congress uba long ruh MLA.Shillong: U Working President jong ka UDP u bah Paul Lyngdoh u la ong ba dei ki seng heh ka Congress bad BJP kiba tynruh ban wanrah da ki khar Bangladesh ha ki thaiñ Shatei Lam Mihngi khnang ba kin ioh ia ka Vote bank jong ki ban jop elekshon.
Mawkyrwat, Risaw, 30: Ki ar tylli jingjia ba sngewsih ki la jia hapoh jong ka South West Khasi Hills District ha kaba ar ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ïa la ka jingim na ka daw jong ka jingngam jyllop kata i khyllung ba dang lai snem karta bad uwei u samla ba la khadsaw snem.
Kane ka la jia ha ka Sngi Balang ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka bynta ka dor ba dei ha wholesale bad ki dukan kaba ha Jaintia Service Station la buh ba kan dei ha ka dor T 79.60/-tyngka bad T 81.50/- tyngka, katba ka dor wholesale bad dor dukan ha Sutnga Sub-Depot la buh ban long T83.60/-tyngka bad T85.50/-tyngka.
Damascus, 21 Nailar:La ngeit ba ki don haduh 1,300ngut ki briew, kiba la iap, ha ka jinghiar thma bad siat ka Syria, da ki dawai ba long bih, ha ki rud nong jong ka Damascus mynta ka sngi balang bad la shim ba katei ka dei ka jingpynhiar kput kaba jur, ha kaba ki liang pyrshah, ki shim ba dei ban tohkit mardor da ki ri jong ka pyrthei.
Kaba khraw tam kan paw tang shu pynieng ia ka Temple Balai (Third Temple) ha Jerusalem.
Lada ngi im katkum ka jingïalam jong u Mynsiem Bakhuid ngin ïoh lait im bad lada ngi im katkum ka doh ngin ïap.
Katkum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor la ong ba ki katto katne ki briew, kiba la kwah ban weng noh ia lade na ka thup kyrteng u Aadhaar, mynta ka sngi, ki la ia klumar thlim ban ia wad ia ka ophis jong ka KSU ha Nongstoiñ ha kaba kim shym la lap satia.
U HD, ula kren shai ba ha ka jingleit jongu, u long uba la kloi ban thiah ha surok ruh, wat la ki don kiba kynnoh ba ha ka jingleit jongu, ki shnong ki hap pynbiang kum ba sah ha 5star hotel.
Ka thymmei jingjylliew une jumai ba khlain bor 6.1 ka long 12 Km.
Nongpoh, Lber 21: Ha kawei ka jingjia aksiden, kawei ka bos Night Super kaba don ïa u Registration Number AR 20 9099 kaba kit ruh haduh 37 ngut ki nongleit jingleit ryngkat ki jhur, kala kylla khongpong hynnin ka miet haka shnong Shangbangla kaba la wanrah ruh ka jingmynsaw jong bun ngut ki paidbah kiba shong ha katei k abos.
Kane kadei kaba donkam eh, ban nym don ka jingïatyngkhuh hapdeng ka O.M.ba mynta bad ka para 2 jong ka Resolution tarik 12.01.1972, kumba la kdew ha ka mat banyngkong.
Ha kiba bun ki khep ngi iohi ba ki khynnah dkhar kaba u kpa bad ka kmie jong ki ki dei ki dkhar paka, hynrei ki ialeh iap ialeh im ban ioh ia ka Khasi Scheduled Tribe Certificate na ka bynta ki “Quota Meghalaya" ha ki kyrdan pule ne business jong ki.
Jowai, Jymmang 08: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit ha rygkat ki dkhot ka JSU Shillong Circle hynnin ka sngi kila leit bad pynkup burom kyrpang ïa ka samla Evangel Pohplet, ha ka ïing jong ka ha Shillong kaba la leit mih khmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka 3rd National K-1 Championship haka jylla Rajasthan ka lympung kaba hehduh jong ka ri India bad kane ka samla kala ïoh ban rah ïa ka nam lahduh.
Lada ngam jylliew, u drok u wanrah ïa kiba bun ki jingeh bad jingma ïa baroh.
U Sohblei Rumnong u pyndep ia ka Niam, bad u phai khmat sha ka ding bad u Sohblei Mawroh pat uba ksoh ban shan ha ka por suit klong.
Naitung:Ka Ophis treikam jong ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District ha ka 13 tarik naitung 2023, ka la pynsahngeh noh shwa ia ka hukum ba la pynmih ha ka 1 jylliew 2023, lyngba ka order No P.15/1/23/2022/45, halor ka jing bymshah iaid jong ki kali kamai ha ki bynta jong ka Kashari point shaduh Police bazar bad Motphran.
Kiwei pat kiba kren ha kane ka sngi ki long  Bah Rowell Lyngdoh, Bah D D Lapang, u Acting Chief Justice, u T Nandakumar Singh, u Judge ka High Court Meghalaya, u Justice S R Sen, u Chief Secretary Bah W M S Pariat bad ka Deputy Commissioner, Ri Bhoi District, Dr Pooja Pandey.
Ki buit ba stad ka juk mynta (modern technology) ki la nang kham pynsuk shuh shuh iaphi lyngba ki video call hakaba phi lah ban iohi markylliang haba phim don hajan jongki.
Haba kylli kaei ka ban jia ïa ki samla pule namar ki shu kylla ‘langkñia ei namar ki don ki nonghikai ki bym pat kwah ban pyntreikam ïa ka NEP, u Conrad u la ong ba naduh basdang, u la ïoh ban ïakren bad ki nongpynïaid ki kolej bad kim pyrshah ïa ka NEP hynrei ki don kiba shu pynpaw jingeh namar yn donkam ban pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki kolej nalor ka jingdonkam ban thung nonghikai shuh, bad ka por ban pule ha kolej ka dei noh 4 snem ym shuh tang 3 snem.
Ka World Cup, ka dang jngai bha ha Qatar, ha kaba kan long sa haduh saw snem mynta, hynrei ka Qatar, ka la jan dep ia ki rynsan ialehkai bapher, kiba dei ban long ha u snem 2022.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u u G.L.C Mylliem, MCS, Asst.Commissioner, bad u la ai ruh ïa ka jingkren pdiang bad jingaikhublei ïa baroh kiba ïa don lang ha kane ka prokram.
Ka jingthmu jong kine ki Zonal Conference ka dei ban ai jingtip ia ki sorkar Jylla / bor pyniaid UT shaphang ki lai tylli ki Mission jong ka tnat ban plie lad ia ka jingpyntreikam bha ia ki skhim ha kine ki 5 snem ki ban wan katkum ka jingtreikam lang ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ban pynthikna ba ki jingkylla ha ka imlang sahlang kumba la thmu hapoh ki Mission ki urlong na ka bynta ka bha ka miat jong ki longkmie bad ki khynnah jong ka ri.
Kane ka la pynlong ruh ba ki briew jong ka aiñ, bad kiba bat ia ka bor ki duh noh ia ka jingshaniah kaba sngur jong ki nongshong shnong baroh.
Kumjuh u Bah P Lyngdoh ophisar na ka tnat Fishery ruh u la pynpaw ba ka jingshim jong ki nongshong shnong ia kane ka sienjam ban iada ia ki dohkha dohpnat ha ki bynta jong ka wah Rymben ka dei ka sienjam kaba kongsan na ka bynta ban pynneh pynsah bad na ka bynta ka koit ka khiah jong ki jingthaw kiba im hapoh kane ka wah, bad u la pyrto ruh ia kane ka jinglam lynti ba la shim da ka shnong Lumwahniai.
Ka KSU kala dawa na ki bor pynïaid kolej ba ymdei ban don iwei ruh i samla pule kiba la thep kyrteng ban duh ban pule ha katei ka kolej namar ba kim don lad shuh shawei nalorkata kiba bun hi kiba thep kyrteng ha katei ka kolej dei kiba wan na ka longïing baduk.
Ka long kaba donkam shikatdei eh ha ka jingiaid lynti Khristan ban beh sha ka jingstad kaba kynja mynsiem.
U Narendra Sigh Tomar, myntri ka tnat rep ka sorkar India, ula kren shai ba ka MSP lane ka minimum support price, kan dang iai bteng bad u long uba la kloi, wat ban ai da ka jingthoh, halor katei ka jing mynjur jong ka sorkar India.
U President ka Seiñ Raij Jowai ma O.R.Challam haba ai jingkren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ula ong ba ïa kane ka shad Behdieñkhlam haka 14 tarik la pynban ïa ka kum ka sngi shuti hapoh ka jylla bad ka jingpynkhreh kala sdang naduh u bnai Kyllalyngkot.
Hadien ba la dep test ia ki kynbat dawai ki saiantis  kin sa ai ha u Dr.Boss L.Marthong ia ka kaiphod  jong ki jingtest baroh kiba yn tip tang ki saiantis bad ma u ym bad kiwei kiwei pat.
Ha kane ka jingialehkai, ka Lawmali ka la pynliem da 3-1 iaka ia ka Narwan.
“Naka liang ka Seng Khasi Kmie ngi pynpaw ia ka jingsngewnguh ia la u Chief Minister bad ia ka sorkar jylla jylla kaba la trei shitom ha kaban teh lakam ia ka jingsaphriang u khniang jingpang Covid-19.
“Kum kane ka jia man ki mukotduma ha kaba ki pulit ki leh bakla bad ki briew kim tip", ka la ong bad bynrap ba dei ban sei bad pyndep ia ki jingshisha halor kane ka kam.
Haba kren hadien ba la wai ka jingialang kut snem ka party ha kane ka sngi Saitjain, u bah Banteidor u la ong, “lada jop ka UDP ne ka PDF ne ka BJP kam nym ktah eiei ia ka sorkar hynrei kan pynskhem hi kumjuh".
Shillong, Nailur 20: U MLA jong ka Nongkrem, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ha ka sngi shong dorbar mynta ka sngi, u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar Meghalaya kaei kaba ka la leh halor ka jingkren pynshit uwei u nongïalam ka Karbi Students Association (KSA), uba la ong ha ki lad pathai khubor ba ka Seng kan pynlong kum ka Manipur lada jia ba ki duh noh ïa ka jaka.
Nalor kata u Goyal u la pyntip ruh ba ki Incidents Response Systems ruh ki la treikam biang ha kane ka kynti kaba mynta na ka bynta kino kino ki kam kiba kyrkieh.
Ngin ailad ia ki nongwan jngohkai ban wan laitluid ban mad ia ka jingitynnad ka jylla", la ong u bah Prestone.
U bah Rilang u la ong ba katei ka jingpyntrei ia ka surok Upper Shillong ka dei katkum ka jingmang pisa ( Sanction) hynrei kiwei pat ki bym shym siang rong ha katei kajuh ka lynti Upper Shillong dei ki bym ioh Sanction.
Ïaka jingialang plie paidbah la pynïaid da u Masan War Secretary Shnong Ïalong bad la ioh ki kyntien pdiang na ka Kong Shimti Pale bad la pynphuh pynphieng iaka jingialang da ki jingshad na ki longkmie, ki khun samla bad ki hep barit jong ka Dorbar Shnong Ïalong.
Lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam seng, ki la lap ba ka Assam ka la dep ban pynbiang lut nadong shadong, na ka bynta ban shim um na katei ka Wah ban pynpoi sha Assam, ha kaba ka jingbteng ia ki Pipe Um ban shim um na katei ka Wah la dep lut nadong shadong, hynrei kaba sah mynta ka long satang ban pyndep ha ki bynta jong ka Meghalaya.
Ha katei ka jingujor u bah Pala u la ong ba katei ka jingleh jong ka seng BJP ka long pyrshah ia ka aiñ S127A jong ka Representation of People Act, 1951.
Ki kam jong ki IIT ki dei ban long haduh ka kyrdan jong ki start-up kiba biang hynrei kim lah ban pynbiang ïa ki kam ba ka India 2047 ka donkam.
Shuwa ia kane, ha ka Khasi National Dorbar naduh ka snem 1924 ter ter la iatai halor ka lawei ka synshar khadar ha ka Ri Hynniewttrep.
U la bynrap ruh ba wat la ha kine ki snem ka shongsuk shong saiñ ka la wanphai biang ha ki thaiñ Langpih bad ym ju don shuh ki huri hura kiba jia hynrei na ka liang ki paidbah nongshong shnong pat kim pat sngewthikna la ki shnong ki thaw jong ki kin shah kynthup ha poh West Khasi Hills ne kin shah khynñiat sha Assam.
Ym tang katta, U Bah Syiem, ula kynthoh ba U Mukul Sangma, u wan rah ruh ia ka ordinance, ha kaba iadei bad ka kam synshar shnong synshar thaw, ka bym iahap satia bad ka dustur trei kam jong u khun Khasi khara bad ula kynnoh ba U Mukul Sangma, ha katei ka por, um shym la ujor satia ia ka rai jong ka Meghalaya High Court sha Supreme Court, halor ka jingteh kyndon ia ki Rangbah Shnong.
Katba ka prokram pyllait trok kit ñiut ka KHADC bad Hima Mylliem, ki dang pynlong jingialang, hapoh Ïewduh, ki katto katne ngut ki bar jylla la ïohi ba ki la sdang biang ban shong die shana hapoh surok ïaidkjat ha Ïew Mawlong, kumba ju long mynshwa.
U khaw ba la sam baroh sha kitei ki long ing u long 11 quintal baroh.
Ka seng ka kyrpad ruh ïa ki DM&HO jong ar tylli ki District ba kin buddien biang sha ka tnad ba ha khlieh duh kiba khmih ïa kine ki lad pynroi ha ki tnad ka koit ka khiah jong ki ar tylli ki thaiñ, khnang ba ka jingai jingshakri ïa u paidbah kan long kaba ïa hap kyrdan bad ba paka.
Ha kane ka jingialang na ka liang u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Mayralborn Syiem ki la plie ruh ia ka  Mobile ICTC Van bad la sam ruh iaki khusnam sha baroh kiba don bynta kynthup iaki seng trei kam bhalang.
Ka jingdon jong ki ’riew ieit phutbol ka la long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki nongïalehkai bad ka shnong ka thaw ba kin nang lah ban pynjanai ha ka kam ïalehkai.
La iathuh naka liang u CJM u la kynnoh ba ki pulit kim iaid satia katkum ka ain ban kem ia utei u briew.
Kat kiba iohi ia kato ka advertisement ki king khlieh lut ki rah niuhmat khamtam ngi kiJaitbynriew Khasi bad Jaintia namar ngim poi pyrkhat ba ka ‘Reservation Policy’ jong ngi kawan ha kato ka rukom lada kdew shai ia ka reservation.
Jowai: Ka kynhun ka Jaintia Hills Amalagamation and Redressal Forum (JARF) hapoh ka jingialam u ma Helping Phawa bad ki nongialam jong ka forum mynta ka sngi ki la leit  ban ia kynduh ia u CEM ka JHADC na ka bynta ban kyntu ia ka Executive Committee jong u ban ujor biang sha ka Supreme Court bad ban kyrpad ia ka ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na ka ain MMDR Act.
la iathuh ba ka Victoria ka la pynioh kam ia u Syiem ha Arunachal Pradesh bad ki la kynduh lyngba ka Facebook bad hadien ki don ka jingiajuh iajan.
Ka bor district kala kyntu ia baroh iatreilang bad ban bud ryntih iaki kyndon COVID-19 ban tem iaka jingsaphriang ka khlam hapoh ka district.
Kawei pat ka jingiakhun ka Mookynphad Mihmyntdu kala pynliem da 2-0 iaka Demthring.
Haka juh ka por ka KYM lyngba u President ma Khroo L Pariat ka kyntu ïa ki nongshong shnong ka sor Jowai kiba don ha sawdong jong ka wah myntdu naduh na Mihmyntdu, Khliehtyrchi, ki shnong ha Jowai haduh shnong Ïalong bad Tuber ter ter ba kin ïasnohkti lang ban tehlakam ïa ka rukom bret pathar ïa ki jaboh sha ki bynta ka wah Myntdu.
Kat shaba ki ïaid kat shaba ki ïeng, ym ithuh shuh la kynthei ne shynrang, kine shu hai hai, la kum ba jngi ha ki lyoh, kim tip shuh ïaka miet ïa ïong, ki klet ïala ka ïing ka sem, kim salia shuh ban ri sumar kyndong ïala ka nam thei sotti, pynban ha ka jingim ban ïoh mad ïaka sngewbha ki da klet shisha wat ïala ka jong ka kheiñ kur ka khein kha.
“Imat ka sorkar ka sorkar ka dang buh ha synduk pyndait thah ia ki kaiphod jong ki komiti namar ba ka por ba la buh ban pyndep ia ka kam jongki, ka la kut", la ong u president ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP), u Bah Joe Marwein ha kane ka sngi Balang.
Wat ia ki Rangbah shnong haduh mynta ym pat lah ban ithuh da ka ain, ka District council ka don na bynta kaei, la buh jingkylli une u Rangbah bad bynrap ba ka District Council ha ka jaka ban pynkup bor ia ki  Rangbah Shnong hynrei ka khnoit pynban ia ki.
Shillong: Ka All Meghalaya SSA School Teachers Association (AMSSASTA) ka la leit ban ia kynduh ia u myntri ka pule puthi (Education Minister) u Lakmen Rymbui myn ha ka 18 tarik mynta u bnai ban dawa na u ban pyllait kloi ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba saw bnai naduh u Nailur haduh Nohprah mynta u snem.
Nongpoh, Risaw 28: Ka tnad Fisheries ha Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka jingrakhe ïaka District Aqua Fest 2022 hadien ba ki nongri dohkha na kylleng ka dong Ri-Bhoi kila wan ban shim bynta ban pyninam haka iew dohkha bad kumjuh ruh ki jingpynmih bapher bapher naki kynhun nongrep, ki SHGs bad kiwei kiwei bala pynlong ha ophis ka tnad Fisheries ha Nongpoh.
Ha ka jingïathuh jong kitei ki arngut kiba la shah kem, la ong ba ki dei kiba shong ba sah ha Baghmara bad ki la kit ïa katei ka shini na Baghmara.
Ha kane ka trok la lap ba ki don kumba 6ngut ki bar jylla, uwei na ki u kam ba u dei u shipai nangta ka lok bad 2ngut ki khun badang rit.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Khasi Students’ Union kan pynlong ia ka General Executive Council (GEC) lashai ka sngi ka 13tarik Kyllalyngkot 2017 ha Khasi National Dorbar Hall(Mawkhar)ha ka por 11 baje mynstep.
Tang hadien katto katne sngi la dep forward ia katei ka RTI banga la file, bad dei haka 17 tarik November 2020 ki bor ba dei peit ki la pyllait noh iakatei ka song jingiarap sha ki Bank Account ki khynnah bad samla pule ki ba dei hok ban ioh iaka tei ka song jingiarap na ka bynta u snem 2018-19 bad na ka bynta u snem 2019-20 ki la pyllait ha 2 tarik December.
Kila iathuh ba u Niangphlang u iarap ia ka jingdap lyer ka kpoh bad ia kiwei ki jingpang.
U la ong ruh, hadien ba ka IIT-Guwahati ka ladep aiti ïa ka kaiphod halor ka jingkhyllem ka tnum pyllun jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai , hato ka tnat PWD (Buildings) ka la buh jingkylli neem ïa ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd.
U Sub-Divisional Magistrate jong ka Mairang Civil Sub-Division ula pyntip ba iaka Iew Langstieh, kawei na ki iew kiba heh tam hapoh ka Sub-Division, yn khang ha ka sngi Nyngkong, kata haka 3 tarik u Jymmang, 2021.
U Myntri ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka rynsan Twitter u la pyntip ba la pyllait ïa ka pisa kaba T.169, 72, 91.678 klur sha ki 61,116 hajar ngut ki samla pule ka jylla.
Ha kaba kut jong ka prokram, ka District Icon “Chi-Ïung" ka la pyni ïa ka jingïalehkai ha ka jingïadei bad ka ‘Ethical Voting’.
La ong shuh shuh ba ki don kiba la shah kren bein, haba ki leit rung sha ki Temple bad ula ong biang “U deputy chief minister, u leit ai khublei Christmas ha Tirumala temple.
“Shano khun?" Kylli ka Kmie“Sha iing i Hep " iathuh ka Lydia“To da wan kloi mo, namar ngim shngain…" La ong pat ka Kmie“To Mei…" La phai ktien ka LydiaKumta bran baroh ar ngut ki la pynbeit la ki kjat sha iing u Hep.
“Ka don ka jingiapher bha halor ka dor kaba la buh hapoh iew bad hapdeng ka dor kaba na ka ling ka sorkar ka la buh bad ia kane la lap na ka website jong kine ki company"u la bynrap.
La iathuh ba U Amedy, u don lang bad kawei ka kynthei, kaba u iatreilang, kaba kyrteng ka  Hayat Boumeddiene, 26, kaba la shim, ba ka dei kawei na ki kynthei kiba triem bha.
U MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala un long u kongsan ha ka sngi ba pynlong ia ka mass ha ka sngi kut.
Ka tnad pynroi ka la shim ia kane ka sien jam hadien ba bun ki bos bad ki maxi ki la sniew ki bym lah shuh ban iaid ban kamai ha ka nongbah.
Shillong:Mynhynnin ka sngi, U Rakesh Sinha, MP jong ka Rajya Sabbha, ula buh jingkylli, ia u myntri ka tnat pynroi sha ka thain shatei lam mihngi, halor ka jingdon bynta ki dorbar shnong, ki dorbar Raid, dorbar Hima, ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka Meghalaya bad nangta, u buh jingkylli shuh, ba ka sorkar India, kan ailad ne em ia ki, ba kin pynneh pynsah ia ki khlaw ki btap, khamtam ia ki lawkyntang bad nangta, ula ong shuh shuh, ba ka sorkar India, kan ailad ne em ia ki, ba kin shim bynta kham bha, ha ki kam pynroi ha ka jylla Meghalaya.
“Mei mynne I Prinsipal I la khot ianga sha kamra nga la sheptieng eh hynrei ngam banse ban leit…"“Balei kein pha sha khot kumta ?… U ong kumno.
U Narayan Rane u la pynrem ia katei ka jingleh bad u la pan map ruh na u deputy engineer.
Shillong: Ki shipai pahara khappud ki la nang pynkhlain bad husiar shuh shuh ia ka jingpahara hadien ba ki la ioh kem ia bun ngut ki nongkhaii masi be-ain ha kylleng ki jaka khappud ka jylla, katba ki shipai jong ka Jatrakona, South Garo Hills ki dang don ka Mobile Check Post(MCP) duty ha National Highway-62 hajan ka jingkieng jong ka shnong Jatrakona,kata haka 20tarik iaiong 2019, ki la iohi kawei kali bala i suba kaba wan na Dimapara bad thmu ban leit sha ki thain border,ki shipai kila tur sha kali bad ki la lap pynban da ki masi 17 tylli ha ka kali bad ki la kem ia 4 ngut ki briew ha katei ka jingjia.
Ka PFR Football Academy sa shisien pat ka la ioh ban rah biang sa shisien ïa ka nam lahduh ha ka lympung ïalehkai phubtol jong ka  2nd Raidang Anchalik Samonaya Cup 2023 National Level Invitation kaba la long ha Tinsukia, Assam.
Na ka liang u Thuingaleng Muivah u nong ialam ba khliehduh ka NSCN (IM) ruh u khlem la ban pynshai halor ka jing jah u Phungting Shimrangu na ka jing ia kren ia suk bad ka sorkar India.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ka la ong ba kane ka la kyntiew ïa ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad ki ophisar na ka bynta ka jingbei tyngka.
Ban pyntrei kam ne em ia ki constituency MDC kiba thymmai, ka shong ha ka sorkar ba kan shim ia ka rai hadien ba u Lat jong ka jylla un ai ia ka jingmynjur.
Bun kiba kylli balei ba ngi kum ki nonghikai college ngi pyrshah ïa ka NEP 2020 ynda haba la mut ban pyntreikam noh ïa ka.
Shillong, Jylliew 10 : Ka Mylliem Constituency ka la dei kawei kawei na ki constituency kaba la sdang ban shongshit bha khamtam hadien ba u MLA bad Myntri barim jong ka sorkar jylla, Bah Pynshai Manik Syiem u la rai ban aireng biang ha kane ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ïa kiba kum kine ki mat, dei ban ïatai ha rynsan paidbah, bad ka rynsan kaba biang tam ka dei ka Ïingdorbar Thawaiñ namar kiba shong hangto ki dei kiba la shah jied ha ki nongshong shnong.
Kam kut noh tang hangne hynrei sa man u bnai ki mih ki jnit ki jnat ba shyrkhei haduh ba ka aiom leit skul ki khun ka la wanrah sa ka jingduh kyrmen ïa ki kmie ki kpa la ki dang ïai lah ne em ban kyrshan jingpule ïa ki khun.
Mawkyrwat, Naitung, 10: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka party bad kane ka jingjied thymmai ka long hadien ka jingiehnoh kam jong ki nongïalam barim da kaba ki la leit ban pynïasnoh ïa lade bad ka United Democratic Party (UDP) dang tang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Nongpoh:U Narendra Singh Tomar, Myntri ki kam rep kam riang bad uba deipeit ruh ia ki Nongrep, myn hynnin ka sngi u la wan ban jngoh ia ka Indian Council of Agricultural Research (ICAR) bad ia ka Central Agricultural University, kiba dei ki tnat treikam ka sorkar pdeng bad kiba iadei halor ki kam rep kam riang.
Kane ka la wan hadien shi sngi ba ka khliehduh jong ka National Commission of Women (NCW), ka Swati Maliwal ka la leit jngoh ia ka jylla Manipur bad leit kynduh ruh ia lanot ba la shah ktah ha kane ka jing iaumsnam bad ki arngut ki kynthei kiba la shah pyniaid lyngkhuit ha kawei ka video ha ka taiew ba la dep.
Ka Niaw Wasa Utd kala pynliem haduh 7 kol pyrshah iaka Lumchyrmang Mihmyntdu haka Inddependence Day Cup Under-17 Football Tournament, katba ka Tympang Club bad ka Newhil kila jop haka Third Division Football Tournament.
Haduh mynta, ym don kano kano ka jingioh khubor, ban don kano kano ka jingduh jing julor, na kano kano ka jylla.
Ha South Garo Hills, ha South West Garo Hills 9.
¢Wat nym mushlia ia ki meter elektrik ne kiwei ki tiar elektrik ha ki iing jongphi namar ka lah ban wanrah ia ka jingmynsaw.
Ki tiar kiba la shah rong tuh ki long lai hajar tylli ki Bolts bad ki nuts, laiphew hynriew tylli ki plate nar, 120 tylli ki jingsam thliew, 222 tylli ki dulinar kiba dang pyndait bad ka dor jong ki baroh kala kot sha ka T.1,88,17,808/- ïa kine baroh la tuh na ka kudam ba buh tiar ka kompani.
Katkum ka jingiathuh kitei ki nongialam ka Union ki la ong ba ki don haduh 241 ngut ki samla pule jong ka Education Department bad kitei ki dei tang ki 1st Semester hynrei ki nonghikai pat ki don tang 2 ngut.
Lah ban kdew ba une u MLA barim na Malki-Nongthymmai constituency u la mih ban ïakhun ïa kane ka ilekshon sha ka Assembly na Nongkrem kum u kyrtong shimet.
U Sirsa u la kynnoh ruh ba ka High Level Commitee (HLC) ka la iaid palat pud na ka jingtrei kam jong ka, ha kaba ka HLC ka la pass ka hukum ha ka 2021 bad pynbna ba kin weng noh ia kine ki jait bynriew.
Dangshen ha ka Professional Boxing ba la pynlong da ka Vadodara Combat Academy kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Indian Boxing Council ha Gujarat, u Shanbor u la lah ban pynliem ïa u pynliem ïa u Anakapalli Madanpratap uba na Andhra Pradesh lyngba ka knockout ha ka wat kaba lai jong ka kyrdan ïakura Super Fly Weight 52kg.
Nongpoh: Ki Pulit ka Khanapara Police Station, hynne ka step ki la ioh ban tam ia kawei ka metiap jong uwei u rangbah uba la tip kum u Harbesh Papang, na kawei ka Petrol Pump kaba don ha Khanapara ha Ri Bhoi.
Hadien ka jinghap noh ki lai ngut ki nongtied kiba hakhmat jong ka SCA kata ka Anjana Sahani (15 run), Jayshree Singh (14 run) bad ka Chandni Kumari Sahani (18 run), ka Ri Bhoi ka la nang lah ban teh lakam noh ia ka rukom kamai jong ka SCA.Hynrei da ka jing ioh ban mih madan noh ka captain jong katei ka kyn hun ka Neelam Roy, ka la lah ban kyntiew ia ka jingkamai jong ka SCA ha kaba ka la lah ban tied 49 na ki 46 bol.
Kane ka jingduh bording ha katei ka shnong ka dei na duh u transformer bording naduh ka 27 tarik Jymmang.
Kine ki kynhun ki la ong ïa ka Komiti ba ka jingpynlongelekshon na ka por sha ka por ka ktah ïa ka jingkiew ka ïoh ka kot, ka jingpynlut pisa na ka bynta ki paidbah, ka pule puthi bad ka ktah ruh ïa ka shongsuk shongsain ha ka imlang sahlang.
Ka long kaei kaei kaba sngew lyngngoh ba kumno kat kane ka kam lyngba ka NHIDCL lah shu ieh jyndat da u kontrakor, khlem kano kano ka nongrim bad balei ka tnat PWD ka sngap jar jar halor kane ka jing shah ieh shiteng por ia kane ka projek.
Kat kum ka jingioh jingtip u nongthoh khubor na ki riew rangbah katei ka shnong la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih kala jia hynnin ka miet ha kapor kumba 8 duna ei ei katba kitei ki shi kmie shi khun ki la sdang ban khreh thiah noh artad, hynrei ha kaba kum katei ka por u slap u ba jur ha bad ka eriong er ngit kala wan kynsan kynsan ha ryngkat u pyrthat u bala jam u bala ioh ban pom ia kitei ki shi kmie shi khun.
Ngi dei ban don ki seng lajong ki ban rah bad kren ïa ki mat ki jura kita ktah beit sbak ïa ki nongshong shnong.
“Ka Managing Komiti jong ka skul ka la pyrshang katba lah ban sumar ïaka ïing skul bad ki la wad ki lad ki lynti ban ïoh jingkyrshan, tangba u Blei u la phah shangi ïa ki briew ki ba biang tam ki ba don ka mynsiem ban ïarap ïangi ban pynïoh ïaki jingdonkam jong ngi," u la ong.
Katei ka jingkiew dor ka um phniang ka dei namar ba ka pisa India ka nang hiar dor, ki bor pyniaid ia ka Indian Oil ki la pyntip ba ka jingkiew dor ka dei namar ba ki dor ha ka pyrthei baroh kawei ka kiew da  $4/barrel bad ba ka dor ka pisa India ka la nang hiar.
Nangta u Bah Robert Kharshiing, MLA ka Laitumkhrah bad MP ka Rajya Sabha.
“To ngin long kiba iatylli", la ong u Bah Jyrwa.
Lah kaba ngeit ha U Trai ban ia kaba shaniah ha ki bakhraw batri" (Salm 118:8,9).
Ha une u mawbynna pdeng don artylli ki jylli, ka jylli rit bad jylli heh.
Ha North Garo Hills ki don 22ngut.
" U Deputy Chairman ym shym la bun ktien bad ki dkhot ka liang synshar ruh kila mih noh naka Dorbar.
Ka la ong ruh ba ka jingkitkhlieh ka shong khamtam ha ki kmie ki kpa na ka bynta kum kane ka jingpyntrei jubor ia ki khynnah, “Kam long kaba khuid bad ngin hap ban shim ia ki lad kiba kongsan namar ka dei ka jingpynkhien ia ki ain jong ka hok longbriew man briew bad jong ki khynnah".
Ki nongpynmih khubor ki dei ban kiar na ki jingiohsngew pateng, ki jingantad khlem nongrim bad ki jingbatai bakla, khamtam lada kine ki iadei bad ki seng sain pyrthei ne kyrtong.
Ki pulit ki la ïathuh ba ka la don ka jingïatreilang hapdeng ki kynhun pulit jong ka Baramulla Police, ka kynhun 29 RR jong ka tnat Army bad ka 2 Bn SSB ha kaba ka la ïarap ha ka ban ïohkem ïa une u briew ha ka por ba la pynlong ïa ka Naka Checking ha Singhpora Pattan.
Ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kila pynpaw iaka jingbynñiaw haba iohi ia kane ka jingjaboh ka wah Myntdu bad kala pynpaw ba kala donkam ban leh eiei ban iada ia kane ka wah.
Ka East Garo hills, ka don 5ngut, ka East Jaintia hills, ka don 20ngut, ha kaba ki ILI, ki don 15 ngut nalor kiwei pat.
Ki nongkren ha kane ka jingialang ha Polo ki kynthup ia u MLA ka Sohra Bah TW Chyne, u chairman ka synjuk sengbhalang ka West Khasi Hills Bah TS Shangrit, u Bah Sing Mulieh, u Bah David Kharsati, bad u Bah Erwin K Sutnga nalor kiwei.
Halor kane kan sa don biang ka jingïalang ha ka 17 tarik mynta u bnai ka ban kyntu ïa ka sorkar kaei ba ka dei ban leh lada ka kwah ban kyntiew ïa ka kam jngohkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kine ki khyndiat sngi ha ka jingleit jurip jong u nongthoh khubor ïa bun bah ki jaka rep ha ki shnong ki thaw hapoh kiba don ha ki thaiñ Lyngngam bad Muliang, la lap ba kiba bun ki nongshong shnong ha kitei ki thaiñ ki im da ka rep ka riang bad ki jingthung ba kiba kham kynrei eh ki long u synsar, ki diengsoh, u sying, ka kait, bad ki jait jhur ba bun jait.
Ka Moodymmai kaba la jop iaka toss kala tied shuwa bad buh iaka thong kaba 226.
Kine ki pulit CRPF, COBRA, SWAT bad kiwei ki pulit kila pyndonkam ia ka skul naduh ka 3 tarik Rym phang.
Nongstoiñ, Naiwieng 15: Ha kine ki khyndiat sngi, kawei ka Hati ka la wan poi sha ki shnong ki thaw ha ka shnong 5 kilo Kyllon Mathei thaiñ Shahlang bad ha ka shnong Photjalei kawei na ki shnong ha ka thaiñ Shyrkon, ha kaba ka la pynjot lut ïa ki jingthung jingtep kynthup naduh u Synsar bad kiwei kiwei bad la ong ruh ba ka la bam lut ïa u Kba.
Ha ka sngi kaba bud kata ha ka ka sngi Saitjain la ioh ban sam ia ki tiar sah kynmaw ia ki nongkitkam jong ka district ( Ki Chairman bad Secretary)  bad ia kiba la noh synniang lyngba ka jingtrei jong ki ha ka district ha kine ki snem ba la leit noh shadien.
Ka doi ka dei kawei napdeng ki jait jingbam kaba lah ban wallam ka jinglong pyngngad.
Ka rukom kaba jem eh bad kaba ki ju kham leh ha ki nongkyndong ka long ban shna (cure) ia ki sla da kaba shu thad man ka sngi ha madan.
Ki don ruh ki kmie ki kpa kiba shu iohi beit tang ia kiei kiei kiba bha iala ki jong ki khun hynrei ki khaprip pat iaki jingsniew,wat lada ki khun jongki ki sniew sa katno katno ruh kin shu Ong beit,’bym lah sneng shuh,uba tamsneng duh,ne u kylla long kumne namar ba u ia u ialang paralok bad uta uta ne kata kata……….
Kumta ka seng ka la shim ia ka rai ba naduh mynta ka sngi, ki kali kit dieng jong utei u MLA kim dei shuh ban iaid na katei ka surok ba la khang da ka seng bad lada u Bah Ngaitlang u kwah ban pyniaid trok na katei ka surok, u dei ban shna pynbha shuwa ia ka, lym kumta na ka liang ka seng kan khang dam beit ia katei ka surok, kaba long na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah nongshong shnong ka Syllei u Lar.
Kane ka jingpynbiang dieng ïa ka jylla Assam kan buh jingma ïa ki khlaw ki btap jong ka jylla Meghalaya bad kane kan pynlong ruh ïa ka jylla Meghalaya ban thied dieng kylla na kiwei ki jJylla ynda ki dieng hapoh ka Jylla ki lut bad kane kan buh jingma ruh ïa ki briew lajong khamtam kito ki baduk ba rangli ban ïoh dieng na ka bynta ban shna iing shna sem," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
Kane ka jingjia shah beijot kane ka longkmie kala jia ha u snem 2007 haka por ba dang don tang 13 snem ka rta.
Na ka liang ki pulit ki la iathuh ba katkum ka ejahar bad byrngem ban siat da ka pistol ia u Niman Shadap kin hap ban tohkit bad lada ki lap ia ka jingshisha kin hap ban kem ia u Laloo, namar ka case jong u ruh ka hap hapoh ka section 506 kaba um lah ban ioh jamin (Non Bailable).
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da u Bah Batskhem Basaiawmoit, General Secretary ka MWA la ong ba ka jingthew jingkhiaa ki nongashim bynta bad ka Meet kan sdang ha ka por 12 baje mynsngi bad yn pynaida kane ka jingakop da ka Anas Fitness Centre (AFC).
Ka jingïalehkai Semi-final kaba nyngkong eh kan long hapdeng ka Se-Lajong FC pyrshah ïa ka Lamare SC ha ka 23 tarik u Lber, 2023 (Sngi Palei) ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Ka Supreme Court, ka la ther tyngeh, da kaba ong ba ka jingjia jong kane ka khlam, ka dei kaba ima than, ha kaba wat ki doktor bad ki nongtrei ka koit ka khiah, kim ioh jaka ban thiah ha ki hospital.
Ka jing iakren, ka la neh katto katne kynta, hapdeng ki heh shipai jong ki arliang mamla bad hadien kata, ki sa ia pra noh, khlem don kano kano ka jingduh jing julor na ka liang jong ki shipai India.
Kane ka puron kaba la don 22 snem ha ka kam ak phlim wat lada ka la shah tyrwa ban ak ha ki phlim iashoh pynban kam ju treh ban ak ia ki bad sngew ba kine ki phlim kim khring satia ia ka.
Naduh ba sdang ka ministry haduh u Lum Kalbari, u Jisu u kit ha lade ïa baroh ki jingkit jong ki rangli ki juki, ki khunswet, ki riewkynthei, kiba pang, kiba shah ban beiï bad kiba shah kyntait.
Un leh aiu shuh bn batai haba LA dep iap.
Bad ka pynpaw ba ka dei PNAR ki dei ki Parari Jaitbynriew ba synshar ha LUM JAIÑTIA (Peit  Kumjuh lada peit ha ka website jong ka East Jaintia Hills District kawei na ki District kiba dang shu ioh shen ha ka 31st July 2012 phin lap ia kine ki kyntien, “East Jaintia Hills is the home of one of the major tribes of the state of Meghalaya popularly known as the JAINTIAS or the PNARS and other sub tribes like the Wars and the Biate (Pule  I Rangbah Edingsan Blah ha ka Poetry jong i kaba i la thoh kaba i la ai kyrteng, KA JINGRWAI LA KA RI, i thoh kumne, RI KHASI RI JAIÑTIA.Lada phin kynmaw ka don ruh ka Poetry i Parad Radhon Singh Berry kaba i la ai kyrteng “KO RI KHASI RI SYNTENG".
Ki hehduh ka Finance Buzz ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la ong ba ki dang wad ia ki briew kiba lah ban peit lut ia baroh ki bynta jong ka Fast and Furious bad kwah ruh ban tip haduh katno ki itynnad bad thrang ban peitkai ia baroh ki bynta katei ka phlim.
Hangne nga thew ïa ka rukom im (living standard) bad ïa ka burom ka akor jongngi ha kane ka juk mynta.
Ka Federation Khasi, Jaintia and Garo People Jaintia Hills (FKJGP) ka la kyntu ia ki  paidbah bri Hynniew trep ba ngi dei ban long kiba husiar na une u kynja khniang barit tam u bym  lah ban iohi da ki khmat briew jongngi uba kyrnteng u coronavirus (covid-19) uba ma tam ha kane  ka pyrthei.
U Bah Tynsong, uba ha kine ki khyndiat sngi ba la leit u la pynpaw kata ka jingieid jong u ia ka Jaidbynriew ha kawei ka jingiakynduh lang, hynrei mynta pat u la kylla khongpong kynsan mar ia wan ka Khlam ha ka sien ba ar.
Hangne ha ka Bri U Hynñiewtrep, ngi tip kumno ban sumar ïa ki khun kiba dang rit jong ngi.
Ha ka juh ka por, ka KJGP Bataw Unit ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat jong ka surok Rymbai Bataw Borkhat Jhalalpur(RBBJ) kaba dei u  thied snam jong  ka thain khappud ha ka liang ka roi ka par ka ban pynsuk ia ki nongnongshnong jong ki Shnong bapher bapher  ha ki bynta kiba bunjait jong ka jingdonkam jong ki kham tam eh ha ka liang ka pang ka shitom.
Shillong: U Dr A War, DHS (MI), u iathuh mynta ka sngi, ba ka por ba ki briew, kin shong kyrpang ha la iing, ka dei ban long 14 sngi bad kam dei satia 28 sngi.
Ka la dep ruh ban khynra ïa ki 16 tylli ki jaka, kynthup ki jaka sah jong u Lalu bad Misa ha katei ka por.
Ha Delhi ruh, ka seng ka leh bha, ha kaba kam shym la jop eiei ruh, ha u snem 2009.
Te mano ban hikai ia u ngam tip shuh.
(ii) Ki ban leit lum Advertisement, ki dei ban long kiba smat bad kiba lah ban iakren briew ha ki ophis sorkar ne ki ophis praibed bapher.
Shillong, 24 Nailur:Ki samla ba iakhun ia ka eksamin kam Pulit SF-10 ha ka sngi Saitjain ki la ialum biang ha ka jingialang kaba la long ha madan student, Jaiaw.
Shuh shuh u Bah John u la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ba ha Jaintia Hills haduh kine ki sngi baroh ki 18 Elaka Dolloi bad kawei ka Elaka Sirdarship kim pat don kano kano ka Act lane ka Rule ba la pynjari bad thaw da ki bor JHADC kum ba la pynkup bor ia ka ADC ban thaw bad pynjari ia ki Ain katkum ka para 3 bad para 11 jong ka Sixth Schedule jong ka Constitution ka Ri India.
Ha kane kajuh ka sngi ha ka jingïalang jong u kyrtong ka NPP kaba long ha Weilyngkut, da ki hajar ki paidbah ki la wan ban sngap ïa ka jingïalap elekshon jong u kyrtong.
Ka Moolat United FC bad ka Lamyrsiang kila khur namjop haka lympung ialehkai super division football tournament kaba pyniaid da ka Saipung Block Sports Association (SBSA) kaba long ha madan Lamyrsiang haka sngi Thohdieng.
Mynta ngin ia phai khyndiat bad lyngkot eh shaphang kawei ka khanatang bad kata ka dei ka “Sati Sharyngkuid"Ka Sati Sharyngkuid: Ka “Sati Sharyngkuid" ka dei ka sati kaba phylla bha bad ka long kaba kordor haduh katta katta bad ka dei ka Sati jadu kaba lah ban leh bun ki kam phylla lada uno uno u briew ne ka briew un ioh ia ka.
Ka rai jong ka Supreme Court, ka dei hadien ba ka sorkar India, kam shym la lah ban weng noh ia katei ka ain, kaba iada ia ka hok shong shnong jong ki traibal ha kitei ki Jylla bapher.
Ka kam kaba u Bah Gideon Kharkongor ha ryngkat kiwei pat kiba la shah thung kum ki nongpeit pyrman ïa katei ka jingïalehkai ka kynthup ha kaba ïadei bad ki madan ïalehkai, ki umpire, ki player nalor kiwei kiwei de.
Hynrei, watla katta ka la ong ba kine ki kali ki dei ban don ia ki challan kiba biang napoh Umling Weight Bridge ban pynthikna ha kaba iadei bad ka jingkhia jong ki jingkit kaba dei ban long hapoh jong ka 15 Metric Ton.
Shillong: U nongialehkai ka Young Talent Badminton Club, Mawlai u Benhanan Kharwanlang u la shah rem noh ha ka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai badminton kaba long ha Assam ka Badminton Gurukul Tournament 2019 ba long ha Indoor Stadium Royal University Assam.
Jowai, 18 Risaw:Ka kam thaw khiew khyndew lane khiew Ranei (Pottery) ka long ka kam kaba pyniohnong shibun ia ki nongshong shnong jong ki ar tylli ki shnong ha West Jaintia Hills.
Ka komiti ka la lap ruh ha ka jingtohkit jong ka ba ki don ki nongkhaii dewiong kiba pynheh bad kiba pynrit ia ka jingdon u dewiong ha ki Dipu jong ki.
Kiba don ia katei ka jingpang, ki long 609ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,565ngut.
Ha Tura ki don saw ngut ki kandidet kiba thep  kyrteng  bad U Bah Sayedullah Nongrum, u thep kyrteng kum u kandidet shimet na Tikrikilla.
Kumta ruh na ka liang une u heh ka district u la aijingmut na ka bynta ban thaw ia ki kynja kynhun da ki nongtrei par kiba rit khnang ba kin lah ban aplai ia ka  Prospecting License ne Mining Lease na ka bynta kane ka kam tih dewiong lyngba ka scientific mining hapoh EJHD.U la ong ruh ba kine ki kynhun ki lah ban ioh ia ka jingbit na ka bynta kane ka kam tih par katkum ka juk da kaba bud ryntih ruh ia baroh ki kyndon kiba iadei bad ki mariang bad kiwei pat ki bynta.
Kane ka kyntien ‘halor ka jingbun briew’ ka la biang pura ban sngewthuh ba ka jingsam bhah kan long halor ka jingdon jong ki briew.
Bha hi phi ban resign noh na ka UDP, join noh sha Congress phi ioh post kiba khambiang.
Haba pynlong ïa ki jingïalang kiba rit ki kyntoit ne ha ki ïing briew dei ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingpynwit ïa ki para marjan bad ïa ka jingïalang dei ban pynkut noh hapoh ka 8.00 baje mynmiet.
Na ka liang u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Narendra Modi, u la kren hadien ba kane ka video ka la saphriang bad u la ong ruh ba yn pynshitom ia kiba donkti.
Ka jingpoi ki nongtrei sha ki ophis bapher, ka duna shi katdei, wat la ym pat ioh jingkhein kaba thikna ia ka percentage jong kiba wan bad kiba pep ha kylleng ka Jylla.
Kiwei kiwei pat kiba la kren ha kane ka sngi ki kynthup ia u  Syiem ka Hima Nongkhlaw, u  Pa’iem P.M Syiemlieh, u  Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District  u Bah W.Nongsiej, i Director ka tnat Animal Husbandry & Veterinary,  i Dr ( Mrs.)A.Laloo, u Sub- Divisional Veterinary Officer, Mairang,  u Dr.D.Lywait bad u  Sordar ka shnong Mawsawa , u Bah Loving Star Mawlong.
Shuh shuh u la pyntip ba na ka liang ka Sorkar Jylla ka la lah ban pynbeit ïa kane ka jingeh bad lait noh tang katto katne namar ki jingeh kiba don, kumba 99 na ka 100 ki samla pule ka Jylla ki lah ban wanphai sha Meghalaya.
Lada ngi lehbeiñ lehkhoh ïa ka mei mariang, khlem pep ka jingtim kan wan kyrtoh kylla sha lade.
Hakane ka sngi la mihkhmat ia ka Mission da U Maharaj, Babu Manbha Lyngdoh, Kong Gitabali Majaw lem bad ki para ba iatreilang bad ki.
Ïa katei ka jingrwai, la rwai da u Ram Suchiang bad ka Dahun Shabong, katba ïa ka costume design, styling bad ka make up artist, la shimti da u Wanphrang Kharbuli ba khot sin u Bahbah Wan.
“Hynrei ki la don ki working plan ba la dep aiti sha ka Sorkar kiba dei ki jaka ba biang kiba don ki lay bye bad kiba lah ban khmih ïa ka Trading By Non tribal Regulations act naba bun bha ki kali nabar jylla kiba wan khaïi shane khlem ki kot ki sla ne wat ki ophis treikam jong ki hangne ha Shillong ne jylla Meghalaya na kata ngi buh ïa kine ki check gate ban khmih bad ban ym pynshlur ïa kiba nabar ban wan khaïi shane khlem kot khlem sla," ong u CEM.U la ïathuh ruh ba la don kumba 5 sngi ba ka la don ka jingkhñium ba la wanrah sha ka Council da ka kynhun ki nongñiah trok ba ka don ka jingleh thurmur jong ki katto katne ki agent kiba don ha ki Toll gate haba ïadei bad kane lah dep phah ka show cause notice lah San sngi shaki bad la aipor haduh 7 sngi ban jubab kumta ka Council kan ap haduh katei ka 7 sngi bad ka EC kan sa shim ïa ka rai.
Na kane ka daw la pynlong ia kine ki nongdie madan ha ki dong bad ki shnong ha sor bad ha khap sor ba kin shim kabu da kaba pynkiew ia ka dor.
Ha ka jingiakren la sngewthuh ba na ka liang utei u nongia lam, wat la um sngewhun ba ka seng kam poi sha ka thong, hynrei u la  pynpaw pat ba ka rai jong ki paidbah ha  kane ka MP elekshon ka ai jingkyrmen ia ka seng ha kane ka jylla.
Ïa ka Meghalaya, “Ka muluk ki lyoh", la ring dur ruh kum ka jaka shong ki blei kaba ïa syriem ïa uta u Lumbah Olympus jong ki khanatang ki Greek hyndai; kaba itynnad, i suk kynjai, ba long kyrpang marwei, ha kaba la buhai shnong da ki briew kiba sbun kum ki blei.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Synjuk ki la pynpaw ba ki don ki ophis Sorkar kiba bym don briew wat ha ki kynta long trei kata naduh 10:00 baje mynstep haduh 4:00 baje janmiet, don ruh ki ki nongtrei kiba poi sha ki ophis treikam haduh ka por shiteng sngi bad leit phai noh tang hadien kumba katto katne por ba la poi trei watla ka Sorkar ka la siew da ka tulop ïa ki ban leit trei man ka sngi bad ka por ba la buh kaba la ktah ïaka ïoh ka kot ka jylla khamtam ha ka district Ri-Bhoi kaba la tip kum ka Aspirational District.
Ki lyngam watla ki duk raitoi katno2 ruh kim ju phah shong shakri iingbriew, ki lah ban bylla kyntoi jakpoh ban iada na kaba trei mraw ha iing ki briew.
U Deputy Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Lasky Rymbai haka sngi Saitjain ula plie paidbah iaka ïing treikam jong ka Seiñraij Shnong Cham Cham.
Ka Seng ka ong ruh ba u President ka MPCC, u ngeit ba ki MLA kiba ïaid ha ka lynti kaba dei bad kaba khuid kin wan phai biang sha ka Congress.
Shillong:Ka sorkar Meghalaya ka la dep biang ban lumlang ia ki lai tylli ki regional commitee kiba thymmai ki ban peit bniah ia ki hynriew tylli ki jaka ba la ia ka jia, kata ka Langpih ha west khasi hills, ka Borduar, Nongwah-Mawtamur, Deshdoomreah, Block-ii ha Ribhoi District, katba ka block-i,Psiar bad Khanduli pat ki dei kiba hap ha West jaintia hill district.
Haba ïoh ïa kane ka kabu, u kapten ka kynhun, u Hardy Cliff Nongbri khlem bakla u la ïoh ban pynkhih jar ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba khatduh jong ka kylla step, kata ha ka minit kaba 45.
Ki Bor District ki pyntip ba ki don haduh 61 tylli ki karkhana coke ha ki thaiñ Shallang, West Khasi Hills badnapdeng kine, tang 4 tylli ki dei kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang ban treikam katba kiwei kiwei ki dei ki ba shu treikam be-aiñ.
Hynrei la shim ia ka 25 tarik u December man la u snem ban rakhe pyndonburom, bad la pdiang da ki Balang Khristan.
Ha ka jingiakren, bun ki la ong ba ka jingleh ka MBOSE kam dei kaba biang ban shu pynkylla khlem da ai ka jingtip ne ka jingpynbna kaba biang por.
Kane ka kynhun ka la ai ka dorkhas ha Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills District Autonomous Council khnang ba un lah ban pynsngew ha ka Regional Committee kaban ïapynbeit biang ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam ha kane ka sien kaba ar, kaba ïadei khamtam eh bad ka Block-2.
Ki samla ai reng ruh ki dei ban pyni hangi ïa ka dur (vision) kaba ki pruid dak na ka bynta kane ka jylla jongngi ha ki 20 snem shakhmat.
“Ka jingsheptieng jong ngi ka long ba lada ki ai case na ka liang ka sorkar kan lah ban pyntrei kam ia kiba bun ki kyndon ha ka ba khlempep bun na ki nonghikai hi kin duh ia ka kam" u la ong.
Ka jingthep kyrteng na ka bynta ka elekshon Lamphang kan long mynta ka sngi bad kumjuh ban bishar bniah ia ki kot ki sla bad 9 tarik Lber ban weng kyrteng.
Ka thong ka long ban pynkhlaiñ ïa ka jingshakari na ka bynta ka koit ka khiah ki paid nongshong shnong ka jylla.
Kiba pyrshah pat ki la pynpaw ba ka Meghalaya kam dei ka jylla ba don tang ki Khristan, hynrei kadei ka jylla kaba kiwei pat ki jait niam ruh ki don.
U Dr A War, haba batai shai shaphang ki jaka kiba la pynngat ha ki Containment Area, u la ong ba 28 tylli ki jaka, kiba la pynngat hapoh ki Containment area bad na kitei la weng noh ia 10 tylli ki jaka.
U Bah Titos, u la ong ba kaba lah ban pynshitom ïa une u nongtrei ka long tang ban phah kem ïa u bad lada leh kumta, ka mut ïa ka pisa pat ym ïoh shuh.
Shillong:Haba u nong lum khubor jongu wad jingtip kaba thikna halor ka jinglap ka Dorbar Shnong Lumdiengjri, ïa ka jingdon jong ki khyllah jait hapoh ki pud sawdong jong ka, la ïoh ban ïakren bad ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa u Rangbah Shnong u Bah Jolsing Rani, u Bah Wilson Iangap u Assistant Rangbah Shnong bad u Assistant Secretary u Bah Babit Rynjah.
U Glukhovsky u la ai jingkyrshan ruh ia u nongialam ka liang pyrshah- u Alexei Navalny, uba la shah rai set patok 19 snem namar ka jingpyrshah jong u ia ka sorkar Russia halor ka thma ha Ukraine.
U la ong ba ki dei ban trei hok, trei smat bad trei da ka mynsiem.
“Hynrei hadien ba la  pynlong ia ka jingwad kaba bniah na ki lai tylli ki museum ha Tura, Jowai bad ha Chilpigram, Guwahati, ngi la lap ba katto katne ki tiar kiba ngi shem ba ki la jah na kine ki museum.
Uwei na ki nongialam ka sengbhalang  ha Assam uba dei ruh u nongwad jingtip lyngba ka ain wad jingtip, u Akhil Gogoi u la kynnoh ba ia katei ka kynthei la batbor da ki pulit katei ka thanad bad hadien pat ki la pynsdien phasi ia ka, ha katei ka jaka leit shabar.
Namar la ïathuh ki don kiba rah mobile ha ka por thoh exam, kane kam ai jingshaniah ïa ki samla wad kam.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Raja Brahma u la ong ba katei ka prokram ka dei kaba la rakhe ha baroh kawei ka Ri India ryngkat ka jingbam smai ban kyntiew ban pynroi bad pynneh pynsah ïala ka jong ka ri bad ka riti ka dustur, bad dei hakatei ka prokram la pynkup burom ruh ïaki briew kiba la aiti ïalade naka bynta ka ri, bala aiti ruh ïaka jingpynkup burom sha ka lok jong u Bah (L) Helping Stone Nongkseh, ka kong Thiuslinda Nongrum.
Ha u snem 2015, ka shnong Mawlynnong kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, ka la ïoh ïa ka jingithuh na ka Sorkar Pdeng kum ka Role Model Village lane kum ka shnong kaba pyni nuksa ïa ka jingleh khuid ha ka ri baroh kawei.
“Shim kane kthaw sa pynbeit ma phi, phi la iohi hi ia kane kaba jia baroh, ka la long shisha ka jingduh bad ka jingjahburom kaba khraw ia ka iing jong ngi lyngba kane ka jingjia.
Kawei na kita ki shnong kaba don ia ka jingitynnad ha ka kadei ka Sohra kaba dei ruh kawei na ki Nongbah jong ka Ri Khasi hynrei ka jingdon jong ka ding ilektrik pat ha katei ka shnong ka dei ka bym tikna satia.
Ka Egypt ha ki por u syiem Pharaoh ka long kaba jynjar sat.
U la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba kiba bun ki nongrep ki la nangkiew ha ka jingim namar ka kam rep kaba la lah ban kyrshan ïa ka ïing ka sem jong ki.
Hadien, ngin sa leit ban jngoh ia ki khappud, namar ba ngi sngew ba ka jingleit jngoh jong ngi sha ki khappud, kam dei ban wanrah ia ka jingiakynad, namar haba ki ar ngut ki Myntri Rangbah ki leit jngoh bad hadien ba la kila leit phai, kan wanrah pynban ia ka jingiakynad bad ki paidbah kin sa kynnoh kylla ia ngi", la ong u Himanta.
Ynda haba u la ïoh ban rung ha ka kam pulit u la ngat khambun ki jaka dei kum ha rilum Garo ha ka por ba ka dang khlaiñ bha ka seng lehnoh GNLA.Haba ïakren bad u Bah Pyndap Muksor u la ïathuh hadien ba u la iehnoh ïa ka kam pulit u la kwah ban seng da ka jaka ai jinghikai ban pynlong ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam ba kin nym ngop ha ki jingdih pynbuaid.
Ka jingkhein haduh mynta kam shai, ba lada u nong Meghalaya, u don da ki 20,30 lak ngut bad nangta lada don tang san lak tylli ki longiing, kumta ka dei ban don ka jing pynshlur ia ki nongrep, ha kaba kawei pa kawei ka longiing, kan pyndonkam da u synsar lajong bad lada ka long kumta ka pyni, ba ka jingdonkam synsar, kan long da ki spah lak song ha ka shisnem.
Ka kam ka dang ïaid shaphrang ban ai ka umdih kaba khuid sha man ka longiing lyngba ka Jal Jeevan Mission.
Ïa ka KHNAM la seng ha u snem 2002 bad mynta kane ka seng saiñpyrthei trai ri ka la kynjoh sha ka jingïaid lynti kaba 20 snem.
Ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Mulang Ialong pyrshah ïa ka Pamanik ha ka por 3 baje nohphai sngi ka Pamanik ka la jop da 4-1 kol, ïa kitei ki kol na ka Pamanik la thep da u Benedict Langstang ha ka minit ba 10, u Dawan Pakma ha ka minit ba 23 bad u Dame Talang ar kol ha ka minit ba 36 bad 70.
U DC u la iathuh ba ka ophis ka la dep phah ia ka jingthoh sha u Project Director ka NHAI PIU, Shillong ban ai ka jingpynshai halor kane ka kam.
“Kaei ka jingbahkhlieh na ka BJP ba kumba la jia ha Assam halor ka jingshah thombor ki paid Khristan kan ym jia ha kane ka jylla Meghalaya bad ha kiwei pat ki jylla Khristan?" ka la buh shuh shuh ki jingkylli.
Ha ka sngi pynkut, yn sa ïadonlang u Provincial jong ka Shillong Province u Rev.Fr.Paul Olphindro Lyngkot kum u kongsan.
Ïa ka jingïalang ha kane ka sngi la pynïaid da ka kong P.Marweiñ, Chief Organiser ka MSCEPAC, ka jingkren pdiang na u bah Remdor Shylla, General Secretary ka All Meghalaya Trinamool Congress Party (AMTC) Mawkyrwat bad kumjuh la ïoh ïa ki jingrwai bad ki jingshad na ki samla kynthei bad shynrang.
Burom ia uba don spah kat kaba u ong wat la ka long pyrshah ia ka mon u Blei, khlem da iaid shuh ha ka lynti khim bad ka them ka jingsngewrit, kiei kiei leh da ka jingsngew khraw badon ka spah.
Ka KDA ka kyntu ia ki briew kiba don jingduna dkhot met ba kim dei ban ngeit biej ia kine ki seng tit kiba thmu tang ban pynlut kai ia ka por kiba leh myn iarap ia kiba duna dkhot met bad ka kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban iarap ia kiba leh mynleh tang ban ioh jingmyntoi, la ong u President ka KDA u Bah Starwin Kharjana bad ka general secretary Kong Ibadalin Kharbuli.
Haba bynrap lang ïa kane, u MDC ka Mawkhar Pynthorumkhrah Konstitwensi u Bah PN Syiem u la ong ba ïa ka KAADC ym don ba khang balei ka council kam lah.
Kine Home Guard Volunteers for COVID -19 hapoh ka jingialam u Justice Paul Lyngdoh, education secretary ka KSU kila iaid rally ryngkat ka jingthoh placard ban dawa siew iaka bai bylla jong ki Home Guard Volunteers for COVID -19.
Haba iadei bad katei ka jingioh syrnod nongshnong shnong ba pura utei u bar jylla, kitei ki 4 seng ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ban iohi ba don ki rangbah shnong, kiba ju kdup ia ki bar jylla, da kaba pynskhem syndon lyngba ki syrnod, kumta na ka liang kitei ki saw seng, ki sngew ba lada iai don kiba kum kitei ki Rangbah shnong, kan sa buh jingma ha ki shnong ki thaw bad dei halor katei ka nongrim, ki la buh ka jingdawa na ka Hima Mylliem bad District Council ba ki dei ban weng noh ia u Bah S.A Kylla kum u rangbah shnong Patarim.
Shuh shuh, ki la bynrap ruh da kaba ong ba ka seng ka maham ruh nangne shakhmat ba kan dang peitngor ïa kino kino kiba wan na shabar ban wan bylla sha kane ka jylla, namar kum ka seng kam kwah ba kane ka jylla kan long kata ka jylla kaba kiwei kiba nabar kin shuh ioh suk ban wan ruh khlem da don kino kino ki kyndon bad ka jingma hi kiba ïa kren ka seng ka sngewkhia halor ka jingma kaba ktah na ka jingwan rung kynthep ki briew kiba na shabar ka jylla, ki la bynrap shuh shuh.
Ka jingbym lah jong ka Sorkar ban sei madan ïa ki jinglap jong kane ka kaiphod ka long pyrshah ïa ka synshar paidbah namarba dei u paidbah uba pynbor ïa ka Sorkar ban buh da ka Judicial Inquiry, lada ka Sorkar kam sei madan ïa kane ka kaiphod ka dei ka jingber mluh ha ki jingmong jong kiba bun balang kynthup ïa ki Sengbhalang bad ka dei ka jingkheiñ dewthala ïa ka synshar paidbah.
Ka tyllong khubor na ki pulit ka ïathuh ba utei u briew uba la khlad u dei ba tip kyrteng kum u Aynal Hoque bad u dei na ka shnong Purandiara kaba hap ha Mankachar, Assam.
Shillong, 16 Naiung:Ki BSF ki la ioh kurup dewiong, dieng bad ki siej na wah Simsang ha ka miet sngi Balang.
Ha kawei pat ka phang haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kaba ia dei bad ka jingrung ka pisa sha ka account ki riew shimet, u bah Antonio u la ong ba baroh ki pisa kiba iaid lyngba ka account department u don ka jingtip hynrei ia kitei ki pisa kiba la mih khubor um don jingtip eiei, “ka dei beit ka jingpyndonkam bakla tang da uwei u briew" u la ong.
Haka nohphaisngi pat shuwa ban sdang ka jingïasengmiet la don ka jingïaid rah dongmusa kaba i shongkun kaba la ïashimbynta da ki riewngeit ka Balang Unitarian lyngba ka Chutwakhu, Panaliar, Dulong, Tpep-Pale, Iawmusiang bad la pynkut ha  ïingmane ka Blang Unitarian Jowai.
Shillong: Ka KSU Jowai Circle, ka pynrem jur, halor ka jingthmu bat tnga jubor jong u  Roshan Kumar ia kawei ka khynnah skul, kaba dang 9 snem ka rta, kaba don ha kawei ka skul ha Jowai.
Ha Meghalaya, ka sorkar ka la pynmih syndon da ka kpait saiñ kam kaba ïadei bad ka jingsumar na ka mynta ki jingpang kiba mih ha ka jingmut jingpyrkhat.
Lada kane kam dei ka kam bamsap te sa kaei pat kein ngin ong ba ka dei ka jingbamsap?Ka jingbamsap ka mut ba ïa ka pisa paidbah (public money) kaba dei na ka bynta ban pynbha ïa ki surok, ban pynbha ïa ki iing skul, ban pynbiang ïa ki jaka ai jingsumar, ban thaw kam thaw jam bad kumta ter ter, la pynpoi pynban sha ka pla ki katto katne ki MLA, minister bad ki ophisar.
Ha kane ka janmiet, u Rahul haba kren sha ki paidbah u la ong ba un sa wan biang sha Meghalaya namar ba u sngew ieid bad u la ioh ia ka jingieid jong ki paidbah.
Lada ki khun ki ksiew bad ki iing ki sem kilong kiba don akor bad don burom,katno ka long ka jingsarong bad ka jingkmen ia ki kmie ki kpa.
Ia katei ka Ordinance ka sorkar ka la mynjur ha ka jingiakren jong ka kumno ban pynbeit thymmai ia ka Meghalaya Amusement and Betting Tax (MABT) Act, 1982 hadien ba la pyntreikam ia ka Goods and Services Tax (GST) naduh u naitung mynta u snem.
Ha ka ejahar ba la ujor da ki bahaiing hasem sha ki Pulit jong ka Mawlai Police Station, ki la pyntip ruh ba ki la pyrshang ban telephone ïa u ha u nombar 7638944245 hynrei um shym la shim satia ïa ka phone.
Ha ka Ganol power project Rs 151 crore, hapoh ka Suabhagya scheme Rs 180 crore, ha ka  ADB fundcsmart meters supply kumba  Rs 36 crore bad ha ka Deen Dayal Rs 4.5 cro  ki la shu mang ia ka pisa ka ban long kum ka jingpynlut phut ia ka pisa jong u paidbah.
U rynsun u dei uta u jingthung ba dei na ka longïing jong u piat ne Alliaceae.
Hadien kitei ki khlur ïalehkai ki la leit sha Haridwar da kaba kam ba kin pynngam noh ïa ki takma ha ka wah Ganga.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba ka dor jong ka pylleng, ka la nang kiew dor ha kylleng ka India ha kine ki sngi bad ka sorkar Assam, ka la buh dor, ba ka dor jong ka pylleng, kam dei ban palat ia ka T.6.50 kawei ha ki iew ki hat jong katei ka Jylla.
U MLA ka Nongstoiñ katba u dang ia phylliew jingmut bad ki nongrep hadein bala dep ban jurip ia ka pynthor kba ha ka thaiñ Umyiap.
Nongpoh 27, Naiwieng:U MDC ka Umsning Konstituensi, Bah Don kupar Sumer, u la jurip ia ka CHC ha Umsning kaba don shibun ki jingduna ym kumba la khmih lynti ki paidbah.
Na ka liang jong u bah Prestone u la ong ba dei halor kane, ba na ka liang ka sorkar ka la shim ia ka rai ba mynta shipor kin shna shuwa da ka jingkieng nar ha katei ka jaka ha kaba la dep ban bthah ia U Chief Engineer ka NHAI bad ia u secretary ka tnad PWD ban bud dien ia kane ka bynta.
Ka sorkar kam dei tang na ka bynta ki paralok.
“Mynta ka TMC ka la lah ban ïoh da ki hajar ngut ki nongkyrshan ki ba na baroh ki thaiñ ban kyrshan bad pynkhlaiñ ïa ka, bad ban pynthikna ba kan lah ban pynurlong ïa ka jingkular kumba ka la dep ban khlei ha u paidbah", u la bynrap.
Kane ka thew ia ka bneng ia ka balang kaba khadduh, ka Balang kaba ngi im mynta bad jong kane ka pateng.
Ha ka jing shisha katkum ka order Jong ka Government of Meghalaya lymba ka political department ka ong ba ha ka sngi Wednesday ki Kali ba dei ban iaid ki dei ki even number kita ki dei kiba kut 0, 2,4 ,8,.
Kaba mut ba kane ka ain kan treikam beit ha kita ki normal areas kiba kynthup ia ka Police Bazar, ka Jailroad, ka Keating Road, European Ward, ki Cantonment, Municipality of Shillong,( except much of the area comprised within the munciality of Shillong as formed part of Khasi State of Myliem) lait noh kito ki jaka hapoh ka Shillong Municipal kiba dei ki bynta jong ka Hima Mylliem.
U Publicity Secretary KSU San Shnong u Iahphang Dkhar ula ong ba kane ka jingpynkup burom kan long haka 24 tarik Iaiong ha ka shnong Pynthorsale haka por 1 baje mynsngi.
Ki kali ki la nang ia mih bun ha ki surok bah bad la iohi lei, kumba man kawei pa kawei ka kali, ka don da ki stikar, kiba la ai jingbit da ka DC ne da kiwei pat ki bor (bad lada ki la bun ki kali, ki ba ioh stikar, kumta ka khang shnong kam don jingmut shuh), nangta ki dukan, ki la nang plie, ki dukan kyiad ruh ki la plie, ki jingtei iing, ki la sdang shakhmat bad kiba bun kiwei pat ki kam; hynrei haduh mynta, ki don tang sai tylli (imat) ki bym pat plie bad kitei ki long ki iingmane, ki iing cinema, ki dukan ba ia bun, ki skul bad ki restaurant (wat la mynta, ki ailad ban shu shong bad leit bam shabar).
Nangta, u la ïathuh ruh ba ha kine ki sngi ba la dep ki don na ka liang ki pulit lem bad na ka kynhun SRT kiba wan ban ïa wad lang, hynrei tang shi sngi ar sngi namar ka dang heh ka um, ka dang long lad-lad ka jynjar, ki la leit phai noh.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba long ka seng kaba la empanelled da ka MSSDS ban long kum kawei na ka Skill Training Provider (STP) hapoh ka jylla kala sdang ïa ka training haka lañ Integrated Farming haka shnong Ialong haka sngi Thohdieng.
Ka National Toll-Free Helpline Number 1930 bad ki paidbah ki lah ban ujor bad la pynkup bor ha ki pulit, ban kem bad pynshitom ïa ki nongleh kam sniew.
Kine kiba la shah pynkup burom kidei ki nongkyrshan jong u MLA ka Khliehriat u bah Kyrmen Shylla ha ka ilekshon kaba ladep bad kiba khlem pat pynskhem ïalade kum ki dkhot ba pura kynthup ruh kiwei pat ki nongkitkam na kiwei ki seng saiñ pyrthei.
Bah RM ShabongKa KSU, ka la leit ujor sha ki bor pyniaid ka NEIGHRIMS, halor ka jing jyllei ki nongpang, kiba wan sah na Assam ha katei ka Hospital bad la ong ruh ba ki trai jaka pat kim ioh lad satia ban leh shah sumar ha katei ka hospital ba heh duh jong ka Jylla.
Watla ka Rising ka la lah ban pynliem kput ia ka Wahingdoh ha ka jingiakhun bad jam sha ka kyrdan balai da 19 point ryngkat bad ka Nongrim Hills ha ka kyrdan ba-ar, hynrei ka la duh ban rung sha ka SPL, namar ka Nongrim Hills ka la jop ia ka da 3-1 ha ka jingiakhun ba la dep.
U Blei u kular ban don ryngkat bad ki haduh ki por kaba kut (end times).
Wat la ki paidbah ki la sakhi da la ki jong ki khmat ba ka jingwan poi u paidbah sha ka prose shon bah ba la khot da ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka bri u Hynniew trep ka la kot da ki lak ngut pynban la ioh jingtip ba ki ophisar sorkar ki la pyntip ha u myntri rangbah ba ki paidbah kiba la wan poi ka long tang 30 haduh 35 hajar ngut eiei bad katei ka jingphah jingtip jong ki ka long tang ban pynsngewbha jubor ia u myntri rangbah uba don mynta shabar jylla.
U Pnar3.
U ‘tiew dohmaw, ka thoh ka tar ïa la jingshai un sei bad un sam.
Ka sdap ka lah ruh ban dei tang ka thliew lynter na ka bynta kiwei pat ki jingdonkam.
Ha ka nongbah Shillong jong ngi kum ka jingkyrshan ia katei ka phang ha ka 24 tarik u Jymmang mynta u snem, ki samla pule ki lah iaid paidbah na Don Bosco Square sha State Central Library ha ryngkat ka jingaiti ia ki jingai jingmut sha ka sorkar jylla ban shim ki lad ki lynti halor ki jingshah ktah namar ka jingpynjot pathar ia ka mei mariang.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 52 ngut bad kiba iap, ki long 4 ngut.
U Conrad u la ong ba na ka liang ka sorkar jylla kan iakren biang bad ka sorkar Assam ba kum kine ki jait jingtei kim dei ban ïeng ha u pud u sam ka jylla Meghalaya khnang ban nym jia shuh ki jingiakynad hapeng ki paidbah nong shong shnong jong baroh artylli ki jylla ha ki thain khappud.
Ka kynhun ialehkai na Zimbabwe kan pynlong ia ka jingialehkai ha ka sngi plie ia ka lympung kata ha ka 18 tarik u Jylliew ha Harare Sports Club pyrshah ia ka Nepal; kaba don ia ka thong na ka bynta ban shah jied sha ka Men’s Cricket World Cup  ha ka sien kaba nyngkongeh jong ka kynhun.
Shillong, 10 Nailur:Ka MLA na Williamnagar konstitwensi kaba dei ruh ka myntri sorkar ka Deborah C Marak ka la ong ba la jied MP ia u Conrad K Sangma da ka jingsngew synei ha kato ka por namar ba u dang shu iap u kpa jong u, u Purno A Sangma hynrei ka la ong ba mynta katei ka mynsiem sngew synei ka la kut noh.
U la pynshai ruh ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki kor jingsawa ba ki dei ban bud ryntih kt kum ka por ba la buh da ka sorkar.
Ka Rangdajied ka la lah ban khur artylli ki khusnam ha kaba u Banshanlang Sten u la khur ïa ka Golden Glove, best goalkeeper bad ïa ka khusnam Golden Ball la khur da u Tremiki Lamurong uba la khur ïa ka rangïalehkai ba kynsai tam (nam best player).
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u iathuh ba ka sorkar kam shem la don kano kano ka jingthmu ban kyndang naphang ia ki briew ba sah ha Them motor, hynrei ka sorkar ka don jingthmu ban pynkynriah ia ki sha ka jaka ba kham bha.
La dawa ba dei ban tohkit ia kane bad lada ka sorkar jylla ka shem jingeh ban tohkit, la dei ban aiti noh sha ka CBI lane sha ka NIA ba kin tohkit.
Ka khlieh duh jong ka AICC, ka la bthah ruh ia U bah Lapang, ba un pynleit jingmut ia ki nongtrei kiba don ha ki tynrai bah, kiba lah ban trei shitrhem, na ka bynta ka seng.
U la ïathuh “Baroh arliang mamla ngi la ïarai lang ban weng noh ïa ki bor pulit jong ngi na kine ki jaka bad la leh ïa kane khnang ba ki paidbah kin ïoh ka jingshaniah.
Ïa kine ki lai ngut, la pynkit noh sha Shillong Civil Hospital bad ki doktor ki la pynbna ba u Dinesh Nonglang uba la 37 snem ka rta, uba sah ha Mawlai Umjaiur, Shillong u la khladnoh.
Ka Jaitbynriew Khasi ka dei ka Jaitbynriew kaba tang shi troh ban ia nujor bad kiwei ki heh pait,namar kata ngi dei ban kiar horkit- hordang na ka Shongkha ia ki khyllah jait.
U Ramkumar u pyntip ba ka Insurance na kane ka MHIS-V-PMJAY ka la kiew na ka T.5 lak sha ka T.5.30 lak bad ka thup jong ki nongiïoh bynta ruh ka la nang kham bun ha kane ka skhim ba mynta.
Ki khubor na Tripura ki la iathuh ba ki pulit ki khlem ai satia kano kano ka  jingmaham ia ki nongiakhih shuwa ba kin siat ia ki hynrei la ong ba katei ka jingther kuli ka dei kaba kyndit kyndit.
U Bah Kharjahrin u la ong ba ki ADC ha Meghalaya ki hap hapoh ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar ka ri India ki dei kiba la pynkup bor ban shna aiñ halor ka shongkha shongman, ka jingïoh pateng ïa ka spah ka phew, ka riti ka dustur ba kynthup ïa ka jinghiar pateng, ka jingting khun, ka jingpynryntih ïa ki kam kur bad kiwei kiwei ki aiñ.
Ula bynrap ba u dap da ka jingkmen ba ka Party ka la jied daka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh ban ïakhun haka ilekshon MP 2024 na Shillong Parliamentary Seat.
Kaba nyngkong ka long ba ngim dei ban shu mait ne pom lut ia ki dieng ha khlaw khlem da sngewthuh.
“Ngi ïakhih ban thung kynhun tohkit laitluid, imat ka sorkar ka kwah ba ngin ïakhih sa ba kan pynlait paidbah" ong u Bah Donbok.
Kumta ruh ka long ka jingjop kaba khraw na ka bynta kane ka tnat namar naduh ba la plie ia kane ka jingshakri ha u snem 2019, la don tang uwei u nongtrei bad phi lah ban pyrkhat ia ka jingseisoh ha kaba kum kane ka jingshakri.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingjop jong ka G20 ka dei jong 140 klur ngut ki briew jong ka ri bad ba kam dei ka jingjop jong uno uno u briew ne ka seng saiñ pyrthei shimet.
Shuh shuh u nongthoh khubor u la ioh jingtip ruh ba katei ka skul ka la ioh ia ka skhim lyngba ka tnad PWD (B) ban tei noh ia ka iing skul kaba thymmai (Building) lyngba ka State Scheme jong u snem 2004-2005, ha ka mang tyngka kaba la kot shaduh ka T.2, 34, 07,400 bad la pyntrei ia katei ka iing skul kaba thymmai da u bah H.Channelly Lyngdoh u ba dei u kontraktor.
Ka jingïalang jong ki Myntri ba dei peit ïa ka Tnat kam ïalehkai : La pynlong ïa ka National Conference kaba ar sngi jong ki Myntri ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai jong ki Jylla/UT ha Kevadia (Gujarat) hapdeng 24& 25 tarik Jylliew, 2022 ban ïamir jingmut ïa ka rukom treikam ban pynkhlain ïa ki jingdon jingem ba ïadei bad ki kam ïalehkai jong ka ri.
U ong ba ha ri India ngi ïoh ki nongïalam kiba khwan, kiba lehjubor bad lehmon ïa ka jingdon-jingem jong u paidbah ne jong ka ri, bad kiba shim ïa ka kam shakri-paidbah tang kum ka synrang ban riehtngen bad ban pynaram ïalade.
Katkum ka jingong jong u Bah Mawthoh, ha ka DPR la kdew shai ba ia ka khyndew dei ban tes ban tih katkum ka kyndon ym ban shu tih pathar bad thurmur.
“Nga kwah ba baroh ki dkhot kin ap ïaka hynriew bnai ban myntoi ki konsil", ong u Bah Shylla.
Haka prorkam ha Iawmusiang, la wan sakhilang da u Justice HS Thangkhiew Judge ka High Court Meghalaya kum u kongsan haka jingiadonlang u President ka Seinraij Jowai ma O.Hercules Toi, u Dolloi Elaka Jowai, Ma Puramon Kynjing nalor ki hajar ngut ki khun niamtre ryngkat ki riam ki beit ba iphuh iphieng.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba ki Pulit Assam ki la lap ia ka Kong Aimeri Iawphniaw (30) snem ka rta kaba dei na ka shnong Umsohlaper, Mawlasnai, kaba jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u Bnai, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, ha ryngkat kiba haiing katei ka Longkmie ki la leit shaw noh ia katei ka Longkmie.
U Jisu u ai nam ia ka khubor babha da ka Jingieit.
Ki kyntien kiba ka Smti Juliana Kurbah, ka briew kaba la shah thied ha u mynder (u Mehta, kumno ka nud ban pynpoh ia ka longrynieng jong u shynrang Khasi.
Kumjuh ruh u Shaheen, uba lah mad ia katei kajuh ka jingmynsaw  ha ka jingialehkai ba khatduh ha ka jingialehkai Test, mynta u lah shah kynthup ha ka kynhun ka ban leit Sri Lanka  ha u bnai Naitung bad ha kaba khatduh eh u lah shimbynta bad ka kynhun ha ka jingialehkai T20 World Cup phainal ha ka jingiakhun pyrshah bad ka England u ha u bnai Risaw.
Halor ka jingkynnoh ba haduh mynta kumba 40 tylli ki sniang ki la ïap na ka ne ka jingpang u Bah Hek u la ong “Ym dei 40 tylli ki sniang ki ba la ïap na ka jingpang ASF, hynrei ki don ki ba ïap tang kawei lane ar tylli eiei ha ki lai jaka kaba kynthup ha Pynursla, ha Nongsken, Umsawniang bad ki bynta ka Ri Bhoi hapoh 10 tylli ki sniang ki ba la ïap na kane ka jingpang bad ka tnad ka la shim khia ïa kane".
Ia kine ki lai kol la thep mar shikol da u Selukus Dhar (12), Emando Lalooh (23) bad u Rahul Pohtam (45).
“Ka jingbymtreh kren u DGP ia phi ka dei namar ba u sheptieng ban jubab halor ka jingailad ban tih dewiong be-ain, namar ba ka jingtih dewiong be-ain ka la pynbha kamai lut ia baroh", la ong uwei na ki heh ka NDRF u bym shym la kwah pynpaw kyrteng satia.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang ka Kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka jingpynkylla ïa ka MFRBM Act la leh namarba ka Sorkar India ka shah ban pan kylliang pisa katkum ka jinglah ka Jylla ban wanrah ki jingkylla ha ki tnat treikam jong ka.
Shillong, 8 Naitung:Ka JHADC bad ka GHADC ki dei ban bud ia ka nuksa jong ka KHADC ba la ialam da u Bah Ardent Basaiawmoit khnang ba kan wanrah ka jingbha ia ka jylla, la ong u Bah Donboklang Shylla Sports Secretary ka HANM Central body.
U la ong ruh ba naka liang ki nongkitkam jong ka Jirang Mondal kila kren shai ba lada ka jingai tiket ha Jirang Constituency kan bakla, kum ki nongïalam bad ki nongkitkam kin sa shong pyrkhat biang ban shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Haba la kylli, la ki la don ne em, ki nongialam UDP, kiba la wad ia u, hadien ba u pep dorbar, hynnin ka sngi, U bah Nongrang, ula ong “Em".
U Kenstar Kharshong u dei u kapten ka Lajong ha ka Shillong Premier League bad ka Meghalaya State League 2019, uba la ialam ia ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh ha ka lympung MSL.U dei u rang ialehkai dien bad u la shah jied kum u rangialehkai dien ba kynsai ha ka Shillong Premier League.
Ka lympung ïalehkai Cricket World Cup 2023 ka la sdang ha ka sngi Palei ha Narendra Modi Stadium kaba ha Ahmedabad ha kaba ka England kaba  bat ïa nam lahduh ka ïakynduh pyrshah ïa ka New Zealand bad kane ka long ka jingïai bteng ïa ka final jong u snem 2019.
Ki daw baka JNC ka pyrshah ka long ba wat ka JHADC kam pat lah ban shna ia ki aiñ kiba khlain ban iada ia ka khaïi ka pateng jong ki trai ri trai muluk bad ki Dorbar Shnong kim don kata ka jingpynkup bor lyngba ka Sorkar Jylla lane ki ADC ban pyrkhing bad tehlakam ia ka jingwanrung jong ki mynder ri.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka la mynjur ia ka sorkar ia ka jingkren ka sorkar haph ka jingialam u myntri rangbah Dr.Mukul Sangma ban khot sha ka miej jingiakren bad sha ka jingiasuk, hynrei ia kiba kum kitei ki jingthmu ban poi sha ka lynti iasuk ki pulit ki wan tuklar bad ialeh ban pynthud, ong ka kyrwoh na ka HNLC.Ka HNLC ka la pynpaw ba ki pulit ki dei ban sangeh noh ka jingpyrshang ban pyn iapait ia pra hapoh katei ka seng, bad ka jingpyrshang ban pynthud ia ki jingthmu ia kren iasuk.
Kane ka jingsheptieng jong ki samla wadkam ka la nang jur namar ka Roster System ka ïarap ïa kawei ka kynhun jaidbynriew bad pynduh lad ïa kawei pat ka kynhun jaidbynriew.
La ïathuh ruh ba don lai jait ki Hospital (1) PHC (2) CHC bad (3) ka Sub-Divisional Hospital bad ka long ruh kaba heh tam bad kaba lah ruh ban buh tang kawei hapoh ka Sub-Division bad ka dei ruh ban buh hapoh ka Sub-Divisional Head Quarter.
Ha ka jingïakren bad u bah Kitboklang Sangriang sordar ka shnong Photjalei, u la ong ba u ithuh ba katei ka mrad kam dei satia ka Hati khlaw, hynrei ka dei kaba la ri da u briew.
U Dr.Sashankutlang Khongthohrem uba dei ruh u State President ka ABVP Meghalaya, ha ka jingkren ula pynsngew ba ka ABVP ka dei ka seng kaba trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki khynnah pule, ula ong ruh kiba bun na ki khynnah pule kila wan shakhmat ban long kum ki dkhot ka ABVP na Ri-Lum Jaiñtia, kaba kynthup naduh kiba dang pule Higher Secondary, ki Graduation bad kiwei de ki kyrdan pule.
Ha katei ka sngi la pynskhem ruh ia ki nongkitkam thymmai ka Umsning Circle ba kynthup ia u bah Gilbert Nongrum-President, u bah Bias Sylliang General Secretary bad kiwei pat.
Ynda la bun than ki khun na ki kpa bym dei Khasi ka jaitbynriew ka la jah noh.
Kiba mad bapli katno ki kthang ka mynsiem shu biang wat la ki kawang maw ki thombor ym pat don i wei ruh ba mynsaw na kane ka jingshah thombor kat kum ka jingioh lum jingtip.
Mynta te ngam lah shah shuh.
Ka ECC ka la kynnoh ruh ba ki don napdeng kito kiba donkti ban seng ia kitei ki Kharkhana ki la ioh NOC na ka shnong kaba ki la shu thaw hi kum ka nuksa ka shnong Thangiatah, Palawi bad kiwei kiwei kiba ka ECC ka ong ba kine ki shnong kim ju don satia hapoh ka Sutnga Elaka.
U la ong ba u la iakren bad ki MDC ka party kiba thmu ban phet hynrei kaei kaba ki paralok MDC ym lah ban tip hynrei kaei kaba donkam ka long ba kum ka party la kyrpad ia ki ban pyrkhat biang.
Jowai, Naiwieng 11: U samla Nangbha Rymbai na ka shnong Panaliar, Jowai, West Jaiñtia Hills District, ula long u lahduh ha ka jingïakop online kaba la tip kum ka “KHASI TRADITIONAL SHOW ONLINE 2023" kaba la pynlong da ka kynhun KHASI INDIGENIOUS FOUNDATION naduh ki tarik 10 haduh 25 u October 2023.
Ula ong ba kawei pat kaba un rah ha kane ka dorbar kan long ka bhah thungkam ka jylla.
Kawei ka jingpyrshang kane ka sorkar MDA ban buhrieh ne tap eit miaw ïa ki nongpynïap ne nongsiat briew kadei rukom leh sianti ïa ki nongsiat briew kiba pynïap ei kha-ma-kha ïa u (L)Bah Cheristerfield Thangkhiew ha Mawlai.
U bah Erwin u la ong ba ha kaba nyngkong ha ka por ba ka Nikhla ka la wan rung sha katei ka kam, ki nongtrei kim pat sngewthuh ia ka jingthmu jong ka kumno ban kyntiew ia katei ka tnad, hynrei tang hapoh khyndai bnai ba ka trei ka la leh bun kiei kiei katkum ka kyrdan ba ka dei ban leh hynrei ia katei ka ophisar kaba nud ban leh ia kaba dei la pynkynriah kam noh ia ka, ong u bah Erwin K Sutnga.
Nalor kata une u rangbah u la iathuh ruh ba kine ki runar ki la rong noh ia ka pisa ba la lum kynshew ha ki jingiaseng, ki khiew syntiew ba rem dor bad ki la pynjot ruh ia ki tiar tem jong ka CE Union bad rah ia ki tiar kyntang ba ju pyndonkam ha ki jingiaseng kyrpang.
Na ka liang jong u Myntri haba iakren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la dep ban jurip ia katei ka District Jail kaba don ha Phodkynthei kaba jngai tang kumba 2 Km eiei na sor Nongstoiñ, u la pyntikna ba na ka liang jong ka sorkar ka la shimkhia bha na ka bynta ban pyniaid shait shait ia ka jingpyntrei ia katei ka Jail kaba la sah teng lah da ki phew snem mynta.
Ka don ruh sa kawei ka aiñ kata ka Meghalaya Public Premises (Evition From) Act 1980 bad kane ka la kren shai kdar ba haba ka sorkar ka la donkam ïa ka jaka ne khyndew na ka bynta ki paidbah ka lah ban shu kyndang beit naphang ïa kiba sah ha kum kata ka jaka".
Nalor kane, u la ïathuh ruh ba mynta wat ha Laitumkhrah ki la don kiba die dukan ha ka por mynmiet.
Kumba long mynta ka KHNAM kaba don MLA marwei kam don sha ka liangsynshar ne ka liangpyrshah ha kaneka ing dorbar kaba don 60 ngut ki MLA.Ka liangsynshar ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la pynkhreh ban sei kyrtong monlang na ka kynhun ha kane ka MP elekshon bad na ka liang ka UDP kawei na ki paralok ba kham heh ha kane ka sorkar ba ialam ka NPP, ka la dep tyrwa ia ka kyrteng u Dr Jemino Mawthoh ban long u kyrtong monlang.
Ka dei namar kata ba kum kiba ngeit ngi donkam ban da puson bha bad ym dei ban shu tep eit miaw ïa ka jingïatiplem jong ngi na ka bynta ban ïoh jingmyntoi kaba tang shipor.
Shillong, Nohprah 09: U state President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Thohdieng u la kynnoh ba ka sorkar NPP ka la shimram haduh kumba 1,500 klur tyngka na bynta ban sam pisa sha ki paidbah lyngba ka skhim FOCUS.U la maham ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban sngewthuyh shai ba ka pisa kaba ki ïohpdiang lyngba kane ka skhim kam dei ka grant hynrei ka ram kaba kin hap siew ha ki por ban wan ryngkat ka sut jong kata ka pisa.
Kumjuh na Tpep-Pale sha Iawmusiang, na u surok Mission Compound shaduh Iawmusiang/ D.C Office.
Kane ka pyni ba ka company jio ka shim kabu haduh katta katta tang ban kjit ia ka spah ki paidbah ka thain baroh kawei, namar kam ai ia ka jingshakri kaba paka ia ka thain ong shuh ka kyrwoh na ka seng.
Kiba dang don ha ka jingpang covid haduh mynta, ki don 1,152ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,421 ngut baroh ha ka jylla.
Sniawsih u pyntip iaphi ki Kur ki Jait, ki kha ki man, ki lok ki jor najan najngai wa U Palatmiki Kharbuki wa khut maia I u Maidong wa kreh ha Water Resource Department, West Jaintia Hills da khlad u ynne ka sngi Hat 19tarik Naikhynde 2022.
Hynrei ha kane ka hospital pat kam long kumta, ka don pynban ka jingiapyni bor, iakyan bad iakynat hapdeng jong ki.
U la ïashim bynta ha ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kum u kyrtong jong ka seng Congress na Aalo assembly constituency ha u snem 1984, bad na ka thaiñ Likabali assembly constituency ha u snem 1989.
" Unquote – kata, ba ia kano kano ka jingpynrung lane pynbit pynbiang ym lah ban ujor ha kano kano ruh ka Iingbishar.
“Nga da ri ia kane bad ha ka por, ba ngan sa iap ruh, ngan da phah tep ia kane, ngan lam ha khmat, ngan pyni ha U Ma Hoping".
Nongpoh, Naitung 24: Ha kane ka jingïapynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka sorkar Assam bad ka sorkar Meghalaya kaba dei ruh ha ka wat kaba ar, ka Ri Bhoi Peoples’ Council (RBPC) ka la kyntu jur ïa ka sorkar Meghalaya ba ki 18 tylli ki Shnong ba hap ha ka Raid Nongtung ha ka thaiñ Block II, ki dei ban hap sha ka jylla Meghalaya bad ym ban pyngngat ïa ki sha ka jylla Assam.
U la ong ruh ba ha une u snem 2023 ba la dep ki malaria case ki don haduh 369 tylli tang na ki thaiñ Riangdim bad phra tylli na ki thaiñ Maweit.
Ki shipai China, ki la weng ia kiwei ki shipai, kiba don ha pyrshah jong ka Ladakh, hynrei, ki dang buh pat sa 60hajar ngut ha katei ka jaka bad ka don ka jingma, ba kan lah ban don kano kano ka jing ia pyni bor, ong ka khubor.
U President ka Sein Raij Tuber, u ma Helping Phawa u la ong ba lakhmih lynti da ki phew hajar ki paidbah na kylleng ka bri uHynniewtrep kumjuh na bar jylla kin wan ban sakhi ia katei ka lehniam ha ka sngi nyngkong ha Tuberkmai Shnong.
U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division, Amlarem ula pynbna ba la pyllait ia u khaw NFSA (AAY & PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai Naitung 2021 sha ki Fair Price Shop Dealers haduh 16 Naitung 2021.
Lah ban pynkynmaw ba naduh ba la seng ia ka synjuk ki barikor Khasi, Riti Academy ha u snem 1991, la ia syllok bad u Kaitor Myllung Skendrowell Syiemlieh (bam kwai ha dwar U Blei) bad u Syiem longsyiem ba mynta Payiem Phrestar Manik Syiem na ka bynta ban tei sahnam ha ka rngiew u Syiem Tirot Sing jong ka Hima Nongkhlaw da kano kano ka rukom.
Lyngba kane ka jingialang ka kyrmen skhem ruh ba ki nongiashim bynta kin rah ia ka khubor halor ka jingdonkam ban shimkhia na ka bynta sumar sukher ia la ki jong ki khun rit, kata la kalong ha ka liang ka bam ka dih bad kiwei pat ki bynta ha la ki jong ki iing ki sem bad hapoh ki shnong ki thaw.
Ka KSU ka la ai jingiaroh ia ki samla pule ka Kiang Nangbah kiba la ieng skhem wat hapdeng ka jingialeh ban ia khih na ka bynta ka lawei jong ka jingpule jong ki, ka iaroh ruh ia u ma Robinus Syngkon ,MLA ka Mowkaiaw, Marki Mulieh MDC Jowai North, namar ka jingai mynsiem jong ki ia ki samla pule da kaba pyrshang ban ia kren ia ka jingeh ki samla pule sha ka sorkar.
Ki kmie ki kpa ki long kum ki Blei hakhmat ki khun.
Ha katei ka sngi ka la don ruh ki prokram bapher bapher ba ka KSU NEHU ka la pynlong kum ka jingiathir nia ne ka Panel Discussion halor ka phang, “Challenges Confronting the Students of Meghalaya in the context of Competitive Examinations" bad lapynkut pat ia ka prokram da kaba pyni ia ka phlim Khasi kaba kyrteng ‘U Syiem’.
U Registrar General ka High court  la buh ia ki jingthoh kiba la mih ha ki lad pathai khubor kiba iadei bad ka pakhang shnong.
Marsien rung ka Rida u Prinsipal u la khot“Ale ale hangne…Shong.
Ka jinglong ba  iaineh skhem ka jong u bad ka jingiai iajan bad ka jingiai bud  ia u ha kylleng ka rynsan pahthai ka lah ai lad ruh ia ki paidbah nongkyrshan ki jong u ba kin ithuh bad tip ia u ha ki ar bynta la ka long ha ka kam ialehkai ne shabar jong ka  kam ialehkai ka jong u bad katei ka lah nang iai pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei kaba jan bad ki paidbah.
Na ka liang u CEM ruh haba kren hakhmat katei ka seng u la mynjur ban pdiang ia kane ka jingkyrpad bad u la ong ruh ba ia kane ka kam na ka liang jong u un sa shimkhia bha ba utei u Syiem ka Hima Myllem bad kiwei pat ki bor ki dei ban pynsangeh ia katei ka hukum jong ki.
Aizawl: u Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, ula ther tyngeh mynta ka sngi, ha kaba u kynnoh ba ki pulit jong ka Assam, ki la kynshoit bad pynshit ban mih ka jing ia kynad ha khappud jong ki ar jylla.
Kane ka program ka dei ba la sdang bad khmih da ka Ministry of Youth Affairs & Sports ban pynkhuid ïa ki sawdong sawkun ki jaka bad ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong ha kaba ïa dei kumno ban leh khuid bad ban sumar ia ka mei mariang bad la leh ïa ka naduh ka 15th September haduh ka 2nd October, 2023 ha shi tyllup ka Ri.
Katkum ka jingïathuh jong u ka la long ka burom kaba khraw ïa ka Jaidbynriew ban don haduh arngut ki riewshemphang kiba nang haduh palat 12 tylli ki jait Ktien.
U head Director Of Photography, dei u Elvest Thabah.
Ha ka pali tied, ka Karnataka ka kamai 130 ron duh noh tang 1 wicket, bad dang shah lamkhmat da 27 ron.
Katei ka jingrwai ka pynïap ngiah ïa ka mynsiem bad ki kyntien jong ka, ki biang lut, da kaba thaw ïa ka jingïa tylli bad ka jingsuk.
Shuh shuh ka Temple ha Jerusalem ka dei ka shnat kaba riewspah tam bad ka Temple ka lum ym tang ki jingainguh thang, hynrei ki khajna, ka jingai kawei na ka shiphew, ki jingai sngewbha bad kiwei de.
Kumta ka seng SBYWA ka kyrpad jur ia ka tnad PWD Road khamtam ia u Myntri badon burom u Sniwbhalang Dkhar, ia ki Engineer na ka bynta ban pynbha bad maramot noh kloi ia utei u surok (LRBBJ) khnang ba ki paidbah jong ka thain kin suk ha ka leit ka wan ter ter bad ha ka juh ka por ban peit lem ruh ia ki jingeh jong ka thain khappud, la pynkut ka kyrwoh.
Te, phim dei ban duh jingkyrmen namar ba ngi heh ka vote watla ngi jop tang phra tylli ki seat (ha ka Ri Lum Khasi bad Jaintia)," ong u Dhar.
Haba kylli u la iathuh ruh “Hadien ba ngi la ioh ban kem ia ki 18 tylli ki truck kit dewiong beain hynnin ka mied, mynta ka step ki don ki briew ki ba la phone ia nga ban ong ruh ha ka kyrteng ka jait bynriew bad para khasi “.
U Justice Jag Jivan Ram Midha, u ong ba katei ka jing mudui, kam biang thikna satia bad ula kyntait halor kitei ki kyndon.
Lah ban kdew ba ïa ka kam kum u Principal, u Dr.Kyntiewkupar Nongsiej u la shimti hadien ba u Dr.S.S.Khongkhliam u la shong thait noh.
Ha kane ka lympung, ka Dong Nongrim-A SC ka la ïoh ban khur ïa ka nam kum ka lahduh da kaba pynliem noh ïa ka Mawtynrong SC da 2 kol la 0.
Ka ‘The Henna Artist‘ ka long ka phlim kaba la shim na ka kot ba la thoh da ka Alka Joshi.
U Goyal u la kyntu ia ki skul ban shim khia ban pynsngewthuh ia ki khynnah bad ki samla pule ban lait na kane ka jingma.
Haduh mynta u dang iai bat ia ka rekod napdeng ki shynrang da ka jinglah ka jong u ban kamai ia ka nam jop ha Stockholm Diamond League ha ka jingkawang jngai kaba 89.94m ha kaba u la lah ruh ban pynkhein la ka jong ka rekod.
Ha kajuh ka por u Deputy Comissioner jong ka West Jaintia hills u Bah Peter S Dkhar u la ong ba yn sa pynlong biang ia ka jingthep vote ha katei ka shnongUmladang la sngi Balang.
Don shibun bah ki jingbatai shaphang u Briew bad uei u Briew? Lyngba shibun ki Nongthoh bad ki nongwad bniah ba u Briew u dei uei? Nangno u wan? Hynrei bunsien kane ka subject briew kam poi shano shano u Riewstad saian ba mynshuwa u Charles Darwin u la pynlyngngoh ia ka pyrthei da ka jingbatai jong u lyngba ka Theory of Evolution kaba ong ba u briew u wan na u shrieh (Ape), hynrei kane ruh kam poi shaei shaei, hynrei kaba sngewtynand ka long ba wat une u riewstad ruh u pdiang ba ula la batai u dei u jingthaw ba phylla jong u Blei bad u ainguh ia u Blei na ka bynta kane.
Shillong: Ka Khadsawphra College mynta ka sngi 19/4/2022 ka la pynlong ka jingai khublei kyrpang bad jingkitbok kit rwiang ia u Jestibor Mawlong u samla ba dang pule ha ka class XII ha shuwa ba un mih noh na kane ka skul ban leit pule pyntbit shuh shuh ialade ha ka liang ki kam ialehkai football sha Punjab.
Katkum ka jingong u Bah Malai, ia ki marbam la thmu ban sam na ka bynta ki paidbah ka Umden Centre  la buh thup ha kudam jong u Singh ha Nongpoh.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Baar, u Bah VGK Kynta u la ong, “daleilei ruh phin ym lah ban kyndang ïa kine ki briew.
Ka dei ka rukom kaba don hapoh ki ain treikam ruh, ba uno-uno uba shah kynnoh u don ka hok ban iada lane ban pynshai.
Ia kane ka General Meeting la rai ban pynlong ha ka 9 Tarik une u bnai ha Ialong hajan ka Toll Plaza(Tollgate), West Jaintia Hills ha ka por 11 baje mynstep.
U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba ka Sorkar jylla ka angnud ïa ka jingpyntrei kam ïa ka ILP.U Bah Synrem u la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma u khlem shongthait ha kaba pyrshang ban pyntrei kam ïa ka ILP ka Meghalaya bad ba ka la don bun sien ka jingïakren hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Pdeng halor kane ka bynta.
Nangta, ka sngi jingpyniasuk (The Day of Atonement) Lebitekos 23:27.
Kitei ki khlieh nongsynshar, ki kynthup ia U bah R Hamberley Wahlang, Syiem ka Hima Jirang, U Bah Ainam Manik, Acting Syiem ka Hima Mylliem, U Bah Pholasly Nianglang, Sirdar ka Nonglang Sirdarship bad U bah Erald Jyrwa, Acting Syiem ka Hima Nongspung.
Ka jingtim kala ngat haki Israel hakata ka por.
Ka khubor jong ka seng ia ki Community Quarantine Centre ne ki CQC da ki Dorbar Shnong ka la poi sha ki dkhot jong ka Sur u Paidbah Hynniewtrep bad ha ka jingprat lynti jong u Bah Shylla, ki Dkhot jong katei ka Kynhun Whatsapp ki la rai ban ia noh synniang katba lah isynei ban ai jingiarap sha kine ki CQC.Ha ka Sngi Saitjain kaba lah, u dkhot jong ka SUPH bad uba long ruh u Waheh Chnong U Bah Pyrkhat Shylla u la leit hiar sha ka Shnong Ialong kaba don ha West Jaintia Hills District ban leit ai ia ka pisa ai jingiarap kaba 5000 hajar tyngka na ka liang ka SUPH sha ka Dorbar Shnong Ialong kaba pyniaid artylli ki CQC.La pdiang ia katei jingai jingiarap da u Bah Bishar Shylla uba long u Waheh Chnong jong ka Shnong Ialong.
tip, ki Pulit kila leit sha katei ka jaka ia kaba la ong ba la khanglad noh ia ki da u paidbah u bym lah shuh ban tehlakam ia  ki.
“Ia mynta, kumba 70 percent ka jingtrei la dep bad la khmih lynti ba kan treikam noh shwa u Lber 2014," la jubab ka Deborah ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh hynne hapoh ka iing dorbar.
U bah Kharkongngor u la batai ba ban long u nongsengkam uba jop, donkam ïa ka jinglah ban mutdur, ban ithuh thikna ïa ki jingeh bad ban wad ïa ki lad ban weng ïa ki jingeh.
Katba ha kawei pat ka khubor , la iathuh ba ki nongngam um kiba la ngam hapoh katei ka krem dewiong ki la sma pyut napoh katei ka krem bad la antad ba ka lah ban dei ka metiap jong ki ba la sahkut hapoh kaba la pyut.
Ka jingsniew ka surok ha katei ka District ka wanrah iaka jingdheng kali bajur ha katei ka thain bad kane ka ktah iaki paidbah bad leit donkam kyrkieh.
Shillong:Ki shipai BSF jong ka Meghalaya, ki iai bteng ban teh lakam ia ka kam khaii masi tuh ha ka Jylla.
“Kumba ka long, ki don kumba 3-4 ngut kiba pan tiket," ong u Bah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor.
U la pynkynmaw ba ha u snem 2009 ka sorkar jylla ka la ai 422 hectare ka jaka sha ka UCIL ban leh ia ki kam tih Uranium ha Mawthabah ha kane ka jylla hynrei ia katei ka rai u la ong ba la weng noh ha ka 1 tarik u nailar, 2016 ha ka jingialang ka kynhun ki myntri sorkar bad la kren shai ba yn ym lah ban leh eiei ha kaba ia dei bad u Uranium khlem ka jingtip ki paidbah lane khlem ka mon ki paidbah.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka Sngi Palei ha Takhniang, Tuber hajan ka shlem treikam jong ka seng ha kaba ki dkhot ka JHTOA ki la bat bad pynphai noh ïa ki 25 tylli ki trok kiba kit ïa ki mar ba pynmih na ki karkhana pynmih dewbilat.
Ka thong jong ka pyrthei baroh kawei kat kum ka SDG 2030 ka long ban pynlong ia ki Nongbah, ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ia baroh khlem da iehnoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Haba pynthikna ia kane ha kane ka sngi Balang, u Director General of Police (DGP) u Bah Peter James Pyngrope Hahnemann u la ong ba ka hukum na ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingweng noh na ka kam ia u Islam, kan sa mih la sngi Palei.
Hynrei na kiwei pat ki tyllong khubor , la iathuh ba ki saw seng ki lah ban phah pynkynriah sngi noh ia ka sorkar ban khot jingialang sha kawei pat ka sngi, namar ba ki dang donkam ban peit bniah bha shuwa ban ai jingmut.
Ha South Garo Hills, ki don 12nut.
Ka la pynsngew ruh ba U VC u don ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingiaidbeit iaid ryntih jong ka University,hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba ha NEHU pat ym don ba shimkhia ia kane.
Kum ki khynnah skul haba ngi don ha ki jingpule ngim dei ban sngew ba ka jingstad ka don ha ki hynrei khlem U Blei uba ai ngim lah leh ei ei," la ong u Bah Thomas.
Lada leh kumne, lehse ki paidbah kin ym ïoh shuh ban leh mon namar baroh ki khmat jong ki nongshong dukan ki long kum ki cctv ïa ki nongleit nongwan.
Hynrei kane kam da dei eh ka nongrim kaba khlain ban pynksan ia ka jing-ai jait kmie.
katkum ka jingong u Bah Nongsiang hadien ba la ioh ia ka jingtip, ka JACATAM kan sa shong jingialang biang ban pule bniah bad leh ia kaba donkam.
Nongpoh: Ki nongialam ka synjuk ki nongialam shnong Umroi-Umiam Area, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jing ialang kaba kyrkieh hapoh ka shnong Umeit, kata ka long ban pynshai halor ka jingshah thad ka shnong Umeit, kata halor kata ka jingkam da u Saiful Ali, uba la kam ba u dei uba sah ha Umeit bad uba don jaka ruh hapoh katei ka shnong.
Ia kine ki 32 ngut, ki pulit ki la rah ruh ban phah leh tes ha ki doktor bad ynda ladep leh ia ki jingdonkam la pyllait noh ia ki hadien ba ki ladep iasoi.
U la ong ruh, ba hadien ba hadien katei ka jingleit jurip bad la lap shisha ia kitei ki jingtwa khyndew, u la kyntu ia kitei ki ophisar ka tnat PWD ba ki shimkhia ha ka ban maramot noh mardor, khnang ba ki paidbah kin ym iakynduh jingeh ha ka leit ka wan.
Yn sa leit buh ia ka met ha iingkmie jong u Archbishop Dominic Jala ha Mawlai Phudmuri na ka bynta shi miet.
com, ula pyrshang ban wad jingtip, kaba kham shai halor kane ka khubor, tangba ym shym la ioh bniah satia, tangba la sngewthuh ba ka jingjia ka dei kaba thikna, ha kaba ka rel, kaba kit ia ki samla kiba wan sha kane ka thain, ki la shah ther maw ha ka rel, ha ka por ba ka iaid ha Bihar.
Hebru 13:5Lada phi ong lano kane ka khlam kan jah?U Blei u ong: Ha kata ka pyrthei phin ioh jynjar, hynrei to long shlur phi.
Nalor ki jingduwai ba bun ba lah ban shem ha ka Baibl, don artylli ki jingduwai kiba shoh ia ka jingmut jingpyrkhat jong nga bad nga shem ba ki dei ki jingduwai  kiba shai bad kiba pynpaw ia ka jingjylliew jong ka jingshem mynsiem.
Kiba bun ki nongrakhe Khristmas ha kine ki sngi kim dei ki Khristan bad kim pat don ha ka niam Khristan, hynrei ki dei kiba dang don ha ka niam Presbyterian, ka niam Catholic, ka niam Baptist, ka niam Trom, ka niam iasyllok bad kumta ter ter.
Custom:Ka dustur u Khasi ka ai jaka ai khyndew ka dei tang ïa ki kynthei.
Nongpoh, 17 Jylliew:U Lumsohpetbneng, u long u Lum ba pawnam ka Ri Lum Khasi uba don ruh ia ka khana ba naduh hyndai hynthai shaphang ka jingkiew jinghiar ki 16 Trep 16 Skum, ha ka por ba ka pyrthei ka dang hok, hynrei hadien ba la pom pyndkut ia ka Diengiei, da ki 7 Trep 7 Skum, ki 9 Trep ki la shongsah sha bneng katba ki 7 Trep ki hap ban shong bad ban rep ban riang ha kane ka snieh khyndew.
Ha kane ka jingialang la ia don lang u R Nainamalai, Chairman ka Meghalaya Pollution Control Board, Dr.GH Chyrmang, Member Secretary of Meghalaya Pollution Control Board bad u Nandan Mall, Founder bad CEO ka Hulladek Recycling.
Hadien kata, u ong shuh, ba na kaei kaba la dep jia, ha ka 4tarik Jymmang 2023, ha kaba la pyniaid lyngkhuit ia ki arngut ki kynthei, kumta, u don ka jingtieng kaba jur, ha katei ka sngi ruh ia ki kynthei bad ki khynnah, kiba shim  bynta lang.
Lah ban kdew ba ka sorkar jylla ka la wanrah ia ka jingpynbeit thymmai ia ka Rule 183 jong ka Meghalaya Excise Rules namarba ka Rules kaba rim kam kdew shai ia ka jaka ba dei ban pynieng ia ki Wine Store.
Ki don kumba 16 tylli ki projek kiba rit kiba la dep ithuh ba ki lah ban pynmih bording bad ïa kine yn ieh ha ki riewshimet ban tei lada don kiba wan shakhmat.
Haba phai sha ka jingong-jingman jong ki nongrep hapoh ka Jylla, u Bah Lyngdoh u la ong ba wat la ym don jingkheiñ kiba biang halor ki nongrep kiba la ithuh bad pynrung kyrteng bad ka Sorkar, hynrei ki nongrep ha kylleng ka Jylla ki donkam ïa ka jingkyrshan.
“Ka jingioh ia ka result kaba bha ka long kaba kmen ia ka skul, bad kumjuh ia ki khynnah bad ia ki kmie ki kpa", u la ong.
Ka juk ka long kumta, phi iohi, ka Science Technology, ka la palat phi" ong U Pastor Jones Skhemlon.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna, ba namar ba ki don kiba ioh pang corona lane kiba don jing iajan bad kiba don ia katei ka jingpang, kumta ka la rai ban khang dam ia ki iing kiba kynthup ia ka Naz Hotel bad ka Grace Hotel ha  Bimola Point, Sweeper Colony, Mawlonghat naduh mynta ka sngi.
“Lada ka ophis u deputy commissioner East Jaiñtia Hills kam shimkhia ban peit ïa kane ka kam pynieng kharkhana sain rnga dewiong, ngin shim ïaka sienjam kaba tyngeh ban khang ïa kine ki kharkhana," ong u kyrwoh bala phah u Sambormi.
Haba sot ia ka jingkren u Myntri Rangbahduh ka ri, ka Sitharaman ka la pynpaw ba kum ka ri ngi don hapdeng ka jinglong ka jingman kaba eh bha.
Ka Mawklot ka la khur nam jop da kaba pynliem da 2-0 kol pyrshah ïa ka Lyngkien SC ha ka jingïalehkai kaba itynnad bha da ka jingwan sakhi lang ki paidbah jong katei ka dong ka thaiñ.
Kumba ka paw ka India ka don ïa ka jingangnud ha ki katto katne ki taïew ba la dep.
“Lada ka Directorate of Health Service (DHS) ka jeid ia ki samla ban leit pule doctor lyngba kata ka entrance examination, ka sorkar jylla  bad ka tnad pule puthi kala dei ban pynduh noh iaka MBOSE lane lane ia kata ka examin kaba la tip kumka HSSLC kaba la pyniaid daka MBOSE bad kiwei kiwei ki board na kiwei pat ki jylla, kane ka rai jong ka DHS ka pyn i baka MBOSE kala duh iaka jing shaniah, lane kadei kaba shuleh bymhok? Lada dei ha kane ka rukom, ka sorkar kala dei ban shimkhia ban phah tohkit noh iaka MBOSE ha kti jong ki CBI" ong u GS ka JSU.Shillong, 8 Jymmang:Ka KHNAM ka la pynpaw ba kam iahap ia ka Inner Line Permit (ILP) kaba thymmai kumba la kam da ki sengbhalang ba la pdiang ka sorkar, bad kane kajuh ka dak ka la mih ruh na ka HSPDP ka bym sngew iahap ia ka ILP thymmai.
Ka kynhun ïalehkai kriket U-19 ka Meghalaya ka la lah ban pynliem noh ïa ka Sikkim da 2 wiket ha jing-ïalehkai jong ka lympung Cooch Behar Trophy kaba la kut ha ka Sngi U Blei.
Ka Green Image Junior Crew ka la lah ban pynkhyllem ïa ki snar nongshad shad jong ka ri India da kaba ïoh khur ïa ka takma Rupa.
Ka kashari ka la ong ba ki dukan bad ki kali kim mih ha ka pakhang shnong wat hadien ba ka sorkar ka la kular ban ai ia ka jingpahara kaba biang.
Shillong, 11 Rymphang:Ka GNLA ka la pynpaw ba ka kloi ban wan sha ka miej iakren bad ka sorkar lada ka shim khia shisha bad ka la dawa ba ka dei ban thung noh ia ki ksiang ban iakren.
Ha ka jingiakhun jong ki kynthei hapoh ka thup U-17, ka Mizoram ka la pynliem da 3-1 kol ia ka Sikkim ban ioh khur ia ka takma rnong.
“Ngi la ioh jingtip ruh ba ki don ki ophisar ha kiwei kiwei ki department ruh kiba ju leh kumne bad ha kano ma ka por na ka liang ka seng kan sa leit jurip kyndit ban lap ia ki jingshisha.
Shikol ban lait brut ka Lumpyrdi Iongpiah la thep da u Kyrtong Najiar (76).
“Ngi lah ban kyntu ia ka sorkar ban kren ei ei ban ym shu sngap mynthi da kaba khot iakren ia ki sengbhalang" u la ong.
Shillong, 5 Risaw:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang jong ka BJP Sohra Mandal ha kaba ki la don kumba 300 ngut eiei ki nongialam na ki Unit bad ki Polling Booth bapher bapher kiba la wan ban ia shim bynta.
La iathuh da ki stad mariang, ba U Everest, u don ia ka jingjrong kaba 29,032 feet.
U Shira u la ong ba kane ka jingleh ka dawa ba u Marcuise un shah pynduh noh ïa ka jinglong MLA hapoh ka kyndon 100 (d) (I) & (IV) jong ka aiñ Representation of the People Act, 1951.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Hatmajai, u DC ka East Khasi Hills u la khang tala ia kiba bun iing bad ki jingtei beain kiba iaid palat ia ki kyndon ka MUDA ha kane ka nongbah.
Lashai ka dei ka sngi kut jong ka shad ka kmen.
Khliehriat iaiong 14: Namar ka jingjur palat u slap, ka la don ka jingtwa ka kyndew ha shnong Tangnud, East Jaiñtia Hills District kaba hap ha Saipung C&RD Block bad ha kane ka jingtwa ki ar tylli ki iïng ki la or pait bad pynjulor ruh ïa ki ar tylli ki iïng paiñkhana kiba dang bha.
Ka kyrwoh ka ong ruh, “Halor katei ka nongrim, ka party Congress na District Congress Committee bad ka Block Congress Committee, West khasi Hills bad ka party Congress baroh kawei, ka lai I bit I biang ban pynïaleh na ka party INC na ka 34-Mawshynrut Constituency ïa u Bah Andrew Charles Gare.
Kumta ha kaba kut jong ka jingkren jong u u la kyntu ïa ki paidbah ba haba jied ban long ki nongïalam dei ban jied da ki briew kiba ieit bad kiba don ka mynsiem jong ka jingïarap, u nongïalam u ba lah ban wanrah ïa ka roi ka par kumba la pynpaw ki dak ki shin bad ki matti jong u (L) Rowell Lyngdoh.
U la ai khublei kyrpang ruh ïa ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh ïa ka kynhun ki nongthoh Khubor na Ri Bhoi kiba la kloi ban shimm bynta na ka bynta ban ïalehkai paralok bad kane ka jingshim bynta jong kine ki ar kynhun ka long ruh ka jingai mynsiem ïa ki khun samla ba kin dang don kata ka mynsiem ban phai sha ki kam ïalehkai sport ha ka District bad ka jylla hi baroh kawei.
Ka jingsdang ban shong shah thngan ha u Mot Kiang Nangbah ka la dap mynta, la kumba shi taiew eiei, khlem kheiñ shuh ia ki jingiakhih, kiba hap ha kiwei ki jaka, la ong ka nong hikai.
Ka skulbah ha ka jingshisha ka dei ka jaka ka ban pynwandur ïa ki samla pule ban long kiba tipbriew bad ba kitkhlieh bad ym dei ban ai lad saita ïa kiba kum kine ki jait kam hapoh ka skulbah," la ong ka seng ha ka jingujor sha u Vice-Chancellor ka NEHU.Shuh shuh ka seng haba kyrpad ïa ka tnad pulit ban leh eiei halor katei ka jingjia, ka la dawa ruh na ki bor pynïaid ka skulbah ba ym dei ban shah ïa kito kiba donkti ban sah ha Hostel khnang ban kiar na kiba kum kitei ki jait jingjia hadien habud.
U Lamphang u la ong “Ka Business Advisory Committee (BAC) ka la dep pynskhem ïaka Calender List bad ka la buh por ruh ba ym lah ban pynjlan ïa ka jingïashong dorbar palat iak a 2 baje nohphai sngi hynrei wat la katta na ka bynta ka jingmyntoi jong baroh nga dang ïai pynjlan hi ïa ka por shong dorbar hynrei palat ban ïa kaba la buh da ka BAC ngam lah ban ïai pynjlan katba nga mon".
Haba jubab halor ka jingkylli, u Bah Metbah u la ong ruh ba ka rynsan kaba biang ban ïakren ïa kitei ki mat kadei beit markhmat bad u Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma.
Ka Article 243 –G ka kren halor ka Power, Authority and Responsibility of Panchayats bad katkum ka Clause (b) ka batai halor ka jingpyntrei kam ïa ki Schemes na ka bynta ka jingpynbha ïa ka ioh ka kot bad ka imlang ka sahlang ba la pynkhamti ha ka Panchayat kaba kynthup ruh ïa ki bynta jong ki subjects kiba la pruid dak ha ka Eleventh Schedule.
Ka synñiang kaba hynñiew ka long ba ki nongrep ki pynim ïa ngi ki bym rep.
U President ka MPUF East Jaintia u Kyrshan Blah ula ong, kane ka jingiarap jong ka MPUF ka long shi bynta ban tynrong ïaka jingeh jong kitei ki longïing kiba im lyngba ka kam bylla sngi bad kum kane ka jingïarap yn ïai bteng sha kiwei de ki longïing kiba duk.
"U SP ula ong shuh shuh, haba ki Pulit na ka thanad ka Sohïong ki la ïoh ïa kane ka jingtip marmar ki la leit sha ka shnong Lawmei ban pyllait im ïa kine ki ar ngut hynrei namarba u paidbah ula bun palat ki pulit SOT na Shillong ki la leit ban synran lang bad ki la ïoh ban pyllait ïa ki arngut na ka kti ki paidbhur.
“Ka sorkar jylla ka la dei ban pyntreikam hok ia ka ain bad ban pyn shitom ia kito kiba donkti ban lehbein bad thombor ia ki kynthei khynnah khlem da iapein badno badno", la ong ka Safiq.
Ha kawei ka liang u la pynpaw ka jingbym sngewïahap ba ki pulit kin pyndik ïa ki nongrep, kin tuh ïa ki jingri, ïa ki mar rep, hynrei ka kamram jong ki pulit ka dei ban ïada ïa ki nongrep.
Shillong, Naiwieng 23: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingshah siat ïap ki san ngut ki Khasi ha Mukroh ka wanrah ïa ka jingdom jingbitar ha ki paidbah ka jylla namar la shu dkhat im im peit peit ïa ka jingim ki ïa ki luilui ba khlem tiar khlem tar ha ki pulit kiba la kieng atiar bha.
Shillong,7Jylliew:Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Takuli Jyrwa uba shong kha ha ka Shnong Maw mluh, sohra u la jah rngai na la ing ha ka 23 tarik u Jymmang ha ka por kumba 5 baje eiei myn step.
New Delhi, Lber 23 : Ka Kong Hasina Kharbhih, kadei kawei na ki 75 ngut ki longkmie kiba shah pynkup burom ha ka NITI Aayog halor ka jingnoh synñiang jong ki kum ki longkmie ban wanrah jingkylla ha ka ri (Women Transforming India )Katkum ka kyrwoh na ka PIB, la ong ba ki longkmie ki don ka bynta kaba khraw ban pynkylla dur ia ka India sha ka ‘Sashakt Aur Samarth Bharat’.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah ha Sohïong kin sa pynlyngngoh ha kane ka ilekshon namar u kyrtong ka Congress um ju pynlong jingïalang paidbah, hynrei ki shu rung ïing ban pan jingkyrshan na ki paidbah.
Katei ka jingjia, kaba kyndit, ka la jia ha shwa ka 13 minit, ban pynkut noh ia ka kylla step jong ka jing ialehkai, kaba dei ha ka  Group B.Hadien katei ka jingjia, la pyn sangeh ia ka jing ialehkai bad kham hadien la pynlong biang, ha kaba ka Finland, ka jop da 1-0 ia ka Denmark.
Ha kine ki 45 sngi kiba la dep ban iaid, u prof Shukhla u la pynpaw ia ka jing sngewhun ia ka jingpdiang jong ki kolej ia ka jingwanrah ia ka jingkylla bad ula ong, ba kam don wat tang kawei ruh ka kolej kaba dawa ba dei ban weng ne pynsahngeh treikam ia ka NEP 2020, hynrei dei lyngba ka jingiatreilang ka jong kine ki kolej ba sa lah ban kyntiew bad iaid shakhmat.
Katkum ka jingong u President ka KHNAM Youth Wing, u Bah Thomas Passah, u CMD u la ong ba lada um lah ban thung kam lut ia kine baroh ki Jugali hapoh lai bnai, yn hiar shuki noh ialade.
La ioh jingtip, ba ka daw jong katei ka jingpluh u transformer ym pat lah satia ban tip, ba na ka liang ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, hynrei kaba kham donbok ka long ba ha kane ka jingjia ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ka seng KSU ka la ioh ruh ban ia kynduh ia u Rahul Pohtam uba dei u paralok ba ia leit lang ha kato ka sngi 6 tarik January 2024 kaba dei ka sngi Saitjain, ka taiew kaba la lah.
Shillong: Ha ka jingiai bteng ban khynra ia ki briew kiba sah be-aiñ ha kane ka jylla khlem ki kot ki sla kiba biang ka HYC lyngba ka Sier Lapalang Operation ka la lap sa ia uwei u dohiong ne u Negro uba na Nigeria uba shong basah hangne ha nongbah Shillong khlem ki kot ki sla kiba biang.
Katei ka rai, ka dei ha ka jing ia kynduh jong katei ka seng, kaba la long ha ka Sngi Thohdieng ha Umiam, ha ka jing don ryngkat U Ram Madhav, Secretary jong katei ka seng, uba peit ia ka dong shatei lam mihngi.
Ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban pynwai noh ïa ka Block NPP ha ki ar tylli ki konstitwensi, kita, ha Mawkynrew bad Sohra konstitwensi da ka jingwan ïalong kawei noh ka People’s Democratic Front (PDF).
Hynrei la ong pat ba hadien katei ka jingjia ha ka miet 17 tarik hi ki pulit ki la kem ia uwei u briew uba dei u maduh trai jong katei ka samla bad utei u briew u dei uba la tip kyrteng kum u Pir Khar-rymbai.
U Amitabh, ula pynbna ba ka Binita, ka dei ka nongjop kaba nyngkong eh mynta ka kynti, ban ioh ia katei ka buskit kaba T.1klur.
La iathuh ba ka sorkar kam pat kwah ban shu tynruh wut wut ia kane ka policy namar ba ka long kaba donkam eh na ka bynta ban iada ia ki kynja ba im.
Ïa kane ka metïap ka bym pat lah ban ithuh la ïoh ban tam na ka thaiñ Mawdun, Iapngor.
“Ka sorkar jylla ma dei ban bud ïa nuksa na kiwei pat ki jylla ban pyntreikam ïa kum kine ki aiñ khnang ban teh lakam ïa ka jingkyrduhkam jong ki samla trai muluk.
La iatreilang ruh ban kyntiew ia kane ka tamasa, ha ryngkat ka kynhun jong ka Opus Production bad ka Meghalaya Grassroots Music Project, ha kaba ki don shibun ki jingpynbyrngia naduh ka jingiaid kjat, ka jingniah cycle, ki jingialehkai jong ki khyllung khynnah, ka jingiohlad ruh ban leit kheit ia ki soh strawberry na ki farm ha kane ka shnong bad ruh ka jingdon jong ki dukan die jingdie kiba die ia ki soh strawberry, ki wine, ki umsoh bad ka bam bapher bapher.
Shillong, ïaïong, 25: U Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat Kam Pohïing u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar ka la buh hakhmat ïa ka thong ban pynthikna ban pynshitom da kaba tyngeh ïa ka jingtih bad ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong.
Wessily Rani, Sd.
U la ai jingmut ruh ba ki skulbah ha ka jylla ki dei ban sdang noh ïa ka ‘National Institute Ranking Framework (NIRF).
Bad nga Pynshai ruh ba ngi Kum ka Shnong ngim Shem la iarap satia ia ki Pulit ban Kem ia ki tei ki Riew bymman wat tang ia u wei ruh.
La ong shuh shuh ba ka Seng kan sa iashong na bynta ban bishar bniah ia ki kot ki sla kiba ka la dep ioh lyngba ka Right To Information (RTI) ha shwa ba kan shim iaka rai,na bynta ka bha ka miat u paidbah.
Ka Pung Umïam ka dei kawei napdeng ki Pung ha ka ri kaba la shah kynthup na ka bynta ban pynkhuid hapoh ka DRIP da ka Sorkar Pdeng.
Ki la pynlong ïa katei ka prokram ha Shillong Law College ban rakhe ïa ka ‘Constitution Day,’ ba la tip ruh kum ka ‘Samvidhan Divas.
Hynne ka sngi 8 tarik u Jymmang, na ka liang ki sordar jong ki hynñiew tylli ki shnong ka Mawthaw, Mawmluh II, Urkhli, Mawliehpoh, Umsiej, Lawdibah bad kiwei kiwei ki shnong, ryngkat ki nongïalam jong ka FKJGP bad KSU Rambrai circle, ki la pynlong ka jingïakynduh lang ha Mawthaw ban ïatai halor katei ka jingbym sngap jong ki nongpyntrei ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Ha kawei pat ka liang, u head coach jong ka Jamshedpur FC u Aidy Boothroyd u la ong ba ka kynhun ka la shah pynliem watla ki rangïalehkai ki la ïakhun tyngeh ïa ka kynhun ïalehkai pyrshah.
Baroh ki khynnah kiba hap ha East Khasi Hills lait noh kiba na sor Shillong bad Greater Shillong ki lah ban wan iashimbynta khamtam kito ki jaka kiba dang shu dep ka EKHCA ban pynlong iaka coaching camp.
Kitei ki nongniah kali kamai ki la ong ruh ba lada ki thep tam ki nongshong kali(pessenger) ruh tang shu poi ha police point ki traffic ki la peit ki khmat baheh baheh bad la shu shah bat bad shah phaiñ ei hangta.
Ka Nee News Matrize, ka ai jingkhein ia 35 haduh 43ngut ia ka BJP-NDPP, 1-3 ia ka Congress bad ka 3-5 ia ka NPF.Welcome again npp  leh iakaba dnkam iaki nongbiej poisaKa Jing biet ka jaitbynriew khasi jongngi ymshem shuh lanolano ruh,Hana ba ka RI KHASI ka don ha jingma,o ki ia comments,ki da ong to ia dwai Lem ba u bah Adilbert,bad bah Arden kin jop,balei ngim dwai ha la ki Jong ki Jong ki constituency,ban pynjop ia ki nongialam ba stad,haba peit iakane ka Exit poll sngew leh rain man ,hato ngimlehrain kat ia ka RI KHASI yn shaniah Tang ha ki arngut,nangne shakhmat to ngin kynmaw ba ngim donkam ban babe bad ban pynmih ki jingiakhih,next election ruh shu bein para mangi por kanbas,sngi thep vote pat shim ka Pisa bad pynjop party garo beitNamar baroh ki shetkylla stang maki hi.
Shillong, Jylliew 14: U Para jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew u Bah Granarysterfield Thang-khiew u la leit ban ujor sha ïing kashari High Court of Meghalaya halor ka jingbym leh eiei ka sorkar halor ka ejahar kaba ki la ujor ha Mawlai Police Station ha kaba ïadei bad ka jingshah shiat ïap u Bah Che ha ki pulit ka sorkar jylla ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha ïingsah jong u ha Mawlai Kyntonmassar.
Namarkata, ïa kine ki bynta baroh yn dang hap ban bishar," u la ong.
U Bah Mawphniang u la ïathuh ba u Lat ka jylla u la shah skhor ïa kane ka jingud jingnam jong ka ANWU bad u la kular ba un sa ïa kren bad ki bor ba dei peit ïa kine ki jingeh kaba ki nongtrei sngi bad nongtrei kontrak ha kane ka skulbah ki la ïa kynduh jingeh.
Shillong, 05 Nailar:Ka Durbar shnong Umsaww Mawjynrong ka dap da ka jingsngew kmen namar ba ka la ioh ia u maw nongrim na MDC u Bah Process T Sawkmie uba dei u Deputy Chief Executive Member KHADC.Ia une u maw nong rim la thung mynta ka sngi ban shna ia ka Madan ialehkai hapoh ka Shnong.
Haba kylli ïa ki lad kiba na ka liang ka sorkar bad ka Society ka shim na bynta ban ïada ïa une u khñiang, ka Dr B Decruce ka la ïathuh ba ka Society ka la shim bun bha ki sienjam ban pynsngewthuh kumno bad ïada na ka jingshah ktah na kane ka jingpang.
U la buh ruh ka jing kyrpad ia ki nongshong shnong bad ki dorbar shnong ba kim dei ban niewbein ia kine kiba wan phai sha ka jylla bad ban pdiang ia ki kum ki nongshong shnong jong ki hi.
Kaba la tei ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot kumba T.86.85 lakh, na ka bynta ban pynpoi um sha ki 65 tylli ki longiing, 2 tylli ki iingmane bad kawei ka Aganwadi Centre, kiba don hapoh katei ka shnong.
To pynkhia ia ki shkor jong ki.
“ngi  ioh jingtip ba don kawei ka thei Garo kaba sah ha Nongrim, kaba suba ba ngeit ha kum kane ka jingmane bad ruh ha ka thain Bishnupur, Laban", la ong u Pastor Sangma.
Programme: Kamroilang- ka mut ka kam ba dei na ka bynta ban roi ha ka imlang sahlang.
Watla katta namar ka jingbym don advocate(s) na ka bynta ka Sorkar bad ka JHADC, kumta ruh ka iingbishar kan sa pynsngew biang ia ka rai ha ka 6 tarik u bnai Rymphang 2024.
Ka la pynkynmaw ruh ba ka jingïasiat khnam ha ki por mynshwa ka dang dei tang ka rongbiria hynrei mynta pat ka la long kawei na ki jingïalehkai kiba lah ban pynim ja lada ki nongïashimbynta ki lah ban pyndonkam hok ïa kata ka sap kaba ki ki don.
Shillong: U Bah Ernest Mawrie, President ka seng BJP ha ka Jylla, ula iathuh mynta ka sngi, ba ka skhim jong ka sorkar India, na bynta ki karkhana rit, lane kiba la tip ki MSME, ka dei ban ailad ia ki duk ki raitoi, ki nongrep bad ki nong bylla.
U Bah Benal u la ong ba mynta u dang ap tang ia ka rai na ka Consumer Forum.
Ka khubor na ki pulit, Khliehriat PS, EJH ka la iathuh ba ki la leit hiar sha katei ka jaka haka miet Thohdieng bad baroh shimeit ki la iaid ia ka khlaw ka btap ban poi ha katei ka jaka kaba don ha 3 Kilo jong ka Block 19 hapoh ka thain Umrangso kaba hap hapoh ka Dimahasoa District ha ryngkat ki pulit na 3 Kilo kiba kynthup ia ki pulit Batalion ka Assam bad Meghalaya.
Kane ka long kum shibynta ban ailad ïa ki nongthep ‘vote’ ba kin lah ban leit ïashimbynta ha ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Ïa u pyrsut na u mawsapnar la ïoh da kaba shu tih beit tang da u shalyngka ba ki ong u shalyngka phra dong.
Mynta ka shim por tang khyndiat minit bad la kumno kumno hapoh shiteng kynta la lah ban poi na Nongshilong haduh kliar lum Mawthadraishan.
Kumta ka la don ka jingdawa kaba jur ia ki home stay, ki hotel, ki guest house bad ki resort bad kham bunsin kiba don mynta kim lah ban pyndap jaka sah miet.
U Jorge, u kpa jong U Messi, u la leit hi sha Barcelona, ha kane ka taiew ban ia kynduh bad ki nongialam jong ka Club, ban ia kren ia beit halor katei ka kyndon kaba ki dei ban pyllait noh ia ka jing iateh kaba 700 million euro, lada un mih U Messi, hynrei haba ka Spanish league, ka kam ba katei ka kyndon ka dang teh bad U Messi, um lah ban mih da kaba suk, kumta U Messi, ula rai ba un iai bteng shwa ban don bad katei ka Club sa shisem.
Ngan sa shu song lang bad kato ka dohsyiar sdieh" ong ka menkmie bad ka dang sad shniuh“Ki ong hana ba bun ki passenger ki sngewtynnad bha ia u Hiram ba u pariah bad bang ktien" ong u menkpa katba u dang khrud kwai“Tangba da lah bang nia eh ruh lah bun sa tang kaba lait suda" ong ka menkmie bad ka song tiffin.
"U Sangma u la iathuh ba ka jing tih dewiong ka dei ha thain Shallang bad nangto ki shalan sha Assam lyngba ka Athiabari, Riangdo da kaba kam ba ki kit Coke napoh ki karkhana.
Na ka jinglut, kaba la mang ha kane ka mang pisa kaba mynta,  T.98,030 klur, kan leit sha ka bha ka miat jong ki kynthei bad nangta sa T.81,075 klur, na bynta ka bha ka miat jong ki khynnah bad nangta sa T.53,706klur ia ka dong shatei lam mihngi.
Khatduh ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba dei ban revised ne phai da kawei ka resolution ha ka jingïadei bad ka Smart Town ha Jowai namar ka jingïoh ka long kaba theh shiliang haba nujor bad ka Tura bad la kyrpad ïa ki nongmihkhmat ka Jaiñtia khamtam u local MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla ba u dei ban shimkhia halor kane ka bynta.
Na ka liang ki pulit, ki la kem noh syndon ïa kitei baroh lai ngut.
Katkum ka jingong jkng u bah Dmikstar, ka jingkhie jumai ha ka snem 1897 dei ka la long kum ka khlam kaba la pyniap bun briew.
Jowai, Naitung 10: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Laskeiñ Circle mynta ka sngi hapoh ka jingïalam u President ka Circle samla Javelin Shadap Manner, u President ka District Laitphar Syngkrem ha ryngkat ki dkhot kila leit ban ïakynduh ïa ka Director of Health Service (MI) Shillong ban pynsngew ïa ki jingduna ba buh ha hapoh ka Laskeiñ CHC kata naduh ki Doctor bad ka jingbymbiang ki dawai da shin.
Kane ka jingïakynad ka la pynlong ruh haduh u pud ban da mih ka jingshah kawang maw ka kali u Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills u Bah C.Syrti bad ka jingshah wiang ding jong ki ar tylli ki iing trep ha lyngkha jong ki Pnar.
Ia ki kine ki marbam la aiti sha ka Shnong lyngba u Secretary ka Shnong Lakadong Ummat,Ma Daemiki Chadong ha ka jingiadonlang ki dkhot ka Shnong bad ki longing ba la ioh jingmyntoi.
U Babu Chosterfield u la iathuh ba la thaw ia ka jingrwai shaphang une u maw ha u snem 1974-75.
Ha kawei pat ka jingkhynra, ki shipai BSF da ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Meghalaya ki la ïoh kurup 18,000 kilo ka shini na ki bynta bapher bapher ka khappud jong ka Jylla Meghalaya.
Ka jingmang pisa na ka bynta kane ka jingshna ia kane ka iing lah ban ioh jingtip  na ka sorkar bad na ka liang ka Assembly kam don bynta eiei.
Shillong:Ki pulit ka nongbah Shillong mynhynnin ka sngi, ki la pyllong ia ka jingtalasi ia ki ar shaka, ban tehlakam ia ka jingiaid khaweh bad rak rak palat kaba la buh jingma ia ki kali bad ki briew.
Ki draibar kim dei ruh ban phong kulmar ia kitei ki uniform kum ha ki jaka paidbah bad ki jaka dih kyiad bad ki draibar ba khlem uniform kim lah ban thep pasenjer bad ia kine ki kyndon la phah kopi ruh sha ki SP jong ka Traffic Police (Nongpoh bad Shillong) kum ka jingpyntip ba kin leh ia kaba donkam.
Na ka liang kiba la ïohi bad ba ïathuh ha u nongthoh khubor, ki la pynpaw ba hadien ba ki la ïohi ba ka ding ka la sdang ban klang bad ïoh ka pur sha ki dukan jong kiba don marjan, kumta ki la pyntip noh mardor sha ki pulit ka tnat pynlip ding.
Ha ka jingim ba man ka sngi, dei tang ka jingieid kaba lah ban pynbha iaka jingim ba man ka sngi bad pynlong iaka jingim kaba sngewkmen, sngewbha bad sngewtynnad.
Ula iathuh shuh shuh, ba kiba bun na kitei, dei ki samla pule, ki khynnah skul, ki samla kiba khlem kam khlem jam bad kitei ki dei kiba wan ban pyniasoh ialade sha ka AAP ha Shillong.
Haba ngi phai sha ki khynnah skul ne samla pule ka long kaba donkam haduh katta katta ba kin sngewthuh ba naduh dangrit ki dei ban don ïa ka mynsiem ïa khun ban poi sha ki kyrdan ba sha jrong kum ki IAS, IPS IRS, IFS, MCS, MPS ter ter ha ki tnat treikam bapher bapher ka sorkar India, sorkar Meghalaya ne ha ki kompani ba heh ki ‘riew shimet.
Isaiah 28:9-10.
U Nawazuddin bad ka Aaliya, ki ia poi kha ha u snem 2009 bad ki don arngut ki khun.
Tura, Risaw 14: Kawei ka Shrieh Huleng ne Hoolock Gibbon, kaba dei ka mrad kaba don hapdeng ka jingma ban duhjait noh, ka la iap noh hadien ba ka la shah bat ha ka bording ilektrik ha ka thaiñ Gandrak Dare, Tura mynta ka sngi Saitjain.
Shillong, Rymphang 12 : Ki hynniew ngut ki kyrtong kiba ïakhun ïa ka elekshon ban mihkhmat sha ka iingdorbar thawain (MLA) na Mawlai constituency ha ka sngi Saitjain ki la khlei ïa la ki jong ki nia ki jutang na ka bynta ban pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ha ka common platform ne rynsan ïalap elekshon paidbah ba la pynlong da ka Dorbar Shnong Mawlai Iewrynghep ha phyllaw jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School, Iewrynghep.
Kum ka jingpyrshah ia ka jingwan u Amit Shah, namar ka jingthmu khang bam doh masi, katei ka kynhun ka la mih madan shakhmat ryngkat ban pynlong da ka jingialum paidbah ryngkat ka jingkhawai bam doh masi, ha kaba ki la pynkhreh ia  ki song doh masi kiba la pynkhreh lypa ban ia bamja ryngkat ka rwai ka siaw, ka shad ka kmen, ka risa ka kynhoi.
Ka kynhun nongbishar ka la phah batai shai ruh ha kaba ïadei bad ki jingthmu pyntreikam halor ka jingtehlakam halor kane.
Ministry of Road Transport & Highways (NHIDCL) ka la weng ia ka kontrak jong ka kompeni ARSS kaba ioh ban pyntrei ia ki katto katne ki bynta jong kane ka surok katba kiwei ki la phet noh, kaba la pynsahteng ia kane ka surok haduh kine ki sngi.
Ngi dawa ia u Dr Jitendra Sing ba u dei ban pan map lyngba ki lad pathai khubor bad u dei ban pynbeit ia kaei kaba u la kren" pynkut ka kyrwoh na u Bah Thomas Passah, President ka seng samla jong ka KHNAM.Shillong, 17 Nailar:Ka Meghalaya People’s Committee on Aadhaar (MPCA) ka la rai ban pynher jingthoh sha ka Supreme Court ka ri pyrshah ia ka jingshah pynbor jong ki paidbah ha kane ka jylla ban leh ia u Aadhar.
Ki nongialam ka party ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ka jingwan pyniasoh jong u Bah Gilbert G.Laloo uba long uwei na ki riew paw khmat uba ju noh synniang bha ia ka Imlang sahlang ha kane ka thain bad uba la ju iakhun teng ruh ia ka Election MDC jong u snem 2019 na Mylliem Constituency.
Nga shu kwah ban kren shai, baroh kiba khaïi khlem ki kot ki sla khamtam kito ki bym dei ki Khasi kim lah ban khaïi khlem ka Trading License ba la ai da ka District Council," la ong u Bah Pynïaid.
Ka mat ban iakren  hangne, kam dei ia kaei kaba la dep jia ha District Council, hynrei ka long pat, ba kumno u lamphang ka KHADC, un iaid ialade ha kine ki sngi ki ban sa wan, haba ula ia don daw bad lai tylli ki seng sain pyrthei, ka Congress, kaba dei ka kmie jongu, kaba la pynheh pynsan bad hadien kata sa ka PDF bad sa ka NPP.Utei u rangbah, u dei  uba la don bun kiba khmih lynti ia u, khamtam  halor ka bor ki Rangbah Shnong, ba u iakhih, ka jing pyrshah ia ka ain MUDA bad ha kine ki sngi, la iohi, ba ula sdang ban tynruh ia ka soskular jong ka Instrument of Accession (IOA) kaba ki ia soi ki Syiem Khasi  bad ka sorkar India; hynrei ka mat hangne ka long ba lada u don marwei, un nym lah ban leh eiei bad ka lynti ka khang na  baroh ki liang bad kumta ngim tip, la un phai khmat noh ialade sha ka UDP lane lehse sha ka BJP, kaba lah ban iatai kham sani ia ka sobjek jong ka IOA.Ia mynta ngi lah ban ong, ba utei u nongialam, u don ha ka saw ka sian, namar ba u sah marwei ha KHADC bad ngim tip, la un lah ne em ban ioh ia ka jingshaniah jong ki MDC Congress, hynrei hangtei ruh kam long kaba suk bad lada ka long kumta, lehse ka don ka jingma ia ka shuki jongu ruh, kum u lamphang dorbar,  namar ba ka NPP bad ka UDP, ki la long thlong mluh thlong sying ia utei u rangbah ha kine ki sngi.
Ka jaka bymshah rung ba shirta ia baroh ki kali na lad Christian Academy kiba wan na Wahingdoh ban leit sha Jaiaw Shyiap kin iaid na ka diang ba iaid sha Hima Mylliem.
Haba ban biang ba ka dei ka jingsuki na ka liang ka Sorkar Jylla wat hadien ba ka KAS ka la ai ka jingïatreilang, u Dr.Nonglait u la ong ba Myntri Rangbah u la dei ban phah mardor ïa ka shithi kumba la kular, hynrei wat haduh mynta, ka shithi kam leit.
Ha kaba iadei bad ka jingsaphriang ki khana ba dei ban pynrem noh ïa u MP ba mynta na ka Shillong Parliamentary Seat, u Bah Pala ula ong, “Man la ka elekshon kan mih beit kane hynrei kane baroh kan shong ha u paidbah, ngi kiba la ïaleh ïa ka elekshon ngin ïaleh beit kumta baroh kan shong ha ki paidbah ym ha ki nongïaleh ïa ka elekshon.
Ha ka jingleit jong u ne u Sordar, ban jngoh ia katei ka madan, u la wanrah lang ruh bad ka kali puh shilum ban pynbha bad weng noh ia ki khyndew kiba don ha pdeng madan bad pyndap khyndew ruh ia ki thliew ki syar, namar ba kane ka madan ka la shah iehshrah, mynta la kumba katto katne snem.
Kumta na ka liang ka kynhun nongotdoh KJBWA kaba la ialam da u Vice-President Bah Generous Warlarpih, ryngkat ka jingsynranlang ki nongialam ka FKJGP ia kaba la ialam da u Bah Dundee C.Khongsit uba dei ruh u General Secretary, ha ryngkat bad ki dkhot ka seng, marsien iaioh jingtip halor katei ka jingshah khang ban jurip da ki Doktor bad ban leh ia ki Ear Tag, mar mar ki la leit ban iakynduh ia ka Kong D.Phawa, ADC ka Ri Bhoi District, na ka bynta ban iohjingshai halor katei ka jingdon jong ki briew kiba pyrshah ban jurip ia ki masi ha katei ka Iew.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka la sakhi da lade ïa ki kynroh jong ki karma ki ba la orpait lut bad khamtam lei lei ka jingjaw jong ka um ha ki ba bun ki karma ka ba pynishai kdar ba ka don ka jyrsieh ka ba shyrkhei sha lyndet.
Ka Lajong ha kane ka jingïaknieh rung sha kane ka lympung ka la kamai 7 dor-thong na ka bynta ban long kum ka kynhun kaba nyngkong ban ïoh rung sha katei ka lympung.
Ka Commisson ka la kdew ruh ba ka jingkhynra jong ki Pulit ka dei kaba la pyndonkam palat pud ïa ka bor da ka Tactical Team-I kaba leit sha iing sah u Bah Cheris tang ban khynra bad ban kem im ïa u ym ban siat ïap.
Hadien ka jingialang plie, la pynbud pat da ka jingsdang jong ki jingiakob bapher bapher.
Being brave enough to publish an article for the cannotation “JUSTICE" would be bias if the scale of justice is imbalance.
“Ngin ap wat haduh shiteng synnia ruh kam pher"ong U BS Yedyurappa, nongialam ka seng BJP.Haduh mynta ka sngi, ki don 12ngut ki MLA, kiba la kren shai, ba kin nym wan phai satia ban shong dorbar, namar ba kitei ki la dep rai ban iehnoh ia la ka jong ka jinglong dkhot ha iing dorbar bad mynta ki don ha ka jaka sah jongki ha Mumbai bad lada u lamphang dorbar, un pdiang ia ki 15ngut kiba la risain, na ka jinglong MLA jongki, kumta ka la thikna, ba ka sorkar U HD Kumaraswamy, kan nym ioh shuh ia ka jingdon briew, ha ka iing dorbar kaba don  224ngut ki dkhot, namar ba lyngba ka jinghiar shuki MLA jong ki 15ngut, kumta ka jingdon briew jongka, kan poi sha ka 102 ngut bad kumta ka sorkar kan khyllem da kaba suk bad ka suk bha ia ka BJP, ba kan thaw sorkar, namar ba ka don 107ngut ki dkhot ha ka iing dorbar bad kumta ka sorkar kaba 13 bnai jong U Kumaraswamy, kan lah ban hap noh.
Ka Subroto Cup ne ka Inter School football tournament kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO), West Jaintia Hills kaba la pynsangeh naduh ka 17 tarik hadien ka jingwan ther jur u slap, kala sdang biang da ka jingiakhun pre quarter final haka kyrdan Under-17 Girls haka sngi Nyngkong.
Kumta na ka liang kiba haïing ki kyrpad ba lada don kino kino kiba iohi ia une u khynnah rit ba u don ne shang makia shane shatai, kin sngewbha ban pyntip ne shu phone sha kine ki number: 9615020997, 9862062501 bad 9862756651.
Kum u riewtbit ban pyninam thohdur, u Dr Prakash Kishore u la shim la ka bynta bad kiwei pat ki barikor na jylla ki long u Bah Raphael Warjri, Benedict S Hynñiewta, samla Naphisabiang Khongwir, Dipankar Sinha bad Divesh Baruah kiba la pyninam ïa la ki dur thoh ba kynsai ha katei ka lympung ba shityllup pyrthei.
Na ka liang ka KHADC ruh ka lah ban shim ïa ka sienjam ban sdang ïa ki jingïakren kylluid jingmut bad ban shim ïa kaba bha tam na kita ki jingïathir.
Shillong:U nongialam ka Liang pyrshah uba dei ruh u myntri rangbah barim ka jylla u Dr.Mukul Sangma u la ong ba dei lyngba ka seng Congress ba ka sorkar India kam shym la nud satia ban wanrah ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 ha Rajya Sabha.
Kane ka seng saiñ pyrthei kan wan biang ha ka por ban synshar ïa kane ngi tip skhem haba peit ïa ka jinglong bad ka lyer ha kane ka por.
Ha kajuh ka por la ïoh jingtip ruh ba ki don ki nongñiah kali kiba pynsawa heh ïa ki jingtem kali kaba la ktah bad pynthud ïa u paidbah bad ïa kiba kum kitei ki jingleh la pynbna ba ki dei ki kam pynthud ïa u paidbah.
Namar kata, u Bah Adelbert u la ong ruh ba kum u nongmihkhmat un shimkhia ha ka ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ bad u la ong ba kane ka jingjia ha kum kane ka por ba ka lyer jong ka VPP ka pynlong ïa ki jingïakhih ka dei ka rukom jong ka sorkar ban pynthut bad pynwit ïa ka jingmut jong ki paidbah.
U Shavian bad u Angkit kiba dei ki nongkawang bol ki la ioh 26 bad 25 ngut ki wicket na ki hynniew tylli ki jinglehkai ha kitei ki tournament.
Kum juh ruh la ioh ka jingkren na u samla Kaisar Dohling u Ex-NYV ka block Laitkroh khatarshnong  ha kaba u la pynshai ia ki programme ba kyrpang jong ka NYKs.
Lah ban kdew hangne ba ka sanction jong kane ka Skhim ka long T.133,94,12,800/- naduh ka 31/3/2011.
Haduh mynta, u Dr Mukul um pat hap shuki ne un pynhap ia kiwei ki myntri kiba la paw ban iakhih pyrshah ia u ban pynkhyllem shuki.
“Lah dei ban thiah noh ba lah miet.
U Blei un ialam lynti iaphi: Pynpaw artylli ki Shnong basah ha Block-1 ka Mowluber bad Mowjem.
Ka kong Bilet Tariang ha ka jingkren plie jong ka ia kane ka Iingmane kaba la bei tyngka hi da ka, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia U Blei ba kum ka riewngeit haba ka la ioh ia ka jingkyrkhu kyrdoh na U Blei, ka ong kaei kaba ka lah ban leh eiei na ka bynta ka burom jong U Blei bad ka la rai ban teinoh da ka Iingmane bad ka la tei ia kane ka Iingmane ha ka jinglut kaba la kot sha ka 2 klur shiteng bad la pynkyntang ia kane ka Iingmane ha ka Dohnud bakhuid tam jong u Trai Jisu.
Haba kren halor ka Phase-II jong ka projek, u Lamphang u la pyntip ba ka Ministry of Development of North East Region (DoNER) ka la ai jingkular ban bei tyngka ïa ka Phase-II bad ka jingpynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) ka la ïaid shakhmat.
Ki 11 ngut ki Waheh Shnong ka thaiñ Ïooksi Saphai ki la pynshai paidbah ba kim don bynta eiei halor ka jingdawa jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Ri Jaiñtia ban ai bhah 20% ïa ki Jaiñtia hapoh ka Reservation Policy.
Shillong, 23 Naitung:Ka KHADC ka la thaw ia ka Khasi Hills Special Boundary Committee (KHSBC) na ka bynta ban tih bniah ban lum ia ki jingtip kiba iadei bad ki jingeh ha ka thain khappud jong ka Meghalaya bad ka Assam.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiwei ki party ki pynhiar pateng ia ka tnga, ki khun ban jop elekshon hynrei ha ka BJP kam ju don ka hiar pateng hynrei ka ngeit ha ka synshar u paidbah.
Shillong, 27 Iaiong:Ka Supreme Court ka la pynjlan ban shim bishar biang ia ka kam Rangbah Shnong haduh ka 27 tarik Naitung ban wan ha ka jingbishar jongka ba dang shen.
Ki ïoh jingmyntoi na baroh kine ki kam be-aiñ da kaba ïalehkai ha rynsan pyni ba ka biang beit lada phi ong ba u ketli u ïong (bad) u ketli un ong ïa u khiew uba ïong.
Hadien katei ka jingpyntip ki pulit ki la leit sha katei ka jaka ha ka por kumba 3:00baje nohsngi, ki la lap ia kitei ki ar tylli ki trok LP kiba don ia u number ML 05 R 8288 ba la niah da u Jeremaiah Kharkongor 26 snem u ba na Niriang jong ka thaiñ West Jaintia, katba kawei pat ka dei kaba don ia u number ML05 R 3183, ba la niah da u Rajesh Dkhar 25 snem na ka shnong Puriang East Khasi Hills.
Ha ka jingiamareh thong mynta na ka bynta ban khur ia ki khusnam kiba heh kaba kynthup ia ki trophy jingjop jong ka Grand Slam, takma Ksiar na ka jingiakhun paramarwei ha ka Olympic, ka Nitto ATP Finals bad ki lympung ialehkai ka ATP Masters 1000, u Djokovic u lah niat ialade kham shakhmat shuh shuh pyrshah ia ki nongialehkai kiba ju iakhun pyrshah bad u ha katei ka jngiamareh thong kata u Rafael Nadal  bad Roger Federer.
Haba kren mynta ka sngi, u Saleng u la ong ba kane ka sorkar MDA ka la dap hynriew snem bad ka dang pyrkhat ban pynroi ia ka jylla hynrei ki paidbah kin bishar ia kaei ba ka sorkar ka leh.
Haba phai khyndiat sha ka jingïakhun ha katei ka sngi, kaba dei ruh ka Pre-Quarter kaba lai, ka jingïakhun hapdeng ki rangïalehkai ka Shillong Lajong FC pyrshah ïa ka GFC Border Bhutan ka la long shisha kaba itynnad bad pynshongshit shi kat dei ïa ki paidbah naba baroh ar kynhun ki la sei ïa la ki sap ki phong ban rah ïa ka jingjop.
Ia ka nguh ka dem la pyndep da u Rgh Skor Jala ba dei artad u Chairman ka Komiti U Tymmen U San ka Seng Khasi  Kmie  ryngkat ka jingia synran lang ki khmat nongialam ka Sein Raij, bad dkhot ka JPK.Hadien ba la dep ka nguh ka dem ka pynsum ka pynsait ia ka duwan ka dupat, ba la plie lad ia ki parakur parakha  ba  kin ia kiew halor ka duwan ka dupat, ba kin kin ai ia la ka nguh ka dem ka dwai ka kyrpad ka kyrpon, ha U Blei Trai Kynrad ba un theh sei ia ka kyrkhu kyrdoh najrong na tbian ne ban map ruh ia ka lait ka let bynriew.
Lada phim ioh shynrai im phi lah ban pyndon kam da u shynrai ba la dep tyllait da u jong la jong, u shynrai dkhar um long, ki khynnah kin dih arsien shi sngi.
“Kaba ma shuh shuh ka long ba lada ki Trai Iing, Trai khyndew bad ki Nongshongwai Trai Ri Trai Muluk ki kum pynkhein ia katei ka aiñ, kin shah pynshitom da ka ba tyngeh kat kum ka section 176 bad 177 jong ka IPC, 1860 da kaba shah set phatok haduh 2 snem bad ruh kat kum kiwei kiwei de ki kyndon aiñ ki ba tyngeh.
Ki nongpyndonkam ki lah ban ring sur, ki dur bad ki video ha ka por kaba dei.
Ka Womens Welfare Organisation (WWO) Seinraij Jowai kumba ju long manla u snem haka 28 tarik Risaw ruh ka la pynlong ka jingïa kynduh lang kaba kyrpang jong ki khun kynthei bad la pynlong ruh ka jingpynkup burom iaki khun samla ka Niamtre kiba la pyndep iaka kyrdan P.hd bad ia kito kiba ioh 80% shaneng haka eksamin haka kyrdan SSLC bad HSSLC.Iaka jingialang la pynïaid da ka samla Dathrang I Passah bad u samla Salanda-O Langdoh, ka Wandalan Dkhar, Chairperson WWO-Seinraij Jowai ka la ai ki kyntien pdiang burom nangta ka Ridaka Lamar, Vice-Chairperson WWO-Seinraij Jowai ka la ai ka nguhblei nguhsyiem bad u Hunbeitki Dkhar, Secretary WWO-Seinraij haba kut ula ai ki kyntien khublei.
Lada ngi ïakren ïa ka jingshah thombor bad sah banbeiñ jong ka jaitbynriew ngi shem ba ki don bun bynta bad bun syrtap.
Ka dem ngun bad ka leh sngewsih bha.
Shillong,10 Rymphang:Kumba ka long mynta la iohi ba ka UDP ka la sdang ban woh daw woh dong ia ka rukom treikam jong u Chief Executive Member ka KHADC, u bah Pynshngaiñ N Syiem ha kaba katei ka seng ha ka shithi ba la soi da u nongialam ki MDC ka seng UDP, u bah Teinwell Dkhar bad ka Secretary kong Rona Khymdeit, ha kaba ki la ai por ia u bah P.N Syiem ban jubab ia ki 9 tylli ki mat hapoh ka 7 tarik u rymphang hynrei um lah bad u la pan por haduh ka 16 tarik ban pynshai ha ka jingialang EC bad jingialang PDF.Mynhynnin ka miet ka la don ka jingialang ka UDP ban pyrkhat na bynta katei ka kam, hynrei haba ia kren bad ki nongthohkhubor u General Secretary jong ka u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba katei ka seng kan ap haduh ka 16 tarik kumba u bah P.N Syiem u la pan por.
Ha kane ka sngi I DC i la sam ruh ïa ka khusnam bad certificate sha ki nongjop jongka jingïakob dro jingdro, thoh essay, ïatainia bad ter ter ba la pynlong da ka ophis DC.I la sam ruh ïa ki khusnam da ki lai tylli ki shnong kiba tbit ha ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) bad 3 tylli kiba tbit ha ka Meghalaya Livelihood and Access to Market Project (MLAMP).
Mawkyrwat, ‘Nailur, 28: Hadien ka jingjah rngai la saw sngi, ïoh ban sei noh ïa ka met jong uwei u rangbah uba la ngap jyllop na kaba leit khwai doh ha wah Phot-long-on, South West Khasi Hills District.
Hynrei na katei ka jingïania la mih kynsan ki nongwei ki bar jylla kiba la kynnoh ba ki la ong ba ha kane ka jaka jong ki ym dei ban pynmih huri hura bad tang da kata ka kyntien kaba la pynpoi shaduh u pud jong ka jingïashoh ïadat.
Ha ka jingïalehkai kaba ar pat kaba dei jong ki khynnah shynrang ba 14 snem, la jop da ka Upper Mawbidong Secondary School da 3 – 0 kol pyrshah ïa ka Phlangkynshi Upper Primary School bad ïa ki kol la thep da u Ferdyson Shangdiar ha ka minit kaba 16, 39 bad 47.
Napdeng Jong ki uwei uba dei u hati shynrang u la iaid sahuh marwei katba 4 tylli ki kynthei ki ia iaid lang.
“Ha ka jingleit jngoh ïa kine ki arngut ngi ïohi ïa ka jingkad ka shyntur bad ka jingkdiah u shyieng tyngam na ka jingksam ki kuli," la ïathuh u General Secretary ka KSU.Katkum ka jingong jong u Samla Thabah, u la ong ba kum ka seng kan ïai don ryngkat bad kine ki paradoh parasnam haduh kaba kut.
Ki nongialympat ka ri napdeng ki kynthei, ka Antim Panghal (53kg) ka la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rupa  katba ka Anshu Malik (57kg), Sonam Malik (62kg), Manisha (65kg)  bad Reetika (72kg) ki long kiwei pat ki thei ialympat ka ri kiba la lah ban khur noh shalade ia ka takma Rnong.
Ka Ladrymbai B SC kala lah haka ban bun jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kala jop da ka tie breaker iaka Tpepswer SSWO haka First Division Football Tournament kaba pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha Diengshynrum haka sngi ba Ar.
Shwa ban pynlong ia ka jingjied thymmai ia ki nongkitkam jong ka shnong, nyngkong la pynsngew shwa ia ki jinglut jingsep jong ka shnong, hadien  jong kane la pynlong pat ia ka jingjied ia u Rangbah Shnong, lem bad ia kiwei kiwei ki nongkitkam ba thymmai jong ka shnong, hadien ba la dep ka jingjied ia ki nongkitkam la pynlong pat ia ka Jingpynspong ia kito kiba la shah jied ban long kum ki nongialam jong ka shnong.
Haba phai pat sha ka Inter Kashi, ka bat ïa ka kyrdan ba 5 ryngkat ki 36 point ba ka la ïoh ban khur naki 10 sien jop, 6 sien ïakhaid bad 5 sien rem na baroh 21 ïalehkai mynta ka samoi.
“Ngin pynlong ia ka jingialang jong baroh kynthup naduh ki seng longkmie, seng samla, ki rangbah shnong ban kyntu ia ka bor ka ain ba dei ban kem mardor ia kiba donkti ha kane ka kam ba shyrkhei", la ong u Bah RV Lyngdoh.
Shillong: Ka seng Khasi Sohiong Pyllun ka la leit ban iakynduh kyrpang, ia u Prof.Rakesh Sinha, MP, myn ha ka sngi, Robibar ban kyrpad jingiarap na u.
Na kata ka daw, sngewbha ban buh ïa ki jingkylli kiba phi sngew dei ban kylli khlem da riej.
Kum kane ka Dustur Bamsap ka la ialeh ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat pyrdain khnang ban iabit thit lang bad ki nongshun ki nongpynjot, la ki dei na iing ne nabar Ri, kiba da khein da thew (calculated) kumno ban ialam bakla ia ki nongsynshar kiba don bor haba ki sngewtynnad ban bud ia ka Dustur Bamsap, kin bam duh shwa ia ka pisa paidbah bad hadien ki bamei ia ka Ri kum ka nuksa ba la jia ia ka Tibet kaba la pyni ha ka phlim Seven Years in Tibet ia ki buit saint ka Sorkar Communist China.
Ïa kane ka pisa u MLA ula aiti ha u President Seng Longkpa u ma Pormi Lamare bad u President Seng Samla u Shanmiki Khriam.
"U Bah Pyniaid u ong, ‘namar ba ngam sngewmyntoi shuh ban iakren bad une u pulit nga la telephone sha u SP ban pyntip halor kane ha kaba u SP u la shu ong ban sa phah shet ia ka ja na ka bynta ki nongniah kali kiba hap ban kit ia ki pulit kiba iaid pahara ha ki kynta pakhang shnong.
La iathuh shuh shuh ba ki don sa 6ngut kiba iap bad 12ngut kiba mynsaw, ha ka jingther bom jong ka Russia ha  Brovary, kaba don sharud jong ka nongbah Kyiv.
kawei ka thain ka ia pher na kawei pat ha ka sur kren bad ha ka rukom kynud bad kynnoh ia ka ktien na kawei pat hynrei lada ngi bishar bniah bha kaba bun hi ka iasyriem beit sha ka ktien kmie ne ktien tynrai khasi.
Kum ban pynshai hangne, ia ka Income Tax Return hap ban leh tang ia ki briew bym dei ki riew lum, lane ki bar jylla.
U la ïathuh ba na ka liang ka seng ka la ai da ka RTI jong baroh kine ki san snem kiba la leit ban lap ïa kata ka jingshisha la kine kiba la thung da ka sorkar jylla ka ai jingmyntoi ne em, “Ngi lap ba hapoh ka Planning Department ki don artylli ki Council lane ki Committee, kawei ka Meghalaya Development Economic Council kaba la khlieh da u MLA bad nalor u MLA don u Chairman lane ki Co-Chairman bad kiwei.
Hynrei, kane ka kompani ka la iehnoh ïa ka jingtrei bad katkum ka jingtip ba la pynbiang da ka NHIDCL haduh ka 29 tarik Rymphang, 2024, la pyni ba ka kyrteng jong katei ka kompani SS Infrazone kam don shuh bad la don da kiwei pat bathymmai.
Ka jingïalang kala jied ruh ïa ki dkhot na ki Constituency bapher bapher ba kynthup ïa u ma Bhawan Chyrmang (Ex-MDC) bad ma Brington Shylla (Ex-MDC) naka 4-Mowkaiaw Constituency, ma Kolmen Pohshna bad ma Herman Khonglah naka 7-Amlarem Constituency bad ïa u ma Ripil Rabon bad Justine Phawa na ka 3-Raliang Constituency.
Haduh mynta ym pat shym la ioh jingtip aiu ki bor bahalor ka BJP kin leh halor katei ka jingleh pyrshah seng jong ka kong Pelcy kaba dei ruh ka State President jong ka Mahila  Morcha ka BJP ha kane ka jylla.
Kaba kham itynnad ka long ba na ka bynta ka jingpynïaid ryntih ha ka ban pyntrei ïa katei ka skhim, ka sorkar pdeng ka la mang pisa kyrpang ruh na ka bynta ban shna ïa ki ophis treikam na ka bynta ba ki dkhot bad ki nongkitkam jong ki Komiti kaba kyrpang ba la tip kum ki Area Employment Council.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 594 bad 453ngut ha East Khasi Hills.
U la ïathuh ruh ba naduh ba ki seng ïa ka Society ha u 1990, ka jingthmu hi ka long ban pynshlur ïa ki nongshong shnong ban kin shim ïa ka kam ri masi ban long ka jingmyntoi ïa ka ïing ka sem ka imlang sahlang ha ka kamai kajih.
Shillong: Ka seng Bharatiya Janata Party(BJP), Meghalaya, ka la shim ia ka rai ban beh seng noh ia uwei na ki dkhot ka seng, u KC Boro.
Katba ki Khasi kiba ioh dukan na kane ka tnad ki long ka kong Nircy Thangkhiew T.2477, AP Syiem T.2676, P Kharmawlong T.1967, B Marbaniang T.1967, Malcolm War T.4170, Mary Kharkongor T.1101, W Kharbuli T.816, B Marbaniang T.1223, J Sohtun T.1270, E Nongrum T.973, B Wahlang T.332, BN Marbaniang T.8578, KC Marak T.20684.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la lum hynne ka sngi ha Shillong ba la wan iashim bynta da ki Rangbah shnong bapher bapher na ki shnong jong ka ri Khasi Jaintia.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, ka Kong Kurbah ka la pyntip ruh ba ïa katei ka rai kin sa shim hadien ba la kut ki 15 sngi ba ka sorkar ka la khang ban die ïa ki dohkha ba wanrah na shabar hadien ba la lap ba ki don ïa ki formalin lane ki kynja dawai ha kitei ki dohkha.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, la kine kine ki nonghikai kiba shah weng noh mynta, ki la pynmih pat ki khynnah skul kiba kumno ha kine ki 8 ne 10 snem ba ki hikai.
Shillong,5 Jylliew:Baroh ki shympriah kti mynta ki kdew, sha U Syiem barim ka Hima Mylliem, U Latho Manik Syiem, halor ka jing ai jaka tep briew jongu, ia ki 45 tylli tam, ki kynhun bapher bapher, kiba hap ha u pud u sam jong ka Hima Mylliem bad kitei ki dei kiba don sha sawdong pud jong ka Golflink, sha Mawpat, sha Mawlai Mawroh bad kumta ter ter.
LPS, ka Rangblang Pombriew Govt.
Katkum ka jingong jong u, kan long leh nohei ruh ïa ki paidbah ban ai vote ïa ka Voice of the People Party (VPP) bad ka United Democratic Party (UDP) namar kine kin kut tang ha Byrnihat bad kin ym poi shano shano ruh.
Shillong, 20 Iaiong:Ka jingweng noh jong ki nongialam BJP, ia U Gagan Jain, kum U Vice President jong katei ka seng bad kumjuh, sa ka jingshah weng jong U Bah David Kharsati, kum U General Secretery, ka la pynmih ia ka jing ia kynad, kaba jur ha kine ki sngi, ha ki nongialam ba halor jong ka BJP ha ka Jylla Meghalaya.
Kane ka la jia ym tang ha Ranikor ba u Martin Danggo u phet noh naka NPP ban leit pynïasoh sha ka BJP hynrei wat sha Garo Hills ruh ha kaba u kyrtong ka Congress u Augustine D Marak ula pyndem tdong noh na ka lympung jingïakhun bad kynrandien ban leit ai jingkyrshan noh ïa u kyrtong ka TMC.Nalor kata wat hangne ha East Khasi Hills ruh u kyrtong ka TMC na Pynthorumkhrah u bah Samborlang Diengdoh ruh u phet noh na ka TMC ba rai ban ïakhun kum u kyrtong shimet.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la kren shai sha ki paralok kiba donlang hapoh ka National Democratic Alliance (NDA) ba lada don ba ong ïa u ban leh kiei-kiei kiba long pyrshah ïa ki paid riewlum ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi (North East) un nym lah satia ban kubur, bad u la bynrap ba ka NDA ka dei tang ka kynhun ban ïatrei ha ka saiñ hima.
Jowai : U District Magistrate ka West Jaiñtia Hills District u bah B.S.Sohliya, IAS, ula ai ka jingpynbna paidbah ba ka kyndon 144 CrPC kaba la pynmih dang shen hapoh ka District ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi bad ruh ha kine ki sngi ban sa wan kat bym pat pynbna da ka wei pat ka hukum.
Kane ka jait jingkilanman kaba ïarap ïa ka jingpynkhih ïa ki dohksah bad ïa ki thied ki jaw ka ïarap ban ïaleh pyrshah ruh ïa ki jingpang kiba don ha ka met jong ki briew.
U Bah Toiler, u don pisa T.50,000 ha kti jongu, ha ka sngi ba u thep kyrteng ha ka 20tarik Lber 2019 bad ka kurim jongu, ka kong Sitalin Thabah, ka don pisa T.10,000.
Na ka bynta kane, ki nongtrei ka BJP kin leit ban jngoh ia ki katto katne ki jaka ban maitphang ia ki jingjop jong ka sorkar BJP ha ka rep ka riang ia ki paidbah ka jylla.
U Mats Hummels bad U Christoph Kramer, ki dei kiba don ha ka jingpang, ha kaba U  Hummels, um shym la ioh ban ialehkai pyrshah ia ka Algeria, katba U  Kramer ruh, um shym la leit kilan met mynta la shitaiew kynthih.
Katba na ka liang u Symbud Kongsan, u Samla Raymond Kharjana uba dei u Educational Secretary ka KSU Sengkmie, ha ka jingkren ula ong ba ki sngewkhia jur namar na ka liang ki nong synshar ki bym don ïa kata ka jingnang jingtip ne ka jingïatip lem ban shakri hok na ka bynta u paidbah bad kaba la wanrah shibun ki jingeh khamtam ha kaba ïadei bad ki samla pule.
Shisien pyrkhat, kata ka jingkren jong ki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang ïaid ka por pat, ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Utei u Bhagwat, imat um tip ia ka par khmat (Preamble) ka Constitution ka ri India, kaba la kdew na basdang….
Ha shwa jong kane kaba mynta ka la don ka jinghap slap kaba 90.9 millimetre kaba dei ha ka 4tarik Jylliew 2019 bad nangta sa kaba 126.85 millimetre kaba la jia ha ka 5th Jymmang 2019.
Hadien ka jingiakhih da kaba thung kba bad khwai dohkha ha ka surok bah NH-6 kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka jingleh bym suitniew jong ka National Highway Authority of India (NHAI) ban maramot ia kane ka surok kaba la jot rathai, na ka liang ka Khasi Students’ Union (KSU), EJHD Unit haka sngi Nyngkong ka la pynbna sa da kawei pat ka jingiakhih, kata ban khang iaid kali lyngba kane ka surok.
Ha Jowai leilei ki surok poh shnong poh thaw ki la kylla nan ha ka por lyiur kaba wanrah jingma ym tang ïa ki khynnah skul hynrei wat ïa ki tymmen ki san kiba ïaid lynti na kine ki surok.
Ki shnok ktien Khasi, ki paw kumne:Ka Tyllep -ka Tyrbun – sha kyrtep jingmut nongwei kiba bun rong bun rup.
Ngi la kular ia ki longkmie ha ka jylla Meghalaya ba ngin ai ka jing kyrshan ia ki longkmie ha man la kawei pa kawei ka thliew ïing ha u snem 2023, da kaba ngi la pyllait paidbah ia ka Women empowerment card(we card) kaba dei shi bynta jong ka MFIWE skhim" ong U bah George.
La pyllait paidbah ia katei ka jing rwai ha ryngkat ka jing iadonlang ka kmie u bah Waroh Pde ka kong Sikel Pde,  u para jong u – u Bah LH Pde, uba la tip da u “Bah Besbha".
Kane ka jingiakhun kan long tang na ka bynta ki shynrang bad kino kino kiba kwah iashimbynta kin hap ban siew iaka bai rung T.200 iaka double bad T.100 iaka single.
“Ka rai ba nga la shim ban pan tiket na ka Peoples’ Democratic Front (PDF) ka long hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongkyrshan kumba ka la long shwa ba ngan shim rai ban ieh noh ia ka Congress", la ong u Bah Witness.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Kum shibynta jong ka jingpynkhreh ïa ka elekshon sha ka Lok Sabha, na ka liang ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba kynthup ïa ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la sdang ban mih sha madan ban ïalap elekshon ne pynshai ïa paidbah ïa ki mat bad ki jingthmu ban ïaid nangne shakhmat.
Hynrei mynta la pynlong kongsan ban leh da ka recording kata ruh hakhmat ki bahaïing hasemjong ki lanot.
Ka Jennifer Lopez kan sa ak ha ka phlim Un stoppable ha kaba kane kan dei ka Sports Drama bad ia kane ka phlim yn pynmih da u Ben Affleck.
U bah Paul u la ong ba haba ki shnong  kim ai NoC, ka KHADC kam lah ban ai ia ka trading license.
Ha kine ki khyndiat sngi ki siat da ki jri siat sim, bad la don ruh kiba mynsaw.
Haba kylli halor ki mat treikam ba dang shu dep pyllait ha ka jingialang ha Jowai, halor ka ILP bad kiwei, u Bah Prestone u la ong, “Ka NPP ka buthong ban buddien ïa kane ka kam bad ka sorkar India ban pyntreikam bad ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka khyrnit kaba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Bun sien ngi ju shem ia ka kyntien NATIONAL, kaba wan na ka kyntien Nation, kaba mut ka Ri.
Ki kotkhubor na Dhaka, ki thoh ba kitei ki nongiakhih paidbah, ki dawa na ka sorkar Bangladesh, ba ka dei ban pynsangeh noh ia ka jingleit jong U Naredra Modi, myntri rangbahduh ka India sha Dhaka, ha ka 17tarik Lber 2020, kaba dei ka jing rakhe sngi kha ia U  Sheikh Mujibur Rahman, u kpa jong ka Ri Bangladesh.
“Ngim don jingwit eiei ia kane ka Institution, hynrei kaei ba ngi kwah ka long ba ki bor ba dei peit ia kane ka Institution ba kan shim khia noh bad ba kan pyllait noh  ia ki khynnah Northeast jong ngi khamtam ki  khynah ki ba dei na ka thain jong ngi, namar ngi don haduh 14 ngut ki khynnah khasi bad uwei u khynnah Garo,"u la bynrap.
Shuwa ban khylliap ïa ka por ka Sawmer SC ka la ïohlad ban pynphai shi kol na u Russel L Nongkynrih ha ka 88 minit, hynrei kane kam shym la lah ïarap pyllait ïa ka kynhun na ka namrem.
Shillong: U nongialam ka NPP uba long ruh u Symbud Lamphang ka iing dorbar u Timothy D Shira u la ong ba kiwei ki seng sain pyrthei kum ka UDP, PDF kan bha ba kin nym iakhun, hynrei ban shu kyrshan beit ia ka NPP ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot jong ki kynthei kaba long ka thong kaba hakhmat eh jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ka la hiar na ka 33 ha u snem 2018 sha ka 29 ngut ha u snem 2022.
Genesis 19: 25.
Nalor kata wat ki nongtrei jongka MCCL ruh ki shim ba ka dei kum ka kam sorkar kam dei ka kam kompani.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ha kaba sdang ka lympung ialehkai phutbol ki khynnah skul ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka District Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup), ki la don kumba 26 tylli ki skul na kylleng jaka ha Ri Bhoi kiba la wan ban iashimbynta bad na kitei ki skul, la mih 46 tylli ki kynhun kiba la iakhun ha ka kyrdan U-17 ha ki shynrang kynthei bad U-14 ha ki shynrang.
Kum ban shu pynkynmaw ba naka liang ka seng KSU ha u snem 2015 kala dep ruh ban buh jingthoh teng sha ka Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District halor katei ka bynta ban pyntreikam biang ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ha Umiam ba ka jylla jong ngi kan nym kyrduh umphñiang bad katei kan long ka jingkyrkhu ïaka jylla Meghalaya ba kam da donkam ban da khuslai than lada don ka jingïakhih hapoh 2 bnai.
Shillong: Ka kyrwoh lyngba ka ophis treikam ka District Public Relations Officer (DPRO) Ri-Bhoi District Nongpoh, la kdew ba la pynjari korphiw (section 144 Cr.
Em ki lok wym jooh sniawsih Hawa biang I bam I dih.
Shillong: Ka jingker sainar shiah sha khappud Bangladesh, kaba hap ha East Jaintia Hills, ka la poi haduh 20 Kilometre antad bad kaba sdang na Borsora, ong ki nongialam ka Khasi Students Union (KSU).
Ka Ding ka long da shisha ka shakri ka babha, hynrei ka kynrad ka batriem shibun.
Ma Thormos Dkhar (Mama).
Kitei ki long 8 ngut ha  ha East Khasi Hills District,  ha Ribhoi District 8 ngut ha West Garo Hills District 7 ngut ha South West Khasi Hills District uwei, West Jaintia Hills District uwei ha North Garo Hills 2 ngut.
“Nga pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ka sorkar Meghalaya ha ka jingialam ka jong phi ba ki surok ki ba sniew la pynbha na bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang" ong utei u samla.
Ïa ka nam kum kiba kynsai tam ha kane ka lympung la ïoh ban khur da ki ar ngut ki samla kaba kynthup ïa ka Wanpynshai Syiemlieh na ka dong Mawïaban bad u Banteilang Ïawphñiaw na ka Seven United Mawthohthang.
Ha ka jingthoh kaba la soi da u President ka KSU Lait-tyra Unit u bah B.Lamin bad u President ka Sohbar Unit u bah Lakular Mawkon ka KSU ka la dawa na ka tnad PWD ba ka dei ban maramot noh ia katei ka surok shuwa ban wan ka aiom slap.
School Lumshnong bad la wan ban iashimbynta da ki 6 tylli ki school kiba don hapoh ka thaiñ Narpuh, kiba kynthup iaka Umkiang Holy Cross Hr.
Kumba long man u snem la iohi ruh ba ki paidbah ki dap mam ha Madan Polo ryngkat ka kynhoi ka risa hynrei mynta la kynjah jar-jar bad ki kali ruh ki iaid suk ym don jingdheng kumba long kiwei pat ki snem.
Nalorkata ka Seng ka  la dawa ruh ban bujli ia uwei u post light ha ka shnong Umlyngsha, uba jan kdut artad haba ki nongshong shnong ki la don ha ka jingsyier khamtam kito ki longing kiba don ha jan utei u post light.
“Naduh 2016 ngi la ïakynduh bad ki CEM na ka bynta ban ïa kren halor ka 128 (I) AD Rule, kaba kren halor u briew uba donhok ban thep vote ha District Council bad ngi la dep ban thoh ban phah pynkylla halor kane namar ka dei ka aiñ kaba ap jingma ïa ka jaitbynriew," u la ong.
ngan dang hab iakynduh bad kiwei pat ki briew kumjuh bad u riewsaid jong nga.
U bah Ardent u la shimti ia ka shuki CEM ha ka 8 tarik u lber 2014 bad mynta u dang shong dang hynriew bnai shi taiew ha ka shuki kaba u dang shong mynta.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi Saitjain, ka shnat Hima Nongwah Maw tamur Sohiong Lyng dohship, ka la pynlong biang ia ka Dorbar bah ha shnong Umtyrnga, kaba dei kawei na ki shnong Khappud ha Ri Bhoi.
Ha kane ka taiew ba la dep ki khubor ki saphriang shaid ba u Deputy Chief Minister ka Jylla Meghalaya u la kop bad kyrhuh la kat u ‘laren ha ki lad pathai khubor pyrshah ïa u National Spokeperson jong ka All India Trinamool Congress u Saket Gokale.
U Lambor Shiwat.
U la ong ba ka jingpynrung ia ka kyndon 4 (e), (f) ka Meghalaya Land Transfer Act ka la pyntlot ia ka ain bad ka jingshah klun ki jaka ka jia man ka sngi ha ki kyrteng ka niam, power of attorney, ha kyrteng ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki buit poh.
Ha ka jingmudui, u Gokhale u la kynthoh ruh ïa ka jingphiel jong ka Election Commission of India (ECI) bad u Chief Electoral Officer (CEO) ka Meghalaya ban leh eiei pyrshah ïa ka NPP kaba la pynkheiñ ïa ki kyndon aiñ.
U la ong ba ka Congress ka wanrah ïa ka jingïatylli wat hapdeng ka jingïapher ka jingngeit, ka ktien ka thylliej, ka riti dustur bad kiwei pat bad ïa mynta ki paidbah ha ka Ri India ki la kyntait ïa ka BJP.Ha kane ka jingïalang la ïa donlang da u Bah Adrian L Chyne, President MPYC, u Bah Batskhem Ryntathiang, MDC na Mairang, kiba la ai ïa ki jingkren jong ki lem ki nongkitkam ka Mylliem BCC bad MAYC ryngkat ki nongïalam shnong lem ki nongkyrshan ka Congress na Mylliem.
Ïa kitei ki nongkitkam baroh la pynskhem da u bah Teiborlang Pathaw, uba long u MDC ka Mawlai konstitwensi bad u president ka NPP Mawlai Block, u bah N.S Khongsngi.
Haba ïathuh ia ka jingpoi jong u Dr F.A Khonglam kum u MLA, u bah Rymmai u la ong ba u Dr Khonglam u la ioh jingieid na ki paidbah dei lyngba ka jingsbun,ka jingkhuid mynsiem, ha kaba u rah ryngkat u telescope kat shaba u leit lada lap ba pang briew u eksamin beit ia ki dei na kane ka daw ba ki briew ki ieid ki shaniah bad kim klet shuh.
Iaka LP skul la tei haka jinglut kaba T.35 lak  lyngba ka Border Area Development Scheme bad ka Iaka Secondary School lyngba ka Ministry of Tribal Affairs haka jinglut kaba T.3 klur 75 lak.
Shillong:Ka jing ia shong jingialang ba nyngkong jong ka kynhun myntri ba thymmai ka sorkar MDA -II, ha ka sngi palei ki la shim ia ka rai ban pynduh pyndam noh ia ka ordinance haba iadei bad ka ain iakhalai ba latip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming ACT 2021.
Ka jingiap briew, na ka jingpang Corona, ka la poi mynta sha ka 10,000 ngut bad kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long 2,42,000.
Haba ai ka jingïaroh ïa ki nongseng ïa kane ka skul kiba la trei shitom bad aiti lut ha ki arphew snem bala leit noh.
Ka la buh jingkylli ia kane ka jingtohkit, hato dei kane ka kynthei kaba khlem shah ban kynduh ia ka DSWO ha ka 13 tarik Jymmang 2014?, balei ki pulit kim shah ia kitei ki ar ngut ki kynthei ban iakynduh ban shim ia ka jingkren jongki da ka DSWO? Kiei kine ki ar ngut ki kynthei kiba pynrieh  khlem shah ba kin lei tai jingkren ha ka DSWO?Bad balei ka DSWO kam iakynduh ia ki?.
Ka seng riew lum bad ka seng congress ka long kaba la suh thied bha hapoh ka constituency Rambrai.
Kitei ki nongbylla, ki dei kiba dang leit sha Rajasthan.
Baroh kiba la sakhi lang ki la sngew dom lang ia ka iing u Bah Let ba ka dei ka iing kaba khwan bad tuh jaka puta.
Ka NSCN(IM), ka pynbna ban pynlong, da ka pakhang shnong kaba 12 kynta, ha ki bynta jong ka Nagalin, kaba sdang naduh mynta ka miet shiteng synnia bad kan bteng haduh lashai ka nohsngi bad ka daw, ka long namar ba ka sorkar India, ka shu sngap jar, halor ka soskular jong ki ar liang mamla.
Bun ki Khasi jong ngi ki bud ia ka nuksa jong kito ki 5000 ngut kiba U Jisu u la khawai da ki 5 tylli ki kpu barli bad 2 tylli ki dohkha rit.
“Phi lah ban mutdur ba haba ka elekshon ka la ha jingkhang, ba kine ki seng ki sdang ba pynbna ïa ki skhim lai phew jait.
Ia ki briew kiba lah ban siew kloi ia ka ram ki lah ban ioh jingiarap pisa shuh.
Ki pulit jong ka nongbah Delhi, ki la kem ia kitei ki nongiakhih kiba iaid lymbuit, ong ka khubor.
“Hadien ba nga la resaiñ, nga la ïakynduh ïa ki nongïalam jong nga ha Mawsynram bad nga la pan ïa ka jingmynjur jong ki ban mih noh na ka BJP.Ha ka 13 tarik mynta u bnai, baroh ki nongïalam bahakhmat jong nga, kin sa synran lang ïa nga ha ka sngi ba ngan rung sha ka NPP," u la ong.
U la iathuh ruh ba ha ka jingiakren na ka liang jong u company  kila ong ba ka dor kaba kin siew kan long katkum ka dor iew kane ka pyni shai ba ki company  kim treh ban pyntrei kam ia ka dor kaba la buh da ka sorkar ha kaba ia dei bad ka bai kit.
Result : ka mut mihjubab- mih ka dei ba sei shabar sha ba paw; jubab ka dei ka ktien ba ong kum ba khmihlynti.
Lah ban pynkynmaw ruh ba u dei u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie uba la kyntu nyngkong eh ïa ka sorkar ba ka dei ban khot ïakren ïa ki seng bhalang, ki Rangbah Shnong kynthup ïa ki Rangbah Shnong ka Mukroh, ki Nongïalam Niam khnang ban ym pur bad jur ki jingïa kulmar namar kane ka dei ka por long eksamin ki khynnah skul bad samla pule.
Mynta ptde ban iohi kumkito ga sngewsih shisha  ka ktah shisha ia gi ia ga ki khun kynthei samla baroh.
Lada ka shnong ka ktah ban sumar bad pynrben ïa kane ka khlaw ha ka jaka ban wan phah sumar da ki briew Sorkar, ka la dei ban wad ki lad ki lynti ban hikai ïa ki khynnah ki samla bad ki Rangbah ïa ka Sustainable technique, da ka jingïarap ban ai awareness da ki expert jong ka Forest department  ban thung dieng bad ban sumar ïa ki.
La iathuh ba katei ka kam, ka la poi mynta sha Kashari, ha kaba katei ka Hospital, ka la ioh ia ka hukum na kashari ha U Kyllalyngkot, ba kan iaid beit ia la ka jong ka kam, khlem don kano kano ka jing pynthut.
Kawei na ki dei riti ka long ba ki shim kyrteng bad ki kheiῆ jait na ki dohkha dohpnat ne ki dieng ki siej.
La iathuh ba utei u samla, u dang hiar na Pynursla ban leit phai sha la shnong, hynrei, ka leit jia noh katei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba ula khlad noh ha shen.
Ka dei ka jingduna bording ha ka jylla ha katei ka por namar ka jingduna u slap bad ka um ha pung Umiam ka la hiar bad ka la buh jingeh ban pynmih bun ïa ka bording.
U Jha u la shah kem ha ka 22 tarik Iaiong ha kane ka snem na shnong jongu na Bihar hadien ba la lap ba u la ai syrnod thok sha ki samla pule na CMJ  University.
Kane ka shi kol ka la ïai neh haduh kaba kut jong ka kylla step na ka daw ba ka Meghalaya kam shym la lah ban pynphai.
U la ong ba haduh mynta ym don kano kano ka seng sain pyrthei kaba kular bad buh thong ban leh na bynta ka jylla ki jop, bad ki don ki party bad ki kyrtong ki bym wan wat sha ka jingiatyrko halor ka rynsan elekshon.
Nalor kata ka VPP ka la rai ruh ban ieng tyngeh ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code ba la wanrah da ka Sorkar BJP.Haba pynpaw pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, ka party ka la kular ‘Ban pynrung biang ia ka kyrteng jong ka Khasi bad Jaintia Hills hapoh ka preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873, namar ia kane la weng noh katkum ka Adaptation of Laws (Amendment) Order, 2019".
Secretary ka Assam –Meghalaya Peace Forum.
Shillong, Naiwieng 01: Ka Shad Nongkrem ne ka Pomblang Smit, kaba dei ka jinglehniam ban ainguh aidem bad ban pan ban kyrpad ïa u Lei Shyllong jong ka Hima Khyrim kala sdang mynta ka sngi ha phyllaw jong ka ïingsad ïing sunon.
Ine I longkmie I la iathuh ba I dei I ba don bynta bad ka seng jong ki Meghalaya and Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (M&GSPH&SVA).
Na ka bynta ka jingtehlakam ïa ka jingkhap ngiah bad sahkut kali, la rai ruh ban thied sa 60 tylli ki kali khamtam ha East Khasi Hills District.
Ha ka jingiakhun ka EGH kala kamai 184/0 naka 30.1 overs.
Ka seng Congress bad ki Left, ki la tyngeh ia ka sorkar BJP, halor ka jing pyn iapher ia ka dor jong katei ka injekshon, ha kaba kum kane ka por jong ka jing dawa kaba jur, ban ioh ia ka injekshon.
U President VDP u Fourkey Sumer bad u Secretary u Lakhon Rymbai kumjuh ki dkhot VDP kin long ki nonglam lynti ki ban peit bad sylli ia baroh ki dukan dukdoh.
Ki heh shipai ki la ïathuh ba ïa kiba la mynsaw la pynkit mar mar  sha ka jaka ai jingsumar kaba don ha katei ka thaiñ ha kaba la ong ba kine ki dang shah sumar haduh mynta bad  la ong ba ki la lait na ka jingma bad  kham ïoh bor.
Ka England, ka la shah rem, hynrei ka jingshah rem jongka, kam shym la pyn sngewsih tang ia ki nongialehkai, hynrei ia ki tnga jongki ruh, ka la pyndiaw mynsiem shi katdei.
Ba um pule shuh u la sngew laitluid ban pyrkhat ia kano kano ka kam.
Haba kren ha kane ka sngi, u Bah Wilfred Nongsiej uba long u kongsan, u la ong ba ïa kane ka projek kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba long T.10 lak kawei ka dukan die dohkha, ha kaba, T.6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi katba T.4 lak pat la bei tyngka da ki nongïohbhah na ka skhim.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh ia kano kano ka rai kaba thikna, namar ka bai kali kam dei tang na ka bynta ka shi jaka, bad na ka bynta ka dor yn sa shong jingialang biang bad u District Transport Officer.
Ha Nongbah Shillong ka dor jong u sohmynken ka long kumba 120 -130 tyngka shi kilo lada nujor bad ha Tura.
Kumba shiphew snem tam ei ei,nga la pynleit jingmut bha ha kata ka por babki ai jingkren ha ka jingpyni riti-dustur ha shnong Wahkhen, kijuh ki nongialam ki la phla shai kdar ba kin pynlong noh ia ka shnong Wahkhen kum ka Laitumkhrah ka thain ri War.
"Shuh shuh u ong ruh ba ka jingkyrduh kam kyrduh jam, kam dei satia ban long ka jingai daw ban kieng atiar lane drok lane kino kino ki kam beain.
Shillong, 28 Nailur:Ka jingmang ban pynlut na ka bynta ban rakhe ia ka puja mynta u snem ka la kiew arshah  na ka bynta ka Pandal ha Jail Road, Shillong bad ia kane la iathuh da u  secretary ka Jail Road Centenary Celebrations Committee  u Shyamal Dey.
Ka konsil kala pynkup bor bad iktiar ban treikam kum u Acting Dolloi jong ka Elaka Labang Nongphyllut tad haduh bala pynbna da kumwei.
Haba shim bynta ha ka jingkylli halor ka jingshah khniot ki nongrep ha iew dielang ha iewduh, u MDC ka Mawkyrwat ula rah ia ka mat da kaba ong, ba bun ki khar Muslim kiba wan thied piskot sha thain Mawkyrwat, ki la kit lang ia ki thei Khasi sha Assam.
Namar ka por slap kadei ka aiom kaba wanrah shibun ki jingpang kum ka jingpang baiong khlieh, suh khriat, ka jingshit met ki jingpang iabit bad mih khniang haka met bad sniehdoh.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Banteidor Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh kaba khraw ia ki ophisar ka tnat Horticulture, kaba la trei shitom ban kyntiew ia ka kam rep kam riang khamtam kiwei kiwei kiba la ai jingmyntoi shikatdei ia ki paid nongrep ym tang ia ka thain Umsning, hynrei ha ka Distrik hi baroh kawei.
Na ka liang u ma Pala u la kyntu ia ki paidbah nongshong shnong ka ri lum Jaintia ban ia mih ryntih sha katei ka jaka.
“ Ka NPR ka dei u number kaban pyni lyngba ka Aadhar unique identification number (UID),", la ong u Goyal.
Namar naduh ba u la shimti bad peit ïa ka tnad kam pohïing kata ïa ki pulit ym don shuh kita ki High Level khaïi dewiong beain" ong u ma Pala.
“Ka sorkar ka sngew ruh ba ka tnat ka rep ka riang kadei kawei ka lad ban kyntiew ïa ka ïoh kam ïoh jam bad nalor kine ka sorkar kan kyntiew ruh ïa ki lad ïoh kam haba ïadei bad ka tnat ka koit ka khiah bad ka pule puthi bad nalor kiwei kiwei de kum hapoh ka tnat Social Sector" ula ong.
Ki la don 5 tylli ki stall jong ki Jylla/UT, 13 tylli ki stall jong ki nongbah bad 15 tylli ki nuksa jong ki projek.
U la kob ruh ba napdeng ki 10 tylli ki konstitwensi ha East Khasi Hills, ka Congress kan jop 7 tylli bad ha baroh kawei ka jylla pat kan tam ia ka 32 ngut, “Ngi kyrmen ba ngin dang thaw sorkar hi ma ngi" u la ong.
U la iathuh ba la ujor sha ka council halor kiba bun ki kam, kum ka ka jingleh buit tuh ia ka pisa ki 35 ngut kiba don kyrteng hapoh ka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGS, ha kaba la ujor pyrshah ia u da u BDO u M.S Sangma sha ki pulit ka Mawdiangdiang Outpost ha ka 12 tarik u 2012.
Ka nongrim jong ka  jingjied ïa ki nongmihkhmat ka long ban wanrah ïa ki jingkylla na kiei kiei kiba bha sha kiei kiei kiba kham bha.
U Naidu u la ong ruh ba u Jaswant Singh u dei u nongialam ba la rangbah ka BJP, bad ka seng ka la ai shibun ki lad ia u, u la long u MP, u myntri bad u nongialam ka liangpyrshah ha Rajya Sabha, nga ruh nga kwah ba un ioh ia ka tiket hynrei ym shym la ai ha u namarba ki daw kiba hapoh konstitwensi.
Shillong:Ka jingialehkai jong ka Category 7 yrs jong ka Group A hapdeng ka PFR Team B pyrshah iaka St Thomas Pynthorbah jong Nissan Junior ba la pyniaid daka Pay For Right Shillong kaba la long ha ka sngi saitjain ha madan Shillong Public School kala long kaba itynnad bad shong shit bha ha kaba baroh artylli ki kynhun kila ia khun tyngeh ban khur iaka lai point, hynrei ha kaba kut noh ka jingialehkai ka PFR Team B kala lah ban pynliem noh iaka St’Thomas Pynthorbah da 3-1 kol.
U Jisu un sa pyrta ha ka sngi ka jingmihpat “Kiba iap kin iohsngew ia ka jingpyrta u khun u Blei (Jisu) “Te kita kiba iohsngew kin ioh im" Ioanis 5:25.
Kumta ula kyntu ia baroh ki khun ka shnong ban iatreilang bad ka shnong ha kino kino ki kam khnang ba ka dorbar Shnong kan nanglah ban nangpynkhlain shuh shuh iaka rukom treikam na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongshong Shnong.
U hehduh ka Seng, u la pynbna paidbah ruh ha kane ka jingïalang ba ka HITO kan mih shakhmat ban ïalap elekshon pyrshah ïa ka sorkar MDA, namar ki kam kiba ka la leh pyrshah ïa ka jaidbynriew.
Lah ban pynkynmaw ba halor ka jingbthah jong ka tnad Consumer Affairs, ka NCCF bad NAFED ki la sdang ïa ka jingthied ïa u sohsaw na ki Mandi ha Andhra Pradesh, Karnataka bad Maharashtra na ka bynta ban die ha ki jaka ba donkam ïa u sohsaw ha kaba ka jingkiew dor ka la long kaba heh tam ha une u bnai ba la dep.
Ia katei la pynthikna da u Samla Biangbor Sangriang, President KSU Kriangrin Area Unit ha ka jingleit jurip kaba kynsan jong ka Seng  na ka jingujor jong ki paidbah kiba sah marjan katei ka karkhana.
Hapdeng jong ka jingïalehkai ka Amlarem sc kala lah ban pynkhih jar nyngkong eh lyngba u Nikhil Rymbai haka 20 minit hynrei ka Pdengkarong Utd pat kala lah ban pynphai pat ïakane ka shikol lyngba u Diah Lamare u player jong ka Amlarem hi kaba u la kum thep hi shaka kol lajong(own goal).
U bah Renikton u la pyntip ruh ka sorkar Jylla ka la lah ban pynbeit ïa 6 tylli ki bynta jong ki khappud hapdeng ka Assam bad Meghalaya da ka jingïasoi soskular hapdeng ka Assam bad Meghalaya hakhmat u Amit Shah badei peit ïa ki kam pohïing ka Sorkar India.
Kane ka peit ruh ïa ki kam kiba kyntiew ïa ka jingpynmih GHG kiba ktah ïa ka marïang ha kylleng ka pyrthei bad kumta ka kyntu ban don ki sienjam katkum ki jingstad science ban pynduna ka jingktah kine ki kam ïa ki mrad bad ki sim.
Hynrei ka Riia ka ong “Ale shuwa kein shong thait ngin sa trei kham shibit…"Kumta ka Deisy ka la hab ban kohnguh noh, watla kam leit shuh sha kamra shongkai; hynrei ka iathuhkhana noh bad ka Riia ha kamra shet para kynthei.
“Kane ka dei ka snem ba nyngkong hadien ka jingïoh 50 snem ka jylla Meghalaya, ngi dei ban leit phai biang sha ki por barim ban batai lypa ïa ka lawei bad ngi dei ban peit thymmai noh ïa kiei kiei baroh", u la bynrap.
Katkum ka DPR yn shna ia ka jingkieng Wah Umngot kaba jrong 368 mitar bad ka jingheh ka pyngkiang pat kan long 12.5 mitar.
Ha ka Teaching Learning Materials Competition, ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School ka la jop ïa ka 1st prize bud sa ka Skul Little Star English Medium Secondary School Nongbah Bynther ïa ka 2nd prize bad ka Byrki Govt LP School ïa ka 3rd prize.
U Jisu u ong- “Phin saioh sngew shaphang ki thma, ki jingbna ki thma, to sumar , wat khuslai naba kadei ia kine kiei kiei ba kinjia.
Shillong:Kum shi bynta ban pynkiew ia ka kam jngohkai pyrthei ha ka thain South West Khasi Hills District u Myntri rangbah u la kular ban mang T.50 lak na ka tnad Tourism ban pyn itynnad shuh shuh ia ka Rock Garden ka ba don ha Jashiar.
Ha ka por ba long u Chief Minister u (L) Purno Sangma la don ba dawa separate District Council hynrei um lah ban ai namar ba dei u juh u ri lum Khasi.
Kane ka la jia ha ka sngi U Blei ha ka por 12:05 baje noh sngi katba u Dr.Buam u dang thmu ban leit khwai dohkha na wah Lakroh kaba don ha khappud ka ri Bangladesh bad kaba jngai 2 kilomitar na Muktapur na ka surok Muktapur-Jaliakhola kaba hap hapoh u pud u sam jong ka BSF, Border Out Post Hawaitila.
Ki skul kiba la wan shim bynta haka jingïakop ki long ka RC EVE Secondary School, Upper Primary bad Lower Primary, Mihmyntdu, ka QC Spring Side Higher Secondary School bad ka HK Singh Memorial School.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la ai por shi snem ïa kane ka Expert Committee ba kan pyndep ïa ka kam, hynrei na ka liang ka Seng ka la ong ba shisnem ka por ka la slem palat bad ong ba la kumno kumno dei ban pyndep noh hapoh hynriew bnai.
“Ka jinghiar dor ka umphnaing kali kadei ka jingmyntoiia ki paidbah bad ka sorkar kadei ban pynhiar noh mardor ia ka baikali", la ong ka BJYM.Kham mynshwa ka seng FKJGP ka la pynher shithi sha kamyntri sor kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban pynneh ia ka bai shongbos kaba rim hynrei naduh mynta ka sorkar ka dang pyntreikam da ka dorthymmai.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba ki don lai ngut ki kyrteng kiba paw ha khmat eh mynta bad kita ki dei u Dr.Donkupar Roy u President ba mynta, u Bah Bindo Lanong Working President ba mynta bad u bah Paul Lyngdoh Working President uba dei ruh u MLA.Ar taiew shuwa ba katei ka jingialang kan long la ioh jingtip ba ka don ka jing kanbas kaba jur bha napoh napoh hapoh katei ka seng ban ioh ia ka kam President.
“Kane ka dei namar ba ha ka jingïalang jong ka general council, ngi la dep rai ba naduh mynta ka sngi halor ka KHNAM ba kan sa pynleit jingmut ban leh hok ïa ki paidbah lyngba ka district council bad ka MP kam don eiei ban kylli naba ngin sa pynkut ban ïasnoh bad kiwei pat ki party," ong u Passah.
Ha ka jingkren uwei hadien uwei, kitei ki heh ka HSPDP, ki la pynpaw ba ha kane ka kynti kaba mynta ka Party HSPDP kan sa khie khlieh ha Ri Bhoi bad na ki sakhi kaba ki la don ka jingkyrmen kaba skhem ia mynta, ki kynthup ia ka Mawhati Constituency bad Umsning Constituency, namar ba ki la ioh ia ki briew kiba biang eh, na ka bynta ba kin long kum kita ki kyrtong ba kin aireng ha kane ka Ilekshon 2023.
Haba kylli u myntri rangbah u la ong ba ban pynkynriah ia ki briew ki don ki kyndon bad hap ban bud kumta ka tnad pynroi sor kan pynkhreh ia kine baroh bad kan sa wan rah biang sha ka jingialang jong ki kynhun myntri.
U Dr.Kyntiewlang Sanmiet, u la iathuh ba kumba dei ka rukom jong ka hospital, kino kino ki doktor ne ki nongtrei ki dei ban shah tes shwa na ka bynta u COVID-19 shwa ban trei kano kano ka kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka hospital.
U la ïathuh ruh ba ka don ka jingïatreilang kaba jan bad ki Pulit ka Jylla Assam ban pynneh pynsah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha khappud.
Hynrei sngew sih ba ha ki ne ki sngi bun ki khlaw ki btap ki la sdang syllen lut lyngba ki jingleh khlem akor jong ngi ki khun bynriew , lyngba ki jingtih maw tih shyiap, ki jing pom pathar ia ia ki dieng ki siej ban pynlong mar khaii ban kamai spah da kaba pynjot ia ki khlaw ki btap , khlem tyngkai bad khlem da pyrkhat shuh na ka bynta ka lawei ka la shai bad ki pateng ban wan.
Khublei shibun rupang ia ka jingtrei shitom jong phi.
Kumta ia ka jingiakhun ka jong ki lah hap ban pynsangeh noh haduh kumba shi kynta na ka daw jong u slap.
Ka burom ba phyrnai u Blei ia kaba u briew um lah ban peit, wat u Moses ruh u iohi tang ka ingdong namar ka jingtyngshain palat jong u" Namar u Blei u kup ia ka jinglong burom kaba itriem" Job 37:22.
Ngim dei ban sheptieng namar ha kane ka juk, ki don ki lad ban ai jingsumar ïa ki briew kiba im bad une u khñiang jingpang.
Shillong, K’lyngkot : Ka Seng Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) Mawlai Umjaiur unit hynne ka sngi Balang hapoh ka jingïalam u Samla T.Nongrem ka la leit ban noh jingïarap sha ka longïing jong i Kong Martina Nonglang kaba la mad ïa ka jingjia ba sngewsih na ka jingpluh kynsan jong ka ïingsah jong i kaba la jia ha ka step sngi ba Ar namar ka jingthut ha ka liang ka bording ilektrik.
Da U Bah Philip MarweinKa jylla Meghalaya ka paw nam shibun ha ka liang ka bam doh bad ka dohkaba ngi da bang eh ban bam ka dei ka doh Masi, doh Sniang,doh Syiar, dohkha, dohblang bad pylleng.
Kawei ruh ka bynta kaba sngew khia eh kaba la pynpaw da kitei ki Waheh Shnong ka dei ka jingshah ktah ki briew ha ka lyer ba ring mynsiem, ha kaba ki paidbah khamtam ki tymmen, ki khynnah, ki khyllung ki ring mynsiem ïa ka lyer jakhlia kaba sam iwtung kaba mih na ki karkhana coke kiba don hajan shnong bad kane ruh ka dei kawei na ki jingheh kaba khraw ba ki nongshong shnong ki iakynduh kaba lah ban ktah ïa ka koit ka khiah.
Na ka bynta ka shongsuk shongsain hapoh ka Raid, u Paiem Ken Syiem u la khot la wer ruh ïa ki khun ki hajar ban don ka jingïatrei lang ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, hynrei ban wan rah ïa ka shongsuk shong shong sain khnang ba ki khun ki hajar hapoh ka Raid kin nang kiew shaphrang ha baroh ki liang jong ka jingim jong ka jinglong briew manbriew, u la bynrap.
" “Kito ki briew kiba ju sha hapoh ki dukan da ka jingioh jingbit na ka Hima Mylliem mynta kin ym lah shuh ban sah naduh ka 1 tarik u Jylliew u ban wan," u la bynrap.
Ka WHO ka la pyni ia kawei ka dur video jong ka Dr Maria Van Kherkhove, kaba dei ka nongialam ba hakhmat ban peit bniah ia u khñiang jingpang COVID-19, ha kane ka video ka la batai ia ka daw ka jingkiew jong u khñiang jingpang COVID-19 bad batai ruh ba kumno dei ban sumar bad iada.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi Hills District, ka la pynjari korphiw, kaba trei kam naduh ka por 6baje mynstep jong ka 20tarik Iaiong 2020, haduh ka por 6baje mynstep jong ka 26tarik Iaiong 2020.
Ngi la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit ha ka football, hockey, cricket bad mynta ha ka Table Tennis.
Ngi shu ong ba ngi donkam ban shim ïa ki sienjam.
Ki nongialam ka FKJGP ki la ban jur ba ka MBOSE kam dei ban shu hun noh tang hadien ba la ujor ia ka FIR, hynrei ka dei ban pynlong ia ka jing buddien kaba tikna ban lap ia ki jingshisha baroh, shuh shuh ki la ong ba ka jingleh jong ar bad lai ngut kiba donkti ha kaba pyllait tuh ia ki jing kylli kala pynlong langkñia ia palat Hynriew phew hajar ngut tam ki khynnah pule kiba pule ha ka Class IX bad lyngba kine kiei kiei kiba la jia mynta kan pyn duh mynsiem ia ki khynnah pule kiba trei shitom bad kiba duriap ha ki jing pule.
U Bah KS Suchiang uba dei u General Secretary KSU EJH u la pynpaw ka jinglyngngoh ba ki BSF kumno ki don ha NH, ha kaba ki la pyndik ia ki paidbah kiba iaid ba ïeng bad kiba kit mar haduh ban ktah kti ia ki khynnah bad ki kynthei.
Ngi la rai ba ka lynti ka aiñ ruh ka don, ngin sa“Lada kim ai jingïada, lada kito ki briew kiba rah suloi ki rahbor ki sdang ban siat bad leh ïa ki kam pyntriem bad ki paidbah jong ngi ki long ki bym don jingïada eiei," ula ong.
U Local MLA jong ka Jowai pat, une pat u da sngew donburom shi katdei eh ban plie paitbah ïa ki truk kit ñiut na ki ïing ki sem jong ki nongshong shnong ha Jowai khlem da tip pat hangno yn leit bret ïa ki ñiut ki ñier.
Na ka liang kitei ki Sordar ki la kyrpad ia ka Sorkar ruh ba kan tuklar bad peit lem ia ka jingeh jong kane ka shnong.
La dep rekod ïa katei ka jingrwai ha Wonder Studio bad la pynbit pynbiang ïa ka jingtem da u Distar Syiem bad la edit bad ka camera, dei u Bakyrshanlang Rynjah.
Ka sngi ba khatduh jong ka taiew kata ha ka 9 tarik Risaw, 2023 kan dei ka jingrakhe ïa ki kam ba la pynlong baroh shi taiew, kum ka ‘SankalpSaptaah – SamaveshSamaroh’.
U President ka FIFA, ula shah pynlehrain jur mynta ka sngi, ha kaba uwei na ki nongleh ko mik, ula bret ia shi sbuk ka pisa  ha ka khlieh jong u, katba U Blatter, u dang kren ha ki nongthoh khubor ha Zurich mynta ka sngi.
Kawei pat ka jingeh u la ong ba lada jia ba ka long kumne ka bai eksamin jong ki khynnah skul ruh dei ban oh da ka dor kaba heh lym kumta kan shem shitom ia ki skul ban wai kali khnang ban leit shim ia kitei ki jingkylli.
UHon’ble Premier u ong ba ka sorkar Assam ka iohi bad sngewthuh ia ki jingshitom jong kito kiba shong ha Khappud Pakistan,bad ka sorkar ka la khreh ruh ki lad ban iarap ia ki.
Ka Dr Ampareen ka la pynpaw ruh ïa ka jingbym sngewtynnad ïa ki policy pyntreikam jong ka sorkar BJP kaba pyrshang ban bret ïa ngi ki rit paid bad bynrap ba ka la wan ban rung sha kane ka party NPP ha ka por kaba biang “Tang namar ba ki ïadur ki ar ngut ki rad bah ha ka Parliament ma ngi ki rit paid ngim dei ban shu jah noh, ki dei ban kynmaw ïa ngi bad nga sngewkmen ba kane ka party ka la ibit ïa nga ba ngan shim ïa kata ka bynta ban rung lyngba kane ka jingkhangïit ban rung ha ka ophis u myntri rangbah duh ka ri bad ki myntri baroh ban ong ïa ki ba ngi dei ki khun khasi Jaiñtia "“Lada ka ktien beiñ ha kano kano ka rynsan lane ha social media ne ha ki pathai khubor, lada ka lah ban pyniap ïa nga nga la dei ban mih phlang naduh mynno, hynrei nga ïeng skhem ban ong ba ngan nym reij ïa ki jingshah kren beiñ hynrei nga ïeng skhem bad ngan trei shitom, haba la ai ïa nga ka lad ka lynti ba ngan mihkhmat na ki 36 tylli ki constituency kiba long kum shi para"U MLA jong ka Jowai Constituency, u bah Wailadmiki Shylla, u la ther ïa ka VPP bad ong ruh ym don kawei ka mat ïakhih jong ki ka ban poi thong kum ka jingïakhih Reservation policy, ka Lokayukta, ka Clean Politic ym don kawei ruh ban pyndep hynrei la shu ïaid nawei sha wei, u la kyntu ïa ki paidbah ba ka donkam ban da shai bha ym dei ban shu shah pynbiej “kiba kam ba ki dei party ba thymmai tangba haba peit ki nongïalam ki dei kijuh hi" u la bynrap.
Hangne kidon ki kyndon Agnates bad Cognates.
Ïa kane ka kyntien la kynnoh kumjuh ha ka ktien phareng Share (sher) kaba  mut ban ïa sam lem.
,Sd/-    Thomas Passah,President,KHNAM State Youth Wing, 8787612855.
“Ka don shibun ka jing pyrkhat, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki nongthied, ha kaba thaw ia ka  TVS Jupiter.
Hadien kane, u Myntri Rangbah u la plie paidbah ïa ka iing building ba thymmai, ïa ka College Auditorium bad ïa ka Lift ba la bei pisa lyngba ka RUSA.Shillong, Naitung 27: Ka seng ki nongniah kali kamai East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association mynta ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah lada hap ban phong uniform noh ki nongñiah taxi.
Shillong, 27 Naitung:Ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, ka la leit ban shim bynta ha ka jingshong bishar, kaba mynta ka sngi, ba la pynlong da ka National Green Tribunal (NGT) ha Delhi bad haba iakren halor ka jingtih dewiong, na ka liang ka sorkar Jylla, ka la pan por biang, namar ba kam pat lah ban pyndep ia ka ain kaba iadei bad ka jingtih mar poh khyndew haduh mynta.
U la ai ïa la u Khun khnang ban weng noh ïa ka jingpynshitom na ka bynta ki pop jong ngi.
" ong u Pastor kyrsoibor Pyrtuh.
“Ki Hotel ki dei ki lad pyniasoh kiba na suin, bad ki kor internet kiba sted kan pynshlur ia ki IY company ba kin buh ia ki ophis treikam hapoh kane ka Jylla.
Shillong, Nailur 19 : Ka Chairperson jong ka National Commission for Women (NCW) ka Rekha Sharma ka la ai por shi taiew (7sngi) ïa u Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang ban phah ïa ka kaiphod sha ka Commission halor ka sienjam ba ka sorkar ka shim haba ïadei bad ka jingjia dang shen ha Pamphyrnai, West Khasi Hills.
Ka Columbia, ka la jop ia ka Senegal da 1-0, ha ka jingialehkai jong ka Group H, ha kaba la ioh thep ia ka kol da U Yerry Mina, ha ka minit kaba 74.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ïa ka kot lyngkdop halor ki jingïamir jingmut hapdeng ka Sorkar bad KSU.Lah ban ong ba ka la don ka jingïasngewthuh jingmut na baroh ar liang halor kumno ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule.
Ka Balang ka don 12 ngut ki Tymmen Basan bad palat 3000 ngut ki dkhot kynthup ia ki tnad Balang.
La sdang ïa kane ka projek ha u Nohprah 2021.
Namar ki jingsheptieng baroh ki wan na u soitan (spirit of fears).
Mawkyrwat, Rymphang 07: Ki lai ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election 2023 na ka 35 – Ranikor Constituency mynta ka sngi ka 7 tarik u Rymphang, 2023 watla ka dei ruh ka sngi ba khadduh hynrei ki la ïoh ban pyndep ïa ka jingthep kyrteng jong ki ha ki Returning Officer jong ka South West Khasi Hills District.
Ha kajuh ka por ha kane ka tamasa yn pynmih pisa ruh na ka bynta ka skulk aba pyniaid dda ka synjuk kaba la tip kum ka San Shnong secondary  School.
Ha kito ki por ,ka ri India ka dang shah synshar ha ka ri Bilat.
Ha Ribhoi District ki don 11ngut, West Khasi hills 2 bad West Garo Hills iwei.
Mano ban khanglad ïa kane".
La khang pyrshah ruh ban ym shim kabu ia ki tyllong um na ka bynta ban kamai spah lyngba ka jingpynlong ia ki jingkhwai dohkha kiba lah ban pynthut ia ki tyllong um.
Ym shah ban sieh ïa ki Lama ha ki kali paidbah lait noh tang ïa ki heh ki haiñ katkum ba la batai ha ka Section IX jong ka Part III jong ka Flag Code of India kum u President, Vice President, Prime Minister, Governors bad kiwei kiwei.
Kumta, ban shah kheiñ ba la shai, la donkam ban shu ïabud tynneng khohreh.
Hynrei,kaba kham shyrkhei bad kham triem eh ka long ba kim dei ban ioh lok biang shawei pat katba ka lok trai ka dang don.
Lada kumta, bun kim pat ngeit ba ka jylla shen kan sa synshar da kiwei ki briew kumba la jia ha kiwei ki jaka.
Shillong, 25’lyngkot:Ka Meghalaya People United Forum (MPUF) ka la byrngem ba kan nang pynjur ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam weng noh ia ka hukum ban pynkynriah kam ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Arunkumar Khembhavi, ong u Hamwere Bhoi president ka MPUF, Laskein Unit.
Ha katei ka jingleit wad jingtip da kitei ki nongialam ka HNYM, ki la ioh ban iakren bad u Bah Besterfield Shylla, Rangbah shnong, ha kaba katkum ka jingiathuh jong u, la ong ba kumba ka long mynta, ki don ar kynhun ki jaidbynriew na ka jylla Manipur, kiba la wansah ha katei ka thain, kita ki dei na jaidbynriew HMAR bad ZOMI.U Bah Louis Dohtdong, u la ong ruh ba katkum ka jingiathuh da u Rangbah shnong, la ong ba kitei ki Jaidbynriew na ka jylla Manipur, ki la shu wansah tang shipor, kata katba ka ka jylla Manipur kam pat poi sha ka jingiasuk, hynrei haba la poi sha ka jingiasuk, kin sa leit noh sha la ka jaka ba ki shong ki sah.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba kane ka rukom ba ka sorkar jylla kan pyntreikam kan long kum kawei ha kaba kiwei ki jylla ka thain shatei mihngih kin sa bud nuksa na ka jylla Meghalaya.
Shillong, Rymphang 03: Ki shipai BSF ka 1st Battalion ryngkat ka jingïatreilang bad ki Pulit ka Jylla Meghalaya ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh kurup ïa ka shini ba la thmu khaii tuh sha ka ri Bangladesh lyngba ka khappud.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ha ka Sngi Palei, haba jubab ïa ka jingkylli halor ki lad kiba ka Sorkar kan thaw kumno ban ïoh bording ilektrik namar tang na ki wah ym lah shuh ban pyndap ïa ka jingdawa bording ilektrik, khamtam haba ka shimpor ban tei ïa ki projek ba den ïa ki wah bad ka jingmih ka jingpyrshah ban den bad tei ïa ki projek bording.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi, u bah Joy ula ong ba u chairman ka Election Committee u bah Hilarious Pyngrope u la pynkheiñ ia ka KHAD Administration and Election of Sordar of Saw Raid, Khyrim Syiemship Act 1997 ha ka por ba pynlong ia katei ka elekshon ha ka 5 tarik u naitung.
“Hooid, ngam suk mynsiem shuh ngan leit mih biang sha u riewsaid ban pan jingmut biang na u, halor kane ka kam.
Kane ka mut ba ka la don ka jingkiew kaba 40 hajar tam na u snem ba la dep, kaba long 18,92,716 ngut.
Kane ka jylla Meghalaya jong ngi ka dei ka jylla niam Khristan.
U bah Macmillan Byrsat MLA ka Nongstoiñ, u la long u kongsan ha kaba u la ïoh ruh ban plie paidbah ïa utei u Mawnongrim na ka bynta katei ka jingtei ïa kaba la tip kum ka, ‘Construction of Vocational Training Centre’.
" Ka elekshon ban jied ïa u Lamphang ba thymmai jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla kan long mynta ka sngi Palei, ka 09tarik.
U Myntri u la pynpaw ba ka jingbym dap pisa ia ki katto katne ki shnong na ka skim ba la mang na ka JJM, ka long namar ba ka sorkar pdeng ka pynmang lang kumjuh, kumba la mang sha ki jaka rithor kiba iajan ki ing katba ha kaba ia dei bad ka jylla Meghalaya ki ing ha ki thain nongkyndong ki long kiba jngai na kawei ka jaka sha kawei pat.
Shillong:"Ha kaba nyng kong eh, ka don ka jingbymshai ha kane ka jingkhot ïa ka All Party meeting ban ïasyllok halor ki kam ba ïadei bad ki kam pynbeit ïa u pud u sam jong ka jylla jong ngi, da ka sorkar MDA.Lada ka Seng Congress ka khlem ïoh shithi ban shah khot sha ka jingïalang kumno ngin ïoh jingtip ban shim bynta?" buh jingkylli ka nongïalam ka seng Congress ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ka kyrwoh khubor.
Daka lathaw ia ka bneng bad ka khyndew.
U Rathore, uba la long u nongïalam jong ka liang pyrshah ha ka Assembly ka ban sa kut noh, u la kynthoh jur ïa ka seng Congress halor ka jingkren jong u Myntri Rangbah jong ka jylla u Ashok Gehlot ha kaba u la ong ba ka la don ka jingbteng jong ka jingsynshar katkum ka jingkwah jong ka seng Congress.
Nga kyrmen ba ki ïing dorbar kin ailad ïa ki kynthei ha ka saiñ hima" la ong ka kong Ampareen.
Shillong, Nailar, 16: Ki Pulit kiba la pynlong ka jingwad ban lap dien ïa u Bah Rishad Sing Kharmutee uba la jah rngai na Iewduh ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki la lap ïa ka met jong u na nala ha Boucher Road, Shillong ha ka sngi Baar.
Haba pynkut ia katei ka jingiakren utei u tymmen basan u la ong ba katei ka jingleh poh rieh ka dei kaba ka balang kam lah ban pdiang lano lano ruh, bad u kyntu ia ki paid riew ngeit kristan ba kim dei ban pdiang ia kum kitei ki jingthoh kiba pynlynga ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki, hynrei kin ngeit beit ha ka jingngeit ba skhem jong ki.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba bun bha ki la pyntip ba ki shem jynjar haduh katta katta ban pyntyllun ïa ka kam jong ka skim 100 sngi na ka daw ba ki slem ban ïoh ïa ka bai tiar.
Kumta nga kyrpad jur ba phin sngewbha ban pynbeit shuwa ïa ki kyndon ne guideline," ong u Bah Kyrsoi.
Nongstoiñ, Risaw, 12: Ki riew rangbah nongialam jong ki shnong kiba hap hapoh ka Mawshynrut C&RD Block, ki la ju maham na ka por sha ka por bad la khang pyrshah ban pynïap pathar ïa ki don um doh wah da kaba pyndon kam da ki dawai bih, khang jar, siat bom, pynrngad ïa ki um, shoh khariew bad kiwei kiwei.
Dei ban pyndonkam ia ka jingda khmat, sanitizer, ki thermal scanner, ki jingdeng kti, ka face shield bad ki PPE ha ki kam baroh ba iadei bad ka elekshon da kaba pynthikna ia ki kyndon jong ka jingpyniajngai iwei na iwei.
Hap phah peit thikna, phah sumar bniah (blood test).
Katba ïa ka shikol na ka Mihmyntdu FC la thep da u Wailad Shylla haka minit ba 47.
Hynrei ka jingkyntu kyrpang ïaki paidbah lei lei ka long ba kim dei ban ïaleh shongshit hadien ka jingmih ka result ha ka 2 tarik namar ha ka jingïaleh ka don ka jingjop bad jingrem kumta wat lada uta u kyrtong uba ki kyrshan ne ka kyrtong kaba ki kyrshan ka rem ruh kim dei ban ïaleh shongshit ban ïashoh ïadat namar kine kiei kiei kim poi shano shano ruh.
