“Ngi la rai ban pynieng ki kyrtong ha baroh 60 tylli ki Constituency ka Jylla Meghalaya.
Dei hadien ba uwei na ki nongbylla ula lait phet na katei ka kamra haka sngi U Blei bad ula pyntip mar mar sha ki pulit kila shimkhia ban leit pyllait iaki ka sngi Nyngkong.
Ka mynsiem briew kaba kordor.
Shillong: U Bah Rana Kharkongngor, uba dei uwei na ki nongrwai Khasi ba khrawnam jong kane ka juk, ula kren bitar jur, halor ka jingshim kabu jong ki briew, kiba pynmih ei ia ki jingrwai jongu, khlem ka jingioh jingmynjur satia na u, ha kaba ki la pynmih ha ka channel jong ka youtube ha kine ki sngi.
Ngi la kyrpad ruh ia ki dorbar shnong ban don ka jingiatreilang", la ong u Dr.Tiwari.
Ha ka jingïakhun jong ki khynnah kiba hapoh 17 snem jong ka Independence Day Cup, ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 0-0 hapdeng ka Sohmynting pyrshah ïa ka Pynthor Youth Social Welfare.
La da ki jing tyrwa ka Sorkar jylla kat kum ha ki kyntien “Sixth Scheduled Set for change" kan urlong ngin sa duh noh ia ka Sixth Scheduled ka ba mynta ka ba ai jing iada ia U riewlum bad ngin sa long khlem jing iada ha ka long briew man briew, imlang sahlang bad ha baroh ki phang.
“Ka Hill Farmers Union India bad ka Bangladesh Organic manufacture Co.
U la ong ba la mang ha kata ka dur ba da ka jingbuh da ki tyndong siej kan pynduh ia ka jingpyndonkam bilor plastik bad kan wanrah ruh ia ka jingitynnad jong ka jinglong tynrai da kaba pyndonkam da ki tyndong siej kiba la die ha ka dor kaba jem.
U la kren pyrshah ruh halor ka MOU ba la dep soi ha ka kam pynbeit pud ba la soi matlah khlem da bishar bniah ba ki jaka ka Meghalaya ki la leit sha ka Assam bad ruh u la kren halor ka Reservation Policy kaba la noh shiliang bad kumjuh ruh ha ka liang ka thungkam thungjam ïa ki samla kaba ym khuid ym suba ba ka Save Hynñiewtrep nangne shakhmat kan ïa khun pyrshah tad haduh ba kitei ki mad jingdawa ki dei ban urlong.
U la ong ba ki kam kiba ïadei bad ka roi ka par ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka jingkylla.
U Kyrmen ruh ba da ka jingthmu ka Robert Hospital ban tei ïa kane ka building na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ïa ka lad jingsumar kan long ka jingïarap kaba khraw ïa ki paidbah ha ka liang ki lad jingsumar.
Lah ban kdew ba ar ngut ki samla kynthup u Bah KitkuparNongphlangbad u Bah Rickey Cooper Pathaw ki la kynnoh ba u Medical Superintendent u Dr DD Tariang bad u Administrative Officer u Bah KT Rynjah ka Dr H Gor don Robert Hospital, ki la shu pynkiew tulop hi khlemka jingtip ka KJPA.Kine ar ngut ki la pynpaw ia kane haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong bad ki la dawa ba ka bor ba dei peit ka deiban weng noh ia ki namar ba ki la treikam khlem ka jinglong shai.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya, ka pynbna mynta ka sngi, ba ki ophis sorkar bad ki kashari, kin khang ha ka 28, 29 bad 31tarik Nohprah, 2021; hynrei na bynta kitei ki sngi, la pyntip ba kitei ki ophis kin trei kam ha ka  12, 19 bad 26tarik kiba dei ki sngi Saitjain jong U Lber, 2022.
Kane ka nongrim jong ngi, kane ka tien phira jong ngi, ki agenda jong ka party NPP ka long ban ïada, ban pynneh, ban pynsah ïa ka riti dustur, ïa ka niam ka rukom, naduh ka jingngeit bad ka jingmane Blei ki ritpaid ym tang ha Meghalaya hynrei ha baroh kawei ka ri India," la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
U la ong ba jingiakhih ka la wanrah ka jingduh nong shibun ia ki paidbah, ia kiba iakhih hynrei kaba ioh nong ka dei beit tang  ka kompeni kaba la pyntreikam da ka nongrim ba khlem trei khlem ioh bai nong.
Ha ka jingshisha kat kum ka thymmei pyrkhat ka long kaba leh nohei shibun ba hadien ba la pule shitom ban long doktor ban ai ka jingshakri ïa ka jingim briew tang hapdeng khyndiat por ki la brai noh ban rung politik bad hap ban iadon bynta noh ha ki kam thaw ain.
Kine ki nongïalam ki la pynpaw ba kane ka jingpynslem palat ka pynlynga ïa ki samla wadkam bad ha kajuh ka por ki la kyntu ruh ba ka jingpynlong ïa ka eksamin DSC ka dei ban long da ka lynti kaba khuid khnang ba ka jingthungkam kan long ryntih bad kan long ruh ïa kito kiba dei hok shisha ban ïoh ïa ka kam.
U Mandal, u iathuh ba U Bah Kyndiah, ula long bunsien, u dkhot ka dorbar jylla, nangta, ula long U Lat ka Mizoram bad nangta, ula long u dkhot sha Lok Sabbha, ha kaba u la long ruh u myntri jong ka sorkar India.
Shillong: Ki arngut ki MLA jong ka ïingdorbar thawain jong ka jylla Meghalaya, ba kynthup ia ka kong Ampareen Mazel Lyngdoh, kaba mihkhmat ia ka East shillong constituency bad u bah Mohendro Rapsang, uba mihkhmat ia ka West Shillong Constituency, ki la phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki, kum ki dkhot jong ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla ha U Commissioner bad Secretary jong ka Meghalaya Legislative Assembly u bah Andrew Simon.
Pynban haka jingsngew jong nga te ymdei naka ai jait kmie baka tlot ka ri bad ka jaitbynriew lane ka tlot ka khaïi ka pateng.
Ha katei ka sngi, yn shah tang 30 ngut ki nongshim bynta bad ki dei ban deng mask lem bad ka jing ia shong jngai iwei ia iwei pat.
Mynta ka sngi ki pulit ki la rah ïa kine lai ngut sha Civil Hospital na ka bynta ban leh ïa ka medical check up bad ïalam ruh sha ingbishar na ka bynta ban  tian bishar bad pan ïa ka police custody.
Watla ki long ki jingbam kiba tei hynrei haba ki khyllung khynnah kimbang ban bam bad bun ba ki shu bret, kine ki jingbam ki kylla long noh ki jingbam sniang.
Ka Dorbar Shnong Mukroh, West Jaintia Hills District ka la kyntait mardor ban pdiang ïaka song ïarap pisa ba la pynbna da u Myntri Rangbah jong ka Assam u Himanta Biswa Sarma naka bynta ki longïing jong ki san ngut kiba la duh ei ïa la ka jingim ha ki kuli jong ki pulit bad nongtrei tnad khlaw ka Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai ha Lumpalang Mukroh.
Kane ka jingiakhih ba khlem buh por ka JAC kaba la bteng sha ka sngi kaba lai ka la pynthut jur ha kaba iadei bad ki jingtreikam jong kane ka skulbah bad ha ka liang ka pule puthi jong ki samla pule.
Lah ruh ban kdew hangne, Sunfeast Cup 2022, kaba la pynlong da ka LJWDA, ka la pynlong ia katei ka lympung ialehkai ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka SPT Sports Bangalore, ha kaba kino kino ki khynnah kiba lah ban ialehkai bha, kin sa shah jied ha katei ka SPT Sports na Bangalore.
Baroh kiba dang don ha ka jingpang, ha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,629ngut bad kiba iap, ki long 1,494 ngut.
Hato dei u pilot kumba pynsnoh ka sorkar? Hato dei u ne ki nongpang ba sumar u Dr Sailo? Ngim tip shuh.
Kine ki kyntien ki sngewïahap shikatdei bad ka jinglong jingman ha Manipur.
Ki nongkitkam shnong kiba don ka jinglah, ki lah ban iakren bad ki nongmihkhmat jong ka thain na ka bynta ban pynioh ia ki skim sorkar kiba kham heh ban thaw ia ki iing shnong kiba biang bad ki jaka trei kam kiba paka khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka rukom treikam kat kum ka jingdonkam jong kane ka juk mynta ryngkat bad ki computer bad ki jingthoh jingbuh jingkhein jingdiah kiba biang.
Ka jingmih pyrthei jong katei ka seng, la iathuh ba ka dei na ka bynta ka jingmih jong u paidlang ba bun jong ka Assam, ban iakhun pyrshah ia ka ain Citizenship Amendment Act (CAA), kaba ka sorkar India, ka la rai ban pyntrei kam ha ka Jylla Assam bad sha ki bynta jong ka dong shatei lam mihngi hi baroh kawei.
U Working president ka UDP u la ong ba ka jingshna vote jong ki seng sainpyrthei ka ri ia ki briew kiba wan beain sha kane ka jylla, ka dei ka kam kaba sngewkhia jur.
Na ki artylli kiba ka khlem pynïeng, ka Mairang kadei ka Constituency kaba ka khlem pynïeng kyrtong.
Ki jingwadbniah kylleng ka pyrthei ki paw ba ki jingma ki long kiba bun lada ki khynnah rit ki pynlut por bun kynta ha kaba peit bad khmih ïa ka mobile.
“" (Erika Evans, Cancer survivor)Kane ka jingthoh kam dei ka jingai sakhi lymne ka jingphla, hynrei ka dei tang ka jingїathuh ia kiei kiba shat phalang san snem mynshuwa.
Shillong: Ka shnong Umsyiem kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District, Pynursla Sub-division hynnin ka sngi 6th May 2020, hapoh ka jingialam jong U Rangbah Shnong bah Sanjeeb Kongwang lem bad ki nongkitkam shnong, ki la leit aiti jingiarap da ka cheque Rs.25,000 sha u Additional Deputy Commissioner In-charge Pynursla Civil Sub-division, kum ka jingiarap kaba rit sha ka sorkar jylla lyngba ka Chief Minister Covid-19 Relief Fund ban ia khun pyrshah ia u khniang jingpang Corona virus.
Ka iing i Kong Lumspah ki ap sa tang ban shu ioh kuna ei shilak.
Ka dei ka kamram jong ka sorkar lyngba ka jingdon jong ki nongmihkhmat kiba bat ia u lakam synshar hapoh ka sorkar jylla ban peit ia ka bit ka biang ki jingdonkam jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla hi baroh kawei, ban wanrah ia ki kam pynroi ba ki paitbah ki dei hok ban ioh, ym ban shu ai kam pynroi tang ha ki constituency jong ki nongmihkhmat kiba don ha ka liang synshar kata kaba bakla shibun.
U samla Jyrwa u la kdew ba ka long kaba snegwsih ba wat ki jaka pule kiba kyrshan na ka sorkar ki shim ia ka bai skul ha ka dor kaba rem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh, u Dr Roderico H Ofrin uba dei u WR, WHO, India.
U la bynrap shuh shuh, “Ka jingieid jaitbynriew, kam dei ka nongkynti jongno jongno ruh bad don bun ki briew,  kim ju kren kim ku pynpaw ba ki ieid jaitbynriew hynrei ki leh bun ki kam na ka bynta ka jaitbynriew, ki wad jingtip bniah halor ka jaitbynriew  Khasi, ki pynlut ka spah ka phew ban thoh ban lum ban lang kita, ki dang kham ieit jaitbynriew bun maki".
Ka Seng HYC Central Body lyngba u President Bah Robert Kharjahrin, ka ong, ba lada lah trei kam ka CPC & CrPC ha ki Kashari Shnong bad ki Kashari hima , kine ki Kashari ki hap khang noh namar kim don pisa ban siew bai nongbishar ba lah pass LLB shaneng kiba tip cpc & crpc namar lada kin bishar hi ruh kin nym lah shuh.
“Ngam lah ban sngewthuh kumno ka rukom ba ju leh kan kham lah ban ïa ki rukom ba ju leh", la ong u Bah Adelbert.
Ka Tur ka kwah  ruh ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur ba kane ka Ain CAA 2019 ka la wanrah ia ka jingsheptieng kaba shong nia jong ki rit paid ha kylleng ka thain Shatei lam mihngi kaba kynthup ia ngi ki khasi jaintia bad Garo.
Convenor: ka mut werlang, damdar- wer ka dei ba khot sngewbha shano shano, lang ka dei ba lum shi jaka ïa ki ba bun ki paidbah.
Kane ka jingjia kala jia haka por mynstep kumba 9:30 AM haka jaka khlaw ha jan ka shnong Ranibari.
Kham mynshwa, lah ban pynkynmaw ba kitei ki hynniew ngut, ki leit mudui sha High Court, ban pyrshah ia ka rai jong ka Khasi District Council, kaba khang die madan ia ki bar Jylla, kaba la pynmih ha ka  4tarik Risaw 2019.
Nalor kine, katei ka klob kaba na Jowai ka la khur ruh ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka Meghalaya State Futsal League ha u 2021 bad ka la ïoh ban leit ïashim bynta ruh sha ka National Futsal Club Championship.
La ïathuh ba u bah Robertjune Kharjahrin un ïakhun ïa kane ka elekshon ha ka shap jong ka United Democratic Party (UDP) kaba dei ka Bom.
Katkum ka jingong u bah Shylla, ka jingmih ka jingiapait shnong, dei namar ka jingwan ka MLA skhim.
“Ka long ka jinglehrain ia ki riewsain hima ka Meghalaya ki ba dei ban long ki nong iada ia ka democracy, hynrei mynta ka Meghalaya ka la kylla long ka plutocracy bad ba la pyniaid tang da ki plutocrats.
I Kong Newsalin Iawphniaw, 30 snem ka rta iba sah ha Mawsaw kaba hap ha South West Khasi Hills, i la leit thiah pang ha NEIGRIHMS hospital ha ka 2 tarik Risaw 2020 hadien ka jingshitom ha ka plakhun.
Ha shwa ka pakhang shnong, ka Dolly, ka la thied bun bitor ka kyiad, hynrei, mynta ki bitor ki la jan thylli lut ha iing jongka bad kumta, ka kyrpad eh ia ka sorkar Delhi, ba kan plie noh ia kitei ki dukan khor.
Kumjuh ruh ha ka Sorkar synrop MDA ka United Democratic Party (UDP) kaba bat ïa ka tnat pule puthi ka hap ban jubab sha ki paidbah balei ba ki nonghikai skul ha ka Jylla ki hap ban mih surok ban ïakhih ban ïoh ïa ki hok jong ki kum ka jingsiew thikna bad jingpynheh ïa ka tulop?ñiuma, ka rukom pynïaid skul ha ka Jylla ka long kaba pher, namar ha kawei ka skul yn shem bun jait ki nonghikai, kum ki nonghikai sorkar, ki nonghikai deficit, ki nonghikai Ad-hoc, ki nonghikai SSA bad RSMA bad kiwei pat ki nonghikai private.
Nangta, 31 tylli ki surok kiba la sam lyngba ki lum (tunnels), sa 10 tylli tang ban pyndonkam da ki shipai, ki kali ba pyniaid da kaba pyndonkam da ki tyllai nar (cable cars) ne ropeways, kumba ia tip baroh, ki jaka sumar, ki skul & kolej bad kumta ter ter.
Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) Students’ Wing ha ka 24 tarik mynta u bnai ka la dawa ban shim da ki jingpynshitom ba tyngeh pyrshah ia ki runar kiba donkti ha kaba leh beijot kynhun ia kawei ka longkmie ha ka jingjia kaba la jia dang shen ha ka nongbah Shillong.
“Nga kyntu ia ki Rangbah Shnong ba kin iaid shakhmat ym ban sngap ia ka jingkren u Chief Secretary" ong u bah Pynshngaiñ.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait hapoh ka website, ka Real ka la ong ba ïa u Kroos yn ïai kynmaw ha ka khana pateng jong ka Real Madrid  kum uwei hapoh ka klob bad kum u khlur ïalehkai ba kynsai ha ki lympung ïalehkai bar ri.
Ka kynhun ialehkai Hockey jong ki kynthei ka ri (India) na ka kyrdan Junior, mynta ka lah pynthikna ia ka jingioh jaka sha ka jingiakhun semi-final ha ka lympung kaba dang long mynta jong ka Asia Cup.
Hato ngin wanrah sha Secretariat? Lada ka Sorkar kam pynbeit, ngin wanrah ïa baroh u kwai sha Secretariat," la byrngem u Dr.Sangma.
Ka seng ka dawa ban dei ban thung da ki trai Shnong.
“Ha kine ki sngi ki ba mynta ngi ia kynduh shibun ki jingeh kum ki samla" ula ong bad u la ai ruh ruh ia ka jinghikai ha kaba iadei bad ka kam ba long be ain ha kine ki juk bad ki sngi kiba mynta.
U Bah Ardent u la ong shuh shuh “Halor ka ne ka jingdawa kam shem don ka jingshimkhia na ka Sorkar lada ki khot ïa ka All Party Meeting ban ïakren ruh ka jingthungkam ka dang ïaid shait shait kumta ka VPP ka dawa ba dei ban pynsngeh shwa ïa kane, katba ka jingïapynbeit ym pat biang kumno kin shu nang khot pynrungkam man ka sngi, kane kan ktah ïa ki samla jong ngi kumta ngi dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynrungkam.
Ki kynram kynram ki la sdang ban jur biang ha Imphal naduh ka sngi Ba-ar hadien ba ki nongshong shnong ki la ïamih paidbah ha ki lynti ki syngkien ban pyrshah halor ka jingshah pynïap jong ki arngut ki khynnah pule Meitei ha kaba ki la dawa ïa ka jingpyntreikam ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki riewbymman kiba la shim ïa ka jingim jong ki.
Ka jingdon jong baroh ki nongpang ha ka jylla ki la kot sha ka 2,126 ngut.
Ki seng sain pyrthei bapher bapher ka jylla ki la pynkhreh bha ia kane ka elekshon naduh ka Congress, NPP, UDP, bad ka BJP ruh.
Kane ka dei ka bynta ba la buh U Blei ia u briew, ka dei ruh ban long kaba khuid, kane ka pynitynnad ia u ne ka briew ha kane ka sla khyndew.
Katkum ka jingiathuh ki pulit ka Dudhnoi PS bad ki briew kiba dei na katei ka shnong ki la ong ba katei ka bos kaba kamai na Shillong sha Tura ka la jan tynrah shuwa ia u Transformer uba 11KV shuwa ba kan leit tynrah ia ka ophis jong ka All Rabha Student Union (ARSU).
U  Donald Trump, President ka America, ula iaroh ia ka India, ba ka la pyllait noh, na ka jingset phatok ia U Pastor na katei ka Ri.
Ka namtam ha kane ka jingïalehkai ka la leit sha u Ferdinand Pyngrope u ba la khyrwit da ka hat trik ban btin lynti ïa ka Mawlynrei SC sha ka namjop.
Ha kane ka jingïalang la pdiang ruh na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ka pisa kaba T.10 klur na ka bynta ban wanrah ïa ki kam pynroi ha Tinsukia Naupukhuri Park bad T.2 klur na ka bynta ka Bordoloi Nagar Park kaba hap hapoh ka Tinsukia LAC.Hapoh ka Under Chabua LAC, ka Cabinet ka la pdiang ïa ka jingpyntreikam na ka bynta ban pynitynnad ha ryngkat ka jingbuh ïa ki jaka pynïaid um ne ki nala ha ryngkat ka surok na ka jaka treikam jong ka Court Tinali-DC sha Guru Teg Bahadur School.
Ïa ka surok Jowai By-Pass tnadlaskeiñ haduh Soomer ka sorkar kmie kala dep sanction haduh 15 klur ban pynshan ïa ka bad ïa ka pung Thadlaskeiñ la dep mang pisa 36 klur shen yn sa buh mawnongrim noh ïa ka bad kumjuh ïa ka Mini Secretary ha Jowai, ong u ma Dhar.
Hadien ba ka parti BJP ka la jop ha ka elekshon Loksabha 2019, kane ka aiñ ka la ioh jingmynjur hapoh ïingdorbar thawaiñ parliament ha ka 11 tarik u Nohprah jong u snem 2019,ha kaba ka la mih ruh ka jingpyrshah kaba jur bha ha kylleng ki bynta jong ka ri india.
U la ong ba ka seng ka maham ruh ban pynshitom ia kito ki dkhot kiba leh pyrshah ia ka rai, katkum ka riti treikam ka seng.
Dei halor kane ka daw ba ka YFC ka la pynsahteng bad sangeh ban trei pyndep ia kane ka surok, kaba mynta ka la long kawei na ki surok ba wanrah jingsyier mynsiem ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong ka.
Ngi donkam ban pynsngew ia ka sur jong ngi bad ban iaid ryngkat", la ong u bah Larsing mynta ka sngi.
Ka JDU ruh ka leh bha ha katei ka jylla, da ka jing nang tam jongka, ha ki 5 tylli ki Constituency.
Shillong, Naiwieng 26: Ka North East India Fellowship of Charismatic Churches (NEIFCC) ka phah ïa u kyrwoh sngewlem sha ki paid nongshong shnong ka Mukroh hadien ba ka don ka jingduhei san ngut ki mynsiem briew ha ka ktang suloi ki pulit Assam ha ka 22 tarik mynta u bnai.
Ka Seng ka la ai sngewbha ruh da ka song pisa kaba arphew san hajar tyngka sha ka Riya Kharpran kaba la ïoh rung ha ka Top 20 jong ka eksamin Secondary School Leaving Certificate.
La ioh jingtip ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi ha ka por 2 baje eiei nohphai sngi, ha kaba utei u samla khasi u ba la tip kyrteng kum u Wandor Langbnang, u la iaid lyngba katei ka toll plaza lane ka jaka khrong khajna, hynrei tang namar ba um pat tip ia ka rukom pyniaid ia ki kali kiba don ia ki sticker Fast Tag bad uba la kum iaid bakla, da kaba iaid lyngba ka lain jong ki kali kiba la don ia ki sticker Fast Tag, kumta ha kaba kum katei ka por, ki nongtrei kiba don ha katei ka jaka, ia kaba la ong ba ki dei ki bar jylla, ki la pyrshang ban khanglad ia u tad haduh ba la mih ka jingiania.
wat ia ki ba niewbein ruh LA thaw da U BLEI.Shispah% nangno kin wan ki jing iarap og ka jingrwai salm kijing iarap jong nga kan wan na u trai bad u blei u ba la thaw iaga ,,,tang kine khublei shi bun.
Na ka liang u ne u nongthoh khubor  ula pynphai nia, bad kane ka la pynlong ïa u Myntri ban phai dien biang bad ïa kawang ktien mar kylliang bad u nongthoh khubor da ka ba ong “Phi thut aiu".
Ha ka 17 tarik mynta u bnai, u Bah Khan lyngba ka shithi ba u la thoh sha ka President ka UDP Pynursla circle u la tyrwa ba u kloi ban long kyrtong jong kane ka seng na Pynursla constituency ha ka ilekshon ka ban wan bad ia ka kyrteng jong u Bah Khan la dep phah sha ka Central Election Committee ka UDP East Khasi Hills District ban bishar bniah da ki nongialam.
Kane ka snem 2020 ka dei ka snem kaba pher bak-ly-bak, namar kiba bun ki balang kim ioh shuh ban pynlong jingiaseng ha ïingmane bad kim iohsngew shuh ia ka khubor Good Friday na ki nongialam balang kum ha ki snem ba la dep na ka daw jong ka Lockdown.
Ka liew lep ba tih ia kiwei kin hap ialade ha kawei ka sngi.
Kane kam dei shuh ka sien kaba nyngkong hynrei ki nongtrei jong ka MCCL ki la pynlong teng ïa ki jingïakhih ha ki snem kiba ladep hadien ba ka jingsiew tulop kam shym la long shuh kum ha ki snem kiba mynshwa mynba ka karkhana ka dang lah ban pynmih tista ïa ka dewbilat.
U CEM u la ong ba ka Khasi Traditional Medicine Institute kaba la tei ha Lum Sohpetbneng yn sa plie noh shen bad mynta ki dang sah sa ki kam barit baria kiba dei ban pyndep noh kloi.
Ka la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit jong ka NIA ban pynlong ia ka jingtohkit halor ka jingdon kti jong ki briew na kane ka jylla bad ki kynhun kiengtiar namar ba ki paidbah ki la kylla long langknia.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 76504 ngut bad napdeng kine 72886 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1323 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ki la ong ruh ba lada kheiñ ïa ki nongtrei sorkar haduh mynta, ha West Khasi Hills ym pat don uwei ruh u nongtrei sorkar u ba lah ban ai kam wat tang lai ngut ne saw ngut ki nongshong shnong, lait noh tang ïa kito ki nongtrei ïing kiba ki la khot khnang ban peit ïa ka ïing ka sem jong ki.
U Clement u dei u kyrtong uba la rim uba la ju ia khun pyrshah ia u Dr.Mukul na katei ka konstitwensi.
U la ong ruh ba katba kane ka jingpyntrei ïa ka bynta nyngkong u kwah ruh ba ka jingpyntrei ïa ka bynta ba ar jong ka ïingdorbar.
Kane ka jingkob ïatai nia jong ka Seng ka long hadien ba ka HYC ka la pynlong ïa ka jingïalang ban pyrshah ïa ka MoU ha sor Nongstoiñ ki la don ki kynhun seng saiñhima bad ki nongbud jong ki seng saiñpyrthei kiba la kynnoh ba ka HYC ka la pyrshang ban ïalam bakla ïa ki paidbah halor ka MoU ïa pynbeit pud ha pdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam.
“Kum katei ka jingjurip ïa ki briew haba ïadei bad ka niam ka long kaba khlem ka riti synshar ka Ri bad kam shym pynshisha ïa ka hok jinglaitluid ka jingngeit.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban jied ïa ki Nongkitkam bad la mynjur da ka General body ïa kine ki nongkitkam na ka bynta u snem 2022-25.
Kane ka jingjia ka la jia katba kitei ki sengbhalang bapher bapher jong ka ri lum Jaintia ki la wan kynduh ia u CEM ka JHADC halor ka Sixth Schedule, hynrei hadien ba ki nongthoh khubor ki la dep ban shon bad ring dur, ki la thmu ban mih noh shabar ban ap ia kine ki sengbhalang  u CEM u la ieng na ka shuki kaba u shong bad u bat ia u nongthoh khubor bad pynshong jubor ia u hapoh ka jingiakynduh jong u bad kitei ki seng.
Ïa ka Karate (Residential Scheme for both boys & girls) bad ka Judo (Residential scheme for both boys & girls) yn pynlong ha 27 bad 28 tarik.
Ka Malki mynta kan pynkhreh ban iakhun ia ka Shillong Lajong.
