Ka Mawdieja Sports Club ka la long ka lahduh da kaba pynrem iaka Machine FC  da 2 la 1 kol ha ka jingiakhun phutbol ba la pynlong da ka TULBA Sohryngkham ha kane ka sngi Nyngkong ba la dep.
U bah Syiem ula pynpaw ba ka Hima Mawiang baroh kawei, ka don ryngkat bad phi ki ba ha iing jong u riewkhraw ha kane ka por kaba dum bad kaba sngewsih jong kane ka jingjia.
Hynrei hato ngi la ju bud pyrkhing iakine ki kyndon ne ki nuksa babha ban leh khuid?.
Nongpoh, 18 Iaiong:Ka jingthmu jong ka sorkar jylla ban pyndep kloi noh ia ka lynti Rel kaba la pyniasoh na Tetalia sha Byrnihat, Ri Bhoi District, ym lah shuh ban batai shaei kan poi bad halor kane la sakhi ruh hadien ba mynta ka sngi ki briew na ka Khasi Hills District Autonomous Council (KHADC), ha ryngkat ki nongialam ka Khasi Student Union, ki la hiar ban jurip bad pynsa-ngeh syndon noh ia katei ka jingpyntrei kaba dang iaid shaid shaid ha shnong Ronghona, Byrnihat.
Ha kane ka sngi, la pynlong ruh ïa ka jingïakob March Pass  shwa ban sdang ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka phutbol ha kaba la ïashim bynta da 9 tylli ki skul ha ka thaiñ Thynroit.
“Ale, ngin ia bamja noh shuwa.
Kumjuh na ka liang ka Churchill Brothers hapoh ka jingialam u head coach uba dei na Argentina u Edgardo Malvestiti mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 9 ha ka miej khein point lyngba ki artylli ki jingjop, artylli ki jingiakhaid bad 3 ka jingshah rem bad ioh ban khur 8 point na ki hynniew tylli ki jingialehkai.
Ha US, ki don tang  3,661,220 ki khyllung, kiba la kha ha u snem 2022 bad la iathuh, ba ka don ka jingduna kiba khyllung, da 3,000ngut, na kaba long ha u snem 2021 bad kane ka jingjia, ka la pynsngewsih ia ki nongthaw ain, ha katei ka Ri bad mynta, ka don ka jingpynshlur ia kiba bun ki shijur, ba kin pynmih khun shibun shibun.
Ha ka jingiakren sha ki nongpathai khubor, u ma Michael Sayoo uba long u President jong ka Unit, ula ong ba na ka liang jong ka seng ka la pyllait paidbah ia ka mat jing kular elekshon jong ka seng mynta ka sngi.
Imphal, Risaw 01 : U Myntri Rangbah ka Manipur N Biren Singh ha kajanmiet sngi U Blei ula pyntip ba ki riewkiengatiar kiba donkti ban rahbor bad pyniap ïa ki arngut ki samla pule, ki la shah kem mynta na Churachandpur.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohkymphor Unit, East Jaintia Hills kum shibynta ban kyrshan ia kiba duk ba kyrduh kala sam da u khaw sha ki nongshong shnong ka Sohkymphor haka 7 tarik une u bnai.
Ka rukom ai jinghikai ha ka IIM Shillong ka plié ïa ki lad ha ki rukom ïoh jingnang jingstad.
Hadien kane I Bah Bindo M.Lanong, MDC, in hap ban leit noh kum u MP Raja Sabha nangne na Meghalaya bad pyllait noh ia ka kam Nominated MDC, namar na ki Riew-rim baroh dei tang ma I uba dang long active.
Baroh kiba kwah ban wan iashim bynta ha kane ka jingjied, ki dei ban rah ki tiar bad ka Xerox ka birth certificate.
" La iathuh bniah ka Niakha RidaKumta hi ki ia pynkut noh ka khana shaphang kata hadien na i Kong Mer i ong“Ka mat ia dep shato… Ka pap ka lap hi bad ka pynshitom hi.
Da ka jingaiti met bad mynsiem jong ki nongïalam bad ka jingtrei shitom jong ki nongïalehkai kiba dang khie dang san ïa ka Meghalaya Gymnastics Association la lah ban pynkhie im biang ha u snem 2018 ha kaba ha kane ka kynti ba mynta kala ïoh jaka ha ka Meghalaya Games 2022.
U Himanta Biswa Sarma u la ong ba kane ka jingkhang kan treikam tang hapoh u pud u sam jong ka jylla Assam bad lada ka jylla Meghalaya ne ka Arunachal Pradesh ne ka Nagaland ka donkam kino kino ki mar jingdonkam ki sorkar jong kitei ki jylla ki lah ban pyntip ba ki kali ki iaid lyngba ka jylla Assam.
“Ka jylla ka don ia ka bynta ban ioh ia ka jingiarap pisa lyngba ka world Bank, JAICA,ADB,RIDF hynrei haba ngi leit ban jurip ia kine ki project ki ba la bei pisa da kine, don na ki surok  ki ba la shu ieh lane ki dang ieh shiteng"u la ong.
To kynmaw iala ki Shakri, ia u Abraham, u Isaac bad u Jakob ha kiba me la smai dalade hi me la ong ha ki – “Ngan pynroi ia u symbai jong phi kat ki khlur ka bneng….
Ka Rajasthan ka la wan balai da kaba kamai 3 point bad ka Maharashtra (0 point) ka la wan ha ka kyrdan basaw.
U bah Prestone Tynsong u la ong ba palat 12 hajar ngut ki samla pule bad kumjuh ruh kiba trei shabar ka jylla, kila wanphai biang sha Meghalaya bad lah bad napdeng kine ki don iaki sap ki buit ban trei haki kam bapher bapher jong ki kompany ne ki kontraktor hapoh ka jylla.
Kane ka la paw lyngba ka jubab u Myntri ka tnat Taxation u James Sangma hapoh ka ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla hynnin ka sngi.
Ia 2 ngut kitei kiba la shu ngat bad mynsaw lang pat la pynkit noh sha ka hospital kaba don hajan, naka bynta ki jingsumar kiba bniah.
Ka kyrwoh na ka kong R.Syntem President HNPF Women’s Wing Jaintia Circle ka la ba ki pulit ki dei ban ai FIR ia uwei u pulit uba la pyndonkam ia ka juh ka nombar plate ha ki ar tylli ki kali kaba dei shisha ka kam be-ain.
Haba phai sha ka jingïakhun ka Mihmyntdu FC kala pynliem da 4-2 kol ïa ka Tpep Swer daka jingïashut Tie Breaker.
Shillong: Mynta ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, U Bah Prestone Tynsong, u iathuh ha ki lad pathai khubor, ba ka sorkar Jylla, ka la shim rai ban pynlong biang ia ka pakhang shnong, naduh ka shiteng synñia jong ka sngi u Blei kata 26 tarik u Naitung 2020 haduh ka shiteng synñia jing ka 30 tarik u Naitung 2020, khnang ba ki nongtrei jong ka koit ka khiah kin leh ia kaba donkam ban leh ia ka contact tracing.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 597 ngut, nangta kiba jem na katei ka jingpang, ki don tang 288ngut bad kiba iap, ki don 10ngut.
Haba iadei bad katei ka jingshah pynkhlemrain ia katei ka kynthei, kitei ki MPSO, ki la ki la ujor ruh da ka ejahar ha Nongpoh Police Station bad ki la kyrpad ia ki pulit ba kin thwet tyngeh ia u tei u briew bad ban pynshitom katkum ka ain, khnang ba kum kitei ki jingjia ban pynkhlemrain ia ki kynthei kan nym jia shuh nangne shakhmat.
Namarkata, ka la ong ba kham hashwa ka la pynpaw ba ïa ka jingtohkit halor kine ki kam be-aiñ lah ban aiti noh sha ka CBI.Ha kajuh ka por, ka High Court ka la ong ba ki pulit Meghalaya bad Assam ki dei ban pynthikna ba ki nongmudui ïa ki mukotduma kim dei ban ngat ha kino-kino ki jingma.
Haba i donkam ïa ka jingdonbynta lang ki shnong ki thaw ha ka liang ka koit ka khiah, u Myntri Rangbah u la ong ba donkam ban thaw ïa ka village health council.
Ki don ruh kiba poi sha ka jingbakla ka bor pyrkhat haba wan ka jinglynshop ki ïing ki sem ha ki bor ka mariang ne haba wan ki jingpang jingshitom ha ïing hasem.
La iathuh da ka Amazon, ba u drone un her hi, ha kano kano ka por, ba ka don ka jingwan rung beain da ki briew kiba nabar ha iing jongphi.
“Ka sorkar ka dei ban pyrkhat ia ki briew lajong shwa ym ia kiba nabar namar ba ka jingjynjar jong ki paidbah ka thain ka la jubor na ka jingsniew ka surok", u la ong.
Peit ha UP ha kaba kiba bun ki Muslim kila kyrshan ia u Modi bad ngim pdiang ia kane", la ong u bah Shibun.
Ka Jaya, ka ong “Ha ka sien nyngkong, ba nga ia kynduh, nga don ka jingsngew tieng halade, namar ba nga sngewthuh, ba ka ap ka jingma ia nga shadien.
kata ruh lada lap noh kham kloi kein…" La jubab ka DaplinKumne ki la bun ktien shaphang uta u briew uba ki iakynduh ha ka janmiet ba la leit noh.
“Kane ka dei ka sienjam kaba u Mithun u la shim wut wut da kaba pynphai noh ia ka pisa ba u la ioh na katei ka Group, ia ka DD la aiti sha u ophisar ba tohkit ia ka bamsap Saradha" ong ki tyllong khubor.
La iathuh ba ka Apollo Hospital ka leh ia katei ka kam  Hemo-Dialysis Centre ha Andhra Pradesh.
Pynban utei u kharmetor u la kren khor da kaba ong ‘kya yeh tera baap ka rasta?’.
Mynta ka sngewthuh ba hapdeng ka jingarmet kan hab ban iaid lyngba sa ka jah burom kaba khraw ha khmat ki pulit.
Kane ka dei katkum ka jingïoh ïa ka jubab na ka tnad social welfare haduh ka jingïoh jingtip na u nongïakhih ka jylla, u Bah Disparsing Rani uba hap hapoh ka Right to Information Act (RTI), 2005.
Ka Tariang FC kala buh jaka ialade haka final hadien baka la pynliem da 5-4 iaka Lakashiang haka jingiakhun semifinal ka Pdengshakap Secondary School Football Knock Out Tournament kaba long ha Pdengshakap haka sngi Saitjain.
Lah ban kdew ba ha kine ki sngi ba la leit u Rupang u la iohi ba ha pdeng ka jingther u lapbah lapsan haba pynlong ia ka shad suk mynsiem pynban ki nongkhan ki la lah ban pynrang ha kum kitei ki sngi, haba la iohi ba ka la don ka jingkyduh um ha Wah Umiam ne ha Dam ba la pynlong ia ka jylla ban mad jingeh kyrpang u la leit ban ia kynduh ia kitei ki nongkhan ban kylli na ki hato ki donbor ne-em ban wanrah slap ba pyn dap ia ka Wah Umiam.
Iaki light yn pynmeh man ka janmiet naduh 5 baje janmiet haduh 12 baje mynmiet haduh 3 tarik u Kyllalyngkong jong u snem thymmai.
Kine ki dei kiba ngi lah juh ïa leh baroh shi katta, ngi klet noh ïa ka jingbishar ïa ka party kaba kyrshan ïa u.
“Dang shen haduh 40,000 kilo antad u drok ba la ïoh kurup da ka Narcotics Control Bureau bad kiwei kiwei tnat treikam jong ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi la pynjulor noh ha ka sngi Saitjaiñ, 8 tarik, Risaw, 2022 ha kaba la sakhi lang lyngba ka Video Conference da u Myntri ka tnat Kam Pohing ka Ri u Amit Shah ha ka jingïalang kaba la long ha Guwahati," ong u Bah Mawrie.
Ka jingiap ba sngewsih bad ba khlem pat dei por jong u Rev.Thomas Jones ka la long ka jingjia kaba sngewsih ka ban sah jingkynmaw pateng la pateng ha ri Khasi, hynrei ka long pat ka ba donkam ban kynthoh hangne, ba u Rajendra Sing, Syiem Jaiñtiapur ba la iehnoh kam u khlem lah shuh ban wanphai pat sha la ka hima (Jowai) kumba la angnud namar ba u la khlad noh ha u snem 1861 ha Syllhet.
Ki pulit, ki la kem ruh ia uwei u briew, uba 35snem ka rta, namar ba u dang ring dur ia katei ka jingjia baroh kawei bad u sa buh ha social media.
Nongstoiñ: Ki pulit ka West Khasi Hills, hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna halor ka jingdon jong ki katto katne ki trok kiba kit dewiong beain ha ka thaiñ, kumta na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingpeitngor bha ha man ki lad bad ki surok hapoh ka thaiñ hi baroh kawei.
Palat 4700 ki nongïashim bynta na 36 tylli ki Jylla bad ki Union Territory ki la ïashim bynta ha ka KIYG ha 25 tylli ki jingïalehkai ba kynthup 5 tylli ki jinglehkai tynrai.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla ba peit ka pule puthi u Prof RC Laloo u la ong ia kane ha ka jingiakynduh bad ka South Khasi KSU, Sohra hynne ka sngi kaba dawa ba dei ban pynrung ia ka jinghikai Science bad Commerce ha kane ka Kolej kaba hikai tang ia ka Arts Stream haduh mynta naduh ba la seng ha u snem 1982.
Shuh shuh katei ka jingthoh ka la ong ba ka jingdon katei ka kompeni ka buh jingma ruh ia ka jaidbynriew, namar ka jingkharoi ki mynder ri.
Kane ka jingpyrshang jong ka BJP ka long ban ïoh khur ïa ka vote ha ka samoi elekshon ha u snem 2023 ha kane ka Jylla Meghalaya.
“Hooid lada thep vote ha ka 27 tarik Rymphang 2023 ngi la thikna ban jop tangba ka jingjop ka long kaba salit hynrei mynta ngi dei ban jop don burom ym duna ia ka 6 hajar vote.
Kane ka dei ka jingibeiñ ïa ki briew jong ngi ha la ka jong ka jylla Meghalaya.
Shuh shuh na ka liang jong u Bach ha ka jingai jingkren hadien ka jingialang jong ka EC ha Lausanne, u iathuh ba ka rai ha kaba iadei bad ki nongialehkai jong kitei ki ar ri ban shimbynta ha ka lympung ialehkai Olympic 2024 ha Paris bad ha ka 2026 Winter Olympics, khlem pep yn sa shim ia kata ka rai ha ka por kaba dei bad kaba biang eh ban pynbna paidbah.
Lait nangta te la dei ka tamasa tei paki dulan jongno bad tamasa saja jongno.
Lyngba ka jingiasuh buit kiba haing bad u phadar ka kong Nibon ka la iathuh ba u phadar u la khot ia u Ricky sha katei ka Ashrama bad marsien rung u Ricky ha Ashrama u phadar u la khang noh ki khyrdop ban rung shapoh bad hangtei marsien iohi ia kijba haing u Ricky u la kyndit naba um poi pyrkhat ba kin wan poi sha Guwahati.
La dawa ia u wholesaler ba u dei ban pynpoi noh ia baroh u khaw ba dei ban poi sha kine ki 4 shnong bad ban pynshai ruh ba balei u khlem lah ban pynpoi ia ka bhah jong u paitbah.
Ha kane ka sngi sdang 16 tarik la wan ban aireng nyngkong da ka kynhun Mynthong kaba la lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Sohmynting, ïa kitei ki kol la thep na ka Mynthong la thep da u Romaric B Ngueufang ha ka minit ba 50 bad u Timmy Ryngkhlem ha ka minit ba 75.
Haba jubab ïa kane, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba khmih ruh ïa ka tnad PWD (Roads) u Bah Prestone Tynsong ula ong, ka jingshah ban kit ïa kino kino ki jingkit ka long katkum ki kyndon jingbthah kiba la buh da ka Indian Roads Congress (IRC) naduh ki surok National Highway haduh ki surok district bad shnong.
Ngin ym shongthait satia halor kane ka jingleh beaiñ ban pyntreikam ïa kane ka roster system naduh ba sdang" ong u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Shillong, Jymmang 27: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Mawlai Circle ha ka sngi Thohdieng ka la sdang ïa ka lympung ïalehkai football kaba la tip kum ka 8th Inter-School Knockout Football Tournament 2022 ha Madan Heh Mawlai Phudmuri.
Na ka liang jong ka tnad Water Resources kala ialeh ban ker ia kane ka wah, hynrei ka la pyndon kam da ki siej kumba ker kper.
Halor ka jingdawa ban pyllait ïa ki nonghikai bad nongtrei ‘technical’ ban trei ïa kiwei pat ki jait kam, u VC u la ong ba ki nonghikai kiba trei ïa kiwei pat ki kam nalor ka kam hikai (ha ki kam ophis) ka dei na bynta ka jingïaid beit jong ka kam ka jam ha skulbah khnang ba ka jingtreikam ka skulbah kan ym sahteng bad yn pyllait ïa ki nonghikai mar syn dep pyndap ïa ki kam ha kaba ka jingpynbna ba donkam bad ka jingthung kam halor katei ka bynta ka dang ïaid.
Wat ha ka National Register of Citizens (NRC) ba la leh da ka Sorkar Assam ki don palat 20 lak ngut ki briew kiba shong basah ka jylla Assam ki bym don kyrteng.
Shuh shuh ki pulit ka Mumbai ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ki la iathuh ruh ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Roki Bhai ula byrngem pyniap ruh ia u Salman ha ka 30 tarik mynta u bnai  bad une u briew u dei uba na Rajasthan’s Jodhpur.
“Ha man la ki shnong ki don ki Lower Primary school, ki Upper Primary School, isynei bha haba peit ïa kine ki skul, nga ruh nga dei u nonghikai uba dang shu iehnoh shen ïa ka kam myn ha kine ki khyndiat bnai, nga isynei haba nga peit naduh ki ïing skul, ki nonghkai, ki khynnah skul bad kiba leit ha kine ki skul shnong ki dei kito ki khynnah kiba na ki long ïing ba duk katba kito kiba dang ïoh lad malu mala pat ki phah pule sha ki skul kiba la kham bha kum sha Khliehriat, sha Rymbai, sha Ladrymbai, sha Jowai, hynrei nga pynshai ba lada nga wan ha ka bor bad lada nga poi sha ka thong kine ki skul kin nym long kumne, nga kular ba baroh ki shnong kin don ka jingbit jingbiang (standard) ha ka pule puthi, ha kajuh ka por nga pynshlur ïa ki kmie ki kpa ba ym dei ban ñiewbeiñ ïa ki skul kiba don ha ki shnong hynrei ban ïaleh ban kyntiew ïa ki, ngam kwah ruh ba ki School Managing Committee kin dang pynlong fete ban pynmih pisa hynrei ki nongmihkhmat ki dei ban don kata ka mang tyngka kaba biang na ka bynta ki skul ka ban long ka jingmyntoi, balei nga kren ïa kane ka dei na ka daw ba nga ruh nga dei u nonghikai bad u dkhot ka SMC mynshwa, man ba ngi pynlong fete ngi ki nonghikai ki shah kren haba ngi pan pisa ban ïarap lem ban pynïaid ïa ka kam" bynrap shuh shuh u bah Dame.
Kumta, ïa ka Ayushman Card lah ban pyndonkam na ka bynta ki khynnah bad ki kmie ki kpa ha ki artylli ki hospital.
U Bah PN Syiem haba bynrap halor kane, u la ong ba ka Federation of Khasi States ka la pan ïa ka kyrdan bakyrpang ïa kaba ym shym la lah satia ban pynrung.
U  Jevelin Shadap ula kama 92 run, u Kitbor Lyngdoh 37 bad u Markini Lathong 24 U nongkawang bol ka Sunrise u Baniengskhem Laloo ula khur 4 wicket marwei.
U la ong ruh ba kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun pyrshah ïa ka Thma Drok kaba la bam kruiñ ïa ka jaidbynriew.
Ki trai shnong ki dei hok ban ïoh lad ban kamai hapoh la ka jong ka jylla namar ba kim don da kawei pat ka lad ban phet shawei bad lada ailad ïa ki briew kiba nabar sa ka ki kam die madan te ka lawei jong ka jylla ka la long shisha kaba dum bad ngin ym ïohi shuh ruh ïa la ka jong ka jaidbybnriew rit paid.
Ha katei ka jingjia kaba la jia ha Riatlawsyiem, Mawtawar, kawei ka kali ‘Auto’ trok kaba don ïa u nombor ML-05-AB-3716 ka la julor katba kawei pat ka ‘Alto’ K-10 kaba don ïa u nombor ML-05-AA-5519 ka la shah rat ha katei ka trok bad noh sha riat, hynrei da ka jingdon jong uwei u dieng kseh ka la sahkut noh halor.
Katei ka surok ka dei kaba la shna na ka skhim PMGSY, ha kaba utei u kontraktor hadien ba la wad jingtip bha da ka CSWO (I) la shem pynban ba u dei u nongthawaiñ na ka Umroi konstitwensi, u Bah Ngaidlang Dhar.
Ka jingkylli ka long naduh mynno la don kam notification na ka Sorkar Jylla kat kum ka CPC & CrPC ba kin treikam.
Shillong, Risaw, 31: Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ïalam da ka National Peoples Party (NPP) ka la pynksan ba ka la ai jingkyrshan ïa ki nongshong shnong ka jylla kiba kloi ban ieng la ka ki jong ki kjat khnang ban weng ïa ka jingkyrduh kam.
Ka Rymbai Iawpynsin ka dei ka lahduh haka Super League hadien ba kala wan haka kyrdan kaba khliehduh haka miej iakhein poin, katta kala kamai 15 poin na ki 7 sien iakhun katba ka ka Sutnga SSSC kaba kamai 13.
U la ong ba ka jingioh kurup ka dei kaba heh bha.
U Rajesh Bi shnoi pat u ioh 2/55 ha ki 9 over.
“Ngi don shibun ki riew khraw ha ka jaitbynriew jong ngi, uwei na kine u dei u Soso Tham uba la kha ha Sohra.
Kumta na ka liang ka seng, ka pyrshah jur ka jingdawa da u MLA ka Mawhati ban pynrung ha ka thup riewlum ia kitei ki jaid bynriew poiwir bad shongthap na ka jaid bynriew Tiwa (Lalung).
Ki nong kyrshan ka seng Congress, ki la pakhang ia ka surok bah  Bengaluru-Mysuru bad ki don saw tylli ki bos jong ka  KSRTC, kiba la shah lun maw.
Ha kane ka juk stad, kam dei kaba suk ban buddien ïa ki nongkhaïi drok.
Lada ki nongialam bad ki nongdie kim bud ia ka, Kan mih ka jingiakajia para ma ngi ba shong ba sah ha ri lajong hi.
Ïa kine ngi la hap ban maramot," la ong u Goyal.
U Conrad u la kular ruh ba baroh kiba don bynta ha katei ka kam kin ïohlad ban ïa syllok lang ha ka kylla kaba ar jong ka jingïakren pynbeit pud ban pynbeit na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka kiba dang don hapdeng ka jingïakajia.
Ha kaba iadei bad ka jingujor ejahar jong ka Deputy Commissioner jong ka East khasi Hills District tang ia ki 35 ngut,   ym ia ki 41 ngut ki briew kiba la leit ban shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam u bah Hek u la ong ba haduh mynta ngam um pat ioh report na ka Deputy Commissioner, hynrei ka jingbym pat ujor ejahar ia ki 6 ngut ka dei ba kim pat dep ban tohkit ia ki.
U la ong ruh ba ka la aibor ïa ka kyrdan kaba lai jong ka jingsynshar ha ka ri da kaba pynbiang ïa ka jingkyrshan ha ki kam pynïaid bad ki kam technical lyngba ki Special Purpose Vehicle (SPV) kiba la wanrah ïa ka jingtei ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba peit bniah ïa ka bha ka miat jong ki briew bad ha ka rukom kaba pynkhreh na ka bynta ka lawei.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia, na ka liang ka ri India ka la kynthoh jur bad ong ba ka la dei ka kamram jong katei ka ri na ka bynta ban ai ki lad jingïada ïa ki nongtrei kiba trei ha katei ka jaka.
La ban biang ruh ba ka hukum ban khang ïa ka jingshna ïa ki jingtei hajan ki wah kan dang ïeng tat haduh ba ka sorkar jylla kan peit bniah ïa ki kyndon.
U Waheh Shnong Moolaber u la ïathuh ba la bun bun sien naka liang ka bor shnong kala ïakynduh ïa u Phadar Diphu Diocese ba pyntrei ïa kane ka skul bad pynpaw ka pyrshah jur ïaka jingthmu ka balang ban shna ïa kane ka skul, hynrei kala ïaid beit shakhmat da ka jingïasylla lang ki bor pulit ban ai pahara ïaki nongtrei bylla.
Hynrei haba iakren bad u President ka MPCC u Bah DD Lapang, u la ong ba ka party kan nym beh seng ia ki, namar ba kim pyni pyllein pyllein ban leit sha ki jingialang jong kiwei ki party.
Shuh shuh u Bah Granary u la khot la wer ruh ïa ki seng bhalang baroh ba kin ïa tylli na bynta ban ïakhun ïa kiba bun ki daw kiba ka jaidbynriew da kaba klet noh ïa ki jingïapher kiba don.
Kawei dei ha bneng bymjukut kawei pat ha dujok bymjukut.
Haba phai sha ka kynhun ialehkai jong ka Meghalaya, ka la ioh ba kan kur 3 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki takma rupa bad 4 tylli ki takma rnong.
Ia kane ka jaka hikai la plie da ka Dr (Mrs) MPR Lyngdoh ha ka jingialang kaba iadon lang kiba shah hikai bad ki dkhot jong ka SBUK.Haba kren ha kane ka jingialang plie, ka Dr Lyngdoh ka la ong ba ka long kaba sngew bynniaw ba ki Khasi hi kim nang ban kren ia la ka ktien.
Haba phai sha ki jingïalehkai hynne ka Sngi Hat Majai, kata baroh lai kyrdan kiba kynthup ïa ka Under-14 shynrang, Under 17 ki shynrang bad ruh Under 17 jong ki kynthei, ki la don haduh 11 tylli ki kynhun ba khur ïa ka namjop, bad tang kawei ka jingïalehkai kaba la kut da ka jingïakhaid.
Ka team jong ka ri Bhutan kiban iakhun nabynta kitei ki jingiakhun ki lah poi ha ka sngi ba ar jong une u bnai.
