Ki don shibun ki Ri, kiba la nang phah tiar thma sha Ukraine ha kine ki sngi bad kitei ki kynthup ia ka  Germany, US, Australia bad ka Canada.
Ban ieit ïa U Blei ngi dei ban ieit nyngkong ïa ki parabriew ba ngin don ka mynsiem ban pynïatylli.
Ka pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa bad ia ki longkmie armet ba kin shim ia kane ka kabu bad ban pynioh ia ka jingai tika ha ki jaka aijingsumar kiba jan tam.
Ha kaba nyngkong ia ka ktien u Blei lathoh ha ki kot snieh (manuscripts) bad da kaba kli ia ki ne thep hapoh ki khiew khyndew.
Shillong, 24 Iaiong:Ki kontraktor ka Meghalaya hapoh ka lama ka All Meghalaya Contractors & Suppliers Association (AMC&SA) ha kane ka sngi Balang ki la iakynduh ia u Chief Secretary Bah PBO Warjri halor ka jingbuh ia ka dewbilat ba shna na Meg halaya na Assam.
Ki la ïathuh ba la jan baroh ki samla na kylleng ka jylla ki la poi ban ieng laiñ tang ban ïoh ïa ka Form khnang ban ïoh bteng ïa ka jingpule B.Ed ha kane ka College.
Kiwei pat ki kynthup ia U  District Transport Officer, U Suranjita Hazarika, U Superintendent of Taxes, U Rituraj Neog bad U Inspector of Taxes, U Nipon Kumar Pathak.
U myntri u kynnoh, ba katei ka dei ka kam, kaba la don kti da ka seng RJD, wat la um shym la kren shai ia katei ka ktien jongu.
Katkum ka jingong u Bah Michael ka Lokyukta lada lap ba ka spah jong u ne ka nongtrei sorkar kam iahap katkum ka jingkamai jongki, kin shah kurup bad shah kem noh bad kane kan pyntieng ia ki ban bamsap.
La iathuh ba ka CBI, ka la ioh ia katei ka jingtip na U General Manager, ka  Meghalaya Rural Bank (MRB), Shillong ha ka 27tarik Lber 2019 bad la iathuh ba katei ka bamsap, ka dei ha ki snem 2017-2017.
Kumta ha ka Sngi Balang ka tnat Surgical Oncology jong ka NEIGRIHMS, Shillong ryngkat bad ka tnat jong ka Community Medicine bad Northeast-India Association of Surgical Oncology (NASO) ki la pynlong ïa ka jingïasyllok bad ki nongïalam niam ban ïatreilang ha ka ban ïakhun ïa ka jingkynrei ka jingpang bampong  ha ka jylla Meghalaya bad ban shim ïa ki lad ki lynti ban tehlakam ïa kane ka jingpang.
Halor katei ka phang, ka Kashari, ka la mynjur, na ka bynta ban pyntrei kam ia katei ka ain bad ka la khang ruh ban pynthymmai ia kitei ki jingkieng thew kali jong ki briew shimet.
Ïa ka jingai jinghikai la long haka ïng skul Wahmawleiñ Unitarian LP School.
Don iwei I ba thmu ieng elekshon 2023.
Ka Irani, ka la kren pyrshah jur bha halor ka jing ialeh jong U Rahul na ar tylli ki Constituency, da kaba ai daw, ba ula iehnoh bein ia ki paidbah jong ka Amethi.
Ua ong ruh ba katei ka shnong ka la ïoh bun bha ki kam pynroi ha ka por jong u kynthup naduh ka madan ïalehkai ba la shna ha ka dor ba 1 klur tam kumjuh ruh ïa ka surok kaba la shna thymmai ha ka jingmang ba 3 klur tam nalor kiwei kiwei.
Kiwei kiwei ki kynthup ïa u District bad Sessions Judge-Cum-Chairman, District Legal Services Authority, West Khasi Hills District, M.Skhemlon, MHJS, u Member Secretary jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, Shillong, E.Kharumnuid, MHJS, Bah.
Ha kane ka sngi u Lat ka jylla, u V.Shanmuganathan u la long  u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u MP ka Lok Sabha u ma Vincent H Pala bad u Minister ka PHE u ma Sniawbhalang Dhar.
Haba ai ïa ka rai, u Lamphang Thomas A Sangma ula ong, “ngam don jingmut satia ban ong ba kane ka Iing ka la shu pynsyrwa kai ïa ka por.
Ha kaba sdang, ki pulit, ki la nang shim, ba ka dei ka jing phone bakla jong u nongbuaid, hynrei haba ula iai phone bun bun sien, kumta ki pulit, ki la leit sha ka iing U Naveen bad ki lap ba ula kiew jingdom tyngeh, ia ka tnga lajong; hynrei ha katei ka miet, kim shym la kem satia ia u bad ki sa leit kem ha ka step jong ka sngi saitjain.
Ka Federation ka la maham ruh lada ka Kompeni, lada kam pynurlong ïa ka jingdawa ka seng kam banse ban mudui sha ki bor kiba shalor," u la ong.
“Balei ki ‘tieng, haba wat hapoh ka sorkar MDA ruh ka BJP, ka UDP, ka HSPDP, ka PDF, ki kyrtong shimet, ki don bynta lang ban thaw ïa ka sorkar hapoh ka jingïalam jong ka NPP lait noh tang ka INC ne Congress", pynshai shuh shuh u bah Manstudy, kumta ki paidbah ki dei ban shai bad kim dei ban sngewthuh bakla halor kane ka bynta.
Tang ka pisa ym pat ioh ha kti, hynrei ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la mih ruh ka kynrum kynram hapdeng ki MDC ka KHADC namar katei ka T.133 klur, naba don ki MDC ki bym pat sngewhun ia katei ka jingbhah doh kyndang u CEM bad ki kwah ba un kyntiew shuh ia katei ka T.133 klur.
U Bah Balan, u kyrtong ka PDF ba ïakhun ha ka elekshon MDC ha u 2019 u la ong ba baroh shi katta ki paidbah ki kynthoh khlem pyrkhat da kaba ong ba ka party NPP kadei ka party Garo.
Ka jingïakhun phainal ha ka liang ki shynrang na ka bynta ka Mawpat Block, ka Young Age ka la lah ban pynliem noh ïa ka Mawpat SC da 6 la 6.
Ïa kane ka pisa la mang na ka Chief Minister’s Relief Fund (CMRF), la ong ka jingthoh ba la phah da ka Chief Minister’s Office (CMO).
Ki maw bad ki kynroh jong kawei ka nongbah ki ieng sakhi tyngkrein shaphang kita ki thma ba la ialeh na kawei ka por sha kawei pat.
Lada ka Manipur ka lah ban ïoh ILP tang da ki bnai hynrei balei ka shim por ïa ka Sorkar ban ai ILP ia ka Jylla Meghalaya," ula ong.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal haba kren kum u kongsan ha kane ka jingialang, u la ong ba ka jingbun briew ka ktah ia ka ioh kot ka koit ka khiah bad ka roi ka par jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kum u Purna Das, 37 snem ka rta na Ranggabak, Hailakandi jong ka jylla Assam, u la khlad noh hashen, hadien ba u la shah iuh ha kawei ka trok ha surokbah NH-6 hajan Lad Umsaw.
Ha ka lah sngi u Blei  u Bah Pynshngaiñ N Syiem u la leit jngoh ruh ia uwei u pulit Enforcement uba la shah sumar ha kawei na ki hospital ha Shillong.
Haba ïakren bad u Chairman-cum-Managing Director ka MeECL, u Sanjay Goyal u la ïathuh ba ka Sorkar Pdeng ka la pyllait ïa ka skhim RDSS ha baroh kawei ka ri ka long ban pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik bad lyngba kane ka skhim la mang ruh ban pyntreikam ïa u ‘smart meter’.
Ka long kaba sngewtynnad ban iasamlang iaka jingkmen bad ka jingphuh samrkhie bad kiwei, bun ngim tip hynrei haka jingshisha kane ka kyntiew iaka jingkoit jingkhiah jongu briew.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) ha ka jingïakynduh bad u Myntri ka tnat pule puthi, u Rakkam A Sangma, ha ka 8 tarik Nailar, 2023, ka la pynsngew ba ka jingrem palat ka bai skul/pule ka long kawei na ki daw bah kaba pynlong ïa ki khynnah ba kin iehnoh ïa ki jingpule tang shiteng por.
Une u Rangbah uba la jah na la ing la tip kyrteng kum u Banshan Khongjoh ha kaba la ju khot ruh ïa u kum u Bah Mol bad u dei ruh u Rangbah uba don ka jingduna ha ka bor pyrkhat pyrdaiñ.
Ha katei ka Prokram, nalor ka Pragna Parande, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Kong RM Kurbah bad Kong Meena Kharkongor, kiba la kyntu ia ki khynnah ba ki dei ban mih shakhmat haba ki iakynduh ia kino kino ki jingshah ban bein ne shah leh tohmet, la ka long ha ki iing ki sem, ha ki skul bad ha kiwei kiwei ki jaka, da kaba ki dei ban ai jingtip mar mar sha ki briew ka Ain, khnang ba kito ki runar kiba donkti ha kaba kum katei ka kam kin ioh ia ka jingpynsaja.
Ka history jong ka state Meghalaya ka sakhi shai ba bun ki nonghikai ki ba shimbynta ha ki kam politic ki ba long ki nongialam ban pynioh ia ka state jongngi.
(x) ban kyrshan pura ia ki samla ki bym don bai seng ban sengkam lajong.
Ha ka jingrakhe ïa ka International Day Against Drugs Abuse and Illicit Trafficking, u Amit Shah ula ong ba ka India ka dei kaba la shah ktah jur bha ha ka kam khaïi droks.
Ha kane ka jylla, u la ong ba ka eh ban leh hi ka sorkar ban pynneh mariang namar ba ki jaka ki puta ki dei jong ki riew shimet bad ka donkam ban iasyllok bad ki trai jaka, ki bor shnong ban weng ia kane ka jingeh.
Ha katei ka jingleit, la ialam da U Bah DRL Nonglait, President jong ka seng bad ki nongialam ka KAS, ki kyrpad ia u myntri rangbah, ba un phah noh kloi kloi ia katei ka rai jong ka iing dorbar sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India.
Kine ki samla hapoh ka jingïalam u Bah Angelina Sun uba dei u President jong ka Muay Thai Association of Meghalaya ha kajuh ka por u referee bad Bah Pynsuklang Sumer kin mih nala ka jong ka Jylla ha ka 25 tarik Jymmang.
Lada lap ia kino kino ki briew shimet ne ki longing, ki kynhun ne ki jaid bynriew kiba i phylla, ki bym dei ki nongshong shnong jong ka Hima Langrin ne ki shnong ba marjan, ka Dorbar ka bthah ia baroh ki nongkitkam shnong hapoh ka Hima Langrin ba ki dei ban pyntip mar mar sha u Syiem, ki Myntri, ki dkhot Executive Dorbar jong ka Hima lane ha ki bor ka jong ka ain khnang ba yn ioh leh ia kaba donkam.
Ki briew mynta te ki iohi tang ia u thngiat jong kiwei, ia la ka khung pat kim lah da leilei ruh ban iohi.
“ki nonghikai ki dei ka nongrim jong ka jingshakri khlem tyngkai bad ha ka jingngeit jong nga, ki dei ka enjin jong ka roi ka par ha ka ri", la ong u Lat.
U Bah AL Hek pat la ïoh ïa ka tnad Animal Husbandary bad Veterinary Department, Fishery Department, Printing & Stationery bad ka tnad Secretariat Administration Department.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka sorkar kan pynsted ban khot tender ia ki kompeni ban shimti ban pyniaid ia ka EMRI 108, ha kaba ka sorkar ka la pynkhreh ba kan long ka jingiateh kaba bha tam ia ki nongtrei bad kila aiti ruh ia ki mat ba ki donkam.
“Ngi la kren shai ba ki jaka ba shong ba sah da ki jaitbynriew Naga kim dei satia ban shah ktah, namar ki don bun tylli ki mat ki jura ha ki bun phew snem kiba mynshwa" ki la ong bad ki la pynpaw ba kim don satia kano kano ka jingdawa, hynrei ka jaka ba sah da ki Naga kam dei satia ban shah ktah namar kan buh pynban ia ki jingeh.
U Ma Lop Pohtam, uwei na ki nongkhaii bad nongshalan mawshun ba paw ka thain War Jaintia ula mudui da ka jingujor ejahar hakhmat ki pulit jong ka Amlarem Police Station ba shah ber bih ka um bam um dih jong u.
Haba pule ïa kiwei ki kot, Magazine, kot khubor etc.kiba ngi ioh na Ri thor, nga iohi ba ka sorkar pdeng kaba mynta kam don jingsngew pyrshah ïa ka Thoh, kynthoh bad kynnoh Quote – “Pressure groups are Considereed indispensable for the Successful working of an effective Political system….
Na ka liang jong nga hi nga ong pynduh beit namar ka Ordinance hi ka treikam tang hynriew bnai", u la ong da kaba buh jingkylli ïa ka Sorkar ba hato hadien hynriew bnai yn ïa shna biang ïa ki Casino?.
Na ka liang ka NLCN pat kan hap ban ai jaka rieh ha Ri lum Khasi Jaiñtia ïa ki dkhot ki seng lehnoh na kiwei pat ki bynta ka Shatei Lam Mihngi.
Haba la iohi ia kine ki dienjat Krung, dienjat Khla kiba dangjhieh halor ki Maw bad ha ka jingshit kyr-ang jong ka sngi, ngi shongthait hangta halor Maw, kumba shikyntien kwai eiei.
Shuh shuh, ki la iathuh ruh ba ka daw kaba la pynlong ia kitei ki Pulit Assam, ba kin khang ia katei ka jingialang, ka dei namar ba ki salia ioh wan shibynta da kiwei ki briew nabar ka thain bad khamtam eh ia ki kynhun seng na Meghalaya.
Haba ia kren bad u bah Donbok Kharbuli, u la iathuh ba u la pynlut por haduh 4 bnai ban shna ia katei ka kali haduh ba kan da long ban niah, hynrei haduh mynta u ong ba um pat dep lut bad kan shim por ia u sa kumba ar bnai ban pyndep nadong sha dong, u la iathuh ba um shym la shna tang marwei hi, hynrei ki la don ruh ki paralok jong u kiba iarap ia u kum ha ka kam Welding.
Ha kane ka jingther jong u lapbah uba jur, ka bri rep tympew bad ka bri rep synsar ki dei kiba la shah ktah haduh katta katta bad kynthup ruh ki iing sah jong ki briew.
ïa kito kiba la ngat ha u drok, kaei kaba ngi lah ban leh ka long sa tang ban ïarap borbah ïa ki ban lait na katei ka jingsniew.
Katba ka Mynthong kala jop da 2-0 iaka Pynthor Youth Welfare.
(NEEPCO), ka la pynmih ia ki kyndon, kiba iadei bad ka  jingsam bor ding sha ka  Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd (MePDCL).
Na ka liang ki nongïalam ka seng ki la kyrpad ïa ka sorkar MDA 0.2 ba kan phai khmat lem ban mang tyngka na ka bynta ban siangrong noh ïa katei ka surok bad ha kajuh ka por ka la kyrpad ruh ïa u MLA ka Jirang Constituency ba un shim khia ban ïa kren sha ka sorkar khnang ban ioh noh da ka sirok rong ban suk ki paidbah ha ka leit ka wan bad ban wan shibun ki kam pynroi haba la bit la biang ka surok paidbah.
Ia kine kiba la mynsaw la phah sumar noh ha Barato PHC.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Organising Secretary jong ka seng UHM, u la ong, “Na ka liang jong ngi ka seng UHM, mynta ka sngi ngi la hiar shaduh kata ka jaka ba ka Assam ka wan buh ia ka Police Outpost bad ngi la ia mynsaw mynta ka sngi, namar ha ka jingleit ka jong ngi ka long tang ba ngin leit jurip bad leit iakynduh lada ka jia shisha ne em, ka long shisha ne em ba ia kata ka jingshna ia ka Police Outpost ha ka jaka ka khyndew ka shyiap kaba dang hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Na syndah katei ka metiap ki pulit ki la lap ruh ia ki kot ki sla jong ka GNLA.Ki pulit ki la lap ruh ia ki kuli AK 56, ki ID jong ka GNLA, ki lama GNLA, ka Laptop bad u Charger, ki shithi dawa pisa bad kiwei pat ki tiar.
Kawei kaba itynnad ka long ba ki nongshongshnong bad ki paralok ki pyndait pisa kum ka dak ka jingburom ia kito kiba shim bynta ha kaba iashad.
Lyngba katei ka sur ba ki paitbah ryngkat ki nongïalam ki la pyrta la lah ban ïoh ïa ka jylla kaba pura bad dei ka West Khasi Hills kaba la pynmih bun tam ki nongïaleh hill state.
Ha ka 31 tarik Jymmang 2018, ka sor Shillong ka la pluh ir hadien ba ki Khasi, ki la shah shoh ha ki briew kiba sah ha Them Iewmaw long.
“Kum ka ïing ka sem jong ka NPP, ngi pynrem ïa ka jingjia kaba la jia hynnin ka janmiet ha ïing ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, kaba dei ruh ka Myntri Sorkar.
Haba kren ruh khlem da peit shu peit beit na kato ka mobai.
Tang ha Secretariat kiba la wan trei ki la kot sha ka 25 percent.
Ki bor pyniaid ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills ha ka 16 bad 17 tarik Jymmang ki la pynlong ïa ka Rajya Puraskar Pre-Testing Camp ha District Headquarter, Jowai.
Ka jingmang pisa kaba la dep mynjur na ka bynta ka Meghalaya lyngba ka MGNREGA ka dei na ka bynta 300 lak sngi.
Ki rong kiba pyndon kam kum ka rong mercury, zinc oxide, chromium bad ka lid bad kane ka ktah ia ki um kiwah bad kane ka wanrah ia ka jingpang ba bun jait.
Ia kane ka tamasa la pynlong da ka jingiatrei lang ka Jaintia Tourism and Environment Society (JTES)bad ka bor District West Jaintia Hills District.
Ha kane ka sngi, la ïoh ban pyndep ïa kiba bun ki jait jingïalehkai ha kaba da ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah na ki skul bapher bapher ka la pynlong ïa kane kaba phuh ba phieng watla ka don hapdeng jong ka jingpynthut jong u slap uba jur.
Ban register/pynrung kyrteng ïalade ‘Offline’, ki lah ban leh ïa kata da kaba kin leit shim ïa ki Form na ka Ophis treikam jong ka KJP Synod Sepngi, Mission Compound Shillong.
Ia ka jingialang ba kyrpang la pynlong ha BNRGSK Hall jong ka Amlarem C&RD Block bad ia katei ka jingialang la pyniaid da u Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills u ma Garod LSN Dykes.
Guwahati: Hynriew ngut ki pulit ka Assam, ki la shah siat iap ha ka jing ia kajia pud mynta ka sngi ha khappud bad ka Mizoram, ong ka khubor.
U Ma Lahkmen Rymbui ula buh jingkylli ia u paidbah nongshong shnong ka Jylla bad ki paidbah Amlarem Constituency ba kin kylli kiei ki kam kiba u ma Lahkmen Rymbui um lah ban leh ha kine ki San Snem.
“Kane ka dei ka lad ïa phi, wat lada ka dang dei tang ka shnong ba rit hynrei kynmaw ba bun ki player ba pawnam ki sdang na i ba rit hynrei lyngba ka jingtrei shitom ki poi sha ka thong," la bynrap u Bah Thangkhiew shuwa ba un pynban ban sdang ïa ka lympung.
Hadien jong me kan mih da kawei pat ka hima …….
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u bah PT Sawkmie bad na bah Wanseng Jyrwa, kiba la ai mynsiem ïa u samla Welkin ba un nangtrei shitom, khnang ba un lah ban pynurlong sa ïa ka thong ban pynkhein ïa ka World Record, kumba u la angnud.
Ka longiing jong bah Tiklu Jyrwa ba shong basah ha Upper Lumparing, Shillong kim lah ban khlem da iam kthang hadien ba kin ioh pdiang ia ka khubor jong ka jingkhlad noh ka jong u ha ka jingtwa jong u thah ha u lum Draupadi Ka Danda II.Ia ka met jong bah Tiklu la leit ban ithuh bad kami a ka da u kynum u jong u bah Wallambok Lyngdoh ba dei artad u General Secretary ka synjuk Meghalaya Rock Climbing and Sports Mountaineering Association , uba la mih mynnin ka sngi na la iing ban leit sha Uttarkashi,.
Nalor kane ka jingshah ktah namar ka suiñbneng, kawei pat ka mat ka dei ka jingkiew sted ha ka jingbun briew.
Ha kane ka sngi pynkut jong ka Lympung la wan ban ia sakhi lang ha kane da u Local MLA Kyrmen Shylla u ba long ruh u myntri jong ka Sorkar uba khmih ia ka Social Welfare department bad kiwei kiwei, u Lakhmen Rymbui  mynta kam pohiing bad kiwei kiwei.
Namarkata, ka long kaba dei ba lyngba kane ka jingïoh ban plie sa ïa kawei pat ka jaka ai jinghikai kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka dong ka thaiñ baroh kawei.
Mawkyrwat, Ïaïong 25: Ka ophis jong ka Krishi Vigyan Kendra (KVK), West Khasi Hills District ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka awareness prokram halor ka jingpyndonkam ha kane ka juk bad ki jinglehkhuid leh suba ne “One day training and awareness programme on techniques and hygienic practices" kiba dei bad ki nongshoh doh ne ot-doh ha ka 11 tarik Ïaiong, 2023 ha ka ophis treikam jong ka Krishi Vigyan Kendra, West Khasi Hills, Nongshillong.
Lyngba ka kyrwoh na u president ka ADE u Dalseng Bira Ch.
KI DON IAKA RUKOM PYRKHAT KABA BHA:— Ban long borabor kiba pyrkhat iakaba bha kadei sa kawei pat ka jinglong kaba ju don haki briew kiba koit ba khiah.
U la ong ba ka  AICC haduh mynta kam ong eiei ne kan khot ia ki MLA ban iakren ia ka jingiakhih pyrshah ha ka party.
“Ka Sorkar ka kynnoh ia nga ba nga la leh bakla.
Na kitei ki 2 ngut ki ehrang, ki bor pulit ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne tylli ki tiar siat kynthup ïa ki kuli bad kumjuh ruh ka pisa jong ka ri Myanmar.
U la kyntu ïaka sorkar ba ka dei ban shim khia bha ïa kane ka kam namar kitei ruh ki dei ki briew hi.
Utei u rangbah, u la iathuh ba na katei ka jingpluh, ka la pynduhnoh eh ia ka iing bad ka jinglut jingsep, ka la kot sha ka T.5 lak eiei, namar baroh ki tiar iing tiar sem, kiba kynthup ia u Kba, ki tiar thir ksai, ki kot ki sla lem bad kiwei de ki tiar donkam.
Kamta kala kyntu ïa kane ka seng ba kan long ka nongïalam lynti bad kum ki longkmie ka shnong Khanduli kin bud nadien ban dawa ïa ka hok.
Ka jingdon ki Children with Special Needs (CWSN) kiba rung skul ha u 2021-22 kalong 22.67 lak haba ianujor bad 21.91 lak ha u 2020-21 kaba pyni ka jingkiew kaba 3.45% ha u 2020-21.
Nalor kane u dei u briew uba jop ha ka jingim shimet.
Ka Barcelona ka la rai ban weng noh ïa u Xavi hadien ba une u coach um shym la lah ban pynlong ïa kane ka klob ban rah ïa ka nam lahduh ha ka lympung La Liga mynta ka aïom.
U Myntri Rangbah u la jubab ïa kane haba jubab ïa ka jingkylli jong u MLA ka Mawryngkneng, u Bah Heavingstone Kharpran uba la kylli halor ka nongrim ba ka Sorkar Pdeng ka ïeng haba ïadei bad ka Uniform Civil Code.
Shuh shuh, ki Aiñ khyndew ruh ki long kiba kongsan bad dei na kata ka daw ba ki Trai Ri jong ka thaiñ Ladakh, kaba ha Jammu & Kashmir, mynta ki dawa ban pynjari ïa ka Sixth Schedule ha ki jaka jong ki hadien ka jingpynhiar kyrdan ïa ka Jylla Jammu & Kashmir sha ki ki Union Territory.
Nongpoh: Ki nongkitkam ka Meghalaya Clean & Green Organization (MC&GO), kiba kynthup ia u Bah R.G Warjri, kum u President bad u Bah S.Nongkhlaw, General Secretary, ki la phah da ka jingujor sha u Chief Forest Officer (CFO) District Council Forest, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur eh, halor ka jingjur ka kam pynjot mariang, lyngba ka kam thang Rnga bad ruh ka kam shalan beain ia u Rnga na West Khasi Hills sha Ri Bhoi.
