Halor ka jingdawa ban pynheh na ka T.1000 shi bnai ia kiba duna dkhot met, u myntri u la ong ba ka sorkar kan sa bishar halor kane lada ka don pisa.
Hynrei ula shah kynnoh ba u leh pynban da katei ka kam sang pyrshah iaki kynthei ki khynnah.
shuh shuh u la pynshai khambniah iaki programme bapher bapher jong ka NYKs kaba ka ju pynlong.
Kane ka kynhun ki samla pule ka la pynpaw ruh ïa ki mat jingdawa hakhmat u Vice Chancellor, ban ai ïa ka bam ka dih kaba bha sha ki samla pule kiba sah Hostel, ban pynbiang ïa u Wifi bad ban pynthikna ruh ba ki samla pule bad kiba sah hapoh ka NEHU Campus kin don hapdeng ka jingshngaiñ.
Kane kam mut ban oh khajna hynrei ba yn don kumta ka jingphikir ban lait na ka ïaleh ka ïatur ha ki ïing Bishar bad lah ban tyngkai ïa ka spah ka hajar bad ruh ban don ka suk ka saiñ ha shnong ha thaw hapoh ka ïit ka hima.
Haba pyntip ia kane, u Superintendent of Police, DSB, ka EJHD u Jagpal Singh Dhanoa, IPS u la ong hadien ba katei ka jingioh kurup ia utei u drok tyngkat bad kitei kiba suba donkti kadei hadien ba ki la ioh ia ka jingtip kaba tikna bad kumta ki la pynap shrip ia ki ha surok Kongong.
Ka ri Poland ka sngewthuh ia kaei kaba ka ieng namar ka la mad bad iaid lyngba ia ka jingdum kaba khraw tam ha ka thma bah kaba ar bad kaba baroh ngi tip bha ia kaei kaba jia ha Auschwitz, kaba hynriew million ki Jiw ki shah pyniap ha ka hukum jong u Hitler bad hadien ka jingsynshar jong u Stalin kaba la pyniap da ki phew hajar ngut ki nong Poland.
Ka juti, kaba dang shu mih thymmai, ka dei kaba la ai kyrteng Jesus shoes bad katei ka dei ka juti, kaba la buh khyndiat ka um khuid, ha kaba la pyn kyntang da u lyngdoh niam bad ka dor jongka, ka long $3,000 lane kaba shongdor T.2lak tam ha ka pisa India.
Kumba san spah tam ki paidbah nongshong shnong jong ka shnong Mawkarah Pyllun kiba la leit ban pynïasoh ïalade sha ka seng United Democratic Party (UDP) Mairang Circle ban ai ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka seng na Mairang Konstitwensi u Bah Metbah Lyngdoh ha ka elekshon 2023.
Ha ka 7 tarik Ïaiong, u Publicity Secretary ka Lawei ba Phyrnai ula phah biang sa kawei ka email ha kaba une u briew ula kam ïalade ba u dei u Nonghikai Skul ba shu trei Contract bad uba la shah pynkut noh na ka kam.
Ka Deputy Commissioner ka la ong ba ka jingjulor na kane ka jingthang, kam da ktah ia ka jingiaid jong ki kali ha ka thain Mawkyrwat  bad ki jaka ba marjan jongka.
Na ka bynta ki jingïalehkai ba marwei:- kiba la ju kiew rynsan teng ha ki kyrdan ba hakhmat ha ki District Championships, Inter- Education District Level competitions, championships ba la pynlong da ka Confederations of Public Schools, CBSE, Kendriya Vidyalayas, Navodaya Vidtalayas, PYKKA ba kiwei kiwei.
Ka VPP kam dei tang ka seng saiñ pyrthei hynrei ka jingïakhih paidbah na ka bynta ban pynim pat, ban pynbha bad pynkylla dur ïa ka jylla Meghalaya.
Ïa ka nam ‘Player of the Match’ la khur da u Elbrenroy Mawthoh.
Kine ki khynnah skul ki dei kiba pule ha ki skul kyrpang ba la pynïaid da ka Bethany Society, ka Jyoti Sroat Special school, ka Dwar Jingkyrmen bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka party ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Ka Special Judge (POCSO) Khliehriat, East Jaintia Hills District kala rai pynrem ia uwei u briew uba kyrteng u Toi Dkhar na ka shnong Jalaphet Thanamulait uba rahbor bad lehbeijot ia kawei ka theilud kaba 17 snem ka rta.
Ka BJP, ka la jop da 32 ngut ki MLA, na ka jingdon briew kaba 60 ngut ha katei ka iing dorbar jylla.
Ia kane ka tamasa kaba la pynlong da ka tnad Directorate ka Film Festivals ka sorkar pdeng ba ka tnad Directorate ka Information & Public Relations, Meghalaya kan neh lai sngi kynthih bad yn pyni ia ki phlim ba bun kum ka Ri, Songs of the Blue Hills, Ranjana Ami Ar Ashbona, A Dream Never Dies, Ankhon Dekhi.
Hadien ba la wan u kpa jong ki khun, ki la ialeit ban rung ha iing ban leit bamja, hynrei u la nang ther u slap bad shlei ia ka iing bad kim lah shuh ban mih wat shabar jong ka iing, namar ka jingdap jongka um ka la jur palat.
Ym tang katta, hynrei ka plie lad ruh ia ki briew, ba kin shim kabu bad thap ia kitei ki thei die met.
Ka jingmad,ka jingbang bad jingshngiam jongu ruh kaba kham pher bad shirukom shisha haba ia nujor bad kiwei kiwei ki soh niamtra jong kiwei pat ki jaka.
U Bruce uba dei ban shim bynta ha ka sngi saitjaiñ mynta ka taiew ula hap ban pynsangeh noh shwa ia kane ha kaba ka daw ka dei hadien ba ula shah lynshop ha u COVID-19.
Shillong: U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka jylla, ula leit jngoh mynta ka sngi, ia ka shnong Dangar ha  Mawsynram Block, ha kaba ki la don 5ngut ki briew kiba iap, na kajuh ka longiing, ha katei ka jingjia.
La ong ba kane ka jing ring ia kane bording na ka jingshai ka sngi yn sa bujli noh ia ki street light.
U Dr Kjam ula ai nuksa iaki jingpang  kiba ïabit na ki mrad sha ki briew kiba kynthup iaka jingpang lamwir (rabies) haki ksew, ka jingpang haki sim/syiar (Bird flu), ka jingpang khlam haki sniang (Swine flu, ka jingpang TB ne tuberculosis ha kaba bun ki briew ki la ïoh ïaka jingpang TB na kadaw ba ki ïabit na ka masi ba ki ri.
Kumta ha Sohra wat kheiñ kai ïa ka NPP.Kumta nga sngewsarong ïa ka jingtrei shitom ki nongïalam," u la bynrap.
Ha katei ka jingrwai, la shim bynta da u tyngshop ka Khasi, u Nam Mylliemngap bad ki puron, ka Urmila Kharmalki bad ka Armisha Kharbuki.
La iathuh ruh ba ar tylli ki kamra jong ka  Hotel Bhargav Grand, la dep khang tala bad la iathuh ba uba pyniaid ia katei ka jing pyllait tuh jing kylli, u dei uba long trai ia katei ka hotel, U PK Dutta, uba dei U DIG barim ka Assam bad la iathuh ba la ioh kurup ia ka pisa, kaba da ki klur, na ka iing jong uwei na kiba die tuh ia ki jingkylli, U Rupam Das.
Ha ka sngi sdang jong ka jingiakhih, ha ka 4tarik; ka seng HNYM, kan shong kyllaiñ myngor ryngkat ka jingtied ksing ban pynsngew ia ki myntri sorkar, namar ki la iaset kyllut ki shkor, la ong u ne u nongialam seng.
Ïa ka RSS la seng ha ka 27 tarik Nailur, 1925, bad kan rakhe ïa ka jingdap 100 snem ha u snem 2025.
Ha kane ka sngi baroh ki MDC jong ka KHADC kiba don 28 ngut baroh, da kawei ka sur ki la ia rah la ki kti ban pynpaw ia ka jingmynjur ka jong ki ia kane ka Bill.
Katkum ka theodicy jong u Schlesinger ka ong ba ki jingeh/jingjynjar ki wan na ka jingleh pop hi jong u briew lyngba ka jingjied jong u ïa kaba sniew.
Nongpoh, Jymmang 27: Ki 3 ngut ki suba nongkhaïi drok Heroin ki la shah kem noh ha ki Pulit ka Ri Bhoi, kaba dei hadien ka jingpynap shrip ki pulit hadien ba la ioh jingtip ba ki dang wan kiew na Guwahati ban leit sha Nongbah Shillong.
Nga khlem kren ïa kano kano ka ktien kaba jler ne kaba pyrshah ïa ki sengbhalang ne da kaba kdew ïano ïano.
“Nga kwah ban ioh jingshai na ka sorkar halor ka jingthmu ban pynjlan por ka bhah ia ki ST/SC sa tang 10 snem hadien ba la kut 70 snem", la ong u Dr Mukul.
Ha ka thupODF Plus – Aspiringmynta, ngi don 54734 tylli ki shnong ha kaba ki iing bad kiwei kiwei ki jaka ki ïoh bynta ha ki kam ka jingkhuidjingsuba lyngba ki paiñkhana, ha kaba ki don ki SWMlaneLWM; kito ha ka thupODF Plus – Rising ki long 17121 tylli ki shnong kiba don ïa ka LWM bad SWM ha ryngkat ki kam kiba hap hapoh ka thup Aspiring.
U la iathuh ba ha ka 22 tarik u Naitung 2020 u Myntri rangbah u la pynlong ia ka jingialang ha ryngkat ki MLA, kane ka thain, u MDC bad ki ki trai shnong jong ka thain, ban twad jingmut ban ioh ia ki lad ki lynti ban lah biang ban sdang biang ka jingtreikam ka MCCL.La iathuh ba kat kum ka jing tohkit, kaba la pynlong ha ka Nailar 2019, ba ban sdang biang ia kane ka karkhana pynmih dewbilat ka donkam ia ka bei pisa ka ban long 190.32 klur; hadien kane ka jinglap ka sorkar jylla ka la wanrah ia ki lai tylli ki lad ki lynti na ka bynta kane ka karkhana, kawei ka long ban sdang thymmai ia ka MCCL ha ka jinglut kan long 190.32 klur,ban khot da ka joint venture lane ban khangdam noh ia kane ka MCCL.U Myntri rangbah u la iathuh hapoh ka ingdorbar ba ha ka 24 tarik u Nailur 2020, la pynlong biang ia ka jingialang ban shim ia kawei ka rai ha kaba iadei bad ka MCCL bad na kine ki lai tylli ki lad la jied da ka joint venture ban pyntreikam biang ia ka MCCL, namar ba ka sorkar kam lah ban bei ia ka pisa kaba long 190.32 klur bad kan ym lah ruh ban khang khyrdep noh ia kane ka plant.
“Lada ka long kumta, kam dei shuh ka jing laitluid hynrei ka ladei ka jinglaitlan".
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba haduh mynta la ioh ban kem ia ki san ngut ki briew ki ba donkti ban buh ia u Bomb IED ha khyrdop ka ophis jong ka National People Party (NPP) kynthup ia u wei uba la shah kem, ha ka 7 tarik mynta u bnai na ka shnong Umphyrnai.
“Kane ka jingïakynduh bad u CEM ka long kaba seisoh ha kaba u kular ban shimkhia ban pynbeit ïa kane ka jingtang jait namar ki don ki self style Rangbah Shnong bad self style Rangbah kur kiba kwah pynioh ïoh schedule tribe.
"Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Myntri ka tnat PHE u Marcuise Marak, na u Myntri ka tnat  Water Resources  u bah Comingone Ymbon bad na u Additional Chief Secretary u Dr Shakil P Ahammed.
Ka STEDS kala pynlong ïa kane ka tamasa naduh mynshem snem haka kyrteng jong ka  Wah Lukha, kaba wah kaba heh bad kaba paw nam ha Rilum Jaiñtia.
Lada ki Harijan ki rai ban ia khih lada pyn kynriah ia ki… Ngi ki seng bhalang ruh pyn khreh lypa ban ia khih lada ka sorkar kam pyn kynriah ia ki.
“Shad Ñiam Behdeiñkhlam Basuk Bakmen iaphi baroh  Da jingtip briew, tip Blei jingkyrkhu ngin ioh".
Kham bun nangi ngi tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen – la ka long ki kor kompiwtor lane mobile phone – ki wallam ka jingthut thiah bad ka ktah ïa ka jingtreikam ki dkhot met khamtam ïa ki khmat.
Ha kaba iadei bad ka Umbam Umdih ruh ka sorkar kam pat lah ban leh ei ei, hab ban shaniah ha la ki jong ki tyllong um ba kyrsoi ha ki jan kper bad ha them jong ki lum.
U Naba u la ong ba namar ka jingbym don ki jaka kilanmet, bunsien ki nongialehkai kim ioh lad ha ka aiom slap bad kane ka la ktah haba dei ban ialehkai shabar.
Ka Puja Committee ka la rai ruh ban pynlong ia ka jinglehniam Puja katkum ka almanac jong ka niam Hindu bad na ka liang ka SOP ka la thoh ba ki blei kim dei ban don palat ia ka 5 phut.
Da ki spah bad hajar kali la sha-lan ïa ki mawthup, u dewïong, u mawshun, ka khyndew, u shyiap na kane ka ri Khasi Jaiñtia shabar.
Katkum ka jingtip ba la ioh lyngba ka ain wad jingtip paidbah naophis jong ka tnad Information Technology (IT) ka jylla, la kdew ba hau snem 2013-14 ka sorkar ka pynlut T.2,70,69,420 klur na bynta banthied ia ki 25258 tylli ki tablet bad ka la sam sha ki 25139ngut ki khynnah klas XII bad 119 tylli ki tablet kiba tam.
“Ngi la tip ba ki lehnoh ka India ki pyndonkam da ki Bangladesh SIM card.
Ïa ka kol kaba ar la thep shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step lyngba u Basuklang hadien ka jingïarap pynbuh bol da u Knerktilang na ka bynta ban tam 2-0 kol.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka under-16 (girls) 2000m ki long ka Lyntijingkyrmen K Jahrin na South West Khasi Hills (00:07:22.32) ka la khur ïa ka takma ksiar, ka Ibashongkun Kurbah na Eastern West Khasi Hills (00:07:54.71) ka la khur ïa ka takma rupa bad ka Banrihun Lyngdoh na South West Khasi Hills (00:07:55.85) ka la khur ïa ka takma rnong.
U pynpaw ruh baka article 1 jong ka riti synshar ka India ka ong, India ka dei Bharat, kumta lada ngi pynkylla ia ka kyrteng sha Bharat, baroh kiei kiei kin hap ban pynkylla bad kan ktah ïa ka jinglut jingsep kaba ki nongsiew khajna kin hap ban siew.
Ban shon dur thep vote kam dei kaba dei ban leh beit hynrei ka shong beit ha u briew namar ba haba u briew u donkam, ki hap ban leh ia ka", la ong u Naik.
Shillong, Jylliew, 11: Ka Khasi Students Union (KSU) Mawlai Mawïong Umjapung Unit ha ka sngi Thohdieng ka la sam da ki shatri sha ki 200 ngut ki khynnah jong ki saw tylli ki skul kiba don ha shnong Mawlai Mawïong Umjapung kiba kynthup ïa ka St.Denis, ka Ai Jingshai, ka Tiewdohmaw bad ka Presbyterian Secondary School.
Hynrei na kine kiba la mynsaw, sa tang 544 ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha ki hospital ha Israel.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar kila poi noh sha ka jingïakhaid da mar 1-1 kol kaba la long hapdeng ka Lion SC pyrshah ka Tpep-Pale, ïa ka kol na ka Lion SC la thep da u Niawki Phawa haka minit ba 59.
Pressure group : ka mut kynhun bankhia- kynhun ka dei ka jinglum lang katto katne ngut ki briew.
U la iathuh ba shuwa kitei ki snem 2008-2009 lada don ba pynmih kaset ar hajar tylli, baroh khoit ki lah ban die, hynrei mynta pat yn wan thied uwei u briew tang kawei ka kaset baroh khoit ki la ioh lut ia ka jingrwai bad ka daw ka dei.
La iathuh ba ha ka jylla ki don 971 ngut kiba dang pang na u COVID-19, ha East Khasi Hills ki don 339 ngut kiba kynthup 24 ngut ki Armed Forces bad 315 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 15 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 258 ngut kiba kynthup 6 ngut ki Amred Forces bad 252 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 86 ngut, ha East Jaintia Hills district ki don 26 ngut, ha West Garo Hills district ki don 160 ngut kiba kynthup 31 ngut ki armed forces bad 129 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 7 ngut, ha South Garo hills ki don 11 ngut, ha East Garo Hills district ki don 50 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 16 ngut.
Ka la ong ba kumno ki pynsangeh kam ia ka haba na ka liang u DC ka East Khasi Hills uba phah tohkit u khlem pan jubab ne show cause  notice shisien ruh na ki JE.“Ka jingkylli la wan leh tang shisien da ka EAC ka Kshir kaba ai ia kane ka report", ka la ong bad bynrap ba ka jingleh ka long ka jingiashah tang ia u BDO.Ka la ong ba haduh mynta, ka la ioh ia ka jingpan jubab ne show cause tang na u Chief Engineer ka PWD uba kylli halor balei ka leit kren sha ki lad pathai khubor ia ka kynrum kynram namar ba ka dei ka kam iing.
La iathuh ba ia kine ki mashin hap ban buh ha ki jaka kiba shngian ban lait na kano kano ka jingshah lute.
Ka jaitbynriew khasi kam ju iatylli naduh mynshuwa haduh mynta.
Shillong, Ïaïong 11: Kum shi bynta ban pynkhie im biang ïa ka jingïalehkai kaba pawnam bha ha ki snem 1990 shapoh, na ka liang ka Khasi Hills Chapter ka la pynkhreh mynta ban pynlong da ka ïakob ñiah ball bearing ha ka 30 tarik mynta u bnai ha Kharang, East Khasi Hills.
Ha kine ki 8 snem hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ki kam dewïong jong ka India ki la mad ïa ka roi ka par ka bym pat ju ïohi mynshuwa bad ki la mih na ka jingdum ba ki ju don hapoh la bun bun snem mynta.
U bah Paul Lyngdoh uba long kum u kongsan ha kane ka jingïalang u la ong “ Kum u nongïalam uba ieit ïa ka jaidbynriew kam pher lada phi sah ha kano kano ka jaka ruh nga kloi ban leit ïakren bad ka Assam ban pynsangeh ïa kane ka jingthmu tangba nga kyntu jur ïa phi ki paid Khasi Pnar kiba sah hangne ha Barak Valley ba phin ïa pynbiang ïa ki kot ki sla khnang ba haba ngin leit ïakren ngin don ha ka nongrim kaba skhem".
Ka FCI kan thied 98,000 tylli ki jingsong ha ka dor T.14.65 kawei bad ha ka jinglut kaba T.14.35 lak.
Ym tang ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka liang ka jingïoh khur wicket, hynrei kadei ruh ka thei kawang bol kaba tbit tam napdeng ki hynñiew ngut ki thei kawang bol ka Meghalaya.
Na ka liang u MP, u la kular ban iarap na ka bynta ka building jongka Vocational Training School bad 10 tylli ki Computers katba u la bynta pat ia ka jingker kynroh sha u MLA bad ban shna ia ka tyllong um sha u MDC ka Mowkaiaw.
Shillong, 08 Nailar:Ka jingshah pyniap dusmon ka samla lud na Umlyngka ka la pynsuhjer jur ia ki paidbah khamtam ki kmie ki kpa bad ki samla kynthei khynnah.
Na ka liang ka Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District kan sa lum sa lang ïa ki jingeh ha ka pule puthi jong ka thaiñ nongkyndong bad shen kin sa leit ban ïa kynduh ïa ki bor ba dei peit jong ka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi ha ki thaiñ nongkyndong.
Na ka liang u DC ka SWKHD u la lum ïa ka jingïalang bad ki nongshohdoh ha ryngkat ki  Doctor Veterinary ban ïakren halor kane ka bynta.
Kane ka klas ka don 45% ki samla pule kynthei bad 55% ki samla pule shynrang.
Jowai, Nailur 24: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka 6th Debo Shullai Memorial Trophy jong ka kyrdan 2nd Division Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ ka ban long haka 27 bad ka 28 tarik u Nailur ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ha u Nailar 2023, ha ka suo moto case, ka ïing Bishar High Court kala pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingiap jong ki Under-Trial Prisoner namar ka jingpynshitom ba palat pud jong ki bor ba tohkit.
U Blei u lah tip khambha ban ia kaba phi thmu maphi ban leh.
Ka Sorkar Meghalaya ka dei ban kyndit thiah, bad kam dei shuh ban ap haduh ba ki samla kin da pyni bad pynpaw ïa ka jingbitar shla.
Namarkata, na bynta kito ki paidbah kiba don ia kino kino ki kam hapoh katei Bank, ki lah ban leit sha katei ka SBI Bank, na ka bynta ban pyndep ia ki kam Bank ki jong ki.
Shillong, 9 Lber:U MDC ka Mawlai u Bah Process T Sawkmie ha ka 7 tarik mynta u bnai u la leit ban iakynduh ia u Parish Priest Ka Mawlai Parish, kum ka dak ka jingsngew burom ia u, hadien ba ka constituency ka la jied ia u kum u MDC.U Bah Sawkmie u la kynduh kum ka jingsngew burom ia ka Mawlai Parish bad ruh ban tyrwa ia ka jingiarap na ka bynta ki skul kiba bun kiba hap hapoh ka Parish, namar don bun ki LP skul kiba hap hapoh u Phadar.
Katba i wei na ki long kmie haba kylli, ia I, halor ka khlam i la ong ba im don jingtip eiei, namar ba im dei i ba nang ba stad bad haba kylli halor ka Vaccine i la ong ia i reporter ban pynkylla khasi ka mut aiu Vaccine.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor ha ka por ba la don ka ‘Samadhan Yatra’, u Nitish u la ong ba lada don mano mano kiba la wan hapoh ka seng bad rai ba kin mih noh, kata u la long uba laitluid ban ieh ïa ka seng da ka mon jong u.
“Kumno ban khleh: Khlehlang bha shi shamoit ka castor oil bad shi shamoit ka rose water ha I bul iba rit.
La lamkhmat ia katei ka jingrakhe da u President ka MPCC u bah D.D Lapang ha ka sngi saitjain jong ka taiew ha Congress Bhawan.
Kitei ki heh kompeni na Bangladesh ki la wan kiew sha India (Meghalaya) lyngba ka kad khappud kaba don ha Tamabil.
Ka la pynpaw ruh ba bunsien ka sngew long marwei, namar wat haba ka trei ia ki kam babha bad kaba don ia ki jingthmu ban pynbha ia ka imlang sahlah, hynrei ka la mad pynban ia shibun ki jingshah kynthoh kiba ha rukom.
U la bynrap ba na ka liang ka MCTA ka la kdew ïa ki ar tylli ki mat halor ka NEP ha kane ka jingïalang, ka ba kynthup ïa ka technical part bad ka Academic part“Ha ka ba ïa dei bad ka mat technical ngi la kdew sha u VC bad ka kynhun jong u ba kane ka notification ka don ka jingduna ka ba khraw bad ïa kane ka notification, la shu pyntrei kam khlem da ïoh ka jingmynjur na ka academic council ," la ong u Bah Rani.
U Bah Rothell Khongsit uba long u nongïalam jong ka shnong uba ju don bynta na ka por sha ka por ban wanrah ïa ka roi ka par ha ka shnong Kongthong bad ha ka thaiñ Khat-arshnong baroh kawei u la ai khublei ïa u Prof.Sinha bad ia u Bah Michael Kharsyntiew kiba la kloi phaikhmat lem na ka bynta ban kyntiew ïa ka roi ka par jong kane ka shnong.
Halor ka jingkiew dor ka petrol, diesel, U Rahul Gandhi, ula ong “Halor ka dor jong ka petrol, diesel, ka la ktah jubor ia u paidlang ka Ri bad lada ngi leit da ki saikil nangne sha Parliament, kan don ka jingmut kaba khia bha".
La ong ba utei u riew kheiñ duh u la pynbthei bom ialade habar ka kali ba u leit poi ha katei ka jaka bad ka bym don jingiada eiei, hynrei baroh kitei kiba shong hapoh ka kali, kim shym la shah ktah eiei na katei ka jingbthei.
Uno uno u shakri sorkar la u dei u ophisar lane u politishan uba pyndonkam da ka pisa paidbah ban pynriewspah ïalade u dei uba bamsap.
U kyrtong jong ka parti TMC, u la kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingshaniah ia ka parti TMC ba kan lah ban wan rah ka jing kylla ha ka jylla, khnang ba kin ioh ia ka sorkar ka ban wan hadien jong ka elekshon kan dei ka sorkar ka ban sngap ia ka khia ka shon jong u paidbah bad ka ban wan rah ruh ia ka roi ka par sha ki paidbah nong shong shnong jong ka jylla.
Kine ki ‘lei san snem kim  da salia than ia ki paidbah namar ki lah lum spah lah biang bha kat haduh ba ki ia tei bun ki ing pali dulan ha man la ki dong jong ka sor bad ki flat ha man la ki nongbah ka ri India.
Kane ka mane ne worship ka long kaba jylliew katta katta.
Ka jingnang jong ngi ban jied haei ban pyndonkam ïa ka pisa jong ngi, ka plie lad ruh ban kyntiew ïa jingroi ka Ri ha ka liang baroh.
“Shisien, nga la leit sha kawei ka shnong rit ha ka thain Nandurbar.
Mar ia wan poi na katei ka lympung ialehkai la pdiang sngewbha ia kine ki Rang bad ki Thei ialehkai ka jylla la ha ka jingialang kaba kyrpang kaba la long hapoh Hotel Assembly, Shillong.
Ka Decision Desk HQ, kaba bud dien ia ka sain pyrthei jong ka America, ka iathuh ba ka Pennsylvania, ka ai ia U Biden, da 20 ki electoral college, kaba long mynta 273 vote.
