Ha kaba iadei bad ka jingpynrung kyrteng na ka bynta u Aadhaar, u Justice Banerjee u la pyntip ha ka jingialang ba ka jingpynrung kyrteng hapoh ka Aadhaar hapoh  East Jaintia Hills District ka la kot sha kumba 82%.
Katba ka Mawlai bad Lumparing ki la ïoh mar 13 poiñ.
U Superintendent of Police u la pyntip ruh ba ïa u Donboklang Lapang la rai pynrem da kaba pynngat haka kyndon 3(a)/5(m)(n)/6 POCSO Act bad 354B/361/366/375)(a) ba hap hapoh 375(Sixthly)/376(2)(f)(j)/376(3)/376AB jong ka IPC.Naka liang ka ïing bishar kala rai ruh ban set phatok 7 snem bad ka kuna kaba 50 hajar katkum ka Section 354B IPC, 10 snem ha phatok ryngkat ka kuna kaba 50 hajar katkum ka Section 366 IPC bad ruh ban set phatok shi jingim ryngkat ka kuna kaba 2 lakh katkum ka Section 376AB IPC.Ïa u Dameialamlynti Shadap la rai pynrem hapoh ka kyndon U/S 3(b)/5(m)(n)/6 POCSO Act and U/S 375(b) kaba hap hapoh 375 (Sixthly) /376 (2) (f) (i) (j) jong ka IPC haka bynta ba nyngkong bad U/S 3 (a) /5(m ) (n) /6 POCSO Act bad U/S 375) (a) ba hap hapoh 375 (Sixthly)/ 376 (2) (f) (j) /506 jong ka IPC haka bynta kaba ar, bad naka liang ka ïing bishar kala rai ruh ban set phatok shi jingim ryngkat ka kuna.
Dih da ka um kaba khuid :- Katkum ka jingshem ki nongwadbniah ki ong ba 80% kiba ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar ka dei na ka jingdih ïa ki um jakhlia bad ki bym da tap bha bad ka por slap ka dei ka por ha kaba baroh ki tyllong um ki tngit bad jaboh shibun eh kiba wanrah shibun ki khñiang jingpang kaba ïalam sha ka jingkynrei ki jingpang jingshitom khamtam ka jingpang prie pynhiar.
La iathuh ba u nongniah jong kane ka trok u la phet krad hadien kane ka jingjia bad la ioh ban bat noh hadien katto katne por da ki pulit.
Shillong, Jymmang 23 : Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) mynta ka Sngi Ba Ar ka la buh kylli ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP balei ban dang hap ban thung sa ïa ka Regional Planning and Development Board (RPDB) na ka bynta ka ri lum Khasi bad Garo haba ka la don lypa ka Meghalaya State Planning Board (MSPB).
Finance Secretary: ma A.W Wahlang, Public Secretary: ma Rimiker Lakiang, Adviser: ma Baseday Bareh.
Ka khubor kaba la ioh na ka thymmei ba kham thikna, la iathuh ba u Danggo u la pynsngew ba un sa risain ia ka kam MLA ha katei ka sngi ha kaba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma un sa buh ruh ia u mawnongrim ban thaw ia ka Ranikor Civil sub-division.
Shillong, Ïaiong 16: Ka Bharatiya Janata Party (BJP)-Meghalaya Pradesh kala dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban sei madan ïa ka audit report halor ki kam jyrsieh hapoh ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ka L.Babina ka la thep ïa ki saw kol na bynta ka Manipur ha ka minit kaba 10′, 29′, 43′ bad 72′ minit.
U Conrad ula pyntip ruh ba ka Sorkar ka pynshlur ïa ki nongrep ban thaw da ki kynhun ban pynïaid ïa ki ïew katkum ka jingsngew bit ki nongrep na ka bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da ka ba ïa die ïa thied.
Ha ka inning kaba ar, la ïoh ban sakhi ïa ki nongkawangbol ka jylla kiba la ïaleh katba lah ban khanglad ïa ka Haryana hynrei ka ron kaba ka kynhun ka hap ban ïada ka duna shaba palat, bad kane ka long ka jingeh.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u bah Theodore Nongsteng u general secretary ka KJBWA u la ong ba ka jingialang kaba long mynta ka sngi, kaba la wan iashim bynta da ki spah ngut ki dkhot, ka la shim ia ka rai ban pynlong ia ka jingiaid paidbah kaba jar jar ha ka por 1 baje nohphai sngi na Motphran sha Additional Secretariat ban pynpaw pyrshah ia ka jingshalan masi tuh ne beain sha Bangladesh.
Shillong:Ka parti Meghalaya Trinamool Congress,ka la pyndait ia ki baje ki ban ñiew ia ka jingkut noh jong ka jing synshar jong ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP, ha ki ophis treikam jong ka parti TMC ha Shillong, Jowai bad Tura ha kaba ka baje kan iaid haduh 2 tarik lber kan pynkynmaw ia ki paidbah ba ka sngi jong ka jingdum ha ka jylla kan kut noh shen.
Ka Kong Isawanda Laloo pat ha ka jingkren jong ka ka la ban jur ïa ki samla na rilum Pnar bad kumjuh ruh ïa ka jaidbynriew hi ban long kiba trei shitom ha kano kano ka kam kaba ki leh.
Ka jingkynjoh ïa ka karta jong ka jingdap 25 snem ka seng samla shnong ka long ka nuksa ba bha bad namarkata, u kyntu ba kum ki khun samla ki dei ban pyrkhat ïa ka hok, don ka jingïatreilang bad leh ïa kaba dei khnang ba kin jop hapdeng jong ka jingïaleh bad wat kynran dien.
U Tobiah bad u Sanballat ym tang ba ki la rkhie bein ia u Nehemaiah, hynrei ki la pynbam pisa ia u Shemaiah bad ka Nodaiah ban maham tyngeh ia u ba u dei ban sangeh noh ia ka kam.
Tang shisngi hadien, kata ha ka 23 tarik u Nailar, 2022 u Bah Banteidor u la leit ban ïakren ïa kane ka mat bad u Myntri Khynnah ba dei khmih ïa ka tnat Chemicals and Fertilizers ka Sorkar India u Bhagwant Khuba ha Delhi ban bhah dawai sboh noh ïa ki nongrep ka Jylla lyngba ka MeCOFED.Kumta hadien katto katne bnai, mynta ka dawai sboh ka la poi bad ki nongrep ruh kin ïoh ban thied ha ka dor kaba duna ryngkat ka subsidy na ki nongsam kiba la ïoh license.
Shillong, 24 Lber:U MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiem lieh u la buh ia ka jingkylli hynne hapoh ka iing dorbar ba bun ki nongtrei Grade IV ha Meghalaya House ha Kolkata, kim shym la ioh tulop la bun bnai bad kane ka la buh ia ki hapdeng ka jingkhuslai.
Ka EC mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban pynkhlain bad ban kham pynbha ia ki iew ki ba don ha Byrnihat,Ribhoi District bad kawei ha Laitlyngkot East Khasi Hills District, ha kaba ka iew ka ba don ha Byrnihat Ribhoi District kin pynbha bad pynheh ha ka dur jong ka Market Complex.
Shillong, 20 Nailur:Ka BJP kala kynnoh ba kane ka sorkar MUA-II kaba ialam da ka Congress ha kane ka jylla ka la dap sa tang ki kam bamsap bampong haduh niuhmat jongka bad ka la dei ka por ia ki paidbah ban kyntait mardor ha kane ka elekshon ban wan.
Bad ia ki riewngeit na Mawlai Parish la kyrpad ban ialum lang ha Umiam bad leit on shaduh sha St.Dominic Savio Church Mawlai Parish.
Shuh shuh la ïathuh ha ki bynta ka wah ka don ruh ïa ka kshaid kaba la paw bha ka jingitynnad kaba la tip ka “ksaid Ialei" hynrei kane kala duh la dam noh naduh ba la wan ka NEEPCO Project.
Ka China, ka kam ba ka them Galwan baroh kawei, ka hap ha u pud u sam jong ka China bad katei ka dei ka jaka, ha kaba ka la don ka jing ia kynad kaba jur hapdeng ki shipai China bad ki shipai India, ha ki khyndiat sngi ba ladep.
Ha kane ka jingïalang hadien ka jingïamir jingmut bad ïatai sani, la thaw noh da ka Adhoc Committee ba thymmai ha kaba la jied ïa u bah H.Stalin Diengdoh kum u Adhoc President bad ïa u bah Batbokshisha Marweiñ kum u General Secretary.
Ha kane ka jingïalang la wan poi kumba 300 tam ki paid Garo kiba la ïa shong pyrkhat ha kane ka jingïalang bad kiba la shim ïa ka rai ban pynrem jur ïa ka KHADC halor ka jingpynduh long rangbah shnong ïa ki Garo ha u pud u sam ka KHADC.Haba kren ha kane ka sngi sha ki Nongthoh Khubor, ka Serimina D.Marak bad u Maniel Ch Marak ki la pynrem u jur ïa ka KHADC halor ki aiñ ba la shna bad ba la khanglad ban long rangbah shnong ki Garo hapoh rilum Khasi ba ki Garo kim ioh lad shuh ban long rangbah shnong wat ha ki Shnong ba don tang da ki paid Garo.
“Nga sngew ba ym dei ban shu kynnoh tang ïa ki Contractor hynrei ban kynnoh ruh wat ïa ka tnad PWD (Building) halor ka jingbym ler ka rukom treikam.
Ki bym hun te sngewbha resign noh ailad ia ki ba wad kam bad ki ba hun katba iohKo conrad ko lahkmen ,,,phi la behkam ia ki pli ki 1000 ngut ki nonghikai govt LPs ,,u rit u ria ruh un don la ka kput…ngin iai ap ia kata.
Shillong, 16 Nailur:Ka jingshah bat tnga jubor jong kawei ka khynnah kaba dang 10 snem karta ka la paw pyrthei noh hadien 5 snem.
Haduh mynta la iathuh ba katei ka phlim, kaba la pyni ha 4,700 tylli ki iing Cinema, ka la kamai sha ka T.30 haduh T.35klur, ha ka sngi sdang jongka, wat la ka don ka jingthut namar ba ka don ruh ka jingialehkai jong ka India pyrshah ia ka South Africa, kaba la long ha England.
Haba u la wanpoi, u Blei u la ong ha u Samuel; ko Samuel, to khie to pynsleh ia u NAMAR U LONG U NE KEIN U TA,….
U Jongman ula wan ban pyndem ialade ha ka step sngi hat majai  jong ka taiew ha ka por 9:45 baje mynstep hapoh jingkieng Nongshram ha ryngkat ka  jingia donlang u Circle Inspector D.Mawlein bad u SI CR Marak jong ka Shahlang PS.Utei u dkhot jong ka seng GNLA ula wan pyndem ia lade ha ryngkat ka wei ka suloi AK 56, lai tylli ki Magazine AK, kawei ka wireless walkie talkie bad 84 tylli ki kuli AK ki bym pat pyndonkam.
Ha kane ka jingjia 2 ngut ki briew kiba kynthup ia uwei u shynrang bad kawei ka kynthei ki la khlad ha shen.
Kumta ka office kala khot aplikeshon thymmai iaki Fair Price Shop na ka bynta u snem 2022.
Sekharaiah 13:8.
Ha kane ka jingialang na ka liang u Bah Kyrmen Shylla bad u Bah Mayralborn Syiem ki la plie ruh ia ka  Mobile ICTC Van bad la sam ruh iaki khusnam sha baroh kiba don bynta kynthup iaki seng trei kam bhalang.
U ma Helping Phawa uba dei u Ex- MDC bad Rangbah Shnong ka shnong Mutong, u la ong ba u Mukul u la pynpaw ia la ka jinglong khynnah jong u, da kaba pynkynriah ia kane ka Block Ophis kaba ka jingtrei ia ka Ophis treikam ka dang iaid shait shait lyngba ka skim bylla 100 sngi kaba la mang haduh 25 lakh tyngka.
Haba kren ha katei ka sngi u bah Sanbor Shullai MLA ka 19th Shillong South konstitwensi u la ong ba ka dei ban kheiñ kor ia ki kam ba kitei ki nongtrei ba rit ki trei namar dei lyngba jong ki ba ka imlang sahlang ka ioh jingmyntoi.
Ki la don haduh kumba saw ngut ki nongkawang bol ka India kiba ka jingkamai ron ka la kot sha ka 10 ron shi over ha ka jingïakhun ba ladep.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary cum Publicity Secretary ka HNLC Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka jingthmu jong kane ka jingpyntip ka long ba pynbna i aka rai ba ka HNLC ka la weng noh na ka miej jingïakren.
Kumta kaba khatduh na ka liang ka seng kaba peit ia ka eh ka shon jong ka thain, ka kyrpad jur ia ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah khamtam ia ka Ophis DMHO,Khliehriat, Ka Ophis SDO (HEW), Jowai bad ia ki nongmihkhmat jong ka thian kumba la dep ai jingthoh ba kin sngewbha ban shimkhia na ka bynta ban iakren bad ka Sorkar ba kan siew noh ia katei ka Bill bording jong ka MeECL, Khliehriat khnang ba katei ka tnad (MeECL) kan ioh ban bujli kloi ia utei u Transformer (Power supply ) ha Bataw PHC namar lada ym don bording ka ktah bha ia katei ka PHC ban jingai shakri ia ki paidbah jong ka thain khamtam ban pynkha khun ia ki longkmie, ban buh ia ki dawai dashin kum ki Injection, Vaccine bad ia kiwei ki wei de, la bynrap u Samla N.Biam AGS haba pynkut ia ka kyrwoh jong ka seng SBYWA.Shillong,22 Naitung:U Chairman ka NESO, u bah Samuel Jyrwa u la ong ba haba pyrshah ia ka jingtih Uranium dei ban khanglad shisyndon ia baroh ki lad ki lynti ki ban poi sha ka jingtih Uranium, “Lada pyrshah Uranium dei ban pyrshah ia baroh ki lad ki lynti ki ban poi sha ka jingtih Uranium, ka surok dei ka lynti sha kiei kiei baroh bad ka dei ka sienjam ban poi sha u Uranium" ong u bah Samuel haba ia kren bad ki nongthohkhubor hadien ba la wai ka jingialang ki sengbhalang bad u myntri rangbah ka jylla.
Ka NESO ka la dawa ba ka jingpynkhreh ia ka National Register of Citizen (NRC) dei ban pyntreikam ha baroh ki jylla ka dong mihngi kumba leh ha Assam.
Namar haba ki samla ki la kyrni ha ka jingdih drok ka pynsniew lut ïa ka ïing ka sem, ka roi ka par, ka jylla bad ïa ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
Kum u Nongïalam u dei ban sngewthuh ïa ka dor jong u,kum u Nongïalam bad ïa ka dor jong kiba shah ïalam ne shah hikai ha u.
Da ka jingpynhap hapoh ka MUDA, ka ain shna iing ka MUDA kan treikam ha katei ka jaka bad la buh ruh ia ka ophis jong u Town Planning officer.
Tang kumba 10 na ka 100 ki dei kiba ïoh ba kot hynrei, bun kiba duk (BPL) kumba 70 na ka 100, kiwei pat (20/100) kiba shu pdeng bha katba kiba duh bam kim don shuh.
U ma Phasmon Dkhar ula long kum u kongsan, u ma Justine Dkhar, Ex.MLA, nongshahkhot sngewbha ba kyrpang bad kiwei kiwei ki nongialam jong ka Kur Dkhar na kylleng ka Rilum Jaiñtia.
Uwei na ki dkhot ka lum sohpetbneng committee ba dei artad mynta u President ka Seng Khasi Mawlai u bah Dipshon L Nongbri, ha kaba u la ong ba naduh ka sngi ba nyngkong, ka jingwan ban pynieng ka kompeni ia u mobile tower marjan bad u lum kyntang ka jaidbynriew u Sohpetbneng, ka long ba la shu ka jingleh lyndet jong mano re mano kiba don ha ka bor.
Te u Buhsing u la long u lyngdoh bad u nongsynshar ïa ka jaka pohriat baroh, u la nang kham khlaiñ bad nang kham don bor, hynrei hamar ba u la sdang ban nang pynïar ïa la ka hima, u la ïap noh.
Lyngba katei ka jingjop ka Mawlai ka la kamai 32 poiñ na ki 12 sien ïalehkai bad sah sa arsien katba ka Ryntih SC ka kamai 17 poiñ bad don ha ka kyrdan ba saw.
Ha kane hi ka sngi, ki kot ban iamynjur ha ka kam shong dukan bad ki shabi dukan la aiti sha ki katto katne ki nongshong dukan kiba la don lang ha kane ka sngi.
Namar I Kong Ampareen Lyngdoh MLA ka Laitumkhrah i la ong “ Ha kaba nyngkong ngi la mut ban ym ïashim bynta namar ba ngi shah sospon hynrei hadien ba u Myntri Rangbah duh u pynbna da ka Murmu ngi la rai ban ai ka jingkyrshan ïaka namar ka dei ka jaidbynriew Riewlum kaba nyngkong eh ban kiew ïa katei ka shuki President.
Ha katei ka rai, kata, ha ka case jong ka Indra Sawhney la kdew shai kumne harum:Wat lada ka jingbhah kam kam dei ban palat ïa ka 50% hynrei kam dei pat ban long kaba pyrkhing kat haduh ban khanglad lada jia ba don ki khep ba donkam ban bhah palat ïa ka 50% ruh.
Ha ki por jong ka jingsynshar nongwei, ïa ki skul ha kine ki jaka ki jong ngi, la ai pynïaid ha ki sahep jong Welsh Calvinistic Methodist Mission, kane ka long ruh wat ïa ki skul sorkar.
U la ong biang, “Ha ka jingsngew jong nga, ka party ka dei ban don ka buit treikam kaba thymmai na ka bynta ki paidbah namar kumba ka paw, u paidbah u kwah ia ka jingkylla".
Ban ong ban pynduh noh ia ka Rep shyrtie kan long kaba iaidlait na ka jingthmu jong ka UN Declaration of Rights of Indigenous People ba ka la rai da ka UN General Assembly ha u snem 2007.
“Katei ka ain, ka long ruh ban khang sbak, ia ka jing khaii masi shabar ka jylla" ong U Lat Jagdish Mukhi.
Une u Lum Murok u don ha shnong Ram kheng, kaba jngai tang kumba 6 kilo meter eiei na surokbah Laitlyngkot.
Katkum ka jingiathuh u SP (Crimes) u Bah Vivek Syiem, uba mynsaw la tip kyrteng kum u Sumarto Snaitang uba dei u pulit Langrut katba u Havildar uba synreit kuli la tip kyrteng kum u Randhir Kr Singh.
Ia kine ki CIC yn peit da ka Community COVID-19 Management Teams (CCMTS) bad kan iarap pisa ruh sha ki CIC kiba treikam kiba pdiang iaki nongpang COVID-19.
“Lada katei ka tnad kam lah ban maramot noh khamkloi na ka liang ka shnong ryngkat ki seng kan  sa lum da ki jingialang ban ia pyrkhat namar ka jinglip light ba khah khah bad mynta lei ka shnong ka la shongdum syndon katba ka bai Bill Light pat man la u bnai ki paidbah ki hap ban siew sha katei ka tnad sorkar", u la ong u Bah Bristar.
Ynda kumta, kan jia kaba kut" Mathaios 24:14.
Kane ka la jia haba don bun bah ki briew ki bym treh ban shon dur ban ioh jingmyntoi ia ka skhim Megha Health Insurance Scheme (MHIS)  ha kane ka jylla namar ba ki tieng ia une u shap ne symbol u number  666.
Hadien ba ki sengbhalang ki la iakynduh ia u Amit Shah ki la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong ki namar ba utei u Myntri u khlem kren shikyntien ruh halor ka mat ILP.Na ka liang ki kynhun sengbhalang ka jylla, ban pynsawa jam ia ka jingdawa ka jong ki, la iohi ba ki la thoh da ki jingthoh bad dawa ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka ILP kiba la thoh ha ki kynroh bad kumjuh ruh ha ki jaka paidbah bad ha ki jaka bapher bapher jong ka West Khasi Hills District.
U ma Wailadmiki Shylla haba ai jingkreh ula pynpaw ka jingïaroh ïaki nongtrei jong ka JMB kiba la trei shitom wat hapdeng ki jingeh kaba ki ïakynduh, hynrei na ka liang jong u kum u MLA ka thaiñ ula pynshang katba lah ban pynbeit ïa ki jingeh jong kane ka tnad khamtam ha kaba ïadei bad ka jingsiew ïa ka tulop.
Haba la ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor hadien ba la kut ka jingialehkai kaba la long mynhynne ka sngi saitjain hapoh madan MFA Turf, Polo Ground Shillong.
Kiba ha iing, ki la hap phet iap ialade, hynrei uwei u paralok jong U Dr Hercules, ula shimti ia katei ka met iap bad leit rah sha kawei pat ka jaka.
Na ka bynta ban shna ïa ki paiñkhana Individual Household Toilets (IHHL) ïa ka work orders la aiti haduh 74 tylli napdeng kine 57 la dep ban pyntreikam, katba ïa ki 7 tylli ki Work order ba thymmai ha ka dor Rs.12000/- kala pyntip ba ïa ki application ban sanction la dep ban pdiang.
Hadien ba ka la don ka jingkiew jong kane ka jingpang ha ki katto katne ki bynta jong ka ri,ha kane ka jingialang la wan da ki heh ophisar jong ka tnad ka loit ka khiah.
(Emotional & Psychological abuse) bad ka jingshah lehbeiñ kaba ktah ïaka ïoh ka kot (Economic abuse).
Ha ka juk mynta ba la don ka jingmlien ban shim kabu, kumta ki shynrang ki ba lyngkar ruh dei ban bishar da ka dorbar iing kumno ban rai halor kata.
Ha katei ka jingiathir la ia kren halor ka jingpynneh-pynsah ia ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ka longkynrad halor ka khyndew ka shyiap ne ka synshar- khadar bad ka bishar katkum ki tynrai ka Jaidbynriew.
Don kiba wan trei bun bad don ki ophis kiba duna, bad haba khein kyllum ka long kumba 15 – 30 percent.
U Bah John F Kharshiing u la shah thung thymmai mynta ban long kum u Dkhot jong ka Organising Committee jong ka International Sports Shooting Federation (ISSF) World Cup, ka ba la sdang mynta ka sngi hapoh Bhopal.
Katkum u SDPO une u nonghikai u la leh sang bad pyrshang ban leh beijot ia Ine I khynnah skul ba dang 6 snem ka rta hapoh kamra hikai kompiwtor ha ka 22 tarik Lber, 2016.
Ka Kashari jong ka First Class Judicial Magistrate ka Kong R Rymbai ka la ai jamin ia kitei ki arngut ki nongialam  ka FKJGP  u Bah Eldie Newton Lyngdoh bad u Bah Reginald Ronald Thabah watla ki pulit ki kwah ban pynngat kyndon shuh shuh pyrshah ia kitei ki nongialam.
Shillong: Mynta ka sngi la test biang, ia ka nongpang, kaba don coronavirus bad la lap ba ka la jem na ka jingpang.
Ka burom u Blei ha kiba jrong tam.
Ka jingïakhun mynta ka sngi Palei (19 Risaw, 2023) kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah ïa ka Moosyiem Shangpung haka por 12 baje shiteng sngi.
“Wat ki magistrate ki la wan iakynduh ia nga haiing bad ki la ong ba ngan ai ia ka NOC ia kitei ki dkhar ba kin ioh rashon card na DC ophis hynrei haba nga ong ia ki ai da ka jingthoh kim shym la ai haduh mynta", la ong u Bah Pasi.
Ha ka jingshisha kaba ngi dei ban pynkynmaw ia ki khun samla ka long kane, ba kim dei ban ailad ia ki riewrunar ne riewshim kabu ban sloit bad lehjubor ia ka longrynnieng jong ki bad ki dei ban iengskhem ha ki kyntien ba ka Em ka mut Em, palat nangta ka dei ka jingleh bor.
Ka jingphah test ia ki 20ngut ki briew, ka dang iaid shakhmat bad 10ngut na kitei, la thikna ba kim don satia ia katei ka jingpang, ong U KK Shylaja, uba dei u myntri ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Kaba ngi sngewsarong ka long ba kane ka Nongkdait Nongtwah Integrated Village CO Operative Society ka la wan ba ar hapoh ka Jylla Meghalaya bad wan ba nyngkong ha ka South West Khasi Hills District.
U la ong ba u hynmen jong u, um ju don satia ka jingmut ban leh eiei ka basniew pyrshah ïa ka Ri lajong ym kumba long kwiei pat kiba ïakhun pyrshah ïa u ha ka saiñ hima sima ha Pakistan.
Kata ka lah ban jia tang lada buh ka kheiñ ka diah na ka maïa ne na ka maïan jong ka sngar janor briew; lehse kumba iathuh lypa ia kaei ka ba lah ban jia.
Haba phai sha katei ka jingïa-lehkai, kaba dei ruh ka jingïalehkai ba khatduh jong kane ka sngi, ka la long kaba khlaiñ shiliang naba ka Da-i-hi SC kan jop syndon haduh 6-1 kol ïa ka Nangbah Pohchnong.
U Himanta u la ong ba kam long kaba dei ban shu leit jngoh ïa ki jaka ha khappud lada kam don ka jingshaniah, namar lada mih ka kynrum-kynram hadien ba la dep leit jngoh, kan mih pynban ka jingkynnoh ïa ki nongïalam.
Ngi dawa ba ka KHADC kan pyrkhat bha, mut ia kaba shisha bad leh ia kaba dei.
Halor ka jingwan tyllep ki briew nabar, u Kohli, u la ong ba ka jylla Meghalaya ka la don la kajong ka ain ha kaba ki briew nabar kim lah ban thied jaka bad kane ka la khang lypa ia ka jingtieng ban wan tyllep ki briew nabar.
Katei ka jingpynbna jong ka SBF ka wan shiphew sngi hadien ba ka IBA ka lah sospon noh  ia ki saw tylli ki Federation na ki ri bapher bapher kata na ka ri New Zealand, Germany, Netherlands  bad Sweden na ka daw jong ka jingshimbynta ka jong ki ha ka World Boxing.
“Ym ju iohi tang shisien ruh ia katei ka Ambulance, shano ka jah, shaei ka don?" ong u bah Banshai Marbaniang uba la pynshai ba watla u dei u dkhot sengbhalang na ka seng FKJGP hynrei ka jingtih bniah jong u ia katei ka kam ka long kum u riew shimet bad kum u nongshong shnong ka Mawsynram konstitwensi khnang ba ki paidbah kin tip ia ka hok jong ki bad ba kin pynshong nongrim kaei kaba u MLA jong ki u la leh, hato ka pisa kaba la bhah kyrpang na bynta jong ki ka poi hok ne em sha ki.
Ha kane ka jingialehkai, la wan iashim bynta kumba 25 tylli ki kynhun.
Mawkyrwat, Jymmang 26: Hadien katto katne bnai bad mynta la kynjoh ïa ka shiteng snem ka jingthylli jong ka shuki jong u Executive Engineer jong ka PHE Mawkyrwat Division ka la buh jingeh shibun na ka bynta ki paidbah kiba leit bad thmu ban leit na ka bynta ki kam kiba kyrkih, hooid u SDO u don hynrei ka kham pher shibun lada don u ba kham halor uba shong ha ka shuki kum u Engineer.
Ngi ki nongtrei trai jylla ngi dawa ba dei ban beh kam noh ïa ki mardor hi namar ka jingkren jong ki ka long kaba ngim lah ban pdiang namar da kine kiba wan nabar kin wan ban pynklumar bad pyntieng pynsmiej ïa ngi kum ki nongtrei hangne ha Topcem Cement Ltd.
Ngi sngew kmen bad ngi rakhe kmen ia kane ka jingjop jong u Rahul", la ong u Saleng.
Ha katei ka sngi ba u jah u Bull Shylla u phong da ka patlun rong ïong, jaket rong ïong ka jaiñ rong lieh thoh saw na khlieh bad u ïaid daka kjat suda.
Ka lah ban dei ka khubor kaba rit tangba lada kam don ka jingshisha, kan ïalam sha ka jingsniew.
Ha ka jingiohi u Samuel te u dang tharai ba u Eliab un dei uta uba la sleh ne u ba la jied jong u Blei hynrei kam long kumta, Na kata kadaw u Blei u kren ha u Samuel ia ki tei ki kyntien haneng ba u Blei um khmih kumba khmih u briew.
“Te kumta, kum ka mat ban khmih ïa kane ka bynta bad namar ki daw bym lah kiar, ka kynhun Myntri ka la rai ban mynjur ban nym don jingthut halor ka rta na ka bynta kiba la heh rta ki ban ïakhun ha ki eksam," ong u Conrad katba dang bynrap ba watla ym don jingkyrmen ba kin ïoh kam, hynrei yn shah ïa ki ba kin ïakhun ha ki eksam.
