U Vajpayee, u don 93snem ka rta.
Kane ka long ka kam jong kita kiba U la khot sha ka kam jong U.Nalor ka jingim kaba ngi dei ban im, ban long sakhi ia kiwei, ngi dei ruh ban kren ban im kumba ngi kren.
ïa ka khlhaw Gizang Reserve Forest kaba 8.7 Sq.
Ngi lah juh iohsngew bunsien iakine ki kyntien ba ka jinglehkhuid ka wan ba ar hadien ka jingshakri Blei.
Katkum ka khubor na u heh pulit jong ka District la ong ba katei ka jingkhynra lehnoh jong ki pulit ka Shallang mynta ka sngi ka long halor ka jingioh jingtip kaba tikna na ki nongsyntiat ba ki kynhun kaikhlaw ka GNLA ki don ha katei ka thain.
Wat ha kine ki jaka ruh, ka um kaba shngain ka don ïa baroh na ka bynta ban dih bad ban shet.
Shillong: Katkum ka jingtip ba la ai da u DHS(MI), haba kheiñ kyllum lang ia baroh kiba pang ha ka jylla, ki la don haduh 5,158 ngut baroh, ha kaba kiba dang don hapdeng ka jinsumar ki don kumba 1,772 ngut, kiba la koit ki la don haduh 3,343 ngut bad kiba khlad noh ki la don 43 ngut.
Nalorkata u la ong ba katei ka jingjia ka la pynjah burom shibun eh ïa kane ka jylla kaba la bna nam namar ki kam pynkheiñ aiñ bad ki kam bamsap ba la leh da kito kiba don ha ka bor.
Ula pynshai ruh ba kum ki samla kynthei ne shynrang ki dei ban ieng hi ha la ki jong ki kjat na ka bynta ka lawei ka jong ki bad kane lehse kan lah ban kham pynduna ia ka jingwan buhai shnong jong ki mynder.
Ha katei kajuh ka por, ka jinghap slap ha Shillong, ka long tang 3.5mm bad ha Umiam, tang 22.8mm.
U bah Tynsong, u ong ruh ba katei kam dei ka mat kaba dei hapdeng ki bar jylla bad ki trai Jylla.
Utei u samla u dei u khun jong I kong Felicita Lyngkhoi bad u bah Selestin Nongsiang bad la ong namar ba u kpa u dei tang u nongap Masi bad ka kmie ruh kaba leit bylla sha kawei pat ka shnong kaba kham jngai na sor Nongstoiñ, kumta kitei ki shi jur ki la shu shaniah ha ka Meirit, Parit, jong u ba kin khmih lem ïa utei u khynnah naduh ka karta kaba u dang dap 5 snem ei ei.
“Ngi kyrmen ba kane kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paid Khasi Jaiñtia kiba la shong la sah da ki spah snem ha Assam.
Ki nongialehkai ba tbit eh ki long ha ka Under 14 years (Girls) JOYTIFUL NARLONG RBD, ha ka Under 14 years (Boys) Cheman M.Sangma Eghd, Under 16 Years (Girls) Angelina J.Jackson Ekhd, Ha ka Under 16 Years (Boys) Chibait Donhi Shylla Wjhd, ha ka Under 18 Years (Girls) Gloryfy Kurbah Ekhd, Under 18 Years (Boys) Khrawkupar Shabong Ekhd.
Ngi la pynlong ïa ka jingïasyllok kaba janai bha halor kane ka bynta.
U la ong ba ka ACHIK ka dei ban sahngeh mardor ka ïalam bakla ïa ki ar jaidbynriew kata ïa ki Khasi bad Garo ïoh kan poi shaduh u pud ban wanrah ïa kano kano ka jingjia bym sngewtynnad.
Haba kren halor ka jingjop lyngba kine ki lain jingpule, u CM u la pynpaw ha ki sienjam ba la shim da ka sorkar halor kane ka bynta ka la kyntiew ha kaba iadei bad ki lad ioh kam hapdeng ki samla.
U namding ba la siat ia katei ka liengsuin la suba ba u dei u namding  ba la rim bha ba la shna ha Soviet.
Ha katei ka shnong, la iathuh ba ki Nepali ki don kumba 30  iing tam eiei, ki khasi, ki don kumba 5 iing.
La iathuh ba katei ka jinghiar khyndew jong ka helicopter, ka dei namar ka jingsniew ka suinbneng bad kumta ki la hiar shongthait noh shipor, ha katei ka madan.
Kumta ngi iohi shisyndon ba kine kiba ngi jied  ki bat bad ki bah khala ïa ka iap ka im ka jong ngi.
“Kane kan long ka jubab ka ba shai kaba ngan ai sha kito ki ba sngew ba ka Congress mynta, ka la long ka dkhot jong ka NDA, nga sngew ban ong ba kam dei ka kamram jong ka Congress ban pynshai ba kane ka sorkar MDA ka dei kaba dkhot jong ka NDA lane ka dei ka nongkyrshan ia ka NDA ka dei ka sorkar MDA hi ka ban pynshai ia kane" la ong ka Kong Ampareen, sha ki lad pathai khubor.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Maharashtra, ka pyni ba ki don 1,278 ngut kiba dang shu ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad nangta ki don sa 53 ngut kiba iap.
Ia ka prokram la sdang  ha ka por 11 baje mynstep ha OPD jong ka Hospital ha kaba ki nongpang, ki nongap ia kiba pang, ki Doktor bad ki paramedics ki la ia snoh kti lang ban rakhe ia ka prokram.
“Yn nym lah ban shu shim kabu ia ki Naga, ha kane ka dur" ong ka kyrwoh jong ka   NSCN(IM) bad ia kaei kaba ngi la dep iakren, dei ban pynpoi shaduh kaba kut.
Ki la ong ruh ba lada ïanujor bad ki por ba mynshuwa, ka jingpang malaria ha kine ki sngi ka la jan duh jait.
Haba shu peit ïa ka jingshah rem kaba long haduh 6286 vote, ka pynpaw shai ba ki paidbah hi ki la ngiah la kdang ïa u sitting MLA bad ki da kwah eh ban don noh da uwei u nongmihkhmat ban ïalam na ka bynta jong ki ha kine ki san snem ban wan.
U la ong ba ka bynta ba nyngkong ban shna kynroh la sdang hynrei namar ba ka sorkar ka donkam ban shna ia ki dukan ba heh, ki lynti suin, ki jaka lehkai ki khynnah, ka sorkar ka donkam ban iakren bad ki trai jaka ba kin ai bad hadien ba la ioh ia ka jaka, kan sa pynkhreh ia ka Detailed Project Report (DPR).
U la ïai ban jur ruh da kaba ong ba hapoh ka jylla, ka jingpas IAS jong ki samla Khasi ka dei naduh u snem 2011 bad ka daw jong kane ka dei namar ba kim don ka jingnang jingtip kaba ïar bad u la ong ba lehse, hadien ka jingpyntreikam ïa ka NEP hapoh ka jylla kin sa mih bun ki Khasi ki ban long IAS bad ha kata ka por ym donkam shuh ban wanrah da ki briew kiba nabar bad kane kan long ka jingïohnong na ka bynta ka jylla.
Nongpoh, 11 Jylliew:Ban ai mynsiem shuh shuh ia ki samla pule ha ki kyrdan bapher bapher, na ka liang ka Nonglyngdoh Upliftment Youth Union (NUYU), Ri-Bhoi District, ka ai khublei ia baroh ki samla kiba la pass bha naduh ki SSLC shaneng.
Watla ka Ri Bhoi United Football Club ka la ïakhun dohïap da ka jingthmu ban rah ïa ka nam lahduh jong kane ka lympung kaba dei kawei na ka lympung phutbol kaba heh ha ka thaiñ West Khasi Hills hynrei la khanglad noh ïa ki da ki rangïalehkai ka Lamare bad ki khlem lah ban pynurlong ïa kane ka jingangnud.
‘Ka elekshon ka la iaid beit iaid ryntih khlem kano kano ka jingthut lait noh ka jingthut ba malu mala ka mashin VVPAT ha Laitiam Polling station bad la bujli da kaba biang", la ong u bah FR Kharkongor.
Ha kajuh ka por, ki la dawa ruh na u myntri ba u dei ban shim khia ban pynbha ia ka ophis ka Block namar ba ka la jot bad kane ka la wanrah ia ka jingbym itynnad ia ka ophis sorkar.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingkren lyngkot na u Bah Karnatic L.Tongkhar u President ka TULBA Mawkyrwat Unit ki Rangbah shnong jong ka Shnong Mawthawpdah, Sakwang, Marshillong bad na ka briew kiba la ïoh pdiang ïa ki jingai sngewbha na ka Seng TULBA Mawkyrwat Unit.
Utei u ba la iohi ia u Wilung, u la ong ba um tip ia ka daw balei ba u la leit ban rynsied hapoh nala, u la ong ruh ba um tip la utei u samla u ia don daw badno badno.
Mynta wat ïa ka por ban pyndep ruh la rah biang da kaba kynnoh ba ka Hima Mawphlang haduh mynta kam pat ai ïa ka jaka na ka bynta ban tei ïa ka pumping station.
Lada kito ki bynta ki shah kynthup lang lada ka long kaba donkam, te ngi lah ban ïaid lyngba ki jingeh ne lada ngi kwah ban weng ïa kato ka bynta bad ka jingpynbna na ka sorkar bad ki jingthoh hapoh ka kot, kin donkam ban dei da ka ktien Khasi ne Garo, te kan mut ka don jingmut jong ka jingdonkam.
Hooid ka jingduk ka lah ban khanglad ban jam sha ka thong khamtam lei sha ki thaiñ nongkyndong, hynrei to ki kur ki kha, lane ka kur ka jait kan peit lang ïa kane ka jingduna.
Ha ka por ba synshar ka sorkar barim ka jingpyllait ia ka pisa kam ju long thikna namar ba don ba pyllait hadien saw ne san bnai.
Nalor ki nongpyn mih phlim, director, ki nongiashim bynta, ki nongrim phlim bad kiwei kiwei ki la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
U la ong ba u Tukuram un don ha kane ka jylla ban leit ban pynkhlain ia ka party ha kylleng ki jaka jong ka jylla ha kine ki sngi.
U la pynkynmaw ba ha ki por ba u dang long u CEM u la dep phah da ka jingthoh sha ka sorkar ban ailad ïa ka rukom tih maw kumba ju leh mynshwa kaba mut ban pyndonkam beit da u Lyngka, ka Belsha ym pat da ka JCB ne ki kor ba mynta khnang kiba im ha ka kam bylla shna ïing kin ym ïap ja.
Ki la kynnoh ba ka NDA ka la pyndem ha ka RSS da ka jingmut ban wanrah da ka Hindu Rastra’.
Ha kamra class, kin don eh 10/15 pc ki proh jabieng katba 90/80 pc kidei ki average bad below average students.
Ka khusnam ha kane ka Invitation Football Tournament kalong T.5 lak iaka lahduh bad T.2 lak iaka lahduh ba ar bad ki trophy.
Kumta katei ka resolution jong U Syiem Jirang ka la kylla lyngdang wat la ka ioh ia jingbun paid.
U la ong ba ha ka jingshisha ka Meghalaya High Court ka la dep pan jubab na ka sorkar, hynrei haduh mynta kam pat ai jubab satia.
Jowai, Naiwieng 28 : Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) Jowai, lyngba u Hony.General Secretary u ma Lammat-oo Laloo ula pyntip ba ka Association ka khot ïashim bynta ha ka jingïakop ‘Open to All Traditional Archery Competition’ kane ka kynthup lang ïa baroh ki Affiliated Club hapoh ka Association.
Ka bus ba kine ki khynnah skul jong ka Thambalnu Higher secondary school ki shong, ka la kylla hadien ba u draibar um lah shuh ban leh eiei, la iathuh ki khubor pulit.
Por shongskul-U la sdang iaka jingleit skul ha pariong Mt.
Na ka liang ka seng ka la ong ba lada ym pynbha ïa kane ka surok katkum ba dei na ka liang jong ka seng kan sa leit ujor biang sha ka ïing bishar High Court jong ka jylla.
Katkum ka hukum na ka NGT ba ym lah shuh ban tih dewiong thymmai na ki par bapher bapher hynrei kumba la sakhi ha kitei ki jaka,la lap ba ki don da ki phew tylli ki par kiba dang trei shaid shaid ban pynmih dewiong da kaba pyndonkam ia ki bor mashin kiba tan ia u dewiong na ka jingjylliew kiba da ki 400-500 phut.
La bthah ruh ïa ki IC ba kin peitngor ha u pud treikam jong ki wat ïa ki kynnah ba dang rit ka rta kiba ñiah thuk thuk ar shaka bad ïa kiwei kiwei kiba pynkheiñ ïa ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Hynrei shen wat ka sorkar ruh kan sa sdang ban pyrkhing bad dawa na uwei pa kawei ka nongtrei ba ki dei ban ai jingkheiñ ïa kaei kaba ki trei shisngi shisngi.
U Kornel Marak (72) na Maikuli, Byrnihat, ula khlad noh ha Civil Hospital, Nongpoh.
“ Haduh mynta ngim pat lah ban jer kyrteng ïa kine ki kyrtong wat la katta ruh ngi la long kiba la pynkhreh ha baroh ki constituency.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, u bah Riangtem u la pyntip ba na ka liang ka sorkar kam pat phah khubor eiei ban don ka jingiakren bad ki nonghikai contrat bad kin bteng ia ka jingiakhih, haduh da ioh ia ki jingdawa.
Jowai, Ïaïong 03: Ki paid riewngiet Muslim ha kylleng shi tyllup ka pyrthei mynta ka sngi la pyndep ïa ka lehñiam ba kyrpang kaba la tip kum ka Eid Ul-Fitr, ha Jowai ruh ïa kane ka lehñiem la pynlong ha ka jaka lehñiam kaba don ha Chahtngit, Iawmusiang, Jowai.
Ia kane ka jingpyrshang bad jingkilan ia ki nongialehkai ka MBA ka don hapoh ka jingpeit bad khmih u bah Larry lem bad u Dondor Marweiñ ba long kum u Assistant Coach ia kane ka prokram kaba mynta bad lada donkam lehse ka MBA ka lah ruh ba kan khot lang ia ka Roshni Bhusal kaba dei ruh ka Assistant Coach jong ka kynhun  ia kura jong ka ri.
"“Ka pisa ba ïohei na surok, ka pisa kaba ki pyndik ïa ki briew ha lynti, ka pisa kaba pyndik ïa ki trok, ki pyndik ïa ki nongtrei dewiong, ki pyndik ïa ki nongtih mawshun bad ki Kontraktor mynta sa tang ki jong ki (Sorkar MDA) nadong hadong.
Ka sorkar ka la buh pali ia ki heh sorkar ban pynher lama kynthup ia u Lamphang ka iing dorbar u AT Mondal ha Nongstoin, u Bah DD Lapang ha Nongpoh, u Dr RC Laloo ha Jowai bad u Bah Rowel Lyngdoh ha Mawkyrwat nalor kiwei pat ki myntri bad parlieamentary secretaries sha ki jaka bapher bapher ha ka jylla.
Yn tei ruh ïa ka Tura Tech Park ha ka jinglut kaba 127 klur.
Haka 23 tarik ka don jinglehniam Than Blai (wamon), Pomblang, ka shad pastieh hapoh Khloo Blai naduh ka por 6 baje mynstep.
Ngi ïohi ba don ki ANTF kiba treikam tang ha ki katto-katne ki distrik katba ha kiba bun pat, ym ju kham paw than ki kam.
Hadien kane ka sngi, la aiti ia ka Sanad sha u Sordar Batstarson Khongsni da u Paiem ryngkat ka duwai phirat bad kyrkhu kyrdoh ba un lah ban shakri bad pyndep hok ia ka kamram ba la bynshet ryngkat ka hok ka sot ha longbriew man briew ban pyndep ia ka kam katkum ka riti dustur bad ka niam ka rukom.
U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma bad ka kynhun jong u kila sahkut ha Chief Minister Office Secretariat, Tura naka jingklumar kaba jia haka janmiet jong ka sngi Nyngkong, haka jaka pynlong iaka jingialang hapdeng jong u myntri rangbah bad ki Sengbhalang ACHIK, GHSMC kaba la pynlong ruh iaka jingshah thngan la bun sngi ban dawa winter capital ha Tura bad ban pyntreikam iaka Roster System.
Jowai, Naitung 03: Ki pulit jong ka West Jaiñtia Hills District ha kane ka 1 tarik mynta u bnai haka por 10 baje shiteng mynmiet kila ïoh kem ïa hynriew (6) ngut ki nong Africa na kawei ka kali Tourist kaba don ïa u Registration no ML 05 T 3049 na u surok bah NH-6 ha Ummulong katba ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingïaid Patrolling.
Shillong: U MDC ka Mylliem Constituency u bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba lada ka sorkar kan phah sangeh ia ka jing pynheh ia ka surok Umshyrpi -Tamabil Dawki, ki paidbah ka Mylliem, ka Upper Shillong bad ki shnong ba markhap kin hap mih paidbah ban kyrpad ia ka sorkar ba kan bteng ia ka ne ka jingpynheh ia kane ka surok.
Napdeng kine kiba ïadon lang ha ka sorkar, kiba kham ïapyni bor bha ki dei ka NPP, UDP, PDF bad ka BJP ha kaba kila ïather kawei ïa kawei pat bad ka NPP ka dei kaba kham shah kyrnoiñ namar ba ka dei kaba ïalam ïa ka sorkar bad kumjuh ka UDP kaba dei ka paralok kaba kham paid napdeng baroh kiba don lang ha ka sorkar.
Shuh shuh hadien ka jingtohkit kaba bniah na ka liang ki bor pulit ki la ioh ruh ban kurup noh ia ki tiar siat bad kiwei pat ki jait tiar ba la pyndonkam da kane ka kynhun runar, kata kaba kynthup ia kawei ka suloi bad artylli ki pistol shna hi, ki riam shipai, saw song u bakhor shna kuli, kawei ka suloi airgun bad kiwei kiwei.
Ia ka shithi pan jingshai na ka PDF ki la ong ba kin phah lashai ka sngi sha u President jong katei ka seng u bah Ivanlum Marbaniang.
U la ong ba ka sorkar pdeng ka la rakhe ia ka Digital India kum shi bynta ban kynmaw kyrpang ia u kpa ka Riti Synshar ka ri India u Dr Ambedkar.
Ka Kong Cleris Nongsiej ka dei kaba don 6 ngut ki khun bad ka dei kaba shong ba sah ha Umtrew jan madan football.
Hooid, ngim lah ruh khlem da ñiew tang ïa u MLA barim ka Nongskhen constituency u Bah KK.Dkhar bad ïa u Deputy Inspector of School barim u Bah Phini Ryngksai kiba la sei lut la ka buit ka bor ban pynlong ïa ka L.P School Mawbyrne kaba kiew irat," ong u kyrwoh ba la phah da u Secretary ka Celebration Committee jong ka Skul.
U Bah Renikton u la ong ba shwa ka elekshon MLA, la thaw ia ka Regional Democratic Alliance (RDA), ban iatreilang ha kaba ki kam, la leh na jrong hynrei ha kane ka MDC elekshon la ailad ia ki tynrai ne unit ba kin rai.
Na ka liang u Chairman ka JCCRP, u la ong ba hadien ki jingiakhih bajai bajai kiba la pynlong ha ki jaka bapher bapher jong ka Ri-Lum Khasi Jaiñtia, ha kaba na ka liang ka sorkar ka la kular ruh ban thaw ïa ka Expert Committee ha ka jingïadei ban pynbeit ne pynkylla ïa ka Reservation Policy kaba long kaba la rim palat, ha kaba ka Committee ka la shim biang ïa ka rai ban khot ïa ka dorbar bah ha nongbah Jowai, ha kaba ka JCCRP ka la khot lang naduh ki paidbah ka Ri-Lum Jaiñtia, ki riew shem phang, ki nonghikai skul bad College bad kiwei na ka bynta ban ïa ai jingmut lang ha kane ka Dorbar.
BYM TIP EIEI.Katba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, u nang ring swai bad u nang tyrkhong, da ka jingtieng bad rit mynsiem, ia kane ka jingpang corona bad nangta sa ka jing lut phut kaba bun rukom, hynrei mynta la iohi ba ka sorkar Jylla, ka la nang tangon dain shi dain, da ka jing oh khajna jongka, ha kaba ka la sdang shwa na ka petrol, kaba san tyngka shi litar bad hadien kata sa ka khajna na ka kyiad bad kam dei tang katta sa ka jingot tulop na ki nongtrei sorkar, ki nonghikai ruh.
Kitei ki mat, malu-mala ki kdew iaka nongrim jong kata ka Unified Code of Conduct (U kynjri pynsnoh lang ia ki nongrim bapher-bapher).
Katba ki nonghikai kiba hap ha ka thup  Lower Primary school kiba la ioh khusnam ki long u Bah  Ditol Mylliemngap, Head Teacher, Unitarian Lower Primary School, Puriang, kong Conclucy Kharmawphlang, Head Teacher,May Flower Lower Primary School, Mawthengkut, kong  Hamlet Suting, Assistant Teacher, Chiliangraij Government Lower Primary School, Smti Basanti Chakraborty, Assistant Teacher, Me.
U la ong ba la kren shi kren ia ki ishu jong ka jaitbynriew hynrei kim sngap ki shu kwah pynhun iano sha ka diang sha ka mon tang ban skhem ka shuki, na ka bynta jongno ngi don hangtei.
U Soraijam Ashok Kumar u la ong ruh ba na ka liang ka seng bad ka jaidbynriew Meitei ka pynrem jur ia ki bar jylla ba thombor ia ki dkhot ka KSU ha Ichamati.
Shano u dewiong u jah? la buh jingkylli utei u nongialam ka liang pyrshah.
Kane ka la jia ha ka 1 tarik nailur, katba kitei ki khynnah klas 11 kiba don kumba 15 ngut ei, ki la khot ia u ha ka kamra ka jong ki, ha kaba ki la ktah kti bad shoh ia u haduh ba un da mynsaw.
U la ïathuh ruh ba katei ka jingjia kala jia haka por ba dang lip ka light bad ki hap ban pyndonkam da u mombati ban pynshai namar ba ki dang ïa treikam bad u la ong ba dei ruh haka por ba ki la kyrkieh ban leit peit miet ban pynshngaiñ haka ïing ïap ka ba don marjan bad ki la kum klet ban pynlip ïa u mombati bala pynlong pat ban kem ding bad bam duh ïa katei ka ïing.
Shillong: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong “Ka jingiakhun ia ka ilekshon hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar synrop jong ka MDA ha kane ka elekshon shiteng samoi ha Shella constituensi, ka long namar ba  ki don la ki jong ki rukom pyrkhat bad ki long kiba laitluid ban pynpaw ia la ki jong ki jing pyrkhat, hynrei ha ba ia dei bad ka rukom ban pyniaid ia ka sorkar ngi long kawei ban ia trei lang na bynta ka jing bha jong ki paidbah jong ka jylla hi baroh kawei".
Ka ADB, ka don jingthmu ban tei pynbha ia ki skul, ha ka Jylla bad lyngba katei ka jingthmu, ka don ka jingkhmih lynti, ba katei kan ailad ia ki samla trai shnong, ba kin ioh ia ka kam ka jam, lyngba katei ka skhim jong ka sorkar jylla bad ka ADB.Ka seng, ka ong ba lyngba katei ka jingtrei, dei ban ailad ia ki kontraktor trai shnong, ba kin trei ia katei ka kam, lane kaba long ba uwei u kontraktor, un trei ia kawei ka skul; hynrei na kaei kaba la paw ha ki kotkhubor, la pyni, ba katei ka jingthmu jong ki kontraktor, kam shym la urlong satia bad kumba la iakren hapdeng ki kontraktor bad katei ka kompeni, ha ryngkat ka jingdon lang jong ki bor jong ka PWD jong ka sorkar jylla.
ïa ka G20 Submit, la lap nyngkong eh ha ka snem 1999, hadien ba ka jingkyrduh ha ka ïoh ka kot ka la wan lyngshop ïa ka ri South East Asia.
"“Ha kajuh ka por nga pynrem jur ïa kine kiba pynsaphriang ïa kine ki social media ki bym don nongrim bad kiba ktah ïa ka burom jong nga kum u rangbah," la bynrap u Bah PN Syiem.
Hynrei haduh kaba kut kaj jingïalehkai kine ki kynhun ki la ïakhaid mar 3-3 kol.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Dr.Mukul Sangma, u sngew pyrshah eh ia ka rai kaba la shim da ka sorkar jylla, namar ha kane jingiapynbeit pud hapdeng jong ki, la pynpaw ba bun ki jaka ka Meghalaya, ki la shah pynhap noh sha Assam.
Shillong, 9 Lber:Ka East Khasi hills  District Election Officer ka la pyntip ba ka Election Commission of India ka la buh ia ka Special Camp ha ka 15 tarik u Lber ban pynrung kyrteng thep vote thymmai ia kito kiba la shah weng kyrteng na ka Electoral Roll.
U la ong ba ka UDP ka la bthah ia ki nongialam ka party ha ki konstitwensi ha ki unit, ba ki dei ban pyniakhun ia u briew uba kohnguh ia ka party khnang ba ynda ki la jop kin neh beit ha ka party.
U la ong ba la don ka jingiasoi soskular ia ki katto katne ki projek pynmih bording hapdeng ka sorkar bad ki kompeni ban pynmih bording, hynrei ka la don ka jingtohkit namar ba ka don ka jingdkoh ha ka jingbud ia ki rukom pyniaid, ha kaba ka la don ka jingujor, kaba la buh jingeh ia ka sorkar.
Ki la don kumba 1,058 tylli ki shnong jong ki 14 tylli ki distrik ha Punjab kiba la shah ktah jur na ka jingshlei um, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
Haba phai sha ka jingïakhun quarter final kaba nyngkong kaba la long hynnin ka Lah Sngi U Blei, ka Christ Church (Skul Step) ka la ïoh ban rung sha ka semi final hadien ba ka la khur ïa ka namjop pyrshah ïa ka OM Roy Memorial.
Ha kane ka sngi ki la shim ruh ïa ki ar tylli ki rai, kata na ka bynta ban jied thymmai ïa ki nongkitkam jong ka party bad kumjuh ruh ban ïa rai ban pynmih la u jong u kyrtong ha ka jong u bah Martin M.Danggo.
U la ong ba ka jingsniew ka surok ha ka thain ka long kaba la palat kaba la ju pynsngew da ki paidbah ha ka por ba u leit jngoh.
Nga iaroh ba phi kloi bad phi shem jingmut ban thoh kumne.
Shillong: Ka kynhun ialehkai phutbol ka jylla Meghalaya ka la mih myn hynnin ka sngi ban leit iashim bynta ha ka jingialehkai Dr T Ao Trophy 2020 kaban long ha Nagaland.
Ka phangpdeng jong kane ka prokram ka dei ‘People First’ bad ban sangeh noh ïa ka jingpeit ibeiñ hynrei ban pynkhlaiñ ïa ka jingïada.
Iaka jingtip ba kham bniah sngewbha phone ha une u no 8787611280.
Ka seng mynta ka sngi, hapoh ka jingialam u President bah KS Suchiang bad General Secretary samla Deibormi Dkhar lem bad ki dkhot bad katto katne ngut ki paidbah, ki la leit ia kynduh ia u Bah Kynsai Lyngwa EE TNT Shillong ba dei peit ia 132kv ha Lumshnong Sub Station.
U nongbishar D.Y.Chandrachud hadien kane ka jingshim smai jong u, u la kylla long u nongbishar uba sanphew bad uba ha khliehduh jong ka ri.
Ha ka sngi balang, ki nongthoh khubor ki la kylli balei ba um deng mask, haba u leit sha ka jingialang paidbah, U Mishra, uba la leit sha Indore, na bynta kawei ka prokram, ula ong “Ngam deng mask ha baroh ki prokram.
To ngin kynkynmaw ban kup ia ka mynsiem sngewlem – ban sngewthuh, ban puson, ban ym khwan shimet bad ban ym tieng ne riej ban kren ia ka jingshisha pyrshah ia kaba bakla.
Shillong: Ka seng sain pyrthei kaba lah ban ong kaba rim tam ha ka jylla kaba don haduh mynta ka Hills State People Democratic Party (HSPDP) ka la plie ia ka jingdap 50 snem jongka ha kane ka sngi Saitjain ka 10 tarik Naiwieng, 2018.
Ynda u la mih nangta ban leit jingleit u la ai 2 tyngka ha uta u trai ïing khnang ba un sumar bha ia uba mynsaw.
U bah Reginald, ula ong ba kane ka jingdawa wengkam ia une u Director, ka dei ruh hadien ka jinglap u bah Egenstar Kurkalang lyngba ka RTI ba la pyndonkam bakla haduh T.2 klur.
Na ka liang jong ka seng HITO ka kyntu ïa ki nongkhaïi Masi kiba la ïoh ïa ki kot ki sla kiba biang kim dei shuh ban siew sha ki dalal lada ki don ki dalal ba pan pisa ki dei ban pyntip sha ki tnat pulit ban leh ïa kaba donkam.
U ne u lanot ba la tip kyrteng kum u Yunis Ali, uba dei u nongtrei jong ka Aaditya Agro Food Private Limited.
Ki nongjop ia ka khusnam kin ioh T.1 lak tyngka marwei.
Ha kane ka sngi, ka Association of Person with Disability, Ri Bhoi District ka la pynlong ruh da ki prokram bapher bapher kum ka jingïakop shad, kop rwai bad kiwei kiwei ki prokram ban ai mynsiem ïa kito kiba don ka jingdunaha ka dkhot met, ba kim dei ban don ka jingsngewpher ia lade bad kiwei pat kiba biang ha ka dkhot met.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Rocky Marwein, Chairman katei ka Synjuk, la ong ba ka Synjuk ka la ioh ia shibun ki jingujor na ki paidbah bad Rangbah shnong, kiba hap hapoh ka Umsning C&RD Block bad kiba la shem jingeh ha ka por ba ki thmu ban kynduh ia u BDO, namar kim ju lap bad ki lap tang ia ka kamra kaba thylli khlem u BDO.Ha katei ka kyrwoh, ka Synjuk hadien ba ki la iakren sani bha, ka la buh ruh ia ka jingkylli na ka Sorkar jylla, ba balei ym don shuh mo ki ophisar sorkar kiba lah ban shimti ia ka kam kum u BDO ka Umsning C&RD Block, namar nalor ba ka Umsning Block, ka dei ka ophis ba la rim bad ka bun paidbah na ki shnong bapher bapher, kiba leit ban donkam, hynrei kumba ka long mynta ki paidbah ki shem jingeh, namar ha man la ka por ba ki thmu leit kynduh BDO kim ju iakynduh satia.
Utei u asteroid, un iaid beit beit hajan ka pyrthei, tangba un nym rung satia sha ka haw haw jong ka pyrthei, ong ki saiantis.
Tangba ngi shane kiba muja ban iohi ba ing khlaw? Lehse, ka tamasa shisien shisnem.
Ka Ri India ha ka 15 tarik Nailar kan rakhe ïa ka Sngi ïoh Jinglaitluid na ka jingsynshar ka sorkar ki dohlieh na Ri Bilat.
" Kane ka long kaba bakla shibun.
Ka jaka ka dei ka jingim bad ngi dei ban pyrkhat ia ka lawei ka ban wan.
U la ong ba namar ba ka mukotduma halor u Aadhaar ka dang sah ha ka iing Kashari Supreme Court, ka long kaba bha ban ap ia ka rai ba khadduh na ka iing kashari.
U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma u la pyntip ba ka jingwad bniah ka la ïaid mynta ban wanrah ïa ka lynti rel ha East Jaiñtia Hills District ka ban pynïasoh bad ka Khliehriat ba dei ka nongbah jong ka district.
Katba sha KHADC pat kiba shim jait Kpa kim dei shuh ki Khasi ne ki Riewlum.
U Amit Saraf uba la mih khmat na ka East Khasi Hils District u la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïalehkai “46th Meghalaya State A Chess Championship 2023" ba la pynlong da ka Meghalaya Chess Association (M.C.A).
Ha kane ka jingïalehkai kaba kine ki ar kynhun ha kane ka sngi ki la ïakhun tyngeh ha ki 90 minit jong ka jingïalehkai, u rangïalehkai jong ka Mizoram u Rohlupuia u la ïoh ban thep ïa ka kol ha ka minit kaba 50 jong ka kylla miet ha khmat jong ki spah ngut ki paidbah kiba Ieid phutbol kiba la ïa Risa narud jong kane ka madan ïalehkai.
La kyntu ruh iaka tnad ka koit ka khiah ban pyntreikam iaka jaka pynkha khyllung hapoh ka Jairain PHC bad ban maramot noh ia ka building Pdengshakap PHC.La pynkynmaw ruh ia ka mat jingdawa ka kynhun joint action committee ban dawa kyntiew kyrdan ia ka Padu state dispensary.
U paid byllien bad ki shipai badonbor" Esekial 38:14-15.
Ka Delhi bad Dharamshala kin ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai jong ka North Zone," u la bynrap.
Ki briew ki hap ban phet shnong tang na kane ka daw.
Ka la ong ba uba ujor ïa kane, ka paw kumba tah ktieh shuh ha ki um ba la lang ktieh lypa.
Lah ban kdew ba kane ka karkhana kaba mynta ka la don hapdeng ka jingtroiñ kaba jur, la seng ha ka snem 1966 ha ka por jong ka sorkar Assam da ka jingthmu ban aikam aijam ïa ki briew ha Sohra namar ka jingbym long ka rep ka riang.
Namar ka jingbymioh bylla kin sa mih ki thma pohïing ha ki shnong, ki hima…Kawei ka longïing kan hiarthma ia kawei pat, kawei ka shnong ia kawei pat.
Haka jingiakhun final na kaliang shynrang la rah daka DLM, Dkhiah East pyrshah iaka Old Skool Baller da 34 la 32 basket.
Na kata ka daw, u Blei u dang iai theh ia u Mynsiem Bakhuid halor ka doh baroh mynta.
Hooid, ban leh ia kata donkam ia ka seng, donkam ia ka jingtbit, donkam ka jaka bad kumta ter ter.
Halor kane ka bynta la aibor ia u district collector ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna halor ka jingbud ryntih ia ki jingbthah.
Ngi ïohsngew ruh ba u Myntri Rangbah u ong ba ngim lah shuh ban ai kam, ka Sorkar kam shuh ban seng kam.
Lada ki bor synshar shnong bad ki paidbah ki shim ïa ka jingkitkhlieh ban wahrah ïa ka jingkhuid ha kitei ki wah, kan jin da long kaba itynnad haduh katta katta bad wat ki bor sorkar ruh ki lah ban phai khmat na ka bynta ban nang kham pynitynnad shuh shuh lyngba kiwei pat ki lad ki lynti.
U la shah ieh khunswet naduh ba u dang don 4 snem karta, u dei u khun jong i kong Syer Khongsdir (ba la khladnoh) bad u bah Kjed Khongkrom na ka shnong Pyrnai.
U Chairman ka JHADC u la kubur ba ka council ka kyrduh pisa bad ka donkam ia ka jingiarap na ka sorkar pdeng bad pynpaw ruh ba da ka jingrung jong kine ki saw ngut sha ka party kaba synshar ia ka ri India kan iarap ia ka Council kaba la khlem pat ioh tulop la san bnai kynthih mynta.
U Bisht bad u Nagar ki la kamai 194 ha ka wicket kaba saw shwa ba u Nagar un hap noh.
“ Man la ki party ki don la ki jong ki mat bad ka VPP kaba dei ka party ba thymmai ruh ka don hi la ki jong ki mat.
La pyntip ba naduh ba la seng ki don tang kumba lai tylli ki shnat bad mynta pat ki la roi haduh kumba laiphew tylli ki shnat jong ka Seng Kur Warjri.
Ki nongialam ka KSU kila leit ha jaka treikam ka company ha Laitumkhrah Shillong ban pynsangeh mardor iaka tei ka jingthmu thung kam bad kala ïakynduh iaki nongpyniaid ka company kiba la kular ban peit da ki briew kiba la biang kyrdan na kane ka jylla.
Ka kong Pasqualina Lamare kaba dei ka Programme Associate jong kane ka Iew ki Nongrep ka la ong ba ki nongrep ki la shna hi ia ki Agrological Learning Circle (ALC) bad ka jingthmu ka long ba kine ki nongrep kin long kiba shemphang ha ka liang ka kam rep hala ka thain ka thain ka jong ki bad ruh ban tip kham bniah kumno ban rep ban ban pynmih ruh khambun ki mar rep khlem ka dawai sboh na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Ha katei ka por ki la pulit ki la sdang ban talasi bad ki lalap haduh 5.89kram u drok heroin uba la song ha ka synduk sabon bad kawei ka tin Golden ryngkat ka pisa kaba T.26,050 tyngka kaba dei ka pisa kaba mih na ka jingiadie ia thied drok.
U la ong ba lada don kumta kata, ka la dei ban paw paidbah, hynrei lada ka long kumne, kamut nga hap sangeh ban shondur bad ki paidbah bad sangeh ban leit sha ki jingïalang.
Lyngba kane ka namjop, ka Ryntih na ka kyrdan ba hynriew ka la kiew kyrdan ba lai ha ka miej kheiñ point ka SPL 2023.
U Symbud myntri rangbah u bah Prestone Tynsong uba long ruh u chairman ka HLC, u la ong ba ka sorkar ka la ai biang ia ka kabu ia kito ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong ba kin wan shakhmat ban ai jingtip sha ki briew ka Municipal shwa ba ka sorkar kan iaid shakhmat.
Hynrei u bah Bindo M Lanong uba la shim bynta ha kane ka jingiatai, u la pynshai ba ka NEDA ka dei ka rynsan ban iapyrkhat ia ka jingbit jingbiang ka dong mihngi bad ka UDP kawei na ki paralok ha kane ka kynhun, ka ju pyrshah ia ka CAB ha man ka jingialang ka NEDA bad ka pyrshah haduh kine ki sngi.
Ha ka jingïakhun ba ar la wan ban aireng hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Khliehshnong Ialong, ha ka jingïakhun ka Royal Pole kala jop da 3-0 kol, ïa kitei ki lai kol la thep mar shikol da u Yooluti Pakma ha ka minit ba 28, u Sumarlang Suting ha ka minit ba 35 bad u Skhemlang Nongsiej ha ka minit ba 55.
Nalor kata ki la ong ba lada ka UDP bad ka HSPDP kin pynïeng la u jong u jong u kyrtrong baroh ar tylli ki party kin shah rem bad ki ban jop kin dei beit da ki National Party.
Kumba la ioh lum jingtip da u Nongthoh Khubor, la ong ba la don ki nongri sñiang ha Ri Bhoi kiba la mad ïa ka jingduhnong kaba khraw, kaba dei na ka daw ka jingïap kynsan jong ki sniang ba ki ri bad kane ka la pynlyngngoh ruh ba ki sñiang ba la ïap ruh ki dei kiba la heh la san bad la dei ka por ba kin ioh nong bad ban die noh ïaki hynrei ka jingïap kynsan ki sñiang pat ka la pynpulom noh ïa ka jingtrei shitom jong ki ban ri ban sumar ïa ki sñiang na ka bynta ban ioh jingmyntoi wat hadien ba kila pynlut shibun ka pisa naduh ka bam bad ki dawai.
U myntri rangbah u la ong ruh “Ka don ka jingsngew khia na ka liang ka KHADC ha kiba bun ki mat lada ka wan ka rel ha ka jylla, hynrei na ka liang ka sorkar kan dang ia leh ban ia kren bha halor kane ka bynta bad baroh ki ba don bynta lang hakane".
Ka seng kan ïai buddien bad kan ïai khynra shuh shuh.
Khlem kano kano ka jingshah hikai, ka ju iaid marwei ha ka jingim kum ka thei ialehkai niah cycle bad ka ju niah kai tang bad ki paralok, bad man la ka step ka ju mareh step kumba 5-10 kilometer bad ka ju niah cycle man ka step bad por janmiet kumba 2 kynta eiei.
Shillong:Kum shi bynta ban shim ia ka sienjam ban pynbha biang ia ki jingbuh jingsat jong ka Haritage Village, kaba don ha ka Hima Mawphlang, ka KHADC ha ryngkat ka jingia mynjur bad ka Hima, ki la rai ban aiwai ia ka kam ban pynbha bad ban sumar ia kane ka jaka jngohkai pyrthei ha ka kynhun jong ka Living root.
Ban ioh jingshai kham bha, halor ka jingplie lad jongka, ban ioh rung sha ki phlim bollywood, U bah RM Shabong Editor Rupang, ula iakren bad katei ka samla, ha ka iing sah jong ka ha Bynther.
Haba ai jingkren sha ki paidbah hapoh X (Twitter), uwei u shipai ka Israel u la iathuh ba ki shipai Israel ki la lap ia kitei ki tiar thma na katei ka skul katba ki dang leit ban khynra bad ban leit hiar thma ia ki lehnoh Hamas hapoh Gaza.
Haba ki nongpynïaid kila rah sha ka jingïashut Tie-breker ka Thangbuli YSWC kala jop da 3-0.
“Te kumta, ki tnad bapher bapher ki la trei shitom na ka bynta ban pynbiang um bad ka PMKSY WDC 2.0 lyngba ka jingtreikam na ka bynta ka jingpynbiang um bam um dih(Watershed Management), ka jingpynïoh um na ka mariang(Natural Resources Management) (kum na ki dam barit baria, pung, nan, bad kiwei kiwei), Ka jingthung ïa ki dieng, ka prokram ban pynbha ha ka rep ka riang bad ka jingpyntreikam na ka bynta ban im ja kpoh bad ïoh bai ja kpoh, kaba yn long ka maw jam ba kongsan ha ka ban pynbiang um bam um dih hapoh ka jylla," ong u Conrad.
U MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun uba la bitar ia ka jingpdiang ka KHADC ia kane ka Bill ban pynduh ia ka Laitkroh bad ban pynkha thymmai ia ka Umsning hadien ba la kren bitar ia ka jingleh ka KHADC, hynne u la kyrjaw ia ka Bill bad u bret syndon ha madan ha iing dorbar kum ka jingpyrshah ia ka jingpdiang ia kane ka Bill.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba ban pyntyllun ïa kiba bun kam na ka bynta kine ki briew kiba donkam ka jingïarap ba kyrpang ka donkam ïa ka jingïatreilang jong baroh ki briew naduh ki kmie ki kpa, ki ophisar sorkar bad kumjuh ruh na ki nongmihkhmat.
Nalor kane, la maham tyngeh ban thang ïa ki bom pataka ha ki jaka kiba dei ban kynjah jar jar ne Silence Zones, nuksa kaba mut, dei ban jngai 100 mitar na ki hospital, nursing home, primary bad district health care center, jaka pule, ki ïing bishar, jaka mane Blei ne kino kino ki jaka kiba la pynbna ba ki dei ki Silence Zones da ki bor sorkar.
Kumta kiba ngeit ki sngewthuh ia ka Bor jong ka namar ka don ka Bor ha ka, ka bor u Blei kein.
ym don Gigabytes computer kiba ka storage jong ki ka long haduh 1 billian data ba lah ban khein ia ka jingkha ia U Jisu, ym don Greek Astronomer/Philosopher/ bal ah ban iathuhlypa hynrei ka Bible ka la dep pynban myn ha ka por ba ka pyrthei ka dang iohthiah lyngngai.
U la ong ruh ba sha kiwei jylla lada jia kum kine ki jingjia ba sngewsih ba bakla ban bam ia ki jingbam ba don bih ka sorkar ka ju ai da ka jingiarap pisa (Ex Gratia) sha kiba ha iing.
Ka England, ka pynliem ia ka Iran, da 6-2 ha ka jingialehkai World Cup ha Qatar mynta ka miet.
Ka MMSA ka la dawa ruh ïa ka Sorkar ban shimkhia ïa ka jingdawa jong ka Association ba ïadei bad ka jingai pyndonkam ïa ka campus barim ka NIFT haba bynrap ba dei ban kyndang noh ïa ka ophis jong IIPH, Shillong Campus na ka kamra ba la ai sha ka hapoh ka ophis jong ka Deputy Director Malaria, kaba la khapngiah lupa.
Shillong: Ki nongtrei jong ka 108 hapoh ka shatri jong ka Meghalaya EMRI Worker Union, mynta ka sngi sa shisien ki la mih paidbah biang ban pynbor ia ka sorkar jylla ban ym ai wai shuh ia kane ka tnad trei kam sha kino kino ki Company ba thymmai.
Ki nongtrei bording elecktrikj ki dei ban ioh laisen na ka Sorkar (Inpectorate of Electricity).
Kane ka rai ieh noh kam ka jong u Chiranjib, ba dei artad u Secretary ka Meghalaya Table Tennis Association, ka jia long ba ha kine ki khyndiat bnai kiba la dep, ka lamih ka jingdawa na ki kawei na ki sengbhalang ha ka jylla, kaba ha ka shithi ba ki la phah sha u myntri ba dei khmih ia ka tnat sports jong ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh bad kumjuh ia ka kopi sha u working president ka MSOA, bah John F.Kharshiing,  ba na kiba bun ki mat ba ki la dawa, kawei na kine ka long ba dei ruh ban nym shah ne khanglad ia ki briew bym dei ki trai ri ki trai muluk ban bat kat ia ka shuki jong general secretary jong ka MSOA, kaba dei ka synjuk kaba khmih ia baroh ki synjuk ialehkai ba ong ne tip kum ki Olympic discipline.
Dang shen, u President ka MPCC u Bah Vincent H.Pala u la ïaroh ïa u Bah Tynsong namar ka jingshimkhia ban tehlakam ïa ki “high-level", ha kaba la kynnoh ba ka dei ka kynhun kaba donkti ban pynïaid ïa ka jingkhaii tuh ïa u dewïong shabar jong ka jylla.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Deputy Commi ssioner ka East Khasi Hills ka kong Rosette M Kurbah ka la ong ba kan sa sdang ban chek ia ki kali, ha kane ka taiew halor ka hukum ban pyntreikam ia u odd bad even number ha ka jaka ba la pyn bna mynshwa.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula kular ban pynioh da ka synthetic Badminton court mat iaka Lion Sports and Youth Affairs na ka MLA Skhim.
U Lat u la kdew ruh ia ka jinglong jingman ka khappud ka Meghalaya bad ka Assam kaba la don hapdeng ka jingshong suk shongsain mynta.
La ong biang da katei ka seng, ba ka jingthmu ban shu pynkut daka bor iaka jingiakhih kino kino ki seng ne jaidbynriew khlem da wanrah iaka jingiateh baskhem ha ka dulir jingsuk(peace treaty)kan khamsniew arshah ban ia kaei kaba ju long, shim nuksa ia ka jingkynad ba khlem kut hapdeng ka North bad Ka South Korea,kane ka jia tang namar ba ka thma korea 1950-53 ka shu kut tang daka jingsangeh ban iakynad(armistice),ym dei lyngba ka jing ia sos iasuk.
Ka CSWO ka la ong ruh ba hashuwa kane, ki longkmie na katei ka thaiñ, na Syllei u Lar, ki la ujor na ka por sha ka por, ia une u nongmihkhmat uba wai ia katei ka khlaw shnong, hynrei um shym la sngap satia, hynrei u la pyniaid kali ban kit ia ki dieng na katei ka khlaw, kat haduh ba ki pipe umbam umdih ba ring um sha ki shnong ki la julor lut bad ka la ktah ia ka jingkyrduh um ha katei ka shnong.
Namar la ong ba kitei 2 ngut kim shym la pyrkhat ïa ka jinglong kyrpang jong katei ka jaka hynrei kaei kaba ki leh ka long tang ba kin suk ha ka leit ka wan bad ki kam ba man ka sngi.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Meghalaya ka dang pynkhreh ruh ban wanrah ïa ka policy kaba shai ha ka jingpynkynriah kam bad thungkam ïa ki nongtrei ka koit ka khiah.
Haba ia kren bad u Rupang ha kamra treikam jong u , u bah Tynsong u la ong ba u la ioh jingtip ba baroh ka pisa ba ka SPV ka la ioh lum na ka Lafarge ka kot sha ka T.84.50 klur tyngka (84 klur shiteng) hynrei haduh mynta la pyndonkam tang kumba T.30 klur tam , bad ka pisa ka bym pat pyn donkam ka long haduh T.54.50 klur tyngka.
Ia kitei ki wait pat, u ma Helpful u la wan ban aiti ia ki sha ki VDPshnong bad ki VDP sha ki pulit.
Ka jingkren tohmet Jong kane ka seng buaid niam ia ka Balang Presbyterian ka long kabym lah ban pdiang bad ladei ban pynrem jur.
“Kane ka dei ka jingkynnoh kaba la jia ha katei ka por.
Ka kong Slong ka ong ruh ba ka long kaba phylla ba haba ki briew ki ïohpang da kiwei pat ki jingpang kum ka jingpang bampong bad kiwei kiwei, ki paralok ki sngew synei ïa ki nongpang, pynban ïa kiba pang HIV AIDS pat ki briew ki ñew beñ bd kheñ poh.
Shillong, Ïaïong 03: Ka sorkar jylla shen ka sa shong ban bishar biang ïa ka jingthmu ban tei ïa ka jaka pule doktor ha Shillong bad ruh ïa ka Tura medical college kaba la ïaid shakhmat ha ka jingtei ïa ka.
U la ong ba dei ha u snem 2021 ka kynhun myntri ka sorkar jylla ka la mynjur ïa ki kyndon (Rules) bad ha kine ki kyndon la batai shai ba la khang ïa ki nonghikai ban shim bynta ha ka saiñ hima.
Hynrei ka Lumsohkhlur ruh kaba don hi ki nongkyrshan jong ka, kam shym la aili bad ïakhun tyngeh ïa ka jingñiom ki nongïalehkai ka United sha ka kol jong ka.
Kawei na kita dei ka jinglum lang pat ia ki Israel ba la kyntait.
Shillong, Jylliew 24: U Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong ba ki kwah ba ka jingpynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam na bynta kito ki jaka ba dang sah kadei ban long katkum ka Paragraph 20 jong ka Sixth Schedule.
Ki shlan ban ïakren kumba ki ïakren bad ki para ba ïa ryngkat rta bad bunsien lei lei ki khun mynta ki kham stad shibun ban ïa ki kmie ki kpa khamtam ha ki liang ka technology lane ka jingtrei kam da ki komputor.
Nalor kine ym shym la don shuh kiwei pat ki ban khur ïa ka takma rnong hadien bay m don shuh ki nongïalehkai ha kane ka kyrdan.
Kumba ngi kdew haneng ba ka ILP ka dei ka kyndon kaba mih na ka ain bad baroh ki ain ka sorkar Meghalaya ki treikam ha ki Disputed Area bad lada don kano kano ka kam sniew ha kine ki jaka ba iaknieh bad iakam markylliang da ki ar mamla, ki pulit ka Meghalaya ki lah ban kem bad bishar ha ki iing kashari ka Meghalaya.
Shillong,3 Naitung:La pyntian smai ia ka MLA ba dang shu shah jied ha ka elekshon shiteng samoi na Chokpot konstitwensi ka Bluebell R Sangma mynta ka sngi da u Lamphang ka ing dorbar thaw-ain ka jylla u A T Mondal.
U la ong ruh ba lada u dawai u shongdor tang arspah tyngka sa ka bai kali arspah tyngka ba wan arspah tyngka ba leit phai ka la long hynriew spah tyngka nalor ka bai bam bai dih sa ka bai lut sngi lada khein ka lah poi palat hajar bad lada dei kiba duk na ei keiñ kin ïoh pisa.
Ka dorbar shnong ka ai khublei ia u Ma Kyrmen Shylla, myntri Social Welfare Department, Excise, Bah Hamletson Dohling, myntri Community & Rural Development Department, uba long u kongsan ha kaba plie ia ki Christmas light extravaganza, U Deputy Commissioner East Jaintia Hills, symbud kongsan, Shri Phasmoon Dkhar, MDC Musniang Rangad, ki Ophisar Sorkar, ki paitbah, ki Riewniam bad ki bym dei ruh, ki kynhun trei mon sngewbha, ki media, Social media kiba la pynsaphriang iaka khubor lyngba ki youtube bad ha Facebook.
Lah ban kdew ba kane ka jingpynmih khubor ka dei kaba la pynshong nongrim lyngba ka jingujor jong kawei ka longkmie lyngba ka jingthoh ha ka 17 tarik u Jymmang 2024, ha kaba la kynnoh ba u Emlang Laloo u la lehbein ia ka khun kaba dang 9 snem jong ka ha ki artylli ki jingjia kiba la jia ha u snem 2023 hapoh ka iingsah jong u, kata ha ka por ba ki dang shong kum ki nongsah wai.
Kane ka jingïalang ka la ïakren kham bniah ha kaba ïadei bad ka jingpynrung kyrteng thymmai ïa ki nongthep vote kiba la palat 18 snem.
Ia katei ka shi kol, na ka bynta ka Lajong la lah ban thep da u Wadajied K.Ryngkhlem ha ka minit ba 60.
Kane ka professor ka la long ruh ka dkhot jong ka National Assessment and Accreditation Council (NAAC), Ka Dean jong ka School of Education bad ruh ka dkhot jong ka Executive Council jong ka NEHU.Ka KSU ka sngewkhia shi katdei eh haba ka ïohi ha ki kotkhubor ba kane ka professor ka la shah kynnoh khlem nongrim ha u Prof.S.K.Srivastava da kaba ong ba kam shym la kohnguh ïa ka jingbthah jong u Visitor ka NEHU uba dei u President ka ri India.
Katei ka dur, ka la saphriang kylleng kylleng, ha kaba u myntri rangbah duh, ula bsa ia kitei ki masi, ha ka jaka sah jongu, ha 7, Lok Kalyan Marg.
Kitei ki saw tylli ki Shnong kiba kwah ban hap sha ka jylla Meghalaya bad kiba dei ruh hapoh ka jingpeit jingkhmih ka Raid Nongtung ki kynthup ïa ka Shnong Mawlen-I, Mawlen-II, Umshatri bad ka Shnong Pantalu kiba don sha shilliang ka Wah Umiam.
Halor kane ka jingjia, u Secretary Shnong Domsohkhai, Nongnah, u bah Kyrmen Kharryja u la ai jingtip ruh ha u Gram Sevak uba dei peit ïa ki shnong kiba hapoh ha ka Ranikor C&RD Block khnang ba un ai sha ki bor ba dei peit kum hapoh ka ophis jong u Block Development Office, Ranikor C&RD Block.
Shillong, Nailur 01 : U MP Rajya Sabha ka NPP bad President ka party ha ka Jylla u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi Thohdieng ula ïathuh ba ka party jong u ka buhthong ban jop 15-20 seat na ki jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ka elekshon Lok Sabha ban wan.
Dei ka Laitlyngkot SC kaba la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong hadien ka jingbakla thep hi u Shanker Kshiar rangïalehkai ka Sohryngkham SC ha ka 17 minit bad lamkhmat ïa ka jingïakhun ha ka kylla step.
Shwa ban leh kano kano da kylli shwa ia ka trai.
Phi ia kren mynta ia kaei pat,ha ka kyrteng ka carona la sait khuid lut ia ka jingbym lah(failure) jong kane ka sorkar MDA baroh.
Badapjied KurkalangKumba nga la pynpaw ha ki jingthoh jong nga ha ki artikl halor ka jingthmu  ban pyntreikam ia ka Citizenship Amendment Bill  bad mynta ngi iohi ba ki la lah ban pynurlong ia ka jingthmu jong  ki.
Nga kyrpad ia ka sorkar, ba kan peit ia kane ka jaka bad ba kan ai ia ki lad pynroi bad ngi kyrpad ruh, ban nang pynbna ia ki tnat trei kam ka sorkar, kum ka tnat pulit, namar ba ki don ka bor kaba duna shibun eh"  ong U Ghemeray.
“Kata ka jingiakren ka la bat ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiwei ruh bad la iakut ban leh noh ia kata ha ka sngi babud.
Kane ka jingkren jong ka nongialam ka NPP ka long haba ther ïa ka jingkren u General Secretary ka All India Trinamool Congress (AITC), u Abhishek Banerjee uba la ong ha ka jingïalang jong ka TMC Tura, Ha ka por ba phi ñion ïa u budam uba don ïa ka shap jong 2 tylli ki syntiew kam dei tang ka ‘vote’ ba ai ïa ka TMC hynrei kadei ka ‘vote’ ba ai beit ïa ka Mamata Banerjee.
Ka tnad ka la buh thong ban jop haduh 100 percent ne ia baroh ki nongshong ha kane ka kylla baar, la ong u Bah Synrem.
Shillong:  Ka Regional Democratic Alliance (RDA) kaba dei ka kynhun synrop jong ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hill State People Democratic Party (HSPDP) mynta ka sngi ka la ai jingmynjur ban pynieng da u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong ha la ilekshon shiteng samoi jong ka KHADC.Kane ka jingïalang ka pynlong myn hynnin ka janmiet ha ka ophisar treikam jong u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ uba long ruh u president ka UDP, u bah Metbah Lyngdoh.
Katkum ki khubor la ïathuh ba ki katto katne ki nongïalam na Meghalaya ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh kawei ka skul shimet ha ka shnong Bhalukmari kaba hapoh Assam.
U Brar, uba don 80 snem ka rta, u dei uba pang klongsnam bad u shah sumar ialade ha ka hospital ha Karnal.
Shillong, Risaw, 12: U MP ka Rajya Sabha u Prof.Rakesh Sinha ha ka sngi Balang u la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban pynkynmaw ha kaba ïadei bad ka jingpynsdang ban shna noh ïa ka surok kaba pynïasnoh naduh ka shnong Kongthong shaduh ka shnong Sder kiba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U la ong ruh, “Katkum ka jingïathuh kine kiba khaïi drok la ong ba ki la shim wai na uwei u ba dei trai ïa ka ïing.
U Keshari u la don 81 snem karta ha kaba u dang shu dap 81 snem dang ha u naiwieng jong u 2014.
Ka la ong ba lada thaw ia ka longiing kaba rit, yn ioh ia ka jingsuk namar ba lah ban iasam lang wat tang i jingbam ba khyndiat ruh.
U la ong ba ka kaiphod jong u snem 2011, ka dei ka nongrim jong ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam bad dei ban ai khublei ïa ka sorkar barim kaba la leh shibun ïa kane.
Ki dak ki shin khamtam ki kot ba la thoh u Sahep P.R.T.Gurdon, u Sahep L.A.Waddell, U Rev.G.R.Sancley bad kiba bun kiwei pat ki kdew ba ki Bhoi ki dei (i) ki Mikir, ba ju khot ki Assamese, ne ki Karbi ne ki Bhoi kumba ju khot-ha Ri Bhoi.
Hadien katei ka jingjia, la kit ia ki ophisar kiba mynsaw ha ryngkat ka jing ia trei lang ki bor pulit bad ki bor shnong ruh bad la ai jing ujor ruh halor katei ka jingjia.
La ong shuh shuh, ba ka BJP, kan pynlong ia ka jing iaid pyrshah ha kylleng ka India, ha ka 5tarik Jymmang 2021, halor katei ka jingshah thombor, ha ki dkhot jong ka TMC ha West Bengal.
Na ka bynta ki Guest Posers kiba wan pynshongshit ha kane ka rynsan ki dei kiba jop na shabar ka jylla kiba kynthup ïa ka MS.Suzie Oreal Basan MR/MS.Women’s Physique NPC Nagaland 2023, ka MS.Jehvera B Nongkynrih MR/MS.India 2022, u Mr.Wanraplang Thubru MR/MS.India 2022 bad u Mr.Vivan Oswin Pajuh MR/MS.East India 2022.
U S Sahay bad U bah ER Chyne, ki riewsaid jong ka sorkar, u la pyntip, ba ka sorkar, ka la leh ia ka bynta, ba ka dei ban shim, katkum ka jingtohkit bad ka jingpynshitom ia kiba donkti bad ula pan bor ruh ban phah ia ki jingiohlum jingtip bad kiwei pat ki jingdonkam lyngba ka affidavit hapoh 4 taiew naduh ka 14 tarik Jylliew.
U la kynnoh ruh ba ka Mamata Banerjee ka thmu ban pynsngewthuh bakla ia ki paidbah da kaba buh jingkylli ia ka BJP bad ia ka jingthmu jong ka BJP.U la ong ruh ba ia ka CAA la mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ Lok Sabha bad yn ym don satia ban khanglad ban pyntreikam.
Haba phai sha ka jingiakhun hynne ka sngi, u Panghal na na Services, uba long u lahduh ha ka Asian Games 2018, u la khur jingjop ha ka flyweight 48-51kg pyrshah ia u Shivaji na Maharashtra lyngba ka jingiarai lang.
Ha ka jaka ban teh lakam ia ki poiwir la wan rah pynban da ka ain ban teh lakam ia ki trai jylla,kane ka ain kam lah da lei lei ban weng ban weng iaka jingeh jong ka jingtuid ki bar Jylla,namar ka long kumba ring mraw iala ki briew, ong katei ka kyrwoh.
Ha Shillong, ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ka long 19.8mm, katba mynta ka long 4.2mm.
Tang ïa u Chairman State Planning Board ruh ka jingsiew man la u bnai ka long kaba khia bha.
“Ki don ruh ki project ka Sorkar Pdeng kiba don kyrhai ka pisa, khamtam sha ki Jylla ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi kiba lah ban ïoh" ong ka ïing bishar haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah.
Rangkynsai Lyngsiang – Gold 2.
Hynrei wat la ka long tang ka tnat ban ai jingïarap, ki shipai jong ka 101 Area ki la ïashim bynta ha ki jingïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ha Mizoram naduh 1966 haduh 1969.
Kumta u Chopra uba la bat ïa ka nam lahduh ha ka Diamond League u la khmih lynti  ban khur biang ïa ka takma ksiar ha Budapest hadien ba u la khur teng ïa ka takma rupa ha ka aïom ba la dep kaba la long ha Eugene, USA ha u 2022.
U la kyntu ïa ki paidbah ban ïatreilang ym kumba kynthoh ïa ka shnong.
“Ka dei kata ruh bah.
Ngi ïoh shithi na ka Child Development Project Officer (CDPO) kaba la tyrwa ïa ka Unemployment Allowance kaba T.1000 lane ka CMSA kaba tang T.500.
Na ka liang u Bah D.Sun President ka rangbah u ba long ruh ha kajuh ka por kum u Community Coach, u la ïathuh ba hynne ka sngi 25 tarik la dep ban pynpoi ïa kine ki heprit ha Shillong bad la aiti ha ki nongkitkam jong ka Meghalaya Boxing Assocïation, ba kin nang leh ïa kaba donkam.
Ia ka Shnong Thangskai.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang kitei ki arngut ki nongmihkhmat na Ri Bhoi, ki la pynpaw ia ka jingkmen hadien ba ki la ioh ban iashimbynta ha kane ka sngi kaba kitei ki nongtrei ASHA, ki la pynlong ia katei ka jingrakhe snem thymmai.
Na ka liang jong ki paidbah nongshong shnong jong katei ka shnong bad ki shnong ba marjan kila pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur ïa katei ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka da kaba kila kynnoh ruh ba kala pynjakhlia ïa ki tyllong umbam umdih.
Ka jingbym lah jong ka party United Democratic Party, ban jop tang na kawei ruh ka constituency, ka pawshai ba ki paidbah ka Rilum Garo ki dangvote ha u nongialam, ym ha ka party, ong shuh U bah Rymbui.
Shuh shuh ha kane ka sngi la ia don lang da kiba haiing hasem jong kine ki khynnah nalor u Office Secretary Orphan children Foundation, East Jaintia Hill District u samla E Dkhar bad ka Volunteer ka OCF na East Jaintia ka kong R Sungoh.
“Man ka khep ba ki paidbah ki la ailad ïa ki Seng Riewlum ne kiba ju kam ba kidei kita ki Seng ieit ri, ka sorkar kam ju neh, hynrei ka la khyllem beit shiteng por namar ka jingïaknieh shuki para ma ki", la ong uwei u nonglam ka Seng Congress.
Ha ka jingiaknieh na bynta ban rah nam lahduh ha katei ka lympung, u Novak u la lah ban pynliem noh ia u Casper Ruud ha baroh shi lynter jong ki ‘set’ iakhun na ka bynta ban khur shalade ia ka rekod ba Grand Slam ba 23.
Une u briew bym lah ban ithuh u dei uba la don ha ka rta kumba 50 haduh 60 snem rta bad u don ka rynïeng kumba 5.5 phut, u phong da ka jaket rongktieh, ka patlun rong grey, ka swetar rongktieh, ka T Shirt rong grey bad ka banian lieh.
Shillong:U Bah Ernest Mawrie, President ka BJP Meghalaya, ula ong ba wat la ka ka Party, ka la pynieng baroh 60 ngut ki kyrtong ha ki constituency bad khmih lynti ban jop bun ngut, pynban sngewsih ba ki paitbah ka jylla kim shem la pdiang ne pynjop ia ka BJP ha kane ka election.
Kiba ioh pang  coronavirus ha India, ki la kiew mynta sha ka  2,36,657 bad ka India, ka don ha ka kyrdan kaba hynriew haduh mynta ka sngi, na ki Ri, kiba bun tam kiba ioh ia katei ka khlam coroanvirus ha ka pyrthei bad ka jingbun ka la tam wat ia ka Italy.
Ha kajuh ka por, ki la pyntip ba ym pat don mano-mano ki nongpynïaid jong katei ka shlem pule Shillong Polytechnic kiba la pyntip ne ïakren bad u kpa jong katei ka samla haduh mynta.
Ki nongïalam ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupils Association ha ka jingïalam u Bah Nicky Kharthangmaw kum u President ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingïakynduh lang hapoh katei ka skul na ka bynta ban ïa tai bad ïa mir halor ki jingpynkhreh ban rakhe ïa katei ka jingdap 60 snem ka skul ba ha kane ka sngi la don lang ruh kiwei kiwei ki nongïalam kiba la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul kynjoh sha ka jingïaid lynti ba hynriew phew snem ha kaba dang pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri na ka bynta ban ai jingnang jingstad ïa ki khun samla ka dong bad ka thaiñ.
Shillong: Ka Synjuk Ki Nongthoh Kot Khasi, ka Khasi Authors’ Society ka la rakhe ia ka Sngi Burom Ka Thoh Ka Tar da ka Lympung-mir-jingtip halor ka phang ‘Ka Jingieit Ri U Khasi Ha Ka Mynnor bad Mynta’ bad da ka ba pynkup burom ia ki samla pule ki ba tyngshaiñ ha ka thohsani ban pule ia ka ktien Khasi ha la ki shlem hikai lajong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ki nongialam jong kane ka AA, kiba la lait na kane ka jingdih kyiad, ki la ong ba kin rakhe ia ka jingdap snem ka AA ha ka 23 tarik u Lber bad ha kane ka jingrakhe kin don ki prokram ban iathir kumno ban pynshai ban pynsngewthuh shaphang ka jingma na ka kyaid.
U Doloi Lyngngoh u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka 25.08.2013 ha ka rta kaba 96 snem bad yn pyndep ia ka niam ka rukom ha ka 27.08.2013.
“Ha u snem 2014, ha JHADC ka la kot sha ka 92 percent katba sha KHADC ka la poi kot sha ka 78 percent", ula ong.
U Secretary Gideon Kharkongor uba dei ai jingkhein, ha ka snem ba la leit ha ka jinglehkai pyrshah bad ka Mizoram, u la pynpaw bad ai mynsiem shikatdei ia ka Dutta kaba la ialeh duriap ban ioh ia ka jingjop wat hapdeng ka jingshitom ka kti jong ka.
Kine ki long ka Diengpasoh Police Station ha East Khasi Hills, Umsohlait ha Ri-Bhoi district, Nonghyllam ha South West Garo Hills, Mawshynrut ha West Khasi Hills, Lumshnong ha East Jaintia Hills, Nartiang ha West Jaintia Hills, Damal Asim ha West Garo Hills, Hallidayganj ha West Garo Hills, Salmanpara ha South West Garo Hills, Damalgre ha South west Garo Hills, Gasuapara ha South Garo Hills, Siju ha South Garo Hills, Silkigre ha South Garo Hills, Sangkhinigre ha South Garo Hills bad ka Chiading ha East Garo Hills district.
Ki kular lut ha ka por election hynrei ki leh aiu pat hato ki bat la ka kular? Kane ka pyni ba kane ka dei ka sorkar kaba ym lah ban shaniah da ki paidbah.
Shillong:Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor jong kawei ka Sister ka Ri-lum Garo hapoh ka bos ha Assam.
Ngi la leh ïa ka jingwad bniah, jingtohkit bad kiwei kiwei bad ki khubor ba ngi ïoh lum ki pyntip ba ki don ki briew bad kynhun hynrei khlem ki jingtip kiba bniah bad ba pura, kam long kaba bha ïa nga ban kren eiei mynta" ula bynrap.
Ha West Garo Hills ki don 9 ngut kiba kynthup 3 ngut na Chitoktak cluster, 3 ngut ki high risk, 2 ngut ki ILI case bad iwei baeh ia ka screening.
La iadonlang u Rangbah Shnong ka Shnongrim uba la kyntu khypham lem iaki dkhot ka seng, Rueben Najiar assistant general secretary KSU CEC bad u dei peit iaka KSU East Jaintia Hills District Unit, Streamly Suchen PresidentKSU EJHDU, Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary KSU EJHDU, Cherity Suja Assistant Finance Secretary KSU EJHDU, Hamewanpynhun Ryngkhlem Publicity Secretary KSU EJHDU bad kiwei kiwei.
Hynrei haduh mynta ki dak ki shin, ki diengsoh phan diengsoh pieng, ki diengsoh priam ki shken ki jaka shna ïing bad wat ki rishot ïing ki dang ïeng dangsah haduh mynta mynne.
La iakren ruh ba ka sorkar, ka don ka jingthmu ban pyndonkam sa ki kali ngam um ha katei ka krem, ha kaba la iakren bad ki shipai suin ba kin kit ia kitei ki mar sha katei ka jaka jong ka jingjia.
Ia ka nam baar la rah ka samla Sanijaijai Khyriem bad ka samla Lamiker Dkhar.
Ha kajuh ka por ki nongialam kitei ki lai seng ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia halor ka jingkhrong pisa jubor ki pulit kiba don ha Mawryngkneng, Diengpasoh bad Khapmara kiba nud ban dawa haduh 200 tyngka kawei kawei ka trok haba kiew bad hiar.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ U Symbud Myntri Rangbah u dei ban bthah noh ïa ki bor pynïaid ka MeECL ba kin pynkylla noh ïa ki kynta pynlip bor ding da kaba pynduna noh mynmiet bad kham pynbud mynsngi kata ruh ym dei ban pynlip da ki kynta lynter hynrei lehse shi kynta haduh arkynta duh.
Ula kynthoh ruh ïa ka seng VPP kaba pyrshang ban kynnoh ba ka sorkar MDA kadei kaba bamsap bad ula ong, “Lada ki jngkynnoh ki long kiba shisha, balei pat ki paidbah ki dang shaniah bad ai jingkyrshan biang ïa ka NPP ban synshar biang".
Nongpoh: Ka skul St.Jude Secondary School, kaba don ha shnong Ampher 12mer ha Ri Bhoi, ka la shah ktah eh na ka jingjia shlei um kaba ju shait jia ha katei ka jaka bad kaba la wanrah jingeh palat ïa katei ka skul ha ki por lyiur bad khamtam haba ther u lapbah.
U Myntri u la ong ba ka Sorkar Jylla ka la pynnsngew halor kitei ki jingeh haneng bad ki jyrwit jyrwat, namarba ka jingdawa ka donkam ban tih bniah naduh tynrai khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlut pisa ban pynkiew ïa ka tulop bad ban pynkynriah ïa ki nonghikai skul SSA sha ka tnat Pule Puthi bad kumjuh ruh ban ai ïa ka jingithuh ba pura ïa ka jingshakri jong ki nonghikai skul SSA da ka Sorkar Jylla.
Ha  BGS Gleneagles Global Hospital, Bengaluru, ka dor jong ka covaxin, shisien injek, ka long T.1,500, tangba katei ka hospital, ka leit ruh shabar, ban injek ia ki briew bad ka khein, ia ka bai leit bai wan jongka.
Shillong: Ka khubor, kaba dang shu ioh ka iathuh ba ka iing mane jong ka Balang U Blei, kaba don ha Quallapatty, ka la pluh mynta ka step, ha ka por 4 baje eiei.
Bun na kiba shong ha ka bos, ki dei kiba na  Kerala, ba kynthup na  Thrissur, Palakkad bad Erankulam District bad kitei ki mih na Bengaluru ha ka por 8baje hynnin ka miet.
La iathuh ruh bad ki khar Bangladesh ki la shoh pyn mynsaw bad ki la knieh ruh ia ka suloi jong ki ar ngut ki shipai BSF hajan ka Rongtila Border Out Post (BOP).
Kumta nangne sha khmat na ka ling ka Dorbar Shnong ka maham ba lada lap ïa kino kino kiba wan tah postar ha ki kynroh ka Dorbar Shnong kan shim ïa ki sienjam pyrshah ïa ki.
Ki 3 ngut imat kiban hap iaksaid, kin long hapdeng u Bah Robert June Kharjahrin (UDP), Dr.Lakhon Kma (IND) bad u Bah Peter Shallam, (IND).
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ha ki 2 sngi kiba la leit, ka thaiñ Barpeta ka la ïoh mad ïa ka jingjur slap bad lyer kaba radbah kaba la neh ruh haduh ka step jong ka sngi Thohdieng mynta ka taiew.
U Zaveri, uba la trei ha ka Asian Paint ha Goregaon, u la ong ba kine ki arngut ki nonghikai ki la pan jingbit ha ka ban pyllait jamin shipor ïa ki na ka Sessions Court bad ka  High Court.
Kane ka jingïaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
Katba nang bun ki nongkyrshan, katta ki Kyrtong ki nang kmen.
Nongstoiñ, 9 ’lyngkot:Lashai ka sngi, yn wan iuh kjat u Dr.Mukul M Sangma Myntri Rangbah ka Jylla ha u lum Mawphanlur na ka bynta ban plie ia ka Spring Shed Development Initiative Programmed.
Mano ba ithuh kyrteng ia une u briew pat", la post ha katei ka FB Page.
Hynrei ka sorkar imat kam da shimkhia than ban pynkhlaiñ ïa katei ka tnad treikam, kumta ka shu neh sah hajuh haduh mynta.
Shillong: U Conrad K Sangma u ba dei u Myntri Rangbah jong ka jylla, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ong ba ha kine ki khyndiat taiew ki ban sa wan yn sa lum ia ka kynhun Myntri ban bishar ia ka kaiphod kaba la aiti da ka High Level Committee halor ka Them Metor ne ka Sweepers Lane kaba don ha Them Iew Mawlong.
Na ka liang jong u tei u nongialam ka WYF, u la ong ruh ba ia katei ka jingartatien ka la pynsakhi ruh hadien ba katei ka longkmie ka la poi ha Ganesh Das Hospital ha kaba la ong ba katei ka hospital kam pdiang ban sumar, namar bym biang ka jingai jingtip na ka liang u Doctor ba sumar,  hapoh Civil Hospital Nongstoiñ bad da ka jingkyrpad ka ba jur na ka liang ki nongtrei 108 bad ki ba ha iing ki sa ioh ban leit buh noh hapoh Hospital bah Neigrims haduh ka por 2:00 AM ei ei mynstep bad dei hangne ba katei ka longkmie ka sa ioh ban kha ruh ia ki khun synrap (twins) tang hapoh ki kynta ba la poi ha Neigrims Hospital.
Ka Clara ka dei kaba la khlad noh na ka jinghap na ka ing lai mala jong ka ha nongbah Kolkata katba u Wantei pat u la khlad noh ha ka jingngam jyllop ha ka por ba leit ban pyllait im ia ki nongwan shangkai pyrthei ha Karnataka.
Ka seng Congress, ka la jop donburom, ha ka elekshon MLA ha Karnataka, ha kaba katei ka seng, ka ioh 133 ngut ki dkhot, ha ka iing kaba don 224ngut ki dkhot, katba ka seng BJP, kaba don ha ka sorkar, ka la shah pynliem, da kaba ka ioh tang 65ngut ki dkhot.
" Kumta, ki nongialam Hindu, haba iohi iakane, ban ialeh pyrshah, ki la seng ia kane ka political party “Hindu Maha Sabha.
Ha kane ka jingialang, la donlang ruh u President ka East Jaintia Hills District Congress Committee bad uba long ruh u MLA jong ka 5-Sutnga-Saipung Constituency U Ma Shitlang Pale.
Hangno kito mynta, dang long phin hikai ia ki, ia ka riam ka beit, ka kup ka sem, ka sad ka khyllong, ym don shuh" ula ong biang.
Ia katei ka iing la plie da u Fr.Michael Sun Parish Priest ka Umkadhor Parish, ha ryngkat ka jingdon u Bah Andreas Tron Sordar ka Umkadhor, u Bah Center Doloi President FKJGP Western Zone, Bah Receive Pator President KSU Western Zone lem bad shibun kiwei ki riew rangbah na katei ka thain.
“Ngi la leit mudui sha ïingbishar Supreme Court bad kumba khmihlynti, kane ka ïingbishar ka la pynsangeh ïa katei ka hukum bad ka la long katkum ka jingkhmih lynti jong ngi" ula ong.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long ba ka KHADC ka dei ban weng noh ia ki kyndon kiba ka tnad Kam pohiing ka ri ka la pan jingshai khnang ba ka VAB kan iaid beit sha ophis u Lat ka jylla ban ioh ia ka jingmynjur kloi ia ka.
Haba wad jingtip halor ka jingdon ki skul ha katei ka shnong, la ong ba nalor katei ka SSA LP School kaba dei ka jong ka Meghalaya, la don pat sa kawei pat kaba long kum katei hi ka skul, hynrei ia kaba la pyniaid pat da ka sorkar Assam.
U Primus Ronghi u la jop takma rupa ha ka High Jump Men, hadien ka jinglah ban kynthih ïa ka jingjrong kaba- 1.82M.Nangta ka Rinalis Ingti ka la khur takma rupa ha ka High Jump jong ki kynthei, ka jingjrong ba ka la lah ban kynthih ka long- 1.43M.U Eleven Dkhar u la wan ha ka kyrdan ba lai ha ka jingïakop mareh ba 800M jong ki shynrang, bad ka por kaba u la lah ban pyndep ka long – 2:00.14 sekon, kaba la biang ïa u ban khur ïa ka takma rnong.
Lyngba kine la ioh pdiang ruh ia haduh 3115 tylli ki jait tiar kiba kynthup ia ki jain ba shu thain, ki mar khlaw, ki tiar ba la shna na ki siej, ki jingdeng, ki kynja khiew, ki jingdro bad kiwei pat.
kiba kwah ban tip kin sngewbha ban phone ha u ne u number Phone 0364-2222277.
Na ka liang u President ka seng u la buh jingkylli ïa ka tnat pulit da kaba ong ba ïa uba shah lute ha Mawöng, uba shah siat ha Mawshun kiba shah siat ha Mukroh balei haduh mynta ym pat lah ban kem haduh mynta, hynrei ïa ki briew kiba long ki trai shnong pat ki pulit ki kloi ban kem bad ha kajuh ka por u la ong ba ka rukom treikam ka tnat pulit ka pynpaw shai ïa ka jingleh shiliang bad kyntu ban trei ïa ka kam kaba long salonsar ïa baroh.
Hynrei ngi shem tang kata ka jingiap u Trai Jisu halor diengphna.
Kane kam dei kaba sam shimet shimet hynrei kadei kaba phi hap ban thaw kynhun 10 ne 20 ngut ha kawei ka kynhun," ula bynrap shuh shuh.
Na ka liang ka shnong ka la kylli tohkit ban lap ia ki nongleh ia katei ka kam hynrei kam lap satia iano iano ba donkti bad ngi pynpaw ia ka jinglyngngoh kaba khraw namar ha ka 16 tarik ka kong Nijanduh Phawa bad u lok jong ka, u Nicholas Nartiang ki la leit ujor noh ia ki pulit ha Nartiang bad ka la mih ruh sha ki lad pathai khubor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 36065 ngut bad napdeng kine 28867 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 592 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka prokram ai jinghikai ban pyntbit ïa ki referee jong ka jylla, la wan ban pynïaid da u Pijush Biswas, u ba dei u AIFF Referees Instructor, ryngkat ka jingïashimbynta ban iarap lang da ki dkhot jong ka National Referee kiba kynthup ïa u Bah Ricky M.Synnah bad  u Bah Kynsanphar L.Nongum ha ka sngi sdang ïa kane ka prokram, bad ki la don haduh 47 ngut kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka prokram pyntbit, kiba kynthup ïa 12 ngut ki kynthei bad 35 ngut ki shynrang.
Ka Police Public Sec School ïa ka Mang Hai Ryum SS ha ka por 11 baje mynstep.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka aiñ ka la shai kdar ba ki ophisar tohkit ka dei beit da ki ophisar kiba dang don ha ka kam ym da kiba la shongthait bad dei na kata ka daw ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka VPP.“Ngim lah ban kyrshan ïa kaei kaba ki (VPP) dawa namar ka jingdawa jong ki kam dei kaba shongnia shongaiñ," u la ong.
Ki don ruh ki jingujor na kiwei kiwei ki bynta jong ka rilum Garo bad nga kyrpad ïa ki nongsam ha ki District ba kim dei ban dawa pisa na ki nongïoh jingmyntoi.
Shillong: U Shongknor ka Lok Sabha, u Om Birla uba la poi ha Shillong ha ka 25 tarik u Rymphang, u la plie ia ka prokram Outreach and Familiarisation na ka bynta ki kynhun synshar jong ka jylla Meghalaya bad kiwei kiwei ki jylla jong ka thain shatei lammihngi mynta ka sngi.
"Ha ka jingshisha kam da don than eh ka jingїa kajia pud ha ka thaiῆ Jaiῆtia Hills tat haduh ka snem ba la thaw ia ka Mikir Hills Autonomous District Council bad ka jingpynrung ia ka Block I bad II hapoh ka Mikir Hills District ha ka snem 1951.
“ U Conrad u la pynmong bad pynbitar palat ïa ki paidbah namar u la shu thok shu shukor ïa ki halor ka jingpynbeit pud.
Kham hashwa ka India ka la jop ïa ka Australia da 6 wiket.
Lah ruh ban kdew hangne, ha ka jingjia shah shoh ha ki Pulit Assam bad kaba la jia ha shnong Umlaper, napdeng ki Lai ngut kiba la shong ha kajuh ka kali, ar-ngut ki la kham shitom eh na katei ka jingjia shah tied shah bom ha ki Pulit Assam, hynrei uwei napdeng jong kitei ki Lai ngut, um da shitom haduh katta eh ban haba ianujor bad kitei ki ar-ngut.
Ka jing thmu jong katei ka Channel ka long ban ai jingtip iaki paitbah ha kaba iadei bad ki jingjia kiba jiang ha kitei ki ar tylli ki District, ia u KNB yn pyni paitbah ia baroh ki jingjia ne ki pro kram kiba iadei bad baroh shitaiew tang ha ka sngi u Blei ha ka por 8:00baje janmiet.
Nga prie ruh wat ha ba leit klas.
“Ngi la rai ban thung sa ar ngut ki doktor bym pule na ka bhah jong ka jylla ban shakri ia ka jylla", la ong u Mukul.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jingkylli kiba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka seng Congress,u la kynnoh kylla ba ka party Congress ka dei ka party kaba klumar jingmut, namar ba kam lah ban sei tang ia u kyrtong MP sha Rajya Sabha na lade ka leit ban wad na shawei.
La iathuh ba ki don 25ngut ki kynthei, ba kynthup ia ka khynnah kynthei, kaba dang 14 snem, kaba la shah bat bor ha ki shipai Russia.
Haba pynkut ïa ka jingkren, u la kyntu ba ki khynnah skul, ki nongpynïaid skul, ryngkat ki paidbah ki dei ban don ka jingïatreilang ha ka ban peit ïa ka bha ka miat jong kane ka ïing skul da kaba long kiba phikir ba kan nym don kano kano ka jingshah pynjot ne shah leh khlem akor ha kane ka skul.
"Ula bynrap ruh da kaba ong, “Ban phah da kiwei kan long kaba sepei, hynrei lada phah da ka Kong Ampareen bad Agatha ka lad ka don bha ïa ki, ban ïoh long Myntri bad kin lah ban wanrah ïa ki kam pynroi ha ka jylla bad ban thaw ïa ki lad ban aikam aijam ïa ki samla kiba khlem kam khlem jam.
Kane ka pyni ia ka jingbym salia bad ka jingbym khein snep kane ka sorkar ia ki paidbah khamtam ia kiba duk", la kynnoh u Dr Mukul.
Ym shym la ioh jingtip kaba thikna, la u nongniah bad nongbud jong katei ka trok, ki la mynsaw ne em ha katei ka jingjia kylla ka trok, namar ba ki la phet noh na katei ka jaka bad ym tip shano ki don.
Ha kane ka tamasa ki dun shibun jait ki prokram nalor ka put ka tem bad ka jingpynkhreh iaki bam bapher bapher bad ki jingialehkai.
Kum u nongïalam bad u nongmihkhmat u la dei ban kren ïa u Conrad Sangma ban khmih bniah bad pynbeit ïa ki tam ki duna ha ka MoU," la kynthoh ka Seng.
“Ki paidbah ka jylla Meghalaya ki tip bha ba u Myntri Rangbahhduh ka ri u Narendra Modi u la wanrah ïa ki song pynroi, bad ki paidbah ki la rai ruh ban wanrah ïa ka Sorkar ar ejin jong ka BJP ha ka jylla Meghalaya," u la bynrap.
U Habibur Rehman: U samla uba mih kyrteng ha ka Waiting List jong ka Open Category u khlem ai ïa ka PRC hynrei ula ai da ka PPRC kaba treikam tang 12 bnai.
U MJ Akbar, uba dei u myntri khynnah ka tnad iada ri, ula shah kynnoh, ba ula ju jrong kti kynthei, ha ka por ba u dei u nongthoh kotkhubor.
Kane ka jingpyrshah jur ka long eh khamtam ïa kito ki paid khappud kiba sah ha u pud u sam ka Amlarem Civil Sub Division kata ha West Jaintia Hills bad East Khasi Hills.
Ka sorkar lyngba ki Deputy Commissioner jong ki district bapher bapher kila pynmih iaka jingkyntu ban kyrpad ia ki paidbah ban shim ia kine ki lad jingiada bad ban husiar haba iaid ba ieng ban lait na ki jingma jingmynsaw.
Ka jingeh ban pyntreikam ïa kane ka skim ha jylla ka long ka jinglong jingman ki jaka thiep bad ki sharing lum ha jylla, ki jingjngai ki ïing na kawei sha kawei pat khamtam ha ki thain nongkyndong.
Khlem ka riti ka dustur ngi la jot ngi la pra" ong ka kyrwoh jong katei ka seng.
“Ka jing kam u myntri ba don tang khyndiat ngut kiba pyrshah ILP ka pyni ruh ba ialade hi um kwah ILP" la bynrap u nongialam ka KSU.Shillong: Na ka liang jong ka Confederation Of Meghalaya Social Organisation  lyngba ka kyrwoh na u  Lawyerson war u Vice Chairman,  bad u Mawkordor khar Syiemlieh u Joint secretary, CoMSO ki pynrem jur ia ka jingkren u Alexander L.Hek, ha kaba u ong ba ki don tang kumba 30 hajar ki briew ha Meghalaya kiba kyrshan ILP.Ki la ong ba kane ka jingkren jong u ne u myntri ka tnad koit ka khia ka long ka jing ialam bakla bad ka long ka jing kren khynnah une u briew uba kat dang mih ki sngi u la nang kyrni ka kren biej.
" Ka Kong Lato kala ong shuh shuh ba kane ka jingshimkhia ka Raij Kongwasan ban pynneh pynsah ïaki jingthaw ba im baroh hapoh katei ka khlaw kadei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaka shnong Chyrmang namar ba kane kan sa wanrah jingmyntoi ïaka shnong da ka jingwan ki riewshemphang ban pule bniah ïaki mrad ki mreng, ki syntiew ki skud kiba don ha kane ka law kyntang.
Kumta tang hadien 3 kynta ka seng ka la shah ban plie biang ia katei ka company bad ka seng ka la ong ruh ba lada kumba la dep ia kren bad ka tei ka company lada kam patiaw ka seng kan leh tyngeh ia kaba donkam, ong ka kyrwoh na U Publicity Secretary ka seng, u samla P Syiemlieh.
La iathuh ba ka Dorries, ka la ia kynduh dang shen bad bun phew ngut ki briew, ba kynthup ruh ia U Boris Johnson, myntri rangbahduh ka England.
Kumne ki trei shitom, ki pynlut ïa ka por jong ki baroh shi snem ha la ki kam ki jam bad kiba bun ki nongrep ki shongthait tang ha ka por tlang ynda la dep shoh kba.
Ka History ka don lut ki jingjia kiba pynduh jingkyrmen.
U kyrmen ba kane ka Executive Committee kaba thymmai kan lah ruh ban pyniatylli iaki paradoh parasnam bad ban pynim pynneh pynsah iaki dong ki Shnong khamtam haki jaka khappud bad kiwei.
Na ka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawain Lok Sabha bad ka elekshon sha saw tylli ki Iing Dorbar Thaw Ain ha ki Jylla, baroh ki bynta bad ki jaka jong ki elekshon kin long ka nongrim ban peit ïa ki jingpynkhein.
Ha West Bengal ka Trinamool Congress kam ïadei bad kiwei kiwei ki party kiba don ha ka liang pyrshah.
“Nga shu ioh sngew ba u (Bah Rowel) u la leit batai sha ki paidbah ba un nym iakhun shuh ia ka elekshon", la ong u bah Nongrem.
Hadien katei ka jingshah kem, la ïathuh ba ïa kitei ki 2 ngut lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Mokokchung Police Station-I khnang ba kin pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Ka kyrwoh ba la phah na ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhayay ka la buh kyrpang ruh ïa kane ka Monitoring Control Room lane ka Call Centre, ka dei shi bynta ban wan rah ïa ka jingpynkhreh ïa ka election bad ban jied ïa ki nongmihkhmat ha ka election 2023 kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha Mawlai Wahumkhrah, u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ula pynbna ruh ba ka Sorkar Jylla kala dep mang mynta ïa ka song pisa ba kot T.75 klur na ka bynta ka shnong Mawlai, ban shna pynheh ïa ka surok VIP ba pyniasoh sha ka Kad Liengsuiñ ha Umroi.
Shuwa kane, haba kyrshan ïa ka ‘motion’ ba la wanrah da u MDC ka Nongpoh, Bah Balajied Ranee bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah, Bah Titosstarwell Chyne u la ong ba ka khajna ba la lum na ka professional tax ka la kot T.13 klur, hynrei kane ka rukom lum khajna ba mynta ka dei kaba pynshlur ïa ka jinglait tuh ki khajna.
Ki rangïalehkai kiba don hapdeng madan ki tip bha kaei ba kidei ban leh kumba ki kwah, bad dei lyngba kane ba ngi la khur ïa ka jingjop," la ong u Buckingham.
U Sophon N Sang ma,uba la tip kum U  Rongrim/Taklu, ula leit pyndem ialade ha U SP jong ka East Garo Hills, U  JFK Marak ha ryngkat bad ki tiar ialeh.
Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra, kaba la plie paidbah da u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik Naiwieng 2023, ka thmu ban poi sha baroh ki briew ban ai jinghikai bad ban pynthikna ka jingpynpoi pura ïa ki skhim na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, ki jingshakri ba ïadei bad ki kam pisa, ka bording elektrik, bad ka jingai ïa ki tyndong LPG, ka jingpynioh iing ïa ki briew ba duk, ka jingioh bam, ka jingioh ïa ka bam kaba tei bad ki lad jingsumar.
Ban pynthikna ba u bah Arphul u don ha Bangalore ka kong Victoria ka la pyni ruh ia ka slip dawai ha kaba u bah Arphul u la leit shim dawai na u Dr.Shankar S Karjol na Bangalore ha ka 19 tarik u juh u bnai bad ka la pyni ruh ia ki dur ba iashon lang ha Bangalore bad kumjuh ruh hapoh train bad sha ka jaka pule college ba leit don ia kitei ki samla kiba don kumba 15 ngut ei ei.
’ Ki pulit ki la ioh pdiang ia ka jingujor ba ha ka jan miet jong ka 26 tarik mynta u bnai, kine ki suba runar ki la dawa T.15,000 bad ki la wan poi ruh ban shim ia kane ka pisa hynnin ka sngi Thohdieng.
Kat kum ba la iathuh da u Bah J.W Lapang, la ong ba kitei ki runar ki la loit tang ia ka Engine, hynrei ia ka ia ka shynrong jong katei ka Power Tiller pat ki la iehnoh ha katei hi ka jaka.
Ki briew ka tnad Custom bad ki pulit ki la pynlong ia kane ka jingleit kurup hadien ba la ioh jingtip thikna ia ka jingdon jong ki briew kiba buhrieh kynja.
Kitei ki lai ngut ki nong pan ia ka tiket na ka party HSPDP, ki kynthup ia U bah Syllok Nongkynrih, Ka kong Linda Lyngdoh Nonglait, kaba dei ruh ka khun kynthei jong u bah Silent Nongrum bad u bah Damian Lyngdoh Marshillong bad na pdeng kitei ki nongpan tiket ki paidbah nongkyrshan jong ka party bad khamtam ki nongkitkam jong ka HSPDP Mawthadraishan, ki la kham noh bad kham ibit ia u bah Damian Lyngdoh Marshillong ba un long kum u kyrtong u ban iakhun na ka seng, ha katei ka election sha ka iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla.
Ha kawei pat ka jingkren, u heh ka tnat iada jong ka Israel u la iathuh ba ka Israel ka la dep pynkhreh lypa ia 2 tylli ki tnat kynhun shipai ‘Brigades’ na ka bynta ban leit hiar thma tyngeh sha Gaza.
Lada don kiba nud to pyrshang ban ia challenge thoh Khasi bad nga uba dei u khun Lyngngam.
Katei ka mukotduma, ka don mynta ha kashari ha Haridwar District Court ha Uttarakhand.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Pastor Banker Shadap, Pastor Callme  Manar bad kiwei kiwei.
Ka skei hangta ka la iap.
Shillong, Naiwieng, 28: Ki trai petrol pump ki la ai ka jingkyrshan ïa ka tnat Pulit ba kin kem naphang ïa ki nongtuh bad ïa ki katto katne ki nongñiah trok kiba donkti ban sei be-aiñ ïa ka umphniang petrol na ki trok kit umphniang ha shiteng lynti shwa ban pynpoi sha ki Petrol Pump bapher bapher jong ka Jylla Meghalaya.
Jowai, Ïaïong 03: U Deputy Commissioner & Chairman ka District Rural Development Agency, West Jaiñtia Hills District ula pyntip ba ka sorkar Kmie lyngba Unique Identification Authority of Indai (UIDIA) ka la pynkylla ïa ka Aadhaar (Enrollment and Update) (Tenth Amendment) Regulations 2022, khnang ban pynshlur ïa ki paidbah ban pynthymmai (update) ïa ki kot ki sla ha ka jingïadei bad u Aadhaar jong ki ba kin ïoh shibun ki jingmyntoi bad jingpynshai kaba biang na ka bynta u Aadhaar jong ki.
Ka Madhya Pradesh kadei ka jylla ba la synshar da ka Seng BJP, hadien ba ka la pynkhyllem shiteng por ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Seng Congress.
U nongïalam jong ka seng NCP u Ajit Pawar, uba long mynshwa u nongïalam jong ka liang pyrshah ha Assembly, u la leit ban pynïasoh bad ka sorkar kaba hap hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP bad u la shahjied ban long kum u Symbud Myntri Rangbah ha ka 2 tarik, Naitung.
Hynrei, ha ka por 11:10 baje mynstep, u paidbhur ha khyrdop ha TopCem, ba la pynshit da uwei u briew bad kiwei-kiwei ki bym lah ban ithuh ki la prong sha phyllaw jong ka TopCem Cement.
Ka Kong Ampareen ka dei kawei na kiba la ïashimbynta lang ha Delhi ban pynsngew lang ïa ka jingdawa ban ithuh noh ïa ka ktien Khasi ha ka jingïalang kaba la long ha Jantar Mantar, New Delhi ha ka 30 tarik Nailur.
Ha kaba iadei bad ka jingeh jong ki nongrep sying, u la ong ba u sying u dei uwei na ki marrep uba bun tam ha ki thain Ribhoi u la kyntu ia ka sorkar ba ki dei ban ai lad ia ki iewdie lang ba ki thain Ri Bhoi kum ha Bhoilumbong bad Umsning  khnang ba kin ioh ban pyniaid iew ia u ne u marrep namar ba lada kim lah ban pyniaid iew ha kane ka por kan ktah ia ki nongrep syieng.
Ki ehrang ISIS, ki la kam trai halor ka jing pynbthei bom ha Sri Lanka, ha ka Sngi U Blei.
"U la ong ba kawei kaba wanrah jingduna ha ka football ka long ba ka don ka jingbym biang ka rukom pynïaid ha ki grassroot level, bad donkam ban pynkhlaiñ ïa ki district level bad state level ban ailad ïa ki khynnah kiba don sap ban kiew ha ki jingïalehkai ka jong ki.
U KK Venugopal, U Attorney General, u iathuh ba ia katei ka ain, yn nym lah satia ban pyn sangeh, lymda ka kashari, ka lap, ba ka pynkhein ia ka   fundamental rights lane ia ka ka riti synshar ri.
Ha kaba iadei bad ka Tura Constituency, ula ong ba ka rai kut ka shong ha ka High Command, namar ba ka NPP, ka don lang mynta ha ka kynhun jong ka NDA ha Delhi.
Ka kaiphot haba ïadei bad ka distillery plant bad san tylli ki bottling plant naduh u 2016-16 haduh u 2019-20 kaba bud dien la ka jinglum khajna ka long kaba dei, kat kum kane ka kaiphot la lap ba nadeng san tylli kine ki bottling plant ha ka jylla saw tylli na ki ki pyndonkam kumba 3,58,34,527.60 BL ka ENA hapdeng u snem 2015-16 haduh 2019-20.
“Ki kam ki la iaid 60 percent haduh mynta", la ong u bah Titossterwell.
Ioanis 7:27.
Ka jingshitom ka ju wan lyngshop ha ka jingim jongngi ki briew la dei u shynrang ne kynthei ruh.
U Deputy Commissioner, ka Kamrup (Metro), U Biswajit Pegu, u iathuh ba katei ka pakhang shnong, kan trei kam ha ki 11 tylli ki ward jong ka sor bah Guwahati, kaba sdang naduh mynta ka por 9baje mynmiet.
Ha ka kitab u Isaiah Nongiathuhlypa don ka ktien pyrshah ia ka Damaskos (Damascus).
U snar nongialam jong ki ehrang ISIS, U  Abu Bakr al-Baghdadi, ula mih pyrthei biang mynta, hadien ba ula jah rngai la san snem kynthih bad u da byrthen, ba un pynhiar kput, na bynta jong kito ki ehrang kiba la shah pyniap ha Sri Lanka bad ula kam ruh ba ka jinghiar thma jong ki ehrang ha Sri Lanka, ka dei halor ka jingshah hiar thma bad shah jop ki ehrang ha Syria.
Hapdeng ka jingiapher kaba jur, ki nongshong shnong ka Ri India ki iamynjur ban iawan lang hapoh ka Riti Synshar bad ban pynlong ia ka Ri.
Ka jingïakhih ban pyrshah ïa ka MoU kam sdang na ki Sengbhalang hynrei ka sdang na ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ka dawbah ba ka NESO ka la ieng pyrshah ïa kane ka aiñ ka long namarba ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei kaba don markhap bad ka ri Bangladesh.
"“Lada nga kwah ban ïakhun pyrshah ïa ka An Seyoung, lane ka Tai Tzu Ying lane ka Akane (Yamaguchi), kan ym lah ban urlong lada nga kilanmet tang shi kynta namar ka rukom ïalehkai jong ki ka la kiew bha.
Ïa ki kot ki sla ba donkam bad kiwei kiwei ki jingtip kiba bniah lah banïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong bad na ki Rangbah Shnong jong kine ki shnong ba la kdew haneng.
Ka West Khasi hills, ka don 27ngut, ha kaba 17ngut ki don ha New Nongstoin, 3ngut ha Aradonga.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong ba ki skul, ki thanat, ki ophis treikam sorkar bad kiwei ki la ïoh pisa ban shna pynbha kumjuh ban tei thymmai bad kane hi kadei ka jingtrei shitom jong ka sorkar Jylla, la ong u Myntri rangbah.
Na ka liang u DC u la ong ruh ba ka jingphaikhmat jong ka sorkar jylla ka long ban pynkup bor ia ki SHG khamtam ha ki thain nongkyndong, kata da kaba pyrto ruh ia ki jingtreikam jong ka San Shnong Cluster Level Federation Multi-purpose Co-operative Society namar ka jingiatreikam bad ki tnat sorkar bapher bapher da kaba pynthikna ruh ha kane ka jingialang hapdeng ki dkhot ki SHG kiba hap hapoh ka San Shnong CLF ba na ka liang ki bor pyniaid district kin plie ia ki lad jingiarap katba lah khnang ban pynurlong ia ki jingphohsniew katkum ki jingthmu ba la thaw ia ki SHG hapoh kane ka jylla Meghalaya.
Ki paidbah ruh khlem da pyrkhat jngai ki rai pynjop ïa ki.
Mawkyrwat, Lber, 19: Ka Bible Society of India jong ka Mawkyrwat Branch (BSIMB) mynta ka sngi ka 18 tarik u Lber, 2023 ka la ïoh ban pynlong ïa ka lympung jingïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka “Charity Football Match" kaba la long hapdeng ki Pastor bad ki Tymmen Basan-Rangbah Balang ha kaba kane ka jingïalehkai ka long kum shibynta ban rakhe ïa ka jubili ksiar bad ruh na ka bynta ban pynmih pisa ban tei ïa ka ïing jong ka Bible Society of India, Mawkyrwat Branch.
“Kane ka jingkulmar kaba la shim noh ïa ka jingim jong kiba bun bad kaba la ïalam sha ka jingjulor jong bun tylli ki ïingmane, jingdon-jingem bad jingphetwir jong bun bah ki briew ka donkam ban sangeh noh shi syndon," la ong ka kyrwoh na u Secretary, KJCLF, Rev.Dr.Edwin H.Kharkongor.
Ym ju dei ban buh jingshun parabriew ne badno badno da kaba pynmong ïa ki da ki jingleh jingkren jongngi pyrshah ia ki.
Ka UDP ka don 6 ngut ki MDC da ka jingwan iasoh u Bah Albinus ha ka iing kaba 30 ngut ha KHADC.Ka Congress ruh ka la kular ban kyrshan iaka EC ban ialam da ka UDP.Ka seng Congress ka la ialeh katba lah ban wad kilad ki lynti kumno ban pynkhynniuh ia ka Executive Committee jong u bah PN Syiem, da kaba khroh ia ki MDC jong ka UDP ba kin ia treilang ha KHADC.Ki thymmei khubor ki iathuh ruh ba ka seng Congress ka dang iai pyrshang ban ia kren bad ki MDC jong ka seng UDP ym bad ki nongialam jong ka UDP, namar ha poh District Council ka tip shai ba kam don kata ka ain kyntiap seng.
(iv) Ban ῆiewkor bad ῆiewburom ia ki nongtrei-nongbylla sngi bad ia ki para briew- Ka Baibl ka hikai- “Wat shukor ia u shakri uba bylla, uba duk bad uba kyrduh, la u dei u para Israel lane u nongwei uba shong ha ki shnong jong phi" (Deuteronomi 24:14).
Ha kane ka jingïalang pynkup burom ba la pynlong ha Pinewood Hotel ,Shillong, la sakhi lang da u Rotarian Kishan Tibrewalla, u Assistant Governor, Zone X,Rotary District 3240.
Kumjuh ruh ka long ia ka jaitbynriew,haba ngim don ka jingiatylli ka jaitbynriew Jong ngi ka don hapdeng ka jingma ioh ba hakawei ka sngi ki kyntien u myllung ka ri , u Soso Tham, kin wan urlong bad ngin long tang ki nongtong um Jong kiwei.
Ka jingim ka dei ban im ha ka jingshakri.
“Ngam pat ïohi ba ka sorkar kan pynshai ïa kane ka mat namar ha Ïingdorbar ka ong ïa u paidbha ba lada kwah pynkylla ïa ka jingpyntreikam ïa ka Roster ba kin leit beit sha Court bad ha ki lad pathai khubor pat ki pynpaw ba ki kwah ban pyntreikam ïa kane system naduh u 2022 sha khmat," u la ong.
Kito kiba na ka ïing ka sem kaba kham biang ki phah pule ïa ki khun jong ki sha Shillong.
Ka ophis jong u Block Development Officer, Laskein C&RD Block haka jingiatrelang bad u Medical Health Officer, Laskeiñ CHC haka sngi Nyngkong kila ai jinghikai bad iathir jingmut halor ka khlam COVID-19.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Balang ka la pynbna ïa ka thup kyrteng jong ki hynñiew ngut ki kyrtong kiban aireng ha kane ka elekshon MLA kaban long shen ha ka jylla.
Ha kane ka sngi, la sam ruh ïa ki symbai sying sha ki nongrep.
Ki thei ka Lapalang ki la pynliem ïa ki thei ka Nongmadan Sports Club da 1-0 kol ha ka jingïakhun kaba ïakhaid bha bad shongshit na ka jingdon ki nongkyrshan na baroh ar liang bad ki paidbah nongpeitkai.
Namar ha kaba sdang jong kine ki 7 snem, yn pynieng shwa ia ka Temple kaba Lai ia kaba u Blei u khlem hukum ban pynieng hynrei ka dei ka jingkwah jong ki Jiw (Israel) hi ba yn ioh pyndep ia ki jingiathuhlypa ba la ong – “Uta uba ialeh pyrshah uba pynsarong ialade pyrshah ia baroh ba la ju khot u Blei, u da leh Blei ialade" 2 Thessoloni 2:4.
Kat kum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 94 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1281 ngut hapoh ka Jylla.
Hynrei lada hiar dor ki mar rep pat ka sorkar ka leh aiu? Ngam pat juh iohsngew koit ba u Deputy Commissioner jong kano kano ka District un kloi ban tuklar lada hiar dor palat ki mar rep.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ba kine ki jingpynkylla kala wan jia hadien bad u chairman barim ka Lokayukta Justice PK Musahary, Judge (Retd) Guwahati High Court ula shah ujor ha High Court of Meghalaya lyngba ka Writ Petition (C) No 421/2020.
Hebru 11:34.
Ka daw baroh kadei namar ka por ba baroh ki kali ki beh ban poi sha ki skul bapher bapher kiba don ha ka nongbah.
namar ba ki la ngam jyllop ha ka Wah Umngot ha shnongpdeng katba ki dang tong dohkha da ka lieng bad ha ka por ba ki thmu ban kam sha shilliang ka wah namar ka jingkhlaiñ ka um ka la rah ia ka lieng bad ia ki briew kiba shong haka.
Ha ka liang ki shynrang, ïa ka nam ba nyngkong la ïoh rah da u Ferick Kitboklang Syiemlieh, ba ar u Bipin Kumar Ray bad ba lai u Badonsing Tham bad u Biplob Deb.
Ka sorkar jylla, ka buh jingkhein, ba ka jinglut, na ka bynta ban thied ia kawei ka jingthew kaba da ki tiar electronic, kan shongdor sha ka T.27lak kawei, hynrei, la ong ba katei kam dei ban dei ka daw, ban khanglad ia ka jingkit palat pud bad pynjot ia ki surok ha ka jylla.
Kane ka lympung jingïalang ka pyni ïa ki kam jong ka ECD Mission, bad ka jingnoh synnïang jong ki shnat kiba kyrpang kiba ïatreilang kum ka Sesame Workshop Indïa ha kaba pynïadei bad ki jinghikai kiba dei katkum ki jinglehkai kiba ïahap ruh bad ka National Curriculum Framework (NCF) bad NEP 2020.
Hynrei, watla katta u la ong ba ki don shibun ia kiba dang dei ban leh khamtam ba ka Meghalaya ka donkam ia ka kad liengsuin kaba thymmai.
Haka jing iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Mall, na ka liang jong ki 2seng ki la daw na ki nongpyniaid jong katei ka Mall ban ai Shuti noh haka sngi u Blei ia ki nongtrei Trai Jylla kiba trei hapoh katei ka Mall bad ruh ban ai shuti ha manla ki sngi Kyrpang jong ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep.
Ha East Khasi hills, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki don 17ngut kiba ioh pang thymmai, ha Nongmynsong 14ngut, ha Nongrimbah 8ngut, ha Pynthorbah 6ngut, nalor kiwei pat.
Kumjuh u la ong ba ka iTEAMS Call Centre ka la ai jingiarap bha ia ki nongrep ha ka jylla ha kaba ki don 17 hajar ki nongrep kiba la rejister bad 4 lak metrik ton ki mar la shalan hapoh ka jingjngai kaba 84000 km hapoh kane ka shi snem.
Haka sngi ba ar 95 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 2 ngut kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1397 haka jylla.
Ha kane ka sngi nalor ki riew paidbah bad ki nongioh jingmyntoi na ki skhim bapher bapher na ka thaiñ sor Nongpoh kiba la wan ban shim bynta, kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Nodal Officer, ka Kong Sofia Dkhar, u Urban Officer ka Nongpoh, u Bah L.Langstieh, ka Capacity Building Specialist ka Nongpoh Town, ka Kong Wansalan Passah bad kiwei kiwei ki ophisar nalor ki doctor kiba la pynlong ïa ka jingeksamin ei ïa ki paidbah kum kawei ruh na ka thong ban pynduhjaid ïa ka jingpang Tuberculosis lyngba ka Pradhan Mantri TB Mukt Bharat Abhiyan.
“Kane ka rynsan kan ailad ïa ki paidbah ba kin lah ïakren bad buh jingkylli sha ka Sorkar bad ka Sorkar kan sngap bad jubab bad ban leh eiei ruh ïa ki jingeh ba ki don" ong u Myntri Rangbah haba pyllait paidbah ïa kane ka prokram kaba la long ha Convention Centre ka North Eastern Hill University (NEHU), Shillong Campus.
"“Ka jingmih ka jingkulmar ka long ba ki paidbah ki la sdang ban thombor ïa kane ka jaka ap pahara jong ki Forest Guard jong ka jylla Assam.
Bun na ki shongshong shnong kim da patiaw bad kim don shuh ia kata ka jingsheptieng kum ba ki la mad ha u snem uba la leit.
U la pyntip shuh shuh ba ki jingïakajia ha ka jylla kim shym la dei satia na ka daw jong ka jingïashun hapdeng ki 2 tylli ki kynhun jaitbynriew.
Ka TUR ka kyrshan bad dawa lang ryngkat bad ki nonghikai ba ka sorkar ka dei ban ai ka tulop kaba lah ban kyrshan pura ia ka jingim bad ka iing ka sem, kata ka mut ka living wage.
Ka saiñdur jong u nongbuh nongthaw lyngba kane ka jingieit, ba ba ki arngut kin pynmih ki symbai ban pyndap ha ka snieh ka mei mariang.
Kumta, u Saud u la pynshai ruh naduh ki por ba la leit ba ym pat don kawei ruh ka jingpyntrei ka ban long lyngba jong katei ka projek BRI bad lada don kum kita ki jingpyntrei ruh hynrei kim dei pat lyngba jong katei ka projek.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor sorkar, ki la pyntip ba ka thaiñ Kolasib district kaba don markhap bad ka jylla Assam ka dei ka thaiñ kaba la don bun tam ki nong Manipur kiba la wan ban rieh tngen (2,685 ngut) bud sa ka thaiñ Aizawl district (2,386 ngut) bad ka thaiñ Saitual district (2,153 ngut).
Hd ,nga ruh sngewmynjurKa dei.
Shuh shuh u la pynshai ruh halor ka jingkyrpang ha ka ban ïada na kaba kren beiñ ne i beiñ ïa ki briew kiba shem ki jingeh bapher bapher ha kaba ïadei ba ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat hynrei dei ban ai ïa ki ïa ki jingïarap kiba donkam bad synran ruh ïa ki.
Shillong, 26 Nailur:Ar tylli ki dukan ha Iew Khyndailad ki la ingkhong mynta ka sngi ha ka por 8.15 baje mynstep.
Ha kane ka jingleit jngoh, la lap ïa shibun bah ki karkhana thang dewïong kiba la ïeng khlem da ïoh jingbit na ka Meghalaya State Pollution Control Board.
“Kane kadei ka kam bam sap jong katei ka Committee bad dei ban pynsitom jur ia kiba don kti ban pyndonkam bakla ia ka pisa u paidbah", la dawa ka GLCDS ha ka FIR ba la ujor ha u SP.Shillong,6 Nailur:Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Shangpung Circle ka la kynnoh ba ka T.6 klur ba la pynlut ia ka surok PWD ka la shu long lehnohei bad long kam kai namar ka jingtrei thur mur ka Road Building Interna tional (RBI) kaba la trei tang ban dep bad kane ka surok kaba la mang ban pyndep hapoh shisnem ruh ka dang sahkut haduh mynta.
Shillong,25 Jylliew:Ka pakhang surok miet ka Jaintia Students’ Union (JSU) kan iaid beit kumba la dep ban pynbna ha kine ki khyndiat sngi kata kan sdang naduh lashai  ka miet 26 haduh ka miet 28 ha baroh kawei ka Ri lum Jaintia.
Ha kane ka janmiet la iadonryngkat ruh u Chairman bad Founder ka Living Bridge Foundation Bah Morningstar Khongthaw na Central Body ryngkat kiwei ki member na ka Central Body.
U CEM ka KHADC u Bah Pyngshngain N Syiem u la ong ba ka jingkhlad noh kine ki nongialam ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad ia ka Council.
Ym tang katta hynrei katei ka skul nalor kitei ki takma bad ki nam, kitei ki khynnah jong katei ka skul ki la ïoh ruh ïa ka nam kum ka Kynhun kaba Kynsaitam ha ki Shynrang bad ka Kynhun kaba Kynsaitam ha ki kynthei, ha kajuh ka por ka la ïoh ruh ban khur ïa ka Namlahduh ha ka District ha baroh ki bynta.
Ha kawei pat ka khubor, la sngewthuh ba ka jingiakhun kaba tyngeh kadei hapdeng u kyrtong shimet ba kyrshan da u MLA ka thain bad u kyrtong jong ka Congress, u ma Lamdibok Sumer uba ju long ruh kum u CEM barim ka JHADC.Ka jingiathep vote kan long ha ka 13 tarik (Sngi ba-ar) bad ka jingniew ia ki vote kan long ha ka 16 tarik ha ophis ka SDO Amlarem Civil Sub-division.
Ki khubor ki ïathuh ba kine ki ar ngut ki MLA ryngkat ki nongkitkam kin sa khylliap lama noh ïa ka seng PDF namar ki la rung noh sha ka seng NPP.Haba pyrshang ban ïakren bad u Bah Prestone u la shu ïathuh ba ki jingkylla ha ka saiñpyrthei kan long beit hapdeng ka 6 tarik haduh 8 tarik Jymmang bad ïa ki jingshisha yn sa paw pyrthei ha kitei ki tarik.
Ka jingpep jong u general secretary ka AICC ba peit ia ka Meg halaya u Luizinho Faliero ban wan mynta ka sngi bad lashai kumba la pyn bna kham mynshwa, ka la  paw shai ba ka la don eiei ha lyndet halor kane.
Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights ka la rakhe kyrpang ïa kane bad ha kane ka jingrakhe ka chair-person ka la kdew ba ka jingshah thombor jong ki khynnah kam dei tang ki khynnah kynthei hynrei ki khynnah shynrang ruh kumjuh.
Baroh kiba ioh pang ha Assam, ha ka sngi saitjain ki poi sha ka 159 ngut.
Mynta ym dei tang ba ngi bamsap hynrei ngi la pynlong doh pynlong snam ia ka jingbamsap bad ῆiew ia ka kum kawei na ki dustur ha ka jingim.
Ngi shim ia ka jingkitkhlieh ban pynbiang ia ka rukom treikam ha ka dor kaba jem, ka jingpynbiang ia ka por, ka jingleit jingwan kaba lait naka jingpynbunkam, ha ka liengsuin kaba rit bad bakhuid jongngi".
Haba kumta hato ki samla khasi kynthei kim shym la die tad ia la ka tynrai? Ew da pyrkhat ho Thei" ong u Hiram bad u dih pynlut ia ka umsoh ha ka klat“Bah bah, nga jnang ban jubab ia kita ki jingkylli jong phi.
Yn shah tang ha ki kam essential duty ne ki kam bymlah kiar.
Ha kaba ia dei bad ka jingsdang noh ia ka P.A.Sangma International Medical College ha Ri Bhoi District, kaba yn pyniaid da ka skulbah shimet jong ka USTM, kane ka skulbah ka la phah sha ka Sorkar ia ki jingtyrwa jong ka, ba ka jingsdang ia kane ka College kan long ha kata ka rukom, ha kaba ka jingmyntoi ka long ia kaSorkar bad ka USTM kum juh.
Bad kane ka wah ka tuid sha Bangladesh.
La bthah ruh ia ki trai dukan ba  ba kin pynbiang ia ki sanitizer, ban pynkhuid ia ki dukan jongki man ka por bad kim dei ban shah ia ki nongthied jingthied bym deng mask ban rung ha ki dukan  jongki.
Kumta, ngi la rai ban khot noh ha ka taïew ban wan," ong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, Bah Sniawbhalang Dhar.
U Bah Prestone u la ong kumba la kem ïa u da ki bor pulit kumta ka aiñ kan sa leh ïa kaba donkam pat.
Kumba la dep aiti kane ka Meghalaya Games ha ka MSOA ban leh ïa kaba donkam nadong shadong bad ka tnad sport ka khlem tuklar shuh, kumta nga la hukum ba ki dei ban shim khia ïa kane ka kam mardor namar ym dei ban shu pynsah mata madei ïa ki nongïalehkai sport" ong biang u Myntri ka tnad Sport.
Katei ka skul kadei kaba la seng naduh u snem 1975.
Haba ki longïing ki paid ki pra, hato ka lawei kaba kumno mo ngi lah ban khmih lynti ha ka imlang sah lang ka jong ngi.
Ki nongkhaii na Mankachar kila pyrshah halor katei hadien bala ioh tam iaka met u Rohidul.
“Nga la ïohsngew ba ula sdang ban ai bad sam ruh ki jait jingai sngewbha sha ki paidbah hynrei mynta pat nga la ïohsngew ruh ba kita ki nongbud jong u kila leit rung sha kito ki longïing ba u sam jingïarap ban pan ka jingkyrshan" la ong u Bah Ardent.
Ïa kane ka juh ka jingrakhe la leh ha Amlarem (Civil) Sub-Division ïa ka prokram la pynlong ha Amlarem Subdivision Sports Association Mini Stadium, Ladjaplem, ha kaba u myntri sorkar jylla ba dei peit ïa ka pule puthi bad ka kam poh ïing u bah Lakhmen Rymbui ula long u kongsan bad pynher ïa ka lama lai rong kila don haduh 6 tylli ki contingents kiba kynthup ïa ka tnad pulit bad san tylli ki skul.
Ha ka jingpeit jong ki, ka jingleh jingkam jong ki Khasi mynta ha kiba bun ki liang kam dei shuh kumba ka la dei ban long.
U ADC, DM Wallang haba kren kum u kongsan u la kyntu ia ki driver ban long kiba don akor bad kiba phikir haba ki niah ia ki kali jong ki.
Kat kum ka jingong jong u, ka long kaba donkam ban kyntiew ïa ka jingsngewthuh hapdeng ki nongthaiñ jaiñ bad ki nongthaiñ jingthaiñ da ka kti halor ka jingtreikam ka Tnad Textile lyngba ki Nongmihkhmat paidbah bad ki Dorbar Shnong bad ki Khlieh Nongsynshar khnang ba ka Sorkar kan lah ban ïarap ïa ki.
Ha kane ka sngi la aiti ia ka pisa kaba haduh 14070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka Kynhun ki Samla Ka Shnong Iooksi Pyllun.
Finance Secretary – Kong Banaras Dhar Baroh ki nongkitkam jong ki block bad ki unit kin long ki executive member jong ka CEC, AJMRWLU.U Ma Khroo Lamsalanki Pariat ula shah jied biang kum u nongaibuit ka union.
Ngi la ïohi lyngba ki social media ba ki Minister jong kane ka sorkar MDA kaba bat ïa ka jingsynshar ha kine ki san snem ba lah dep ki ïai kop bad kyrhuh ba kin jop suk biang ïa kane ka elekshon 2023 da kaba suk eh hynrei ki social media pat bun kim pdiang shuh ïa ka rukom treikam jong kane ka sorkar MDA mynta (anti-incumbency waves).
“U kpa jongnga, ula trei shitom shi katdei, na ka bynta u paidlang ka Garo Hills bad nga ngeit skhem bad nga shaniah ha u paidlang ka Garo Hills" ong ka Agatha.
“Ka jingthoh (scripture) ka long ba la pyrsad mynsiem da u Blei “All Scriptures is God breathed" 2 Thimothy 3:16.
Haba jubab halor ka jing kylli hato ka MDA ka kyntu ne em iaka Congress ba kyrshan ia u kyrtong monlang ka sorkar Meghalaya, naka liang u bah Prestone Tynsong u la ong baka MDA kala pan jing kyrshan naka Congress ban kyrshan ia u Dr.W.R Kharlukhi hynrei ka Congress pat ka pynieng da u bah Kennedy Cornelius Khyriem kum u kyrtong.
Ula ong ba jingdon kane ka centre kan long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki nongshong shnong ka thaiñ kiba donkam ka jingiarap na ka, la ong u Sangma.
U Myntri Rangbah u la kubur ruh ba ki don ki ishu kiba ïadei bad ka jingbhah, hynrei ka don pat ka jingpynslem, kumta u la ong ba katei kam mut ba kan kylla jyrsieh noh.
Kitei ki dei ki nongrep kiba wan na Uttar Pradesh bad ki don jingthmu ban rah ha ka nongbah Delhi bad ban pynkut ia ka jingiaid pyrshah sorkar jongki ha Kisan Ghat, kaba dei ka jaka sah kynmaw ia U  Chaudhary Charan Singh.
Ki dkhot ka KSU Laban Circle hapoh ka jingïalam u President, samla Rueben Najiar ki la mih naduh ka por 7:00 baje mynstep jong ka 29 tarik Rymphang ban shna ïa ka ïing kaba la ker bad tap da ki tin.
Lada ka kam ka iaid kumba thmu, yn sa leit rah pat sha ka General Assembly jong ka Presbyterian Church of India ka ba long ka bor ba hakhlieh eh bad ka bor ba dei na ka bynta ka jingai Synod.
Ka seng haduh mynta kam pat pynrung kyrteng ïa kane ka kynhun hynrei ka la khmih lynti ban lah ban pynbun ïa ki vote na ki nongbud ba shitrhem jong ka seng BJP.Ka kynhun jong ka kam saiñ pyrthei jong ka Madhya Pradesh ka la thmu ban wanrah sa kawei ka lad naba ka kynhun barim jong ka seng Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) ka la pynbna ïa ka rai jong ki ban thaw ïa ka kynhun bathymmai ha ka kam saiñ pyrthei ka Janhit Party.
"“Lada phi ïoh kaba kum kata ka dohka ba sma dawai kumba don ba kynnoh sngewbha leit ban ai ïa kata ka nongmuna sha ka Commissionerate of Food safety ba kan eksamin ka long ne em ban bam ym ban shu kynnoh tang ha ki lad pathai khubor khlem ki jingshisha," u la bynrap.
Ka HYC kala ong ba naduh kulong kumah bad haduh mynta ka jaidbynriew jong ngi ka dang snoh rdin bad bud ryntih kyndong ïa ka Riti ïa poikha poiman bad dei lyngba kane ka riti ki ju pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka kam ïa poikha poiman ha ka imlang sahlang bad ha ka jaidbynriew Khasi hi baroh kawei.
Ka Dr Tesia ka la ong ba ka jingpyniap hi ialade ka dei ki nongpyniap ba shyrkhei bha ha ka pyrthei bad ka jingdon kiba pyniap hi ialade, ka jur bha na kane ha ka pyrthei la kat ka thma.
La lap ba kitei ki dei ki dohkha kiba wan na Andhra Pradesh, ha kaba la sop da katei ka kynja dawai, ban pynneh ia ka met jong kiba iap.
La pynmih khubor nyngkong eh halor ka jingdkut noh ka jingkyntiew kurim u Kevin bad ka Christine da u nongai ktien jong u Kevin u Arnold Robinson uba la sngewsih bad sngewkhia mynsiem bha halor kane.
Katba na Garo Hills ki long Kharkutta Luderburg Ch Momin, Arun N Marak na Songsak, Bartush R Marak na Rongjeng, Mahamsingh M Sangma na Williamnagar, Pillarson G Momin na Raksamgre, Kabul A Sangma na Selsella, Utpal Arengh na North Tura, Pallab D Arengh na South Tura, Nidhuram Hajong na Mahendraganj bad u Nimarson Momin na Salmanpara.
Wat ap haduh ba  por  kan dier, ba  ioh ka jingithuh kmie kpa kam don shuh.
U Pastor Nebaya Tham u dei u nongkren ha ka miet sngi thohdieng, u Pastor Galebirth Marak na ka balang na Tura ha ka sngi saitjain mynstep bad u pastor Ranjit Singh na ka balang Nambarnadi, Assam ha ka 15 bad 16 tarik.
Ka pung Aitnar ka dei ka bynta ba kongsan jong ka lehniam Behdienkhlam, ka jinglehniam kaba heh tam jong ki Pnar.
" Une u nongïalam u pynpaw ruh ïa ka jinglong san jingmut jong u da kaba ong ba ki nonghikai SSA kiba ïakhih kim shym la mih sha surok ban wad daw, wad dong, hynrei ki kwah bad thrang ban weng ïa ki jingeh ba ki ïakynduh.
Kum u nongthohkhubor u Bah Sumar u la long u Editor jong ka kotkhubor Apphira bad u la noh synñiang shi katdei eh lyngba ki jingthoh jong u sha kiwei pat ki kotkhubor nalor ba u ju don bynta bad ka All India Radio, Shillong, ka Doodarshan Kendra, Shillong ha kaba ïadei bad ki kam pathai khubor.
Hynrei ka bynta ba khraw ban pynkhlaiñ ïa ka jinglaitluid ïa ki kynthei ka dei ka Political Power, kaba u Narendra Modiji u la pruid dak ïa ki jingeh jong ki kynthei salonsar (macro level), ha ka 5 snem jong ka jingsynshar jong u Modiji kum u Prime Minister, u la weng ïa ka jingeh ki longkmie na ka tdem ding ban shet jingshet.
Shaei kata ka roi ka par u paidbah? Lano pat kan urlong kata ka jingkwah bad jingangnud u paidbah?Shano kita ki kular election bad ki ktien jali jaum ha ka por election 2018? Hato kin wan pynbiej biang ia ki paidbah shwa u snem 2023? Lada ka BJP ka don shisha ka thong ban rat dyngkhong ia ka bamsap bam pong,ka thok ka shukor bad ka buit tuh buit shukor bad leh thok jong kane ka sorkar MDA,kam dei ban tieng ban riej, hynrei ka dei ban iaid shakhmat ban iai kyndang naphang man la ki Department khnang ba ki kam barieh baroh jong kane ka sorkar kan paw pen ryngkew ha kawei ka sngi bad ba ki paidbah kin iohi bad tip shai kdar ba kin ioh bishar ia kine ki party kiba bat ia u shabuk synshar ha Meghalaya(MDA) shwa ka election 2023.
“Ngim nym shah da lei lei ruh ban tih uranium ha ka jylla", la ong u Bah Mawsor.
Kane ka dheng kali ka la jia na ka daw ki trok kit dewiong, cement, clinker bad ki ba kit marbam namar ki pulit ki la hap ban phah ieng ia ki naba ki kit palat ia ka 10 lane 20 ton.
Na ka bynta ki nongjop ha kane ka jingïakop “Run for Democracy 2023" ha ka liang ki shynrang la jop da u Dasaman Kyndait uba la pyndep hapoh ka por 21 minit 38 sekhon bud sa u Sanctify Paleuwa hapoh 22 minit 25 sekhon, nangta sa u Marso Kyndait hapoh ka por 22 minit 40 sekhon.
Jowai, Naitung 12: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
U la kren bynniaw shuh shuh, ba baroh ki ju ïa ong ba u surok udei u budlum ka ïoh ka kot, tangba ha Shnong jong ngi kam Shem la long kumta.
Ka dei ban kynthup ruh ia ka kyntien ‘Ancestral’ ne (Nongtymmen).
Kane ka jingkwah im ba heh ba haiñ da kaba pyndonkam ïa ka umsyep jong kiwei ka long kaba ma.
“Ngi la wan ruh hangne ym tang na ka bynta kata hynrei ïa kane ka MCH ha Nongstoiñ kaba lah dep pyntrei naduh 2018 hynrei haduh mynta ym shym la lah ban plie noh ïa ka.
U la ong ruh, “Kane ka Sorkar BJP khlem jinglehraiñ ka la pyni ïa kane…ha kaba ka ïingbishar ba hakhlieh duh ka ri ka la ai ruh ka rai halor kane, ba ki leh ïa kiba bun ki kam ki bym ïahap bad ka Riti Synshar.
Katkum ka khubor pulit ha katei ka juh ka sngi ha ka por 3:45 baje mynstep la iathuh ba utei u rangbah u la shah shoh ha ki runar ki bym ithuh, u la mynsaw jur , la pynkit ia u sha Civil Hospital na ka bynta ban shah sumar.
Kaei ka Good Friday? Ha ka ktien Khasi kamut, sngi Thohdieng Babha.
U la ong ba ka KHNAM ka la tlot bor iar shwa ka elekshon namar ba la thmu ban pynduh noh ia ka hynrei dei tang shi bnai hadien ka elekshon MLA ba ka la lah ban khie biang na ICU hadien ba ka Election Commissioner ka India ka la pynim biang ia ka KHNAM.Ha ka jingialang pynthymmai nongkitkam ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynhynnin ka sngi, u Bah Adelbert nongrum Working President ka KHNAM uba long ruh u MDC ka Jaiaw konstitwensi u la ong, ba  wat la ka KHNAM  kam shym la lah ban sei MLA ha kane ka elelshon ba la dep, hynrei ka seng pat kam shym la troin satia, hynrei ka nang khie im shuh shuh.
Ka West Khasi Hills Regional Committee pat kan kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh, Myntri Sorkar Jylla kum u Chairperson, Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar MLA ka UDP na Mawkyrwat, Bah Methodious Dkhar MLA ka HSPDP na Mawshynrut, Bah Gigur Myrthong Deputy Chief Executive Member (CEM) ka KHADC, Bah Bajop Pyngrope MDC ka Rambrai-Jyrngam kum ki dkhot bad u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills kum u convenor.
Haba kren myn ta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u Con rad u la ong ba ka donkam ka jingiashim bynta thikna khnang ba ka jingiakren kan long kaba jop.
“Ka Sorkar Kmie ka la pynphai noh ïa ka bill da kaba ong ba hap ban khmih bniah biang ïa kane ka bill namar ki katto katne ki kyndon kim ïadei ne ïaid lait na ki kyndon jong ka riti synshar paidbah," la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Ula ïathuh ruh hapoh ka jylla ki don shibun ki kam kiba dei ban trei da ki trai jylla, kumba long mynta kiba bun ki bar jylla ki la peit khmat shapoh kane ka jylla, kumta u kyntu ba dei ban shim ïa kine ki kam kiba don hapoh ka jylla, namat wat ki seng bhalang kiba dawa jur na ka sorkar ban pynteikam ïa ka ILP.La ïathuh ba ka Meghalaya ka dei kawei na ki hynriew tylli ki jylla kiba la shah jieh ban ban ïoh ïa kane ka skim lyngba ka Skill Acquisition and Knowledge Awareness for Livelihood Promotion (SANKALP).
Nalor kata ka jingshitrhem ba ïai kyrsoi na baroh ki dkhot kiba la jied kynsai da kiba la biang ka rynñieng ryniot ban wanrah ka erkylla ba suhsieng ha ka imlang sahlang.
Katei ka jingtuid ki samla na ki thaiñ bapher bapher ban leit pule sha Sohra Kolej ki la iathuh ba ka dei hadien ka jingkhang dewiong ba kiba bun ki kmie ki kpa kim don pisa ban phah pule ia ki khun jong ki shawei hynrei ki hap ban pynrung ha katei ka kolej.
Ha kaba nyngkong ngi ong ban ngin ym leh hynrei hadien ka jingïakren hapoh ka komiti, bad da ka jingpynshlur jong ka Deputy Commissioner (DC) bad ka Majistor ka kong Martina ngi la ïaid shakhmat ban pynurlong ïa kane," la ong u rangbah shnong.
Namar hangne la kha ia u Nongpynim ka pyrthei, u Jisu Khrist u Trai.
“Na ka liang ka tnad kan sa shim ïa ki sienjam ban dang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki lad jingïarap ha ka koit ka khia da ka ba ai jinghikai sha ki dorbar shnong bad ka sorkar kan bthah ïa ki dorbar shnong ruh ban thungkam noh ïa ki Nurse – ANM ki ba la ïoh jinghikai ban sumar ïa ki briew hynrei ki ba khlem ïoh ïa ki kam ki jam, kumta ka sorkar kan kyntu ïa ki Dorbar  shnong ba kin thung ïa ki Nurse ANM ha ki VHC jong ki.
Ka daw jong kane ka dei namar ka jinghiar palat jong ka um ha Umïam kaba dei ruh ka tyllong pynmih bording ha Meghalaya.
U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswas Sharma u la long u kongsan ha kane ka sngi.
Shillong:U myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u bah Paul Lyngdoh, u la pyntip ba la mang ban thung kam sa 14 tylli ha ka tnad na bynta ka Child Help line Service, khnang ban pynkhlain ia ka jingai shakri sha ki jingdonkam jong ki khynnah ba iakynduh jingeh ha ka jylla.
Best skillful player: Isak KhongsamBest goalkeeper: Banlambok lyngdoh Mawphlang Shnong NongmadanBest Coach: Peter Mawroh na Shnong RanaBest Team: Nongjri Tluh Jamshaphrang sport club.
Halor kane ka bynta, u samla Lumlang Kharsyiemlieh, President ka HYC West Khasi Hills ryngkat ki dkhot ki la leit ban ïakynduh ïa u DC ban ïakren halor kane.
“Kiba bun ki paidbah ki kwah ban ioh da u DC uba lah ban iakren da ki ktien ba ki sngewthuh khamtam ka ktien Khasi, khnang ban suk ka jingpyntreikam ia  ki kam", la ong u MLA ka Nongstoin.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na East Khasi Hills 8, West Garo Hills 2, Ri Bhoi 1, South West Garo Hills 1, North Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1 bad East Jaintia Hills 1.
Nalor kitei ba nga la kdew ki dang don bun sa kiwei kiwei de kiba la artatien ba kin kylla bamut haba ki la leh ia bun ki pop, pynban ki la ioh jingmap.
Ha u snem 2016, u Conrad K.Sangma, u la shimti kum u National President jong ka party bad u la bteng ïa kaei kaba la sdang da u kpa jong u kaba la long mynta la kumba 30 snem tam.
Ka wah Umran ka dei ka wah na kaba ki paid nongshongshnong ki ioh ia ka umbam-umdih, ka um sait-um khlieng, namarkata, ym don hok mano mano ruh ban pynkylla dur ia ka.
"U Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar u la ong ba u Chairman jong ka JD(U) Parliamentary Board u Kushwaha uba pyrshah seng u la long uba laitluid na ka bynta ban ieh ïa ka seng bad ban leit pynïasoh sha kiwei pat ki seng ba u kwah ban leit.
Lehse lada lah tang ban don sa kawei pat ka iew kaba kham heh ha kiba ba kham pajih jong ka Iewduh ne Motphran lehse ka jingkhapngiah ka la ïarap katto katne khnang ba baroh ki kali kiba eit sha iew ne sha ki jaka pule bad khamtam sha ki ophis ba don sawdong ka secretariat kin ym tyllun hajuh.
Ha kane ka sngi la don lang naduh u Commandant ka 6th Battalion Meghalaya Police, Umran, u Bah Lakador Syiem, ki nongmihkhmat na ka Meghalaya State Legal Service Authority bad kumjuh ruh na ka Faith Shillong ba kynthup ïa ka Kong Andreana F.Khyriem kum ka Counsellor, u Bah Ribansing Nongbsap kum u Community Facilitator.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 2 bad 3 tarik Jylliew 2023 bad la pynïaid da ka Laban Sports Club Table Tennis Academy, lyngba kane la ïohi shibun bah ki sap ïalehkai jong ki nongïashim  bynta kiba la ïalehkai ha ki thup bapher bapher.
Ki jaka kiba don ha ka jingkhang shnong ba pura, ki long 417 tylli hynnin ka sngi, na kaba long 315 tylli ha ka sngi saitjain.
Haba ïakren bad u Bah Shangpliang, u la ïathuh ba ki don kumba 13 ngut kiba shah jied na North East India ban leit sha Cannes Film Festival bad lada kheiñ baroh shi India la bun ngut bha.
Kumta ngi jied ban їasoh bad ka Ri India, bad ki Syiem jong ki Hima Khasi ki la їasoi ia ka Instrument of Accession.
Mynnor ki riew shemphang ki la buh beit ïa ki sngi naduh ka sngi nyngkong, sngi ba ar, sngi Balang, Sngi Palei, Sngi thoh dieng, sngi Saitjaiñ bad sngi U Blei.
La iathuh ba lyngba ka jingkren jong U Amit Shah, myntri kam poh iing, uba la kren ia baroh arngut ki myntri rangbah, ki pulit Assam, ki la pyndem toin bad phai dien ialade bad aiti ia katei ka ktem, ba kin pyniaid biang ki pulit CRP.La ong shuh shuh ba ka sorkar Mizoram, ka pynrem jur ia kane ka jingleh thombor jong ka Assam bad ka jing tam pud sha Mizoram.
Ka jingpang kaba kham pher pat ba utei u khynnah u la lah  ban pynjem ka dei ka jinglah jong u ban pynmih shniuh biang ia kiba syllen ka khlieh, namar ka jingphler um thnam, ha kaba u la ong ba don na ki para khynnah jong u kiba u la pyrsad la laisien mynta la mih shniuh biang ka khlieh.
To u Blei un kyrkhu ïaphi nalor na tbian bad phin ïoh ka met ba koit ba khiah.
Hadien ba la pynthut ïa ka jingïaseng jong ka Laban Presbyterian, u la ong ba katei ka kynhun ki nongïaid paidbah ka la ïaid sa sha St.John Parish ban leh kumjuh, hynrei namar ka jingtuklar jong katto-katne ki nongshong shnong kiba la pynbor ïa ki pulit ban leh eiei, la lah ban pynsangeh noh ïa ki ban rung sha St.John Parish ha Madan Laban.
Halor ka sorkar synrop, ka Agatha ka la ong ba kumba ka long, ym don kam ban sngew khuslai ia ka jingneh ka sorkar namar ba ka skhem beit mynta.
Ula kitbok kitrwiang ïa kane ka longïing ba kan ïoh ka met ba koit ba khiah bad ha kajuh ka por ula kyntu ïaki dkhot ka FKJGP ban nangïai bteng ïa kane ka kam ba bha jong ki na ka bynta ki longïing ba duk.
Ha ki por mynshuwa nga ju kynmaw ba ka don ka jingadong na ïing syiem haba ai jingbit ban shna ïing la ong ba dei ban ieh kumba 6 phut eiei ka jaka na u pud u sam bad bym dei ban shna ïing thik ha u pud khlem da ieh shuh tang shiphut ruh.
Shuh shuh ka HYC kala ong ruh ba haba peit sha ka phyllaw jong PHC ka long kaba i sangsot haduh katta katta namar wat tang ki jaka bret niut ne ki dustbin ban bret Ia ki jaboh jabain ruh kim don shuh,bad ki jaka leit shabar kim da biang shuh.
Halor ka jing ia kajia u bah Tynsong “Kane ka dei ka jingjia kaba la ju bteng barabor, hynrei naduh ba la thaw ia ka Committee naduh ka wat ba nyngkong mynta la duna bha shibun bad ki bor District na Assam ruh ki la ai ka jingbthah ban ym don ka jingia shoh ha kine ki ar jylla".
Ka mariang kaba khuid bad kaba shngain ka wanrah ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ha ka sngi laitluid jong ka Ri, U Narendra Modi, ula pynpaw ia ka jingdonkam ban pynduna ia ka jingdon briew ha ka Ri bad halor katei ka phang, U MP jong ka seng BJP, U Ajay Bhatt,  ula leit rah ia ka mat jing iatai ha ka iing dorbar jong ka Parliament, na ka bynta ban ailad ia ki shi tnga, ba kin ioh khun tang arngut.
Secretary ka KHADC u bah C.Kharshiing.
Shillong: U Bah Vincent H Pala u ba dei u MP ka Lok Sabha na Shillong Parliamentary Constituency bad u ba dang shu shah thung shen kum u President bathymmai jong ka Meghalaya Pradesh Congress Commmittee(MPCC), u la ong ba u Bah Pynshngaiñ N Syiem u ba dei u MDC ba mynta jong ka Pynthorumkhrah- Mawkhar Constituency bad u ba dei ruh u MLA barim jong ka Mawsynram Constituency u ba dei na ka seng National People’s Party(NPP) un sa iakhun ia ka elekshon MLA ha ka snem 2023 na ka seng Congress na Pynthorumkhrah Constituency.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pyniaid u la ong ba u sngewnguh ïa baroh ki nongkyrshan khamtam ïa ki samla kiba la trei borbah miet la bad  sngi ban pynthikna ban ïoh ïa ka jingjop ha kane  ka elekshon ban long mynta.
Hadien ba la wad ia i khyllung, la lap pynban ha kawei ka bynta ha tnum ing ba la thep ha borti ba pyndap da ka um.
Ki Pulit ka Jylla ha ka sngi Balang ki la ioh ban kem ia 7 ngut ki briew ba la kynnoh ba ki dei ki dkhot jong ka seng kiengatiar bathymmai kaba la tip da ka National Liberation Council of Nongkyndong (NLCN), bad napdeng kine ki 7 ngut uwei u dei u khynnah ba dang rit ka rta.
Hadien ka jingrisaiñ u bah Donevan Kharwanlang na ka shuki EM ban leit sha ka shuki Deputy Chairman ka EC u bah Pynshngaiñ ka la ailad ia ka UDP ban leit shimti ia katei ka kam EM kaba lait.
Kane ka la pynhiar ïa ka pule puthi haka jylla bad kumta ka sorkar ka dei ban shim khia bha ïa kane ka kam, ong u bah P.T Sawkmie.
Kan dei tang kane ka ban long ka stieh jingïada ba khlaiñ tam eh ïa ka jaidbynriew ba ngin pynneh pynsah ïa ka jinglong ba kyrpang (identity) jongngi ha ka riti ka dustur ka rukom im ka ktien ka thylliej ba ngin neh bad ngin nang iaineh ha ki pateng pakit ban wan hangne ha sla pyrthei.
U Rangbah Shnong jong ka shnong Lum Shyiap Bah Apphira Khongphai u la ïathuh ba ka kmie jong i khyllung kaba bret khun ka dei kaba la don kumba 22 snem ka rta bad ka dei ka khynnah Garo kaba shu wan trei ha iing briew ha ka shnong Lum Shyiap.
Hadien kane u Myntri ula leit jurip sa ïaka Barato Water Combined Supply Scheme kaba la tei haka mang tyngka kaba 2,20,96,000/- bad ki longïing ki ban ïoh jingmyntoi ki don 634 tylli bad ïaka um la tan naka tyllong um kaba don haka shnong Pammanik kaba jngai 19.00 km na ka Water Treatment plant.
Haba iakren bad u waheh Shnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh ula ong ba hynne ka sngi ba Ar ki paid nongrep ka Lapangap kiba ia don hali ha Nongjrong ki la leit ban ot ia u kba lyiur uba la ih bha khlem kano kano ka jingshah pynthud.
Kine ki kynthup na EGH: 5, EJH: 13, EKH: 226, NGH: 7, RBD: 56, SGH: 7, SWGH: 5, SWKH: 30, WGH: 44 WJH: 3 bad WKH: 64.
Shillong, 14 Jylliew:Ka jingjia ha Shil long District Jail ka la ju mih bun kiei kiei naduh ka jinglait tuh ki mobile, ka jinglait phet ki koidi bad kiwei hynrei ha kane ka sien ba mynta ka la mih sa kawei ka jingjia bad kata ka dei ka jingioh kurup ia u kynja na u koidi (Under Trial Prisoner) ba shah set ha kane ka phatok bad ka pisa hadien ba ki bor pyniaid ki la pynlong ia ka jingkhynra ha kane ka phatok hadien ba la ioh jingtip.
Ka jingialehkai ka la long kaba itynnad bad kaba mar ia biang bor naduh kaba sdang jong ka jingialehkai kat haduh ban da kut ha kaba ym shym la don satia ki ban ioh ban pynkhih jar ha ka kylla step watla ki la don katto katne ki kabu na ka bynta jong ki artylli ki team.
U Blei u la phah ia la u khun ha Israel hadien ki 400 snem ki snem jingsngapjar (Four Hundred silence years) bad hapoh kine ki por u Blei u la phah ia u Ioanis Nongpynbaptis iathuhlypa da u Isaiah shapahng u Jisu, bad kata ka ktien ba pyrta ha ri khlaw “Phin pynkhreh ia ka lynti bah u Trai, phin pynbeit ia ki lynti jong u" Mathaios 3:1-4.
" Uta u samla nga imat u dei uba shongshit biej, uba sngewkhlaiñ marwei, u bym donkam ia ka jingkyrshan bad jingai mynsiem ki riew tymmen kum ma nga.
Shillong: Ka Lum Sohpetbeng Committee, Seng Khasi Kmie kan pyn long ïa ka ‘Kiew Pyneh Rngiew’ ba shi sien shi snem jong ka Seng Khasi sha kliar jong u Lum Sohpet bneng, ha ka 5 tarik, u bnai Rymphang 2023.
Katei ka liengsuin, ka dei ka  Boeing 737  bad ym pat tip satia, la kiba don ha ka liengsuin, ki la iap ne em, ong shuh ka khubor.
Kumta ban lah ban tei iakane ka iing (Guest House) ka Synod kan pynlong da ka Food Fest Cum- Sales of Work.
Ki nong iakhih ha Part Bertrand, ki pynher lama ban pyni ba ki don tang 8 percent ki kynthei ha ki kam Engineer bad ki don sa 91 percent kiba trei ha ki kam iing briew.
Ka seng ADE ka pynpaw ruh ia ka jing leh donbor u M.S Rao ha ka por ba ia khih halor ka Village Administration Bill (VAB) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) , ka seng ka kynthoh ruh ba u M.S.Rao u la shim da ka rai pyrshah ia ka jing mynjur u paidbah ka jylla Meghalaya.
Ngi la dep bthah ïa ki Engineer ba dei khmih, ïa u SDO bad ki Technical Weong, kiba dei ban peit haduh ba pyndep ïa ka project ba kin leh ïa kat kaba donkam" ula ong.
Kumka nuksa ba tyngkrein eh mynta ka long wat ia ka khlaw la pynjot hana ban shna Petrol pump ban ai kam ai jam ia ki samla ha shnong.
Kiew kham shaneng khyndiaty la iohi ba ka don sa ka um kaba tuid ha ka dur jong ka kshaid bad la iohi ba ka don ka jingpei thliew napdeng u mawsiang bad na katei ka jaka pei thliew ki tuid ki um bad ia katei ka jaka la khot kum ka Kshaid Mawpei ne ka Kshaid sum syiem.
Utei u rangbah u la ïathuh da kaba ong, “Ki paidbah na ka thaiñ jong ngi haba ki pang ki shitom, ki hap ban leit wad dawai na Boko PHC ha Assam bad lada dei ki jingpang kiba kham jur ki hap ban leit haduh Guwahati.
Ka kashari, ka bthah, ba ki liang pyrshah, kin buh biang ia ka mat jong ka jing bym shaniah shuh jong ki, ia ka sorkar U Imran Khan, ha ka por 10baje mynstep jong ka 9tarik Iaiong ha ka jingshong dor bar jong ka National Assembly.
Ka jingwan thwet lei kaba lah man ka por hi kein.
Hynrei ha ka kylla miet, ka Nongriat kaba khambun ki nongkyrshan ha kane ka jingïakhun, ka la ïakhun doh ïap ban ïoh pynïakhaid, hynrei ka jingtbit ki defend line ka Mawkhan, ka la khanglad bunsien ïa ki.
U bah Byrsat u la ong ruh ba ha kine ki sngi ki jingjia ba shyrkhei ki la sdang ban kharoi ha kane ka dong bad ka thain bad ka la dei ka por ban ia kylli bad puson ba na ei nangno bad balei kum kitei ki jingjia ki wan.
Ki kharlieh ki hikai ban isih ban ibeiñ bad ban ïaleh pyrshah ïaki Hok, ki Riti, ki Dustur, ki Niam ki Rukom bad kiwei kiwei ki jinghikai tynrai kiba la roi kiba la san naka thymmei jingwan longbriew jongngi.
“Haba une u briew, ula pynpaw ia ka jingsngew sih jur bad ba ula pynmih ha ki social media, kumta ka la poi sha ka jingtip jongnga bad nga la bthah ia u heh duh jong ka  Registration Department, ba un tohkit mar mar halor katei ka jingjia bad hadien kata, nga la bthah ban sospon ia saw ngut ki nongtrei ha ka ophis ha  Mukkom bad kitei ki long ka Devi Prasad, U Sivaraman Nair, U T.K.Mohandas bad U P.B.Rejish, ong utei u myntri.
Pynursla, Jymmang 03: Ka Pynursla Block Committee jong ka All India Trinamool Congress AITMC haka kyrwoh sha ki lad pathai khubor kaba la pyllait da u Joint Secretary (Communications) u Bah Dominic S.Wankhar ia kaba lah pynrem ïa ka jing leh torti da ki briew ka tnad ba dei peit ïaka kam ïalehkai ka sorkar jylla.
U la ong ba lada ki briew ki leh bym salia ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah  ban leh ia ka social distance bad kumjuh ban deng ia ki mask, ha ka por ba ki leit thied kyiad ka sorkar kan sa phah ban khang khyrdep biang ia ki dukan kyiad baroh.
Kum ba la pynmih ha U Mawphor ha ka 22 tarik u Iaiong, 2023, “Ba pynksan ka HC ia ki nonghikai kolej, ai mokotduma ka Sorkar ban bishiar biang".
Haba iakren bad ki nongshong shnong hadien jong kane ka jingjia ki la ong ba ka jinghap u phria ka long kaba jur haduh katta katta haduh ba wat ki diengbah ruh ki la khyllem bad ym lah shuh ban kyrshan.
“Ha Meghalaya, nga hi shimet ha ryngkat ka kynhun jong nga ngi la iathir sani bha namar ngi tip ba ki nongialam ka TMC ki la iakren bad ka BJP la bun bunsien.
“haduh mynta ngim pat ioh jingujor eiei na kitei ki enjiniar hynrei ngi dang ioh jingujor tang na u BDO", la ong u BDO.U la ong ba kaei kaba la iohi ka long ba kitei ki ar ngut ki enjiniar ki leit ai jing ujor, sha ki pulit pyrshah ia u BDO hadien ba ki la dep kren sha ki lad pathai khubor.
Kynmaw ki kuki/Zo Kiba na Burma mynta ki lah pynklumar iaki trai muluk.
Shillong, 22 Lber:U MLA ka Nongkrem u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ki don haduh kumba 60 percent ki nongshong shnong ha ka Meghalaya ki bym don khyndew bad ia kane la lap katkum ka kaiphod ka Socio-Economic Census kaba la leh ha u snem 2011.
Wat lada ka Malki ka ieng hapoh jong ka SLFC hynrei, imat, ka angnud ban poi sha ka jingiadraw ha kane ka jinglehkai, namar lehse ba kan ioh pynkhlain noh ialade ha shwa ban sdang ka second leg ha u bnai ban wan, hynrei kane ka jingphohsniew jong ka kam shym la long kumta, hadien ba u Ryngkhlem u la lah ban thep ia ka kol kaba nyngkong ha kane ka jinglehkai da kaba pynmad ka jingrem ha ka Malki saw sien saw wat.
Shuh shuh ha kane ka sngi la don ruh ka jingpyni bad die ïa ki mar jong ki SHG ha kaba 12 tylli ki SHG ki la shim bynta bad wanrah ïa la ki kam ki jam ba ki trei bad ha bakut ka sngi ki SHG ki la kmen ba ki la ïoh ban die ïa ki tiar bad ki mar.
Ka shnong Lejadubi ruh kan neh hi bad ka Meghalaya.
Ha kaba iadei bad kane ka jingioh kurup ia kine ki dawai tablet bad ioh kem ia kane ka longkmie ka jingtohkit ki pulit kala iaid shakhmat bad la pyngngat iaka hapoh ka kyndon aiñ katkum ka Khliehriat PS Case No.135 (9) 19 u/s 8 (c)/22 (c)/29 NDPS Act.
Ia une u briew la wan rah sha NEIGRIHMS Hospital ha ka 1 tarik u Nailur 2020 ha ka por 1:03 baje eiei bad u la khlad noh ha ka 2 tarik u Nailur 2020 mynstep ha ka por kumba 8:45 baje eiei.
Ka pyrem ka wan ryngkat bad ka taïew jong ka jingshah shitom u Khrist bad ka dei ka aïom jong ka jingim bathymmai bad jingkyrmen.
Wat ha Meghalaya ruh, ki bun byllien kiba kum kine ki refugee.
Nalor kata u shynrang na uba ki ïoh khun bun ba u iehnoh ïa la ka tnga bad khun.
Shuh shuh u la ong ba katei ka jingleit khynra kan long na ka por sha ka por katba dang iohi ba dang don ba shong die be-ain ha ki lynti iaid kjat.
Haba kitbok kitrwiang ia katei ka skul kumjuh ki samla pule jong ka kiba la wanrah ia ka nam ka burom jong katei kaba don ha kyndong jong ka thaiñ Sohra u bah Donevan u la ai sngewbha 3 tylli ki kor komputor sha katei ka skul ba kan nang lah ban ai ka jingshakri ba kham bha ia ki khynnah katkum ka jingdonkam jong ka juk mynta.
La pynwai ia ka jingiaseng da ki kyntien khublei bad kyrkhu kyrdoh na U Pastor bad ha ryngkat ka jingduwai kyrkhu Pynwai.
Kaba mut tang shu pynieng ia ka Temple kaba lai kin sdang noh ki por ba jynjar tam ha pyrthei hapoh ki 3 snem shiteng ba ar ba la khot ki 42 bnai ne 1260 sngi.
Lah ban pynkynmaw ba katei ka seng ka la sdang ban ia kren ia suk bad ka sorkar ha u rymphang jong u snem ba la dep bad ha katei ka shisnem shiteng ka la don kumba saw tylli ki jingiakynduh hapdeng ki nongialam katei ka seng bad ka sorkar tad haduh ban da lah ban ia soi ia suk.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka samla Rachel mynta tang ha ka rta kaba 19 snem ka la ïoh ruh ban khur ïa ka khusnam Miss Beautiful Smile bad Best Evening Gown ha katei ka lympung ïakob thei bhabriew ha Nagaland.
Genl ka FIFA u Fatma Samoura u pynpaw ia ka jingsngew kyndit kaba khraw halor ka jingioh pdiang ka kynhun treikam jong u ia ka EoI (Expressions of Interest), ym tang ba kata ka wan na ki dkhot jong ka Association kiba khlain ha ka kam ialehkai phutbol ka jong ki ha ka jingmihkhmat ia ki saw tylli ki Federation.
Shillong, 16 Risaw:Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka FKJGP lyngba ka Livestock Farming Committee jong ka kaba la lum jingialang ia ki nongri bad ki nongkhaii syiar ha ka jylla, kiba don ha ka kynhun bapher bapher kum ka All Meghalaya Poultry Association, ka All Meghalaya Poultry Retailer and Supplier Association bad ka Integrated Farming.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Associa -tion (WJDSA) ha kaba ka jingïakhun final kan long ha ka por 1:30 baje nohsngi bad u kongsan ban pynhap pyrda ïa kane ka lympung u dei u Bah Reuben Laloo uba dei u pyrsa jong u (L) Adelbert Laloo.
Ia kane la ong da u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, hadien ba la dep pyllong ia ka jingwan jngoh ia katei ka Iing basa.
Bad kane ka dei ka jingshisha ba ngi ki khasi ngi long shisha ki ba leh khuid bad ki ba sumar bha ialade (kham tam ki briew ba mynshwa).
Hato ki nongïalam jong ka HNLC ki ïohi neem ba ka thaiñ Sohra ka kiew bha ha kawei pat ka liang da ka jingdon ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ha ka pyrthei?Ka seng ka la wer ruh ïa ki nongtrei ka MCCL ban pynïasoh kum ki dkhot da kaba kular bad ka jingsiew tulop kaba T.25,000 hajar shi bnai.
Ha kaba ïadei bad ka kam tih dewiong, u tei u nongialam ka HNLOCT&PA u la ong ba na ka liang jong ka Hima Nongstoiñ ka khlem shong thait ban iakhun ia ki kam dewiong, kata naduh ba la shah khang noh ha ka NGT hadien ka jingujor da ka All Dimasa Students Union bad na ka liang jong ka HNLOCT&PA kala leit ban appeal ia ka case hapoh NGT kaba la neh haduh kumba 2 snem eiei hynrei hadien ka 30 tarik u Lber jong u snem 2016 ka NGT, ka la pynkut noh ia katei ka mukotduma, kumta u la ong ba ka Hima Nongstoiñ ha u bnai Jylliew jong u snem 2016 kala leit ban mudui noh ia ka katei ka kam ha khmat ka Ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
Kumjuh ruh u Panah um nang thiah nang dem baroh shimiet namar la ban ka jingsheptieng bajur ioh lehse ka Niakha jong ka Rida kan shim kam ia kaei kaba u la leh pyrshah ia ka khunkha jong ka.
Kumta la kyntu ia baroh ki nongshong shnong jong ka District khamtam ki shnong ba don shajan kane ka Wwh, ba kin nym iaid kai shajan ne kam shiliang kane ka wah kynthup ki kali kat bym pat hiar ka jingshlei um khnang ban lait na kano kano ka jingsngewsih ia ki nongshong shnong ne ki nongleit nongwan.
Shuh shuh u ong ruh ba namarba ka jingtohkit ka dang ïaid, kumta ïa ka jingshisha halor katei ka jingjia yn sa pyntip sha baroh, hadien ba ka jingtohkit ka la lap ïa ka daw tynrai jong katei ka jingjia.
" Kumta ruh na ka liang ka Shillong Lajong FC ka pynpaw ka jingkmen kaba khraw ia kane ka jingwanphai pat jong u Damaitphang Lyngoh sha ka club ha ryngkat ka jingkyrmen kaba skhem ba ka jingdon ka jong u kan nang pynkhlain shuh shuh ia ka kynhun midfield bad ka ban wanrah ia ka jingjop.
New Delhi: Ki don lai tylli ki channel telebishon, kiba iathuh ba ka BJP, NDA kan jop biang ha kane ka sien kaba mynta bad kan thaw sorkar biang ha Delhi, ha kaba kan jop ha palat 300 tylli ki Constituency bad kan thaw sorkar biang sa shisien.
“Ka jing iakhih, ki nongrep, ka dei ka jing iakhih jong ki nongrep bad kam dei ka jing iakhih jong ki riew sain pyrthei" ong shuh U Tikait, ha ka jingiakren bad ka Panchayat Aaj Tak.
“Ngi la lah ban pynwandur bha ia ka parti ba kan long ka jingkyrmen ia ki paidbah bad ngi kwah ruh ba ki paidbah kin tip ba kiba kumno kita ki nongialam, ngim don kano kano ka jingthmu ban ioh nong shimet, hynrei ka thong jong ngi ka long beit ba ka VPP kan thaw ia ka sorkar lajong ha u snem 2028".
U President ka Seng Bhalang Islam u bah Mubarak Lyngdoh, u la ong ba la shim ia ka rai ban pynkylla Khasi dei lyngba ka jingkwah jong kiba bun ki paidbah ban tip aiu ka jingthoh Quran bakhuid jong ki Muslim ka kren bad u la ong ba katei ka kot kam shym la kren tang ia ka niam Muslim, hynrei ka ai jinghikai ruh ia kiba bun ki bynta.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ruh ba ka ka sorkar kan sh pylong ia ka “Meghalayan Age Festival" ha ka 6 bad 7 tarik u lber 2020 kum shibynta ban lehkmen ia ka jing shah jied ka jylla Meghalaya ha ki stad saintist ban jer ia ka jing dap ka pyrthei kum ka “Meghalayan Age".
Shillong, 31 Risaw:Ki 4 Durbar Shnong jong ka thain Mawlai Sepngi, ki la ia mih sha khmat hapoh ka jingialam ki Rangbah Shnong, U Bah Kynsai Manik Lyng doh, Bah Rapbor Roy Thangkhiew, Bah Huntarborn Mylliem Umlong bad Bah Stand lington David Khongwir jong ka Mawlai Iewryng hep, Nongkwar, Umthlong bad Mawlai Nonglum ter ter.
Ka nam lahduh ka Sohryngkham ka la long lyngba ka kol ba la thep da u Mekyrshan Kharpran ha 88 minit ha ka jingiakhun pynjlan por hadien ba ki la iakhaid ha madan.
Hynrei ka tnga jongu, ka Kim Kardashian West, kam shym la thep vote satia ia u tnga lajong bad wat la kam shym la iathuh satia iano ka thep vote, tangba la sngewthuh ba ka kyrshan ia U Joe Biden, u kanidet jong ka seng Democrat.
Kum ki khun U Blei ha ka jingim ki dei ban pynkhreh ban ïashem bad la u Kynrad ong u Pastor.
La iathuh, ba la ioh kurup ia katei ka pisa, na ka kali Fortuner, kaba don ia u number  AS 01 ET 5252 bad katei ka dei ka pisa jong U Harshbardhan Singh, Executive Director jong ka Badri & Rai Construction Ltd.
Don kiba im shna wait bad mohkhiew.
Utei u samla u la iathuh ruh ba ka daw ba ka jingiehnoh kam jong u lem bad kiwei ka long ruh namar ba kam don satia ka jingkheiñ snep ia ki nongialam kiba hakhmat kiba la rah ia ka seng Congress shalor kiba kynthup ia u Bah Charles Pyngrope, u Bah HM Shangpliang, u Bah George B Lyngdoh bad u Dr Mukul Sangma lem bad kiwie kiwei ki nongialam kiba la mih noh napoh ka seng.
U Teimi Ia I Lamare u dei na ka shnong Madankynsaw Mowkyndeng, West Jaintia Hills.
Lada phi peit bha, kum u myntri ka tnat pule puthi kaei ka jingeh kaba u hap ban ïa kynduh ka long ba ki nonghikai ki dawa ïa ka tulop jong ki hynrei na ka liang jong u(Lahkmen) um lah ban shim ïa kano kano ka rai namar ym shym la bat ïa ka tnat pla tyngka, lehse un peit ïa ka tnat pule puthi hynrei ban shim ïa ka rai ban pyllait tulop um don bor satia namar ïa ka pla tyngka la bat da kiwei pat ki myntri bad dei tang ma ki hi ba lah ban shim rai halor kane," u la bynrap shuh shuh “mano ba kwah ïoh nam bad mano ba dei hok ban ïoh ïa ka nam, ki paidbah ki tip bad ai ki paidbah hi kin rai halor kane".
Ka kong Soni ka la iathuh ba kaba ki ioh mynta ka dei beit tang ka jingai sngewbha (Honourarium) kaba ki ioh na ka sorkar pdeng katba ia kitei kiwei pat ki jingmyntoi dei ban ioh na ka bhah jong ka sorkar jylla.
Ia ka khaii ka pateng lah khang khyrdep lut bad ka jing iadie-iathied ruh lah pynsangeh da ki bnai na ka jing wan jong ka lockdown.
“Ngam lah ban peit tang da la ki khmat haba ki para shnong jong nga kim ioh shuh ban thied khaw tang shisien shet ruh", la ong u Ma Suiam bad kyntu ia kine ki longiing ban pdiang iaki jingai sngewbha barit ka jong u.
"Nalorkata, u ong ruh ba baroh ki nongïalap elekshon jong u Bah HDR Lyngdoh ki la shu kynthoh beit kumba lynthem da ki maw ïa ka NPP.“Tangba hadien ka 2tarik bad 3tarik shajrong ngin thaw sorkar bad u Bah Samlin un don biang ha Secretariat bad un don ha syndah u Prestone ha syndah u Conrad Sangma.
U la ong ruh ba ki kes kiba bun dei ha ki thain Nongmynsong bad Pynthor hynrei hadien ba ki pulit ki la kem ia ki ba donkti ha ki jingiakhih na katei ka thain ka jingthang kali ka la kham duna.
Kitei ki ia kynduh nyngkong eh ha ka Vanity Fair Oscars party, ha kaba U Nick, u dem shiliangn ka khohsiew jong bad ha katei ka por ka Priyanka, ka jubab “Phi mut shisha? Shaei pat phi jah baroh shi katta jong ka jingim jongnga" ong ka Priyanka.
Kiba nud ban pynïap ïa la ka jong ki kmie ki kpa, ki la dei sa tang ki runar kiba ym don shuh ka jingïatip lem ïa la ka jong ki kmie ki kpa kiba la sumar sukher ïa ki ban ai jingim.
Kane ka Committee ka kynthup ruh ïa u Dr.WR Kharlukhi, State President ka NPP, u Bah Renikton L.Tongkhar,MLA ka UDP, u Bah KP Pangniang, President ka HSPDP bad kiwei ki long u Zenith M Sangma-AITC, HM Shangpliang-BJP, Augustine Marak-GNC, Ronnie V Lyngdoh-INC, Pyndapborthiaw Saibon-KHNAM, Chief Secretary ka Jylla bad u Commission & Secretary ka Tnad Political kum u Member Secretary.
Lyngba ka Kyrwoh ba la phah da i Ma H.Arthur Sawian, Patron ka Seng  la pule ha ka jingïalang iba la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ïa ka Seng bad ïa ki para kur ba kin nang kiew irat ha ka Tip-Briew Tip-Blei bad Tip-Kur Tip-Kha.
Ha kane ka pali kaba nyngkong ki nongrep kila ïathuh ïa kiba bun ki jingeh jong ki kaba kynthup ïa ki khniang kiba bun jait kiba bam ïa ki jingthung jong ki bad ha kajuh ka por kila ïasam ruh ïa ki buit kiba ki pyndonkam haba ki pyrshang ban tem ïa kane ka jingeh.
Hato kane kam dei ka jingiuhroit bad khein troin jong ki Nongpyniaid jong ka Corporation ia ki Nongtrei ba kynthup ia ki Engineer bad kiwei, hapoh ka MeECL kiba dei ki Trai Ri Trai Muluk? Hato kane kam dei ka jingpyrshang jongno re jongno ban khot ia ki Kompeni na bar Jylla ba kin wan ban knieh ia ki jingdon jingem jong ngi ki Trai ri rai Muluk? Hato kane kam dei ka jingleh dondor jongno re jongno ban pynduh hok ia ki Khun samla jong ka Jylla ba kin ia trei ha kine ki Jaka pynmih bording lyngba ka MeECL bad ia tynrong lem ia ka roi ka par jong ka Jylla? Ngi suba jur ba don ei ei sha lyndet kumno ban iuhroit ia ngi ki Trai Ri Trai muluk bad ia kaba kum ka Seng ngi pyrshah jur bad ngin nym ailad da lei lei ruh em ban pynurlong ia kine ki buitpoh jong kine ki briew kiba don ia ka jingmut kaba rieh.
La ïoh ruh ban sam khusnam shimet na bynta ki nongialehkai kiba kynsaitam, kiba kynthup ïa ka nam Promising Player kaba la khur da u Medonryngkat Kharumnuid (Mayqueen SS), Top Scorer lane u ba la ïoh ban thep bun kol la khur da u Kitborlang L.Marshillong jong ka Christ Church Morning School, Best Golakeeper la khur da u Damanbha Warjri, na ka skul Umrynjah Presbyterian, ka nam rangïalehkai ba kynsai lane Best Player la khur da u Kitborlang katba ka Mayqueen Secondary School ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam Best Dicipline Team ha kane ka tournament.
“Ïa mynta ngi don 32 ngut ha ka kynhun bad ka jingïakren ka dang ïaid shakhmat bad kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei ban ïatreilang bad ka sorkar kaba ïalam da ka NPP," ula ong.
Ki shipai ïada bad ki pulit pahara ki la pynkhlaiñ ïa ka jingpyntreikam khnang ban lah ban tem ïa ka jingïakynad, la ïathuh ki pulit.
U kup tapmoh rong dpei khleh iong ba ka la dei ka jingmlien jong u.
Dei hangne kein ba ka mih ka jingkylli, haduh katno ka sorkar ka shim khia ia ka ktien Khasi?Kumba ka long haduh mynta ka Resolution ba ka sorkar ka pynmih ka long thik kumba ai da u sohjew ba sop da ka snep sohniamtra, namar ka resolution ka pynbabe pynban ban pule ia ka.
U DC u la ïathuh ba ha kaba ïadei bad ka jingpynïasnoh ïa ka EPIC bad u Aadhaar Number, ka Eastern West Khasi Hills kadei kaba sha trai duh.
Mynta pat phi kylli balei ba ngi pdiang bad balei ba ngi bud dien ïa ki kam kiba phi la leh hi ne kiba ula dep aiti sha ka Assam" ong biang u Conrad.
S Tariang.
Ha ki khyndiat sngi, ngi iohi, ba ka sorkar India, ka la phah ban pynsangeh, halor ka jingpynrung samla pule ha NEIGHRIS, na ka bhah, kaba iadei bad ki samla pule trai shnong jong ka jylla bad kitei ki dei tang ki nuksa kiba khyndiat eh, kiba ngim iai lah ban iai kynmaw shuh, namar ba kawei ka ain, ka iai mih hadien kawei pat bad kaba bunsien, ngim ia kot shuh ia ka bor jingmut jingpyrkhat jongngi.
Ha kane ka sngi u  Bah Rowel u la ong ba kalong kaba burom ia u kum u MLA ban plie ia kane ka ing skul thymmai  bad u la ong ba kane ka skul balang ka ai ia ki khynnah ym tang ki jinghikai ba la don lupa ha skul hynrei ka ai jinghikai ruh ia ki khynnah shaphang ka akor ka burom.
Kaba ar pat ka long na bynta ka penshon jong ki katto katne ki MDC kiba la leit sha High Court ban dawa ïa ka penshon jong ki.
Kumta halor kane ka jingjia, ka National People’s Party (NPP) jong ka Mawkyrwat Block ha ka 21 tarik u ‘Naiwieng, 2022 da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia ki la leit ban jngoh ha ryngkat ka jingaimynsiem na ka bynta katei ka longïing.
“Ngi la pyrkhing bha ia kane bad kito kiba leh ia ki kam sniew, ki bishni namar ba kim iohlad shuh naduh ba ka shnong ka pyrkhing bha", u la ong.
Kumta u la khreh kawei ka sniang samla, uwei u syiar ryngkuh, saw tylli ki pylleng bad hynriew kham u khaw.
Lah ban kdew ba kane ka jingïalehkai ka la pynlong sngewphylla bad sngewtynnad kata ka long ba ki juh ki kynhun ba ïalehkai por plie bad ki juh ki kynhun kiba ïalehkai ne poi phainal bad kine ki kynhun ki la thaw record ban ïathep bun kol kata 5 – 4 kol ha ka sngi ba la pynlong da ka Nonglang Sports Club naduh mynshwa haduh mynta.
Ha ka jingialehkai third division ka Umpling ka la pynliem noh ia ka Madanryting da 1-0.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong, halor kane ka jingbym biang kot biang sla kitei ki bar jylla, ka seng ka la ai por shitaiew ïa kito ki bar jylla ki bym lah ban pynbiang ïaki kot ba kin wanrah ïaki kot ki sla ki ba biang bad lada kim lah ban pynbiang ïa ki kot ki sla ka seng kan sa shim da kiwei pat ki sienjam kiba tyngeh pyrshah ïa kine ki bar jylla kiba wan trei bylla beaiñ sha kane ka jylla jongngi, u la bynrap.
Ngi ai khublei ïa ka Sorkar Pdeng bad kumjuh ïa ka tnat ïalehkai kiba la kloi ban ai jingkyrshan bad ban ai jingbit ban leit ïashim bynta ha ka 19th Asian Games.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthohkhubor, la ong ba katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka janmiet Sngi Balang ha shnong Umsamlem ha ka por 7 ne 8 baje ei ei, ha kaba katei ka trok, kaba ka kham pynher stet ka la syllad ia utei u tymmen briew, tad haduh ba un da khlad noh hashen.
Lada ka sorkar kam lah shuh ban peit ïa ka jingeh jong ki skul bad ki nonghikai khang lut noh ïa ki skul SSA" ong u Bah Himalaya.
Katkum ka hukum jong ka ïingbishar, ka Jowai Municipal Board kala ai da ka jingthoh bad pynpaw ba ha u bnai Lber 2021, ka kynhun sengbhalang haka kyrteng jong ka Khasi Students’ Union (KSU) Moopyut ryngkat bad ki hynriew shnong – Pynthor Langtein, Umsalang, Shhen Pyrsit, Moopyut Madan Tyrpait, Moosakhia bad Sohmynting – kila pyrshang ban khang iaka jaka bret ñiut Mynkjai.
Ngi la don ki doktor lajong hangne kiba la pyntbit ïalde ban pynkoit ïa ka Cancer.
U Dr.Vijay Kumar pat u la ai ka jingiaroh ia baroh kito kiba donkti ban pynurlong ia katei ka Games kaba seisoh da ka jingtrei shitom ha kine ki khyndiat bnai ba la dep.
Ki jingwad bniah ki ai jingmut bad kita ki jingbam mediterrenian, kiba riewspah ka jingdon ka monounsaturated fatty acid ka ïarap ban ïada ïa ki jingpang coronary artery diseases bad stroke ha ka blood lipid profile.
"“Ka donkam ïa ki kynhun tohkit na ka jylla, ka bor jong ka jylla, bad ban pan jingïarap na ka tnat pulit.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya State League kin khur ïa ka song pisa kaba T.5 lak bad ka kynhun ïalehkai kaba wan ba ar kan rah ïa ka song pisa kaba long T.3 lak.
U Myntri rangbah, u la ia thuh ba ha kane ka jingialang la ioh ban ia syllok sani bha halor kane ka phang, hynrei u myntri rangbah um pat lah ban sei madan ia ka phang ba ki la iasyllok namar ba ia kane ka bynta dang donkam ban rah bad ban ia kren hapdeng ki Myntri rangbah jong kine ki ar jylla.
“Nga da thrang shisha ban pynurlong ia kane ka kam, nga don ka jingsngewkhia hapoh mynsiem bad nga da kwah eh ba dei ban ithuh noh ia ki nongsumar khasi da ka ain" ong u bah Paidang haba ia kren bad u Rupang mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Shillong, 06 Iaiong:U MDC barim ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la khlad kyndit noh mynta ka janmiet ha iingsah jongu ha Pom lakrai hadien ka jingban ka jingshitom.
Ngin peit ruh katto katne ki jingbatai, ki jingmut bad ki jingïatai hapdeng ki khraw pyrkhat khnang ba ngin lah sngewthuh ïa kine ki jingeh kiba ïadei bad ka imlang sahlang jongngi.
Kynmo yei por u Noah.
Ka seng MUPSTA ka da khmih lynti jur ban ioh ia kynduh ia u myntri rangbah, kham kloi katba lah kata ha shwa ka dorbar synrai 2019.
U Bah Tynsong haba pynshai ïa ka jingkyrpad jong ka Sorkar ban pynlong ka jingïakren bad ki nongïalam jong ka seng u la ong, “namarba ki briew ba la pynkupbor da ka HNLC kim lah ban shim ïa ka rai, (ha ka jingïakren bad ka sorkar), ngi la ïaiban ba ka jingïalang ka dei ban long bad ki nongïalam, kiba lah ban shim ïa ka rai (ha kiba bun ki mat) namarba ngi kwah ba ka jingïakren kan don ka jingpynkut.
U President jong ka Seiñraij Jowai u ma OR Shallam haka sngi Thohdieng ula pynbna paidbah ba kin lehkmen ïaka niam Behdieñkhlam, kaba ka jingmut jong ka dei ban beh ïaka sniew ka smeh bad ka khlam haka imlang ka sahlang da kaba bud ryntih ïaki adong adit jong ka jingpang khlam COVID-19 bad yn shah ban iashimbynta tang ia kito kiba la dep ai tika.
Ki CID ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia u Jha pyrshah ia ka jingkynnoh bamsap bad pyndonkam bakla ia ka bor hadien ba la shah thad madan ha u Lat barim ka jylla u RS Mooshahary u la ujor da ka FIR ha ka tnad CID da kaba kynnoh ba kane ka skulbah u Jha ka la sam syrnod thok sha ki samla.
Lada ym ioh ki lah ban khein kumne: Ha ka jingioh kaba Rs.15,000/- shibnai, ot noh 12.75 % (0.75% ka ESI bad 12% ka EPF) ka tulop kan long (15000-1912.50) = Rs.13,087.50 ym don ba lah ban ot wat tang shi paisa ruh.
La ïathuh ba napdeng ki shnong ba mar jan kiba dang lah ban pynïasoh ïa ki jingtrei, la shna ïa kiba kum kitei ki ophis treikam ha ka shnong kaba kham long pdeng, khnang ba ka jingtreikam kan long kaba beit bad bad ïa ki dkhot bad nongkitkam jong ka Komiti, la ju jied lang na kito ki shnong kiba ïa snoh lang ha kaba pyntrei ïa katei ka skhim.
Lymda kumta ki kynrum kynram ki lah ban mih hadien habud, lada ym phikir lypa.
Ha kane ka lym pung, ka Megha laya ka la lah ban pyndep ia ka round robin match da kaba jop ha ki lai tylli ki jingiakhun bad rem ar tylli, da kaba ioh ban ieng ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka Hyderabad bud pat sa ka Mizoram.
Katkum ka jingïathuh jong kitei ki nongshong shnong, la kynnoh ba ka daw jong ka jingpynslem ban jied ïa u Waheh Shnong ba pura ka long namar ka jingbym shimkhia jong u Dolloi jong ka Elaka Nongtalang wat hadien ba ki bor jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ka la dep phah jingthoh sha u Dolloi ban pynlong noh ïa ka jingjied Waheh Shnong da kaba pynlong ka jingthep Vote (Secret ballot).
Kane ka kali kit ñiut ka dei ka bym pyndonkam ïa ka umphniang Petrol ne Diesel hynrei la pynïaid da ka bording elektrik bad ïa u nongñiah ïa ka kali ruh la siew tulop da ka Dorbar Shnong, la ïathuh u Waheh Shnong.
Ngi im ha ki sngi jong ki jingïakob bad ba ka jingstad ka la roi stet shisha bad ngim lah ban len ïa kawei ka jingshisha ba ka jingstad jong ki khun kiba dang rit ka la beh pass ïa ka jingstad jong ki kmie ki kpa khamtam ha kaba ïadei bad ki jingnang jingtip bad jingshemphang ba ïadei bad ka teknoloji ne ki media.
Ka President ka la pynpaw ba ka Meghalaya ka don ïa ka lad kaba khraw lyngba ka kam jngohkai pyrthei bad ka la ïaroh ïa ki projek kiba la pyntrei da ka sorkar jylla kynthup ïa ka jingsdang pyntreikam ïa ka Meghalaya Tourism Policy 2023 bad ban pynlong ïa ka International Tourism Mart ha Shillong bad ka la pynpaw ba kum kine ki sienjam kin ïarap ha ka ban pynsngewthuh ïa ka jinglah ka jylla bad ka thain shatei lam mihngi ha ka kam jngohkai.
Lada ngin plie ïa ki dohnud bad ki ïing jong ngi sha ki jinghikai bakynja blei jong ka jingim, ngin long ki nur-um ha kiba tuid ka bor ka jingpynim.
Ka Poshan 2.0 ka thmu ban pynbhaia ka jingbha bad ka jingpynpoi jong ka bam hapoh ka Supplementary Nutrition Program.
Ha la ki shnong ki shnong ngi don la ki Dorbar shnong.
Haka sngi sdang ka jingiakhun kan long hapdeng ka Luti Tuber Ialong pyrshah iaka FAM, ka Iawmusiang Nangbah pyrshah iaka Catholik Youth Mihmyntdu haka por 9.00 baje mynstep.
U la ïathuh ruh ba la dep shim ïa ka rai ban pynkynriah noh ïa ka jail hynrei kan shim por ban pynkynriah.
“Na ka liang ka ACHIK ka kyrmen skhem ba ka roi ka pa kaba shisha lah ban ïoh da kaba don ka jingpynïasoh lang ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ruh ka jinglong ka mei mariang.
"U James u la bynrap da kaba ong, " Ngi dei ban shim ba kane ka long tang ban shu pynbeij ïa ki paidbah ha shuwa ka ilekshon.
Ha ka jingïakren bad u EE, u la ïathuh ba ki surok na ka wah Riwiang sha duh zero point ki dang don ha ka proposal bad ym pat ïoh ïa ka officïal notification na ki bor ba halor ba kito ki jaka kin hap ha ka Mawshynrut division.
U Bah Process ula ong ba watla ka ka MDC ka dei ka kam kaba rit hynrei ha u, kane ka kam kala khraw namar kano kano ka kam ka shong eh ha uta u Briew kumno u pyndonkam ia ka iktiar bala pynkupbor ha u ha ryngkat ka jingtip jingnang (experience) ba shiphew snem kum u MLA, Minister ha kaba ka jingmyntoi kan dei ia ki paidbah Nong Mawlai bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Dei pat ka bor shemphang bad jingshem sngewthuh ka jong u briew, katkum ka bor jinglah jong u, ban shat pynpaw ïa kata, la ha kano kano ka dur ka dar ka riam ka rup kaba paw bad ba lah ban iohi ban peit bad bishar, ban thew diengkot ïa kata ka tynrai longbriew kum ka jaitbynriew khlem peit ñiewbeiñ ne ban da sieh rong da kumwei pat, tang kum ka sla sohsyrtet, ne ban da leh pynhiardor ïa ka mut ka thmu ka pyrkhat ka pynshong jong ki kpa tymmen kiba la pynkhamti naduh ka tyllong ka tyndai ka mynphrang kaba sdang jong ka hyndai hynthai u khasi ki khana niam kiba ki longshuwa manshuwa ki la kren la ïathuh ki don hi la ka bor bad ka dor ban ktah jingsngew bad pynkynduh mynsiem ha kata ka jinglong tynrai kum ka jaitbynriew kum ka longdoh longsnam jong ka.
Kumta khatduh kita ki Hynñiewtrep Hynñiewskum kila neh lasah noh hangne ha khyndew naka bynta ban im Tip Kur tipkha, Tip briew Tip Blei bad Kamai ïaka hok.
Ban phah pynphai pat ia ka VAB na ka MHA u la ong ba ka Synjuk ka la shaniah beit ha ka jingstad jong u CEM.Halor ka jingkyntur pud ka MUDa ha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka KHADC u la ong ba ka district Council ka dang pynkhreh ban ujor sha ka kashari balei ba ka sorkar ka pynduh noh ia ka Bye-Laws jong ka Council.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri Langstieh u la iathuh ba ka dor bai musur ia ki mar ki matta kiba rung ha Iewduh ka long hapdeng ar tyngka bad shiphew tyngka don tang khyndait eh ki jaid mar kiba poi khatsan bad arphew tyngka.
Ïa kane ka lympung la plie lad lang na bynta ki shynrang, kynthei bad kito ba la heh rta, kiba la don palat 18 snem ka rta.
Lah ban antad ia ka jingih jong u da kaba bsiat da ki shympriah kti, bad da kaba sngap ia ka jingriew jong u.
Ki runar ba don kumba 8 ngut eiei bad ki tiar kila rahbor ia kine ki ar ngut katba ki dang iaid da ka saikil.
Ha kajuh ka por u la iathuh ba shen ka Sorkar Jylla kan sa tei noh ia ka Muga Farmers’ Training Centre ha ka shnong Resubelpara, North Garo Hills ban ai jinghikai ia ki nongrep ba kin dup lah ban pyndonkam ia ki tiar kiba katkum ka juk mynta haba thir ia u ksai muka.
Ka jingïalehkai phutbol phainal jong ka AL Hek Football Tournament 2022 ka la poi noh sha kaba kut mynta ka sngi ka 4 tarik Nohprah 2022, ïa kane ka lympung la pynlong kum shi bynta ban rakhe burom ïa ka jingdap 25 snem ka jingshakri paidbah jong u Bah A.L Hek 25 (silver jubilee celebration) jong ka Pynthorumkhrah Constituency kaba la pynlong bad pynïaid da ka Pynthorbah ha ka jingïalehkai semi phainal kaba lah long hapdeng ka Lawmali-A pyrshah ïa ka Mawpat Circle-3 ha ka jingïakhun kaba lah long hapoh madan ïalehkai jong ka MFA Turf Polo Ground Shillong.
Hynrei haba la pan ïa ki jingdonkam kum ki Adhaar card, Ration card, Bill light bad kiwei kiwei kim don shuh namar ba ki la dep submit lut ha u sordar.
Williamnagar, Nohprah 12: Kum shi bynta ban ñiewtang ïa ki kam radbah bad ka jinglen lada jong u Pa Togan Nengminja Sangma u khla wait ki paid Garo ban ïakhun na bynta ka jinglait luid na ka kti jong ki Phareng ha ka sngi Nyngkong la pynlong ïa ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh snem kaba 150 jong ka sngi ïap jong u ha Chisobibra kaba don marjan bad ka nongbah Williamnagar.
Nongpoh:Haba iadei bad ka jingleit ujor da ki nongialam ka Seng Samla Shnong Byrnihat Area, kiba la leit ban ujor sha District Council, halor ka jingdawa jong ki paidbah Garo, ba ki kwah ban long Rangbah Shnong ha ki shnong Khasi kiba don ha thaiñ Byrnihat bad kiba hap ha Raid Marwet, u Bah Pyniaid Sing Syiem, CEM ka KHADC, u la ong ba halor katei ka mat, na ka liang ka District Council kan sa lum ia ki nongialam shnong ha katei ka thain, nangta ia u Syiem ka Raid Marwet, Hima Mylliem na ka bynta ban iakren ban sngewthuh bha halor katei ka kam.
Hamar kane ka por u Bah Ardent u la ïeng lyngba ka Point of Order, ha kaba u la ong kdew ba ki kyndon pynïaid ïingdorbar ki kren shai ba ha kaba ïadei bad ka Call Attention Notice, u Myntri udei ban jubab beit ïa ki point kiba la wanrah da ki dkhot, ym dei ban un shu jabab lut kat kaba u kwah.
U bah Lapang u la ong ba ka Congress kam dei shuh kum mynshuwa kumba long ha ka por u Nehru, u Rajiv Gandhi, Indira Gandhi bad wat haduh ka Sonia Gandhi.
Hadien pat la pynlong noh ha ka por mynsngi bad ka College ka la khring ïa kiba bun ki samla na thaiñ Sohra.
Ia u pai ki tylliat ha ki ‘roller’ kiba lah ban shna da ka dieng lane da u nar kiba kham bun eh ki roller mynta ha ri India ki long kiba shna da ka nar.
U la ong ba ki la ioh jingtip ruh ba kito ki briew kiba donkti ha ki kam khaii drok kiba la mih noh na kane ka jaka ki la wanphai biang sha kane ka jaka.
Lashai ka sngi ka 21 tarik u kyllalyngkot kan don ka jingialang bah jong ka seng UDP ha Umroi konstitwensi ha Bhoirymbong na ka bynta ban pynskhem bad ban pynbna paidbah ba u MDC ka Umroi u bah Arbinus Lyngdoh u la rung sha katei ka seng bad yn pynskhem ia u bah Arbinus da u President rangbah ka UDP u Dr.Donkupar Roy.
“Ngi donkam ban shaniah ha ka jingïakren namar ïa kane la nang khmih pynïaid da ki bor ba halor bad lada don ki jingmih kum kitei ngin shim kam noh kloi ban lait sha ïalam bakla khnang ba ka jingïakren pynbeit pud kan ym shah ktah," ong u Conrad.
Nongpoh:Ki nongkitkam ka Ribhoi Tourism and Environmental Development Forum (RBTEDF), ki la leit ban jngohkai halor ka jingwan ba shisien shi snem ki Kbeit Amur Falcon ha shnong Umru, ka shnong khappud ha Ri Bhoi ha ki thain Block-2 bad ha katei ka jingleit jngohkai jong ki, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia, namar wat haba katei ka shnong ka pawnam na ka jingwan ba shisien shi snem da ki Kbeit Amur Falcon, hynrei ka jingbym shimkhia ka sorkar ban weng ia ka jingeh, kaba la kynduh da ki paidbah katei ka thain halor ka jingiakajia pud, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw na bynta ki paidbah ym tang kiba sah ha katei ka shnong, hynrei ha katei ka thain hi baroh kawei.
Ha katei ka Tamasa ki don ruh shibun ki jait jingialehkai Tynrai bapher bapher naduh ka jingiakop Sit Nup, ka jingiakop Puh Syir, ka Jalun Synrei, Iatan Tyrlai, Kynting Maw, Jingpynlait Ktang, Shong Sohpadoi Sik, Khloi Synrei.
Shillong, 28 Naitung:Wat la ka KHNAM, ka pynpaw ba kan long kaba bha, lada ki seng riewlum ha ka jylla kin iatreilang, hynrei ka la ap pat ban ioh ia ka kyrwoh na ka UDP kaba dei ka seng kaba la prat lynti ia kane ka jingthmu.
Khrek nga shu poi kynmaw ban peit sa ia u ryndang jong u ia uba la kah da ka tmoh ba la jan dait bad u.
“Ka jingpheil ka sorkar ha ka tnat bording ka long kaba shyrkhei haduh katta katta bad imat kam poi ka por ba ngin ym ïoh bording shuh syndon ha ka jylla," ong u Bah Ardent u President ka VPP haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ngim tip ruh haduh mynta, ba na kine ki jingthung dieng kiba man u snem, la katno tylli kiba la kylla dieng bah bad sa katno tylli kiba la iap noh bad katno shuh ka jinglut ka pisa u paidbah, na bynta uwei u dieng bad ka jingtih ia kawei ka thliew thung dieng lem bad kiwei ki jing donkam.
Ka tnad  Law  ka long ka tnad ka ba thymmai ïa ka, bad ka la ong ba kan pyrshang ban bishar bniah bha shwa halor kane ka tnad khnang ba kan lah ban trei bha na ka bynta ka ne ka tnad.
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka shnong Pyndengumiong, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki dong, kata ka dong Dongbir, Donggate, Lummaralong, Lumiew, Langstiehrim bad Umwiehsup,  kum ka Containment Zone ha ka 23 tarik u Naitung, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong  u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact hapoh kane ka shnong.
NKa kam MP sha Rajya Sabha ka dei ka bhah ka NPP kaba ialam ia ka Sorkar jylla namar ba ia ka MP sha Lok Sabha la iakhun da ka UDP hynrei u kyrtong jongka u Dr Jemino Mawthoh uba kyrshan da baroh ki paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala palat 2 lak vote.
Ngi don tang kawei ka ri Talawiar U Sohpetbneng kaba la don bad la rim naduh 1200 snem shuwa u Khrist ha ka pyrthei, bad kata ka dei kanaduh na sepngi shiliang ka Wah Rilang haduh mihngi ka Wah Kupli.
Ki bor shnong jong katei ka shnong ki la iathuh ba katei ka shnong ka dei hap hapoh ka Nongkrem Konstitwensi kaba u bah Ardent M Basaiawmoit u dei u MLA, katba ha ka MDC pat ka hap ha Nongthymmai konstitwensi u bah Latiplang Kharkongor.
U Juhhi Tariang general secretary ka jingthmu jong ka KSU ban sam khusnam ka long ban ai mynsiem bad kitbok kitrwiang ia ki samla pule ka thain ba kin jam shaphrang bad ban jop haka jingim pule puthi.
Kiwei kiwei ki prokram ki kynthup ki jingrwai tynrai da ki kynhun ba ïalam da ka Kong Larihun Mawlongbad u Bah E W Kharsahnoh kiba la khring bha ïa ki nongïashim bynta ha kane ka seminar.
Kumta, la ong ruh ba ka jingbym lah jong u Xi ban iadon lang ha katei ka jingialang, kan ktah jur ruh ia ka jingthmu jong ka United States ban pyniaid shakhmat ia ka jingialang G20 khamtam haba iadei bad ka liang ka khaïi- ka pateng bad ban kyntiew ia ka ioh- ka kot bad ka jinglong- jingman ha ki ri kiba la kham bit- kham biang.
Ia katei ka lympung la pyniaid da ka Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido Kan hapoh ka jingkhmih jong u Hanshi Mario Arthur uba na Texas, USA  uba la shim bynta kum u Chief Technical Director ha ryngkat ka jingdonlang u Alberto H.Presincula, Hanshi uba dei u President ka World United Karate Organization (WUKO) bad u Jimmy S.Opalec Jr.
Shillong: Mynta ka sngi  ki paidbah nongshong shnong jong ka Shong Mawlai Nongkwar,  ki la leit tur sha Khasi Hill AutonomousDistrict Council  ban tip ia ka daw halor ka jing shah weng jong U  Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nongkwar u Bah Rapbor Roi Thangkhiew, ha ka 13 tarik u nailar 2019.
Na ka liang ka seng ki wan ai jing kyrshan ba pura ia ki nongshong shnong ka Umlaper mynta ka sngi bad ka seng ka maham ruh ia katei ka Company ba kam dei shuh ban khang nangne shakhmat iaki lynti jong ki paidbah.
Kine kiba la khlad la tip kyrteng kum u Sweetbirth D.Marak, 30 snem bad u Alphius Momin 35 snem kiba dei na shnong Rajasimla ha North Garo hills.
U la sdang da kaba kamai 81 ron ha ryngkat bad la u paralok u Raj Biswa hadien ba ka Arunachal ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban ap bol shuwa nyngkong.
Ha kum kane ka por ba sakhi baka jinglong kynjah marwei ka dei kaba la kylla long ka jingeh kaba paw ka jingshah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ha kiba bun ki samla bad la shem bad lap ba kine baroh ki mih na ka daw ka jingduna halor ka jingdon jingïadei ha ka jinglong paralok haba ïanujor bad ki pateng ba la leit.
Kum ban pyntip hangne, ki nonghikai skul SSA na rilum Garo ki la pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïaid paidbah ha sor Tura bad phah ruh ïa ka dorkhas sha u Myntri Rangbah ka Jylla lyngba ka ophis jong Deputy Commissioner, ka West Garo Hills District.
U Tang Kma ula kamai 51 ron (6×4 bad 3×6).
Haka ktien Khasi kamut kumne, “Ki la ïoh ban pynkiew halor dieng sohpieng, Ki ïasiat khlem sangeh da u khnam ka ryntih; Kat ka bor bad jingkhlaiñ jong u Thong Nokbe tub, U hap ban kyllon ïap ha juh.
Ia kane ka soskular iatreilang hapdeng kine ki arliang mamla, la ia soi ia ka hynnin ka sngi u Blei ka 9 tarik u Kyllalyngkot 2022, ha kaba na ka liang ka Minerva Punjab FC la mihkhmat ban soi ia ka soskular da u General manager ka klob u Harshit Tyagi bad na ka liang ka Ryntih FC, la mih da ki nongkitkam ka klob ryngkat ka jingia synran lang ka jong u MDC ka Mawlai Constituency u bah Teibor Pathaw bad u BDO ka Mawlai/Mylliem C&RD Block u bah Tremi Passah bad u bah Ransom Sutnga.
Ngi la sdang wut wut ia ki jingpynkhreh.
Shillong, 28 ’lyngkot:U Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, Shillong u la pyntip ba uwei u bar jylla uba trei bylla uba la shu tip kum u Prema u dei uba la thwet jur ki pulit halor ka jingdonkti jongu ha ki kam beain.
Ka Young Boys ka la ïoh ban bat bad pashat bol bha ha kaba ka la ñion sha ka kut bad pynsmiej katto katne ïa u rangap kol ka Maitshaphrang.
Shuh shuh, ka Association ka la kyrpad ruh ïa ki nongkitkam jong ka synjuk ban ïadonlang ha katei ka sngi.
U Rijiju u iathuh ruh ba ki la don saw tylli ki Jylla, kiba la rai ban pyniap ia kito kiba bat bor ia ki khynnah kiba hapoh 12snem bad kitei ki long ka  Madhya Pradesh, Rajasthan, Haryana bad ka Arunachal Pradesh.
Ka Railway Sports Promotion Board (RSPB), Bengal A, Haryana, Petroleum Sports Promotion Board (PSPB), Maharashtra A, Tamizhaga Table Tennis Association (TTTA), Maharashtra B bad Karnataka kidei ki kynhun kiba la lah ban ïalehkai bha hadien ar wat jong ki jingïalehkai.
Ha ka sngi palei ka dor jong ka petrol ka dei 90.54 tyngka shi litar.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ki bor pulit ki la pynrung da ka mokotduma na ka bynta ban pynlong ïa ki jingtohkit kiba dang sah – khnang ban ïoh kem sa ïa kiwei kiwei ki runar bad kumjuh ruh ban ïoh kurup biang sa ïa kiwei kiwei ki thuk thuk kiba dang jah rngai.
Kane ka long ban ym pynthut ia ka iaid ka ieng jong ki briew  na Upper Assam.
Dei tang u Myntri Rangbah uba la kren ïa kane shabar ka Ïingdorbar.
Hynrei ka long ka ba donkam ban pynneh ïa ki snap jong ka riti tynrai Khasi, bad la duriap bad buddien ïa kata ka kam bah jong ka jaitbynriew da ka Riti Academy.
Ka jinglah ban pynbha ïa kiei kiei baroh kan shim da ki bnai," la ong u Pasqualina Di Sirio, uba dei u World Food Programme representative hapoh Madagascar sha ki lad pathai khubor.
“Ka jingbun briew ki Khasi Jaintia kan long 48% kat ba u Garo 32% tang katta ka la sngewthuh lupa ïa ka jingnoh shilliang ka ne ka policy kumta ka donkam ban pynbeit ïa kane kat kum ka jingdonpaid", u la bynrap.
La khmih lynti ba ka jingialehkai hapdeng kine ki ar kynhun kin long shisha itynnad namar baroh artylli ki team kiba khlain kiba bad kidon ki player nabar kiba pawnam hapoh ka jylla bad ki player ba pawkhmat na Mission SC ki long u Rustom Khyriem, Kynsai Lhuid, bad Brolington Warlarpih bad ki rangialehkai kiba ba pawkhmat ka Nongdawah SC ki longh u Dibin,Stephan Pale,Atlanson bad Fullmoon Mukhim.
Shillong, Nailar, 20: Hadien ba ka la don ka jingnang bun ki briew kiba ïabit ïa ka jingpang saw ha ki khmat lane ka Conjunctivitis ha kylleng ka distrik, ka ophis jong ka District Medical Health Officer, East Khasi Hills ka la pynmih ïa ka jingpyntip ïa ki paidbah kumno ba kin leh ban lait na ka jingïabit na katei ka jingpang khmat.
“Ha kane ka jingleit kyndang ka seng ia kitei ki briew, ka la ioh ban beh krad haduh 7 ngut ki ba shong thadlad ki ba dei ruh ki bar jylla bad ki la don ruh ki ba la phet noh mar shu tip ba wan ka seng.
Tang ba la bit la biang ïa lade, kata, la biang ka jingim bad jingmut jong ki.
Balei ? ? ? Ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh bad ban kiar raimaw raidieng na ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew :-I.NAMAR KI KYNTHEI KI DEI KI NONGBAT IA KI DULIR/KI KHYNDEW KI SHYIAP : Salonsar bad haba shit bashai ngi tip paidbah ia kane ba ki KYNTHEI ki dei ki Trai Dulir / Dupat ki Trai khyndew ki Trai Jaka ha ka Dustur jong ka jaidbynriew jong ngi.
Ka distrik kaba la wan ha ka kyrdan kaba ar ka dei ka Serchhip District (91.7%) bud sa ka Aizawl district (90.30%).
Haba kren ha ka jingïalang u CM ka jylla u Conrad K Sangma u la ong; “ka long ka burom kaba khraw ban ïoh ïa ka lad ban ïadon ryngkat lang ha kane ka sngi na ka bynta ban plie bad pyni paidbah ïa kine ki trophy na ka bynta ka Durand Cup 2023, bad ai ruh ka jingkhublei kyrpang ïa u General Sanjay Malik halor ka jingpynlong ïa kane ka prokram.
Kham bun ki tip ba ka jingkhmih palat ha ki screen – la ka long ki kor kompiwtor lane ki mobile phone – ki dei kiba lah ban wallam ka jingthut ka thah ka dem.
La ioh khubor mynta ka sngi, ba ka la don ka jingpynpra ia ka iing jong U bah Michael Warjri, uba dei U Secretary, ka Hima Nongspung.
La iathuh da U Bah Massar, ba ha ka 19tarik Nohprah 2018, ha ka por 7.30 mynmiet, katba u dang iaid lynti da kawei ka kali“Ngan da la poi ha Fire Brigade, manga bad U Dharmesh Parmar, uba na Mumbai, la wan beh da kawei ka Bolero kaba rong iong bad la tied ha ka jingkhang iit jongnga bad la kylli la nga don laisen ne em bad uwei u briew, uba don ia ka kyrteng Laloo, ula tan ianga napoh bad kali bad la shoh ianga da utei u briew, uba imat ula buaid bad u kren da ka hindi bad um shym la ailad ruh ba ngan kren" ong ka jing ujor na U bah Massar.
Ha ka juh ka por kane ka skul ka ai khublei ia ka Meghalaya Jeet Kune Do Association (MJKA) bad ia u Master Donny Ranee uba la ïalam ïa kine ki khynnah ka jylla sha Delhi.
Ki bor pulit ha ryngkat ki nongsakhi ba la ioh kurup ïa une u drok Marijuana ki la pyndonkam ruh ban pynthikna lyngba ki kor ki bor ha kaba la pynthikna ba u dei u drok Marijuana bad utei u drok u la don ka jingkhia kumba 16.2 kg.
Nongpoh, Naitung 25: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Nongkhrah-Nonglyngdoh ha Ri Bhoi mynta ka sngi ki la byrngem syndon ban shiti biang ïa ka jaka ba ki la ai ei sha ka sorkar na ka bynta ban tei ïa ka skulbah Polytechnic ha Nongpoh, kaba dei hadien ba ka sorkar la bun snem mynta kam shym la lah ban pyndep kumba la thmu ban pynlong ïa kata ka shlem ai jinghikai na ka bynta ki samla ka Ri Bhoi District.
Kitei ki heh ki la pynpaw ruh ba ka jingkit palat pud ki trok 12, 14 shaka ka la ktah ruh ia ki trai trok 6 shaka namar lada ka trok 12 lane 14 shaka ki kit 35-40 ton u dewiong ka mut 2 lane 3 tylli ki trok 6 shaka kim ioh kamai shuh.
Halor kane ka jingkhynra, ki la lap ïa uwei u nongdie dukan uba la die ïa ki dawai kiba la palat ïa ka tarik kaba la buh (expired date) bad kiwei kiwei ki tiar.
Nangta u Bishop Victor u ong ban long kiba duk kam dei ka jingkyrkhu da shisha, hynrei bn sngewthuh ba ngi long kiba duk naba kiba duk ki shaniah ha u Blei bad pynlong ia ki kiba sngewrit bad kiba lah ban sngewthuh ia ka khia ka shon jong kiwei.
Ka shnong Thadmynri kadei ka khlaw bad kadei ka shnong Namdong kaba ai jaka iaki nongshong shnong ban seng shnong.
Lah ban pynkynmaw ba hadien ka elekshon MDC 2014 ka seng Congress ka la jop haduh 10 ngut ki MDC, kham hadien khyndiat por ka la kham bun bad ka poi sha ka 12 ngut hadien ka jingwan ia soh u bah Hadrian Lyngdoh bad u bah Process T Sawkmie, katei ka seng ka duna biang namar ka jingrisaiñ noh u bah HDR Lyngdoh bad ka la poi sha ka 11 ngut.
Ula ia lehkai arsnem na ka Royal Wahingdoh Sport FC bad lai snem na ka Shillong Lajong FC.U dei u samla ba dang 19 snem ka rta bad u dang don ka lawei kaba phyrnai lada u iaineh ha ki jingtrei shitom jong u.
Hooid naduh kham mynshwa ki la don teng ki Daju Khasi ha kane ka Iew, hynrei kim bun kumba ka long mynta, namar kham mynshwa ki don tang kumba 5 lane 6 ngut, hynrei mynta ki la don jan kumba 30 ngut ei ei bad jan baroh na kitei ki Daju ki dei na ka shnong Nongmawlong, kaba dei kawei na ki shnong Nongkyndong ha Ri Bhoi bad baroh ki nongshong shnong ki dei ki Nongrep.
Ka Tnad Wildlife Department ka la dep wan siew Bai lut ksan ia ki Quarter Soil Conservation,te ia ki paitbah pat ? ? ? Lada ia ka Soil Conservation la siew ka dei hok ia ki paitbah kin ioh bai lutksanKo ka Tnad Wildlife ka la dei to ale wan ban ban ker ban da noh ia ki jaka rep jong ki paitbah.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng shuh shuh da ki jingrwai na ka kynhun Moodymmai VO bad ka jingshad tynrai na ka kynhun Wyrcha VO.Nongpoh, Nohprah 15: U heh pulit jong ka jylla Meghalaya u Dr.LR Bishnoi DGP, mynta ka sngi u la leit ban jurip hi dalade ïaka shnong Umsaw Lumdorbar haka thaiñ Block II ban wad bñiah ïaka jingshisha halor ka jingwan ker sainar jong ka Assam ha katei ka shnong kaba ki paidbah da ka jingbitar kila pynpra noh ïa katei ka jingker bad kumba la ioh jingtip ruh ba ki pulit Assam ki dang bteng ban thwet ïakiba donkti pynpra.
Mynta ka sngi, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, ha ryngkat kiba haiing jong katei ka Longkmie, ki la leit shaw noh ia katei ka Longkmie.
Ka sorkar Meghalaya ha ki khyndiat snem ba la dep ka la thmu ban pynduh ne pynkut(da away with) noh ïa ki kyrdan Deficit Pattern namar ba bun kyrdan eh ki jait skul bapher bapher.
To ngin phai dien khyndiat ban puson kumba ong kine ki kyntien , “Ka kam leh isynei ka sdang na la Rympei".
Ka ADG ka la ïaroh ïa ka jingtrei shitom bad ïa ka jinglen lade jong ki shipai BSF kiba ïada ïa ka khapud jong ka jylla Meghalaya baroh arphew kynta.
Khatduh u lah pynpaw ba ka jingmih ka marynthing- ka snap paka kan sa kyntiew shisha nangne shakhmat ia ka Riam ka beit bad ka akor burom ka Bri u Hynñiewtrep.
“La bun sien ngi la dep ban pynsngew ha ki nongmihkhmat halor kane ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka por sha ka por bad ki jaitbynriew Karbi, hynrei haduh mynta ki dang ap khmih lynti ïa ka jingkular ki bor sorkar ban wanrah ïa ka jingshong suk shong shngaiñ" ong u ma Bina.
Ki don ki skul kiba pyni ba ki don 120 lane 150 ngut ki khynnah skul hynrei ha ka jingshisha ki don tang 60 lane 70 ngut.
Kane ka ain Meghalaya Tenants Verification and Regulation Bill 2016 kan nym treikam ia ki ophis sorkar pdeng bad ki PSU.“Ngi la iakren ia kane ka kam bad ngi pdiang ia kane ka jingpynlait noh ia ki ophis sorkar pdeng, ki PSU namar ba lada ngi sngewthuh ba kim nym lait pat na ka  jinglait haba ki wan sha kane  ka jylla na ki jaka rung bad jaka mih", la ong u Bah Sadon.
La iathuh ba u SDO Civil Sub-Division Mairang  mynta ka sngi u la leit shaw ia ki nongtrei na ing ha ryngkat ki pulit pahara, bad da ka jingwan poi trei kitei ki nongtrei ka WKH ka laioh ban buh ha ka jingkhien ba ka jingwan poi trei ki nongtrei ka long 15%.
Haba ai jing kren ha katei ka jing ialang u Dr Mukul, u la kren ia kawei na ki kular elekshon jong ka parti TMC ban khylliap ne pynduh pyndam noh ia ka soskular pynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad Assam,ha kaba u la ong “Nga kular ban wanrah biang ia ki jaka na Assam, kiba long shwa ki jongngi ki la shong la sah naduh mynshwa, namar ba ngi tip ba ka sorkar ba synshar ha ki san snem ka la shu knieh jubor, hynrei ngi kular ba ngin ai biang sha ki paidbah hadien ba ngi la thaw ia ka sorkar"u la ong.
“Ha u bnai Rymphang mynta u snem, ka sorkar India ka la sdang ban khleh 10% ia ka ethanol ha ka petrol,bad dei na kane ka daw ba don ka um ha ka umphniang petrol" u la ong.
Haba kren sha ki Nongthohkhubor, u Bah Marcus Marten, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit jurip sha katei ka jaka, ka dei ruh hadien ba ka Assam, ka la pynbna ia ka thup kaba khadduh jong ko 19 lak ngut ki briew poiwir, ha kaba ka seng hi ka sngewma namar ia kitei kiba la shah kyntait, ki lah ban rungtuh sha kane ka jylla.
Haduh 35 ngut ha Thadlaskein, 52 ngut ha Laksein bad 42 ngut ha Amlarem kila wan sha kane ka camp.
Lada ki babe ruh ym myntoi shuh.
Lah ban kdew hangne ba ka South Korea ka dei ka ri kaba snohkti lang ha kane ka Cherry Blossom Festivalkaba long mynta u snem.
Ha katei ka sngi kin don ruh ki dukan sha bad dukan ja ha khlieh ïew, ha lad skul St Xavier, ha Nonbah jaka ïeng taxi kamai, ha Shiliang Nonbah, harud surok Mawkyrwat, ha madan Mandiwat steshon Shillong bad hajan Market Complex New Nongstoiñ.
Nga nang ban ong kumta dei namar nga peit thuh bad peit nuksa na kiwei" ong u Peter“Pynsan ka jingmut jingpyrkhat ia kaba bha bad ia kaba dei khlem pep kiei kiei kiba bha kin wan ha phi" ai jingmut ka kmie“Ka dei palat mei" ki la mynjur lang baroh arngut shiparaHaba u Peter u la leit trei u la niah da ka scooty rim.
U Modi u la kynthoh ba ka kynhun synrop jong ka Liang Pyrshah kaba la tip kum ka I.N.D.I.A kam don lad satia ban jop ha ka ilekshon ban wan namar kane ka kynhun ka dei kaba la tip kum mynshwa kum ka UPA bad kaba la shah pynbudnam shikatdei.
U Lalu, ula ong, ba ka por, ka dang biang bha, ia u Rahul, ba un don noh, ia la ka jong ka briew.
Haba ïa dei bad ka ilekshon MDC ha u 2024, u Bah Ardent u la ïathuh ba ka seng kan pynïeng kyrtong ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC).
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka ophis u District Sport Officer (DSO) lem bad ka Meghalaya Aids Control Society (MACS), ki la rakhe kyrpang ia ka National Youth Day ha Nongpoh, kata ban kynmaw burom ia ka Sngikha u Swami Vivekananda, ka Kong RM Kurbah, Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba la leit ban kren kum ka Kongsan ha katei ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, ban iohi halor ka jingnangkiew ka jingdon ki samla kiba dkhat shiteng por ia la ka jingim.
Ïa kane ka podcast, Adolescents Unfiltered, phi lah ban peit ha YouTube lane sngap ha ka Spotify.
Une u la don haka ba nyngkongbad u Blei.
Kitei ki Ambulance, lada khein antad (imat) kin don da ki spah tylli, namar ba haba peit ha Ri Khasi Jaintia jongngi, la iohi, ba jan man kawei ka Constituency, ka don kawei ka Ambulance (hynrei ki don ruh kiba don 2,3 tylli, ha kaba U MLA ruh u ai, U MP ruh u ai bad wat U MDC ruh u ai).
Ki paidbah kiba iadon ha katei ka jaka mar ia iohi ia katei ka jingjia ki la pyrshng ban thaw lad na ka bynta ban ai ka jingiarap ia kitei ki briew, hynrei namar ka jingheh bad khlain palat jong ka um kim shym la lah shuh ban leh ei ei bad hadien katei ki la pyntip noh mar mar sha ki pulit ka Nongstoin bad kumjuh ki pulit ki la pyntip lang sha ki pulit pynlip ding (Fire Service) ka Nongstoin.
"U la pynpaw ruh ba u sngewlyngngoh ba kiwei pat ki dong kiba iajan tang kumba 4 lane san pruh na ka ïing jong iwei iba pang COVID-19 lane ba la tip kum ka hotspot ha ka dong Nongshiliang, ki khlem pynbna kum ka containment zone namar kine kiwei ki dong ki ialong syndait bad kane ka iing.
Mynta ka sngi, u SP ka West Garo Hills, u VS Rathore, u la ïathuh ba ki pulit ki la ïoh kem sa ïa u Dominic A Sangma, 39 snem ka rta, na ka shnong Williampur kaba hap hapoh ka thanat Tikrikilla.
Ïa kine ki jingthung la thung hadien ba ka  sorkar ka la shah ban plie ïa ki skul hadien ka lockdown.
U myntri khynnah ka kam poh iing, ula pynpaw ia ka jingsngewkhia bad u pynthikna ba un beit ia katei ka kam ba kan urlong noh kloi katba lah.
Shuh shuh, u la ong ruh ba haduh mynta ki la don kumba 2361 ngut ki samla pule, kiba la ioh jingmyntoi na ka jingiarap kaba kyrpang kiba long kum ka Scholarship jong katei ka Skulbah bad katei ka scholarship kan kynthup ruh ia baroh ki samla pule kiba pule ha ki tnat bapher bapher kiba don ha katei ka Skulbah.
Lashai ka jingiakhun kan ling hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka 7 Wasa Utd haka por 3 baje nohphaisngi.
Ki riewstad Bible ki ong ruh ba ka Jingshisha ka mut kaba pdiang bad ngeit ia ki kam bad jinghikai u Jisu.
"U la ong ruh ki paidbah ka jylla ki tip kumno u Myntri Rangbah u Dr.Conrad Sangma u la pynurlong ïa ki kular, hooid kam dei baroh 100% hynrei u la lah ban pynurlong shibun, kane ka long kaba donkam, ban ïa kaba shu kular hynrei khlem lah ban pynurlong ïa ka.
U D’souza, u iathuh, ba ynda haba ki la poi ha khappud Karnataka, ula ioh ia ka phone, na ki pulit ha Goa, ha kaba ki la kylla, la u khynnah, u don ne em bad ka kmie jongu, namar ba ki lap ia ka snam, kaba la khah ha katei ka kamra, kaba ka sah ka Suchana Seth bad hadien kata, ki iathuh shuh shuh, ba ka Seth, ka ai ruh ia ka jaka shong jaka sah jongka, kaba thok bad hangta, U Souza, ula sngewthuh, ba ka don kaei kaei kaba kane ka nongshong taksi, ka la leh beain bad hangta ki pulit, ki la bthah ia U Souza, ba u dei ban ieng ha kano kano ka kad pulit, kaba don harud surok bah bad ha ka jingiaid lynti, ula leit rung ha kawei ka restaurant, ha kaba ula kylli ia ka thanat pulit bad ynda poi ha ka thanat ki pulit, ka Seth, ka kylli, ia u nongniah “Balei me wan ialam ianga hangne" bad u sa iathuh, “Ki pulit, ki kwah ban iakren ia phi".
Ha katei ka jing pynmih dor, la pyni ba ka dor jong ka mask 3 PLY, ka shongdor T.10 kawei, ha ka dor die khutia, katba ym shym la iathuh satia ia ka dor die lang.
Ngi la ioh jingtip pat ba ka sdang ha ka por 10:00 baje, kumno kane ka lah ban long" ong u Bah Suchiang.
Yn ai buskit ia kiba iohtam.
Kawei na ki jinghikai ba khraw ba ngi ioh na ka kitab Eklesiastis ka long ba ym don ba lah ban kam trai bad kam kynti tang marwei halor ka spah ka phew, ka nam ka burom, ka jingjop, ka jingkmen, ka jingsngewbha, ka jingstad-jingshemphang bad ka jingim.
Ki nonghikai ki la ïathuh ba kim tip katno sien kin hap ban leit ban attend ïa ki election duty la ka long ki training ne kiwei pat ki jingdonkam.
Ka kol kaba ar, ka wan na u kapten jong ka Lajong, U  Sheen Sohktung ha ka minit kaba 20 jong ka jingialehkai.
Ha ka jingiakren hynne ka sngi, u Bah D Mylliemngap u President ka NCP Shillong City u la ong ba na ka liang ki paidbah ki dang kwah ba u Bah Sanbor un ialeh biang ha kane ka elekshon shiteng samoi ruh.
Nalor kaba u la ai mynsiem ia kitei ki paidbah, utei u Border Magistrate ka Ri Bhoi, u la ai jingmut ia ki paidbah, ba nangne shakhmat lada ki shah pynthud ha ki bor ka Assam, ki paidbah ki dei ban ai jingtip kloi katba lah sha ka Police Outpost kaba don ha Mawlasnai, khnang ba kin ioh jingiarap na ki Pulit ka Jylla.
Kawei na kine, kadei ka jingjop ban ban khlem shah rem kawei ruh ha ki 11 tylli ki jingïakhun kynthup ïa ki 6 tylli ki jingjop ba khlem sangeh, kaba kylla long ka rekod na bynta kano kano ka kynhun ha ka lympung Indian Super League.
FULL-TIME! The referee blows his whistle, signalling the end of the match, as 7 Wasa United take home a big win 🏡 TFC 2-8 WASA 📺  #TFCWASA ⚔️ #HFCC 🏆 #IndianFootball ⚽ pic.
Ka jingrep khaw ka iahap bha haki thain rithor bad donkam shibun ka um bad ki jaka ba iar ban rep.
Ka HNLC, ka kren shai sha kito kiba rahbor ia U Bah Syiemlieh, ba katei ka seng ruh, ka lah ban rah bor ia ki heh spah Garo, kiba don ha Khasi lane ha Garo Hills ruh kumjuh.
“ Kumta ai ba kine kiba don ha ka sorkar kin nang ïashrut para ma ki namar kat haduh ba kin da lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Congress ka la dep tei ïa ka ïing bad kan sa rat naphang pat ha ka election 2023 namar ka long kaba la pynkrheh bad da ka jingkyrshan jong u Blei ngi la lah ban ïoh ïaka por shisnem thik ban pynkhreh bha ïa ka election" Pynkut u ma Pala.
Ka Alzheimer’s Research UK ka la ong ba kane ka rukom ai jingsumar ka pynlung bad pynsamla biang ïa ki katto katne ki bynta ha ka bor pyrkhat bad jabieng jong ki khnai, tangba ym shym la tip satia la ka lah ban long kaba seisoh ne em ha u briew.
Ha kaba ïadei bad ka jingsam dawai ei sha ki paidbah, la wanrah 20 ngut ki doctor na ki jaka sumar bapher bapher , kum na NEIGRIMS, na ki PHC, na ka tnat BSF, na ki tnat AYUSH.“Kane ka jingnohsyniang ka tnat BSF ka long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah ka thaiñ khappud, kane ka kali kit nongpang ruh ka dei kaba lah ban pyndonkam da ki paidbah ka thaiñ, ka jingsam ïa ki kor computer ruh kan ïarap ïa ki shnong ki thaw bad ïa ki skul ba kin kiew shaphrang, kane ka jingïadei jong ki paidbah bad ki shipai BSF ka ïarap ruh ban kyntiew ïa ka roi ka par ha ka thaiñ ha kaba na ka liang ki bor district ruh ngin ïa treilang ban kyntiew ïa ka thaiñ" ong u Deputy Commissioner, Abhilash Banarwal, IAS, u la ai ruh ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ka tnat BSF bad ai khublei ruh halor kane ka jingtheh jingiarap ka tnat sha ki paidbah ka thaiñ khappud ka ban long ka jingmyntoi ïa ka thaiñ hi baroh kawei.
“Ka jingpyntreikam ïa ka NEP naduh mynta kan wanrah ka jingkulmar ïa ki samla pule namar ki samla kiba leit ha ki kolej kiba la pdiang ïa ka NEP ki hap pyndep saw snem ban ïoh ïa ka degree bad kito kiba leit ha ki kolej ki bym pat pdiang ïa ka NEP kin pyndep lai snem ïa ka degree.
Ia kine kiei kiei baroh, U Blei Trai Kynrad u la wan ba un pynpaw ia ki dak ki shin jong ka jingmynjur  ka jong u ia kane ka nguh ka dem, ha ka dur jong ka lengbah ka lengsan kaba kat kumba la iapan ki dak ki shin ki pynpaw shai kdar ba u Kynrad najrong na tbian u la sngew la sngap bad la kyrkhu najrong na tbian.
U Pochettino un wanphai biang sha ka Premier League hadien saw snem ba u la shah weng noh na ka Tottenham.
Nongpoh: Tang mar ia ioh jingtip ba ki Pulit Assam ki la lap ia ka Kong Aimeri Iawphniaw (30) snem ka rta kaba dei na ka shnong Umsohlaper, Mawlasnai, kaba jah rngai naduh ka 10 tarik mynta u Bnai, u Bah Charles Marngar, MDC Mawhati, ha ryngkat kiba haiing katei ka Longkmie ki la leit shaw noh ia katei ka Longkmie.
U Dy.Inspector General of Police u la iathuh ba une u briew ula wan kynduh ha ki pulit ha Headquarter, Shillong ban pyntip ia kane bad ki pulit ki dang tohkit ba lehse ioh don kiba pyndonkam bakla ia ka kyrteng jong u.
Shillong: Ka jingialang jong ka Kabinet mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban pynkylla noh ia ka ain Meghalaya Residence Safety and Security Act 2016 (MRSSA), bad  yn pynmih ia ka jingpynbna sorkar kum ka “Ordinance" ba kan trei kam noh mardor.
Shuh shuh, 973 tylli ki tiar ialeh la ioh kurup da ki pulit na kiseng bapher bapher kynthup 4 tylli u bom IED, 2 tylli u rocketlauncher, 37 tylli ki tikli bad 1 u grenade launcher.
La don ruh ka jingïamir jingmut bad jingïatai nia ha kaba la ai jingkren da u Dr.A.A.P.Milton bad u la ong ba ki nongot-doh bad kito kiba trei kine ki jait kam ki long nongtrei kiba kor ha ka bynta ban pynïoh bam ïa ki paidbah.
Ka Qatar kadei ka ri kaba ïoh rung ha ka sien ba nyngkong eh ha ka FIFA World Cup naduh ba ka la ïoh ka jinglaitluid ha u snem 1971 katba ka Ecuador kadei ka sien kaba saw ba kan mih madan ha ka FIFA World Cup kata naduh u snem 2002 ba ka ïoh ban ïalehkai nyngkong eh kaba la long ha South Korea bad Japan, bud pat ha u snem 2006 ha kaba ha utei u snem ka la rem noh ha ka Round-16 hakhmat ka England bad ha u snem 2010 ha kaba ka la rem noh tang ha ka jingïalehkai group stage.
Kiba wan na ka thaiñ Jhalupara, Mawlai bad Jaiaw ki hap ban iaid lyngba ka Jingthangbriew –Lawmali- Forest Colony – FCI – PTS- Golflink – Polo Parking Lot.
Com, u ai khublei snem thymmai 2020, ia phi baroh ki nongpule baieid jongngi.
Ka party kam sngew pher ei ei ruh ia ka jingsngap jar u MDC ka Langrin u Bah Mansturdy Nongrem halor kane namar ba u dei u ba don bynta lang naduh u snem 2007 ba la pynkhreh ia ka Bill hynrei donbok ba khlem urlong ha katei ka por.
Shuh shuh ha ka jingpynmih khubor mynta ka sngi u bah Pynshngaiñ u la phla lyngba ki lad khubor ba katei ka jingleit Delhi jong u ka dei namar ka Village Administration Bill (VAB) ba ka sorkar ka la batsah ha katei ka por.
Shillong, Naiwieng, 09: Ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la pynbna ba ka la pyllait ïa ka baibam (Scholarship) na ka bynta ka Pre Matric bad ka Post Matric jong u snem 2021-2022 ban siew sha ki samla pule jong ka jylla.
“Ngin kerkut lut ïa ka Gaza," la ong u Gallant haba kren lyngba ka ‘video’ hadien ba u la peit bniah ïa ka jinglong jingman ryngkat bad ki heh shipai ka Israel.
Haba phai sha katei ka jingiakhun kaba la long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun kala long kaba kham noh shiliang namar ka jingbym lah ban ialehkai bha da ki rangialehkai ka Thongni FC namar ka jingbtuit palat ka madan namar ka jingjur jong u slap kaba la pynlong ruh ia ka Kith United ban pyndonkam pura ia katei ka kabu ha kaba kala lah ban thep haduh 4 kol tang ha ka kylla step.
Ha kane ka sngi mareh marathon Run for democracy la kaweh lama haba sdang da u Bah Silvestar Phanbuh uba long kum u Assistant Commissioner jong ka West Jaintia Hills District.
Na ka bynta ban rai ia ka jop ka rem, ki nongpyniaid ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei hangtei ba ka Lumniwar SC ka la ioh syndon ban pynthikna ban rah ia ka namlahduh, hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4-3 pyrshah ia ka Umsohlait SC.Ka Lumniwar SC kaba la ioh ia ka namlahduh, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.25 hajar, katba ka Umsohlait SC kaba la shah rem noh ha katei ka phainal, ka la ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.15 hajar.
Kum ban shu pynkynmaw, ba na ka liang jong ka sorkar jylla, ha ka 29tarik Nailur, ka la dep ban phah ia ka jingtyrwa bad pynkhreh jong ka sha ka HPC, ha ka jingialang ba la long hapdeng ka HlC bad HPC.Na ka liang ka sorkar, ki la pynsngew ba kin shna da ka ïingmala baheh na bynta ban pynsah ia ki 342tylli ki long ïing ha ophis treikam jong ka shillong Muncipal board.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka Umdapdumu pyrshah ïaka Pahamsohbar ka jingïalehkai kala long kaba itynnad bad ïakhaid bha da ka jingtbit ki rangïalehkai na baroh ar liang bad naduh ba sdang ka kylla step haduh ba kut ka kylla miet ka jingïakhun ka ïakhaid ha kaba ym shym don ba ioh thep kol ha kaba naka liang ki referee kila rai ban pynshut noh da ka tie-breaker.
Ha kaba ia dei bad kane, kine ki nongtrei shakri iing hapoh ka lama jong ka jong ka North Eastern Region Domestic Workers’ Movement, kaba ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka Extension branch, Ferrando Transit Shelter Cum Children’s Home, Mawlai-Mawdatbaki kin ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ba la lam khmat da ka National Platform of Domestic Workers lashai ka sngi.
Shuh shuh ka Commission kan ai jingmut bad pyni ruh ïa ki kam ban wanrah ki jingkylla ban kyntiew ïa ka pule puthi ha ki skul bad college bad Higher and Technical Education.
Ka High Court badonburom ruh ka kubur ba u Governor um don bor ei ei shuh bad ka Regulation No.5 of 1952 ruh ka la iap lang noh.
Ha kaba ka Ukraine ka la pynbna ba katei ka jingleit thombor jongka ha katei ka por, ka la pynshitom tyngeh ia ka Russia bad ka long ruh ka jingsneng kaba biang tam na bynta ka Russia.
New Delhi, 11 Nohprah:Ki liang pyrshah ha Lok Sabbha ba kynthup ia kito ki MP, kiba pyrshah ban phiah ia ka Jylla Andhra Pradesh, ki don jingthmu ban wan rah ia ka jingbym shaniah shuh ia ka sorkar U Manmohan Singh ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Ngi long ba la khreh ban pom wat tieng phi ngi don ma ngi uba nud hi ban rung ha iing katta u la kut ka sngi…" La byrngem u MahehKham shiphang la sawa shrot shrot hajan ka jingkhang bah, bran u Hep u ap na kawei ka jingkhang u Kthaw pat na kawei ka jingkhang.
Ka MFA kan pynlong ia ka jingjied ia ki khynnah mynta ka taiew ha Shillong, bad ka kynhun kan hap ban mih na jylla ha ka 19 tarik Nailur ban leit sha Tripura.
Ula kyntu iaki 30 ngut ki samla ba kin minot bad tista ban wan sha ki jingai jinghikai bad ban pynleit jingmut bad lada don kano kano jingeh bad bym sngewthuh long kiba kloi ban kylli jingkylli.
“Ngi la khmih bniah hashwa ha kaba ïadei bad ka jingkhot hajir ha kaba la ong ba kam hap hapoh ka jingkhmih jong ka kynhun ED," la ong ki nongbishar, ha kaba la bynrap shuh shuh da kaba ong ba kine ki jinglong jingman ki hap hapoh ka jingkhmih bniah bad ka jingïakren kaba dang ïaid shakhmat.
Ka KCC ka ai ïa ka jingpynduna sut kaba 2% sha ki bank bad ka 3% haba ai jingsiew tista da ki nongrep ïa ki Short Term Loan na ka bynta ki kam rep bad kiwei kiwei ki kam kiba ïadei bad kane ki ïoh haduh T.3 lak kaba pynlong ba ka sut ïa kum kine ki jingshim ram ka long 4%.
To da kynmaw ba bun ki jaka ba long shrah lah ban pyndon kam na bynta kane ka kam.
U bah Banshai Marbaniang u la ong ba bun ki nonghikai skul shimet bad ki skul niam kum ha kane ka por ki ia kynduh bun ki jingeh khamtam haba dei bad ka jing duh tulop namar ba ki skul ki la khanglut namar ba don ka jing pakhang shnong lane ka ‘Lockdown’ ha baroh ka ri India.
Shillong, Nailar, 13: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pynbna paidbah ïa ka YESS Meghalaya, Youth Engagement lyngba ka Empowered Youth Organisations programme ha rilum Garo ha ryngkat ka jingsakhi lang jong ki MLA kiba kynthup ïa u Thomas A Sangma bad u Marcuise Marak.
Shillong, K’Lyngkot 11 : Ka jingdon ki Hima kiba oh la ka jong ka dor da kaba kheiñ phut (sq/ft), kata ruh tang ban ai ïa ka dulir pynskhem jaka, ka la pynlong ïa ka KHNAM ban ujor syndon sha Chief Executive Member ka KHADC, Bah Pynïaid Sing Syiem hynne ka sngi Palei.
Shillong 17, Naiwieng:Ki pulit ha kane ka sngi Hatmajai ki la kem ia saw ngut ki dkhot ka GNLA halor ka jinglong nongiarap ban pynioh tiar siat.
when you know you are going down!!!balei kumne eh mo ha state lajong, long jah burom ka ri khasi.
Kumta ka jingbym jubab ka sorkar pdeng halor kine ki jingdawa ban ithuh ne pynrung ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar ka shu sah ha ka lyngngoh, lano ka sorkar pdeng kan ai jingithuh noh ia ka ktien Khasi ha ka riti synshar jong ka ri?.
Lashai ka dei ka sngi kut jong ka shad ka kmen.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, ïa ka mokotduma kaba ïadei bad ka jingkhlad jong katei ka pulit SI la shimti ban tohkit da ka tnat Criminal Investigation Department (CID) jong ka tnat pulit Assam.
Ha kane ka pakhang shnong ba 36 kynty ym shah shuh ban ïarung ïmih shapoh ka Iawmusiang kaba kynthup naduh ki paidbah, ki nongdie kumjuh ïa ki kali ki mator lait tang ïa kito ki kali Emergency, ki nongtrei ka koit ka khiah, ki nongpynpoi dud, tyndong lyer bad ki lad pathai khubor.
Don bun ki jinglong kiba bha kiba u briew u don, ka jinglongblei, ka jingïaishah slem, ka jingshun, ka jingsngewlem bad kumta ter ter.
Shillong:Ka Seng Meghalaya Trinamool Congress, ka la pynbna lem ban ai ia ka pisa ba sanlak tyngka sha ka longïing long sem jong kito ki san ngut ki nong shong shnong jong ka Mukhroh kiba la duh noh ia la ka jingim ha katei ka jingjia ba la jia ha ka step phyrngap jong ka 22 tarik Naiwieng 2022.
Na ka liang kine ki trai jong kine ki petrol pump ki la dep ban ujor sha Guwahati High Court, ha kaba na ka Guwahati high court ka la ai ia ka rai ba kim don hok ban khang ia ka jingpynpoi ia kine ki saw tylli ki Petrol Pump, hynrei wat hadien ka rai jong ka Guwahati high court ruh na ka liang ka APMU kim shem la niew kor bad ki khlem shah ban pynpoi umphniang bad ka dei halor katei ka rai ba  kim banse shuh ban shim da ka ne ka rai ban ai por 5 sngi ia ka Oil Marketing  Corporation (OMC), ban pynbeit  ia kane ka jingeh ka ba kine ki saw tylli ki petrol pump ki mad, hynrei kin khang die petrol ia ki petrol pump ka ba 24 kynta kata ha ka 25 tarik u Naiwieng 2019 naduh mynmiet haduh 26 tarik u Naiwieng 2019.
Shillong: Ka korphiw ha ka nongbah Shillong, yn pyn jynsur lashai ka sngi, naduh ka por 6baje mynstep, haduh ka por 4 baje janmiet, ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah Shillong, ong U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla.
Nangta ki MLA ka VPP kin rah ruh ïa ka jingjur ka jingdheng kali kaba la ktah bha ïa ki paidbah bad kiwei kiwei de ki mat.
Ka policy ka dei kaba la saindur ban iarap ia ki samla ba kin lah ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki kynthup ha ka liang ka kam ialehkai.
Jingpynpaw 19:9; Isaiah 25:6.
Te blow hot blow cold ne bamja khluit teng teng ja daithah teng teng, te ma bha phi.
Shi kynhun ki langbrot ha ka thain Mongolia, kaba don ha China, ki ia iaid pyllun kynhun kynhun bad la iathuh ba katei ka jingiaid, ka la bteng haduh ar taiew kynthih.
Ha kane ka jingialang palat hajar ngut ki nongkyrshan jong ka party, ki la ia poi sha Munaisohra bad da kawei ka sur ki la pynskhem ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka party ban ia khun ha kane ka MDC na ka party NPP.Ha kane ka jingialang la don lang ruh u MLA barim jong kane ka jaka u Martin M Danggo, u ba la kren ha kane ka sngi ha kaba u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ka party ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjopha kane ka MDC ilekshon na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Hato haduh katne la jia ruh ka sorkar kan dang kyntait beit ban aiti tohkit shaka CBI? Kumo ka GHADC kan ai ïa ka Utilisation Certificate halor ka jingtei ïa ka Museum haba katei ka museum ka la jahrngai na ka jaka ba la dei ban tei ïa ka.
Kumta da katei ka kol, ka Nongkhlieng ka la ïoh ban jam shakhmat ïa ka lympung da ka nam tam 2-1 kol.
"Shuh shuh u la ong ba ki rukom kren ba ïapher ki wan na ka BJP halor ka ishu ha kaba ki nongïalam na rithor kin kren da kumwei katba ki nongïalam hapoh ka jylla kin ong pat da kumwei bad kaba pynshisha ba ka party kam shym la shimkhia ïa kine ki mat jingdawa.
La kyntu ïa baroh ki nongshong shnong bad kiba ïaid lynti ha shilynter ka Myntdu Pynthorneiñ ban sngewbha ban ïa trei ryngkat ryngkat bad ki nongrep bad ki trai lyngkha, namar ba ka MPFWPO kan pyntreikam ïa kitei ki kam baroh, dei na ka bynta ban im u Kba ban ïoh Khaw bad ban ïoh um ïoh lyer ki nongshong shnong lyngba ka wah Myntdu bad ka Tyrchi ka tyllong um ha baroh kawei ka Myntdu Pynthorneiñ, lada ka um kan ryngngad na wah Myntdu baroh ki jingim kin duh.
Ban pynshisha, dei sa tang ka jingtohkit da ka CBI bad kiwei pat ki kynhun tohkit jong ka Sorkar Pdeng.
Hynrei, ki paidbah bad kine ki sengbhalang ki la pyrshah jur ia kane ka jingthmu bad mynta ka sngi, la rai paidbah ban nym ailad satia ia ki shipai BSF ba kin wan thaw ktem sha katei ka thain.
Ki longkmie ki la shah bom shah tied, la pynjot pynpra ïa ka jaka duwai.
“ U ma Stephan u dei u briew uba ïohi jngai bad uba sngewethuh ïa ki jingeh jong ki paidbah.
“Marsien sien pan ia kane ka RTI, katkum ka jubab RTI kaba nga la ioh pdiang haka 10 tarik u Nohprah 2020 kala pynpaw ba kala dep pyllait ïa scholarship sha ki 5916 ngut ki khynnah skul," la ong u Riki bad ula ong ba un buddien shuh shuh la kane ka pisa kala poi hok sha ki khynnah namar ba dei hadien ba ula pan RTI ba ka sorkar ka pyllait ia kane ka scholarship.
Yn tang katta u DC barim u la ong ruh ba katei ka jingleh jong ki dkhot ka DSC ka pynpaw ba kim don ka jingshaniah ia u DC u ba dei ruh ha kajuh kapor kum u Chairman ka DSC, kumta u la ong ruh ba namar kitei kiei kiei la pynkynriah lang noh sa ia ki ar tylli ki post kiba kynthup ia ka post dribar bad post pump operator bad ia ka tarik kaba thymmai yn sa pynbna kham hadien.
Da ka mynsiem jong ka jingiatip lem ka Society da kawei ka jingmut ka la pynbeit ban ïarap ïa kine ki longïing kum ka dak ban ia kyrshan lem ia ki bad ka society ka buh haka jing duwai ba U Blei un kyrkhu ia kine ki jingai khnang ba kin ioh ban dap ban biang ha ka jingim ba man ka sngi.
U la buh ruh ka jingkyrpad ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki lad ki lynti khnang ba kin lah ban pynpoi ia ki marrep sha kito ki jylla ki ba marjan ki ba ju shim ia ki marrep jong ki sha kiwei ki jylla.
Halor Kane u John Leslee u la ujor pyrshah ia u Zenithsky uba long ruh u CEO ka Tura Municipal bad ka Privilege Committee hadien ba la tohkit ka la phah ia ka kaiphod jongka sha ka iing dorbar ban pynshitom ia u Zenithsky.
Nalor kata kin bishar ruh ïa ka shongsuk shongsaiñ khamtam hadien ba u Chief Electoral Officer jongka jylla ula pan 119 pyrton ki bor pahara jongka sorkar pdeng ban wan ïarap ha ka election MLA 2023.
Ki don sa 37 ngut kiba ioh pang coronavirus haduh mynta ka sngi ha Tripura bad mynta kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 1,001 ngut.
“Namarkata kan sa mih shakhmat bad kine kiei-kiei baroh," u la ong.
Ha kane ka sngi, u Bah Banteidor kum u kongsan u la pyllait paidbah ïa ka thup sah kynmaw lane ka Souvenir jong ka jingdap 50 snem ka jingkhlad noh ka Kong Barr bad haba ai jingkren u la kular ban ai jingïarap ïa ka skul ban shna ïing skul ha ka mang tyngka ba 20 lak na ka SRWP 2023-2024.
Nalor kane, u la ong ba ïa ki tiar ki tar la thied katkum ka jingdonkam jong ka MCH hospital bad ym na ka bynta ka Civil Hospital.
Ha kawei pat ka liang, ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pynshai ba kane ka jingïalang ha West Khasi Hills ha ka 26 tarik Jylliew ka dei ka jingïalang zonal ba nyngkong jong ki MLA ha WKH.Ki MLA ba la ïashim bynta ha kane ka jingïalang ki kynthup ïa u Bah Gabriel Wahlang (Nongstoiñ), u Bah Methodius Dkhar (Mawshynrut), u Remington Gabil Momin (Rambrai-Jyrngam) bad u Bah Shakliar Warjri (Mawthadraishan).
Hynrei ki spah ngut kin ieng sakhi ha khmat ka iing Bishar lada donkam", la ong u dkhot jong katei ka seng u bym kwah ban pynpaw kyrteng namar ki shimet jong u.
Na ka bynta kito ki dkhot nong ka Synod Alumni kiba kwah ban wan sha kane ka jingrakhe pynkut kin sngew bha ban leit buh kyrteng ha ka kolej shwa ka 5 tarik Naiwieng ba kin ioh ia ki jingpynlait (pass) bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na kolej, la ong ka kyrwoh na u Principal Dr D Wanswett.
Nalor kine la jied ruh ia u Bah EK Wahlang kum u Secretary bad ia u Bah Riwan Sohtun kum u Assistant General Secretary bad kumjuh ruh la jied saw ngut ki Vice President ba kynthup ia u Bah Khraw Nongpluh, Dwing Myrboh, Shanti Nongspung bad u Bah Swan Sohtun lem bad kiwei kiwei.
Ka Meghalaya Talent Search Organisation ka dei na ka seng kaba la ai lad ia ki riew don sap naduh ki khynnah rit ki samla haduh ki ba la san ka rta ki kynthei bad shynrang ki ba don ka sap ki phong ba ki lah ban pyni ia ki sapki phong ki ba ki don.
in bad kaba kham kongsan eh ia ka jingpyniakap (grouping) bad ki fixtures, ba dei naka bynta ka lympung ialehkai Phutbol ba heh tam haka jylla ka Meghalaya State League ne ka MSL.Ia kane ka jingialang la pynlong ia ka ha State Convention Centre, ha kaba la iadonlang da u President ka MFA bah Larsing M Sawyan, u Assistant Secretary bah Dip Ryntathiang, ki vice president, ki dkhot bad ki nongialam ki synjuk ialehkai phutbol jong  baroh ki district, ki kapten bad ki player jong ki team ba la ioh ban iashim bynta ha kane ka  ka lympung kaba mynta ka kynti.
U Bah  S.Osborne Kharjana, kyrtong jong ka seng Congress, u ioh 1762 vote.
Ki Taliban, ki la khang ia ki kynthei ha Takhar, kaba dei kawei na ki jylla jong ka Afghanistan, ba kin mih shabar na la iing bad la bthah ia ki shynrang, ba ki dei ban don niuhmoh bad la buh ruh ia ki kyndon bai siew, shwa ban ia poi kha ia ki kynthei, katba kum ki ain jong ki ehrang Taliban.
La pynlong kam kai ia ka met u Dr Sailo, u Nam tam (Hero) ha ka sumar briew, shiphang ki ong kin tep, shiphang kin thang, shiphang sha mihngi bad sa shiphang sha sepngi.
Hynrei, kaba kham isangsot ka long ka jingpom pathar na ka bynta ban thang rnga ban shalan ha ka karkhana saiñ nar ban pyndap rnga ruh sha ki phew tylli ki karkhana saiñ nar kiba don ha Byrnihat Ribhoi District.
La iathuh ba ki don sa arngut kiba dang shu ioh thymmai ia katei ka jingpang ha Jammu and Kashmir.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la jam ruh sha ka kyrdan ba 18 napdeng ki kynhun ha ka Asian Football Confederation (AFC).
“La thaw bun ki komiti halor kane bad ia ka drfat master plan ruh la pynkhreh", u la ong.
Ha kane ka jingialang u President rangbah u bah Lamphrang Kharbani, u la pynskhem ruh ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka HANM East Jaiñtia Hills District kiba kynthup u president, u bah Hasrealme Ryngkhlem, Vice President, u Mihsalan Thoo, General Secretary u bah, Speling Dkhar, Assistant Secretary, u bah Bamilang Ryngkhlem, Publicity Secretary, u bah Vicky Phawa, Organising Secretary u bah Firstborn Phawa, Finance Secretary, u bah Pynhun Bareh bad kiwei kiwei.
“Ki pulit kim dei ban kem ia ka kynthei briew  ha por miet bad kane ka long pyrshah ia ka ain kaba la pynmih da Supreme Court  kaba ong ba ym lah ban kem ia ki kynthei hadien ba la sep ka sngi bad shwa ban mih ka sngi khlem da ioh ka jingbit kyrpang na u majistor", la ong ka President ka CWSO ka kong Agnes.
Kaei kaba u Apostol Paul u ong? To ngin ia peit – “Lada ia u Khrist ym shym la pynmihpat, te kumta ka jingialap jong ngi ka long kaba lehnohei, bad KA JINGNGEIT jong phi ruh kaba lehnohei.
Ki scientist ki la pyndonkam da kaba ai shibun bha kane ka B3, kham bun ban ïa kaba lah ban ïoh na kita ki jingbam tei met, ha kita ki jingleh test jong ki, ïa kiba la pynlong ha ki mrad bad kumjuh ruh ha ka snam jong u briew.
La iathuh ba ka sorkar thymmai jong ka Afghanistan, kan lah ban bam smai ha ka 11tarik Nailur 2021, kaba dei ruh ka sngi rakhe kaba 20, halor ka jinghiar thma ia ka Ri America.
Kiwei pat ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ka jingjngem lane jingthem ha sniehdoh, ka jingran ki soh buiñ, mihsnam lane mih um ha soh buiñ, jingkylla rong ka snieh doh ha buiñ (orange peel appearance), ka jingkyllakynsan ha ka jingheh lane jingrit ka buiñ.
Kawei pat ka sboh kaba ngi lah ban ioh na ki jingri jong ngi ha ri Khasi-Jaintia jong ngi ka long ka eit sniang.
Lah ban kdew ba ar ngut ki briew bym lah ban tip, ki la wan da ka kali ar shaka ha ka por 8:30 mynmiet, ha ka 17 tarik mynta u bnai, bad ki la kawang petrol bom ha iing sah ka Kong Patricia.
"U pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen ban iohi ba ki klob ki lah ban siew bha ïa ki nongïalehkai ha kine ki sngi kiba mynta.
U la ong ruh ba ka jingthep ‘vote’ ka long kaba kongsan namar ka dei ka lynti na ka bynta ki nongshong shnong ban saiñdur ïa ka lawei.
Katba kum katei ka heading haneng, U Sangma, ula ong ba ka NPP kan jop bun ngut ki MDC ha ka election sha Garo Hills Autonomous District Council, bad kan ioh ban thaw ia ka EC ba thymmai.
Kane ka Rreservation policy kala dei ka bih kaba ka jait bynriew ka la kbum mynta la 50 snem bad mynta la dei ka ban prie noh ïaka namar da ka nangslem  kan ktah ïa ka doh met, la ong u Kharjarin.
Lyngba kine la pynum bad pynkhih buk ïa ka mynsiem jongki paidbah.
U ong ki dei ki Bos Tauros, kiba lah ban bam.
Ki bor shnong jong katei ka thaiñ ba kynthupia ka shnong Laitduh, Wahkaliar Mawphu, Mawsaw, Nongsteng mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u CEMka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ban dawa ba um dei ban ai NOC da lei lei ruh ia ka Atomic Energy ba kan wan sam thliew biang ban wad Uranium hapoh katei ka shnong naba ka ktah ia ka koit ka khiah bad ka rep ka riang ki paidbah.
“Nga shim iakane ka lad ban kyrpad ia baroh ki nongshong shnong ka jylla,naduh ki seng bhalang,ki seng sain pyrthei, ki Dorbar shnong bad ia baroh ban ieng lang kawei da kaba ienoh noh ia ka jingsngew niam, jingsngew kynhun, jingsngew jait bynriew,jingsngew party ban ia snohkti lang kawei na ka bynta ka jing shngain bad jinglong trai ba paka jong ka jait bynriew, namar kane kam dei ka issue tang ia ki thain Nongthymmai hynrei ka ktah lang ia ka jait bynriew hi baroh kawei,"la kyrpad U Bah Nari.
Hato, katei ka jingbatai jong ki nongiashim bynta ka dei kaba shisha ne kaba ki shu thaw? Na kata ka daw ha kine ki khyndiat sngi u Rupang u la ioh ban ia kren markhmat bad uwei na ki nongpyniaid ia kiba kum kitei ki rynsan uba dei ruh u nongbishar, u bah Sanat Basaiawmoit.
“Ban ai jingsneng ia kine ki briew, kiba shim kabu ia ki, ka seng ka la wad jingtip da ka RTI bad la lap ia ar ngut, kynthup u Varun S Lyngdoh bad ka Sheena S Lyngdoh kiba dei u khun jong u Shyam Singhania bad ka Pearl S Lyngdoh na Rock Cliff, Cleve Colony, Dhankheti", la ong u Bah Kharjahrin.
Ka Seng ka sngewlyngnoh ruh ba lada ka dei shisha, kumno kita ki doktor jong ka Civil Hospital Shillong kin shim sting ban shu phah leitphai bad phah wan pat ia ki hadien khlem kano kano ka jingexamin ia kitei ki bar jylla kiba don ka jingshitom kaba buh jingma pat ia kiba bun balang.
Hynrei haba ki nongialam ka FKJGP, ki la leit sha Umiam Police Station ban iakren bad ki Pulit, kumta dei ha katei ka jingiakren na ka liang ki dkhot ka FKJGP, ki la ai ia ka jingkular ba kin pynlong ia ka jingleit khynra kaba jai jai bad kular ruh ban nym pynmih ia ki jinghuri hura.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai ryngkat bad ki nongïalam shnong ki la leit ban jngoh ïa kane ka jaka kaba la shah bam duh ha ka ding.
Ha ka kynjat-bol, ka kol ka dei kaba kongsan tam na baroh.
Shillong: Ka jingjop jong ka Congress, ka poi sha ka 21ngut ki dkhot ha baroh ka Jylla Meghalaya, ha kaba ka ioh 11ngut na Khasi Jaintia Hills bad 10ngut na Garo Hills; ka NPP ka jong 8ngut na Khasi Jaintia Hills bad 11ngut na Garo Hills, kaba poi sha ka 11ngut, katba ka UDP ka jop 6ngut na Khasi Jaintia Hills, ka BJP 2ngut na ka nongbah Shillong, ka HSPDP 2ngut na Khasi Hills, ka PDF 4ngut na Khasi Hills, ki Independent 2ngut na Khasi Jaintia Hills bad uwei u na Garo Hills bad sa uwei na ka KHNAM bad uwei na ka NCP.Baroh ki long 59ngut.
U CEM u la kynmaw burom ruh ïa u kpa ka Sixth Schedule uba dei na ka jaitbynriew Khasi, uba la ïasaid ban pynïoh ïa ki district council na ka bynta ka jingmyntoi ki riewlum kiba long ruh ki ritpaid ha kito ki por ba la ïoh laitluid ka ri India.
Ki nongïalam ka KSU ki ong ba ka jingthut ka network jong ka Jio Company sha katei ka thaiñ ka ktah, ym tang ïa ki kam ki jam, hynrei wat ïa ka pule puthi ki khynnah khamtam mynta ba ki hap ban leh da ka Online Class.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 649 ngut.
Nalor jong kitei ki nongialam ba ha khmat jong ka Party, la iadon ryngkat ruh naduh ki nongkitkam na ka Distrik bad na ki Mandal bapher bapher, ba kynthup ia u Bah D.Majaw, president ka Ri Bhoi District Mandal, u Bah Sen Thabah president ka Umroi Mandal, u Bah J.Nongtri president ka Jirang Mandal, u Bah Hector Marwein, Fabian lyngdoh, ki riew rangbah lem bad ki longkmie na ka thain Patharkhmah.
La iathuh shuh shuh, ba dang shen, la wah ia ka jingpynbna, ha kaba ki nongpang, ki dei ban thied ia ki jingdonkam jongki, na Amrit Pharmacy, ha kaba katei ka pharmacy, ka la kular, ba kan pynbiang ia kitei ki dawai hapoh ka 48 kynta, lada jia ba kim don ha ki dukan dawai.
U Myntri Rangbah jong ka Jharkhand u Hemant Soren ha ka sngi Ba-ar u la pep na ka bynta ban leit mih hakhmat ka kynhun Enforcement Directorate (ED) halor ka jingshah khot hajir ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingkamai ïa ka spah bymhok kaba ïadei bad ka jingklop pisa na ka jaka puta naba u la don bynta ban leit sha ka prokram ba la pynïaid da ka sorkar jylla ha Dumka, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
u long uba dumok kum u Adolf Hitler hi.
Ka iing jong u hi baroh kawei ki la kmen palat.
Dei namar ba kim pat don kyrteng shnong sha ka Jylla Meghalaya(kaba long laba lyngoh haduh katta katta) te daka jingia sngewthuh jingmut lang bad ka shnong ba Marjan ka shnong Moolber kaba la don kyrteng shaka jylla Meghalaya te ki la ioh Car Pass na ki bor District jong ka West Jaintia Hills District.
Kine ki mukotduma kiba sahteng la kumba 25 snem eiei haduh mynta.
Ïa ka nam jop ha ka (over all) Body Building Championship la ïoh rah syndon da u Badonkupar Kharbhih na ka Body zoo gym, ha ka ‘Overall Men’s Physique Champion’ la ïoh da u Rohit Barua na ka Fitness First, kaba ha ka liang ki kynthei ‘Overall Women’s Champion’ la ïoh rah da ka Jehvera ‘Nongkynrih na ka Body zoo gym.
Ka jinglut jingsep kaba duna ha ryngkat ka khyndew kaba seisoh bad ka um kaba khuid kan kyntiew ia ki jingmih na ki kam rep.
Tangba u Sirdar, u pynthikna ba U bah Khongphai, ula duh ei noh ia ka shkor jongu shiliang bad ka don ka jing artatien, ba kan lah ruh ban ktah ia ka khmat jongu shiliang, namar ba ka iai jaw snam, hadien ka jingshah dait jongu ha ka dngiem.
U Rahul Gandhi, nongialam jong ka seng Congress, haba kren ha ka jingialang, ula ong “Ki nongrep kim shym pan ia kano kano ka jingai sngewbha na ka sorkar, ha kaba ia dei bad ka jingmap ram na ki nongrep, hynrei ki dawa ia kaei kaba ki dei ban ioh".
Ia ki kol ka Lawsohtun la thep da u Ba Marwein ha ka 35 minit bad u P Marboh haka 47 katba ia ka Marbisu la thep da u R Nongsiej ha ka 73 minit.
Ïa kiba wan na Parish Namdong, Parish Mynsngat, Parish Ïongchwiat bad ki thaiñ Nongjngi kin rung na ki lad ka shnong Wahïajer ban pyni da ki volunteer ha Wahïajer.
Ngam lah ban leh da kumwei pat.
U bah Ronnie u la ong ba kane ka jingkyrduh bording kam dei kaba mih ne long tang ha kane ka sorkar ba mynta bad kam dei ruh ban tei pop ruh ïa ki sorkar kiba mynshwa.
K i nonghikai skul kiba la aiti ïalade met bad mynsiem ban pynnang pynstad ïa ki nongshong shnong ha ka jylla ynda ki la shongthait na ka kam hikai skul ki la mad pynban ïa ka jingim kaba syrtok bad mad ruh bun ki jingeh ha ka jingim kaba manla ka sngi namarba ka Sorkar ka leh matlah bad kam patiaw eiei ruh em ïa ki jingeh ba ki nonghikai skul ki ïakynduh ynda ki la shongthait na ka kam.
Shillong, Rymphang, 10: Ka Congress ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba ka rai ban ïakhun ïa ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla da ka jingdon palai 30 ngut ki dur khmat ba thymmai ki bym pat don ïa kino kino ki dak sniew bad kiba don ïa ka thong na ka bynta ka Constituency jong ki.
U ba trei bylla sngi bad bam na kti ha ktien ki shah ktah shisha ha kane ka jingiakhun pyrshah iaka khlam bad ula khot la wer ia baroh ban pynduh iaka jingsngew Niam, Politik bad ban iarap para briew ha kum kane ka por ka saw ka sain, khnang ban lait u nongshong shnong ban iap thngan.
U la iathuh ba u trai dukan u la kular ba nangne shakhmat un ym ai ñiad kti shuh ia ki paidbah da ki kot jot hynrei un pynbiang noh beit da ki Napkin Paper.
Ha ka jingshisha, ka jingmut haba share sha ki paralok ka long tang ba kin iohi bad ia tip lang ia ka jingthoh ne jingkren.
Baroh kiba la ioh ia katei  ka jingpang, ki long 84,817ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,484ngut.
Katba na ka liang u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem ha ka jingkren ka jong u, u la khot la wer ïa baroh ki paidbah ba kin don ïa ka mynsiem jong ka jingsngewlem na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met bad u la kyntu ruh ïa baroh ba kin wanrah ïa ka jingkylla ha ka saiñ pyrkhat da kaba phaikhmat sha ka jinglah jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met lyngba ki sap ki talent kiba u Blei u la ai ha ki.
Kum shi bynta ban kythoh jur ïa ka sorkar ba la lamkhmat da u Eknath Shinde bad u Devendra Fadnavis, u la ong ba ki la don arngut ki Symbud Myntri bad wat u Myntri Rangbah ka bym dap hynrei kaba don hapdeng ka jingartatien.
Mynta ka jingkylli ka long ia ngi baroh, Hato ngi long ne em kiba kohnguh ia U Trai Jisu Khrist bad ia U Blei uba donbor baroh?XI.KA JINGPYNDEP IA KA MON U BLEI: Ngi kynmaw ia kawei na ki jingiasaid jong U Trai jisu halor ka diengphna kaba u ong kumne, , “Ko Kpa ha ki kti jong me nga aiti ia la ka Mynsiem".
Balei ban ïa ap ïa ka jingjynjar haba dang lah ban pynbeit naduh mynta?Kawei na ki jingeh bakhraw tam ba ka Shillong barim bad bathymmai kin mad kan dei ka jingkyrduh um.
Haba ia kren bad Rupang hadien ba la dep ka niam ka rukom u General Secretary ka Sengbah Ki nongshat Nongkhein u bah Jubanlak Hynniewta  u la ong ba ka shat ka khein ka pyni ba mynta u snem u dei u snem bha, ‘la ot ki ‘iar kynthei shynrang, ym don dak sniew eiei , ka pyni ba mynta u snem u dei u snem bha’ ong u bah Jubanlak.
Shuh shuh u lah pynpaw ba ka Seng kam lah ban shu peit tang ki khmat ïa la ki paradoh para snam ki ba shah lynshop ha kum kine ki jingshem, ka seng ba wat hapdeng ka jingtlot ki tyrpeng jong ki dkhot jongka, ka la lah ban tynrong lem ia kane ka jingkhia ki para doh para snam da ki kam nong samaria ba bha ki jongka.
Ha ka Jutang kaba rim, u Trai u sdang ban pynpaw ba un seng ia ka Jutang Bathymmai (Jer 31:31-34) bad kane ka hukum kan mih noh na Jerusalem (Isa 2:1-4), bad ba u nongsynshar jong ka un long u khun jong u (Isa 9:6-7).
Ka jingthmu haba pynlong ia kum kine ki prokram ka long kum shi bynta ban ai ka rynsan ia ki samla pule kiba don ha ki skul bapher bapher ban sei madan ia ki sap ki phong jong ki.
Kaba katno tam yndahaba jyllei seh kumne sa ki khyrdop khrong khajna be-ain.
Jowai, Risaw 06: Mynta ka sngi kila don haduh 300 tam ki samla pule naka thaiñ ka 7 Amlarem Constituency kila shah pynkup burom haki kyrdan pule bapher bapher kiba la wan shakhmat sha ka exam HSSLC, HSSLC, Degree, Master bad Doctorate ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Enowel Hall Amlarem West Jaiñtia Hills District.
Baroh kiba la jem ki long 9,455 ngut bad kiba iap ki long 98 ngut.
Hynrei ka jingsam ia ki sniang ka long Kumba Sam Blanket sha ki paidbah khlem Da bud katkum ka sop.
Shillong, Rymphang, 23: U District Election Officer (DEE) jong ka Eastern West Khasi Hills District ha ka sngi Balang u la pan jubab na u Bah H.Brolding Nongsiej uba long u kyrtong jong ka United Democratic Party (UDP) na Mawthadraishan Constituency halor ka jingujor jong u President ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Mawthadraishan Circle ba la kynnoh ba u Bah Brolding Nongsiej u la ai ïa ka pisa lane ka skhim hapoh ka Special Rural Work Programme sha kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Kong Kistina Marweiñ.
Kiba ioh pang corona mynta ha Italy, ki poi sha ka 47,021 ngut.
www.afsdi.com.
Lada kane ka jingpang ka la paw ha kano-kano ka lyngkha kaba bha eh ka long ban ym shah ia u pai ha kata ka lyngkha ba un sah haduh kawei pat ka snem.
Kaba lyngngoh halor katei ka  hamsaia pakhang shnong ka dei hadien ba ki paidbah da ki bun ngut ki la phone sha u nongthohkhubor ban kylli thikna ia ka pakhang shnong,  bad kane ka juh ka jingkylli ka la mih ruh ha ki lynti iaid ha kaba ki paidbah ki la wan ban kylli , kumjuh ruh ha kaba ki dukan sha ka mih ka jingartatien ha ki, la kin pynkhreh ne em ka shet ka tiew na ka bynta ka lashai.
Ka kpoh,ki lbong daka rnong,ki kjat daka nar, ki slajat pat shibynta daka nar,shibynta daka dew byrtha.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, kine 16 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam ki kynthup na EKH 8, EGH 4, WGH 3 bad WKH 1.
Namar ka jingiakhaid bad iaryngkat bor, ka la pynlong ha baroh ar kylla jong ka jingiakhun, ka la kut noh ha ka jingiakhaid, khlem da don kiba lah ban pynkhihjar.
Lehse kane kan sa mih ha ka jingïalang ka ban wan.
Kine ki dei kiba ju jia ha ka saiñpyrthei namarba shwa ban phet ki la dep shim rai lypa.
Ki la don ar tylli ki kynhun kiba na shabar kiba la pynthikna ban ïashimbynta ha kane ka lympung.
Kane kadei ka jaka bam jong kumba 35 ngut ei ei ki Samla pule kiba wan pule pyntbit ha ki kam ïalap bad kam mishon na ki Balang bapher bapher jong ka Ri Khasi Jaiñtia.
Hapdeng ka jinglyngngoh bad jingshaiong ba lah ban don shipor arpor, ngi ap kyrmen ia ka lawei kaba phyrnai, bad kumba ong u Myllung Soso Tham-SA SHISIEN PAT KIN WIN KI KHLAW,SA SHISIEN PAT KIN KHIH KI MAW.Ha ka kylla step ngi lah lait ka shilliang kjat lyngba ka “Hill State" Meghalaya.
Ha kawei pat ka liang, ki pulit ka Manipur ki la pyntip ba haduh mynta ka sngi, ki la ïoh kem ïa saw ngut ki briew kiba la donkti ha ka jingrahbor, jingpynïaid lyngkhuit bad jingleh be-ijot da u paidbhur ïa kitei ki kynthei.
Ka jing iakhih, ka la sdang naduh ka janmiet sngi thohdieng, da ki 18 tylli ki seng samla pule bad hynnin ka sngi, kitei ki seng, ki la thang ia 50 tylli ki kali bad pynjulor ia 100 tylli kiwei pat.
“Ka don ka daw bad ka hukum ba balei kam pat ïoh haduh mynta bad ïa kata ka daw ka hukum dei hi maphi manga bad u Khasi uba mynta ban wad kaei ka daw, ka dei ka daw ïing ne ka dei ka daw nabar", la ong i mei-ieid Sweetymon.
U D.Yodage u la jop ïa ka takma rnong da kab rah ha ka jingkhia kaba 225kg.
Ka kdup ia ki jaid bynriew baroh, u balieh,baiong, ba saw, bastem bad ia ki jaid jingngeit baroh ka burom ha ka jingiaieit ia burom markylliang.
Na ka liang jong ka Mynthong ka la ïoh ban pynphai ar kol lyngba u Mo Nuwaz haka minit ba 6 bad u Md Aruwaz Khan haka minit ba 81 hynrei ka por ka la lyngkot eh ïa ka kynhun bad ka la shah rem noh.
Ki 11 tylli ki kynhun ba la ïoh jingïarap ki long ka Raid Laban Secondary School 1 lak tyngka, Kench’s Trace Puja Committee Platinum Jubilee Celebretation 1 lak tyngka, Deep Jyoti Socio Environment Society, Lumshat Sngi 50 hajar tyngka, Lumparing Gorkha United Club Mynsain 50 hajar tygnka, Gorkha Association Jhalupara 50 hajar tyngka, Synjuk ki Samla Seng Khasi Ri Raid Laban 50 hajar tyngka, Lawei Traditional Dance Group Greater Laban Area 50 hajar tyngka, Gracious Givers Foundation Madan Laban 50 hajar tyngka, Young Mizo Association New Kench’s Trace 20 hajar tyngka, Meghalaya Taekwando Training Academy Lumshatsngi 10 hajar tyngka, Jyoti Sroat School Laitumkhrah 10 hajar tyngka.
Ha ka 3 tarik mynta u bnai u nongthoh khubor, u la leit lum khubor sha ki thain nongjri-Borsora, bad kaba lyngngoh ka long ba haba la poi ha Phudkroh  ha ka por 7 baje eiei mynmiet baroh kawei ka shnong ka dum tliw tliw, bad ryngkhat u nongthoh khubor namar ka jingdawa ka kpoh u la leit ban rung dihsha ha kawei na ki dukan sha, khlem da tip ba katei ka shnong ka dei ka shnong kaba la biang ki bor ding, da ka jinglyngngoh u la kylli na ki trai dukan sha “Ym pat don bording seh kong ha kane ka shnong?’.
Kumta to ngin kyrshan ïa ka kynhun bad ki riewshimet kiba thymmai, kiba shai ka jingmut jingpyrkhat, kiba don buit, kiba don ka jingsngewthuh kaba shai halor ki ishu bad ruh kiba da ki phew snem ki la ïakhun bad ïaksaid ha madan halor ki ishu bapher bad kiba ïeng ha ka nongrim ka hok bad jingshisha.
Katei ka khubor, ka la ai jingkmen bad ka la don ka jing ialeh kmen ha ophis jong katei ka seng ha Delhi.
“Ha kane ka kynti ngi dawa na ka ophis Deputy Commissioner EJH ban shimshikhia ban tohkit bniah khnang ban paw mano ba donkti ban pynjaboh haduh katne ia kane ka Wah Lukha kaba baroh u paidbah u suba jur ba dei na ki kharkhana dewbilat," la ong une u nongialam ka KSU bad bynrap “lada ka sorkar kam shimkhia kin mudui da ka mukotduma sha ka sha ka National Green Tribunal (NGT).
U la ïalap ruh shiphang ka jingsniew jong ka ‘plastic’ bad ka jingdonkam ban ‘pynneh ïa ka mariang khnang ba ka lyer bad ki lum ki wah kin khuid kin suba’.
Ha Baibl ka don ka kyrteng India kaba la palat Ar hajar snem mynta phin shem ha ka Kitab ka Ester Lynnong 8 (phra) kaba ong, “Ki nongsynshar bad ki Rangbah jong ki shynat kiba long naduh Ri India haduh ri Ethiopia lada pynkylla BHARAT ïa ka India hap pynkylla ïa ka pisa ruh namar ha ka pisa ka don dak Reserve Bank of India kan kylla noh RESERVE Bank Of BHARAT kan don ka jingktah.
“Ngim pdiang ban pynjlan ia ka tarik ban shalan ia u dewiong ba la tih.
Ha ryngkat ka jingpyrta ïa ka sur ïaroh ïa ka BJP bad ka jingpyrta “im slem mei India," ki nongïalam ka BJP ki la rah ïa ka lama jong ka seng ha kti bad kaweh sahuh namar ka jingjop ka seng ha ka ilekshon MLA ha Rajasthan, Madhya Pradesh bad Chattisgarh khamtam hashwa ban poi ka ilekshon MP Lok Sabha ha baroh kawei ka ri.
U Rupang u la wad jingtip shaphang katei ka jingjia bad la iathuh ba ka jingbun ki Muslim ba wan shim dawai ka jur bha ha kine ki ar ne lai taiew mynta.
Ki shipai Myanmar ki la long kiba nyngkong ban shah pyllait bad shah phah sha ka shnong Hnahlan kaba don ha Champhai distrik hashwa ban phah pynphai biang ïa ki sha Myanmar da ka Helicopter jong ki shipai ka tnat Indian Air Force.
GNDU, Amritsar (Gurnihal Singh Garcha, Kajal Singh Baghel) 22 (109).
Ïa kane ka jingai khusnam Aatmanirbhar Bharat Utsav bad National ODOP Awards la wan ban plie da u Dr.S Jaishankar, Myntri ka tnad External Affairs jong ka sorkar pdeng.
Lada don kino kino ki kam kiba don ki jingktah ïa ka pule puthi (education), dei ban da pan jingbit (permission) na ka office jong ki District School Education Officer (DSEOs)/SDSEOs) ne na ka office u Director of School Education and Literacy (DSEL) kiba dei ki office ba dei peit bad pynïaid ïa ki skul.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan rakhe ïa ka Olympic Day da kaba kan pynlong ïa ka jingïakob mareh ba la tip kum ka “4th Shillong 10k run" ha ka 24 tarik mynta u Jylliew ha kane ka nongbah.
“Ngi la ai por lai taiew ban pynkhreh ia ki kyrteng jong ki longiing kiba dei ban ioh bynta na kane ka skhim ha ka dor kaba tad" la ong u Dr Mukul haba kren mynta ka sngi,  hadien ba la wai ka jingialang ka kynhun myntri.
Ka Telangana Board of Intermediate, ka don ha ka jingshah kynthah kaba jur, halor ka jing thurmur ka jing pynmih result jongka, ha kane ka sien bad halor katei ka jingthurmur, ka Board, ka la beh kam ia uwei u nonghikai bad ka dain kuna sa ia kawei pat ka nonghikai bad ka daw ka long namar ba  ki bakla ban ai marks, ha kaba ki ai da u ‘0’ ha ka jaka ban aid a u 99.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 151 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1877 ngut hapoh ka Jylla.
" Ha kito ki bnai shuwa ka elekshon kaba la jia ha u bnai Rymphang bun na ngim ngi la khmih lynti ba kan wan ka jingkylla ha ka synshar khadar bad ba ki paidbah kin leit ban thep vote bad jied ïa ki MLA ki ba lah ban wanrah ïa ka jingroi jingpar kaba kham stet; ba ka sorkar kan ïathir ïa syllok kumno ban lah ban thaw kam thaw jam shabar jong ka sorkar, namar ki kam sorkar ki lah shlei lypa.
[na uwei pat u nongthoh khubor]Ki 13 tylli ki sengbha lang ki la rai ban sangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line permit (ILP) namar ba kin hap ban pule ia ka ain ban sa aid a ka sorkar halor kaba iadei bad ka ILP.Ia kane la shim hadien ba ki la iakren hynne ka sngi bad ka sorkar ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Kane ka la buh jingeh ha ka por ba pynrung kyrteng ban ïoh ïa u Aadhaar namar ym lah ban ïoh ïa u OTP nombar uba dei ban wan ka phone jong ki.
U Bah Mawlieh ula ong ba kin pyrshang katba lah ban pyndep iaka jingmaramot ia kane ka line katkum ka por kaba la buh bad kyntu iaki paidbah ban iaishah bad ka tnad MeECL.Ha i Kong Wanbha Shylla, bad ki khun ki ksiew i Ma.
Hynrei mynta ka kynti kan sa kha da ki Beinbsah ki ban sa kylla kijong ka Ri India baroh kawei.
Nalor kata ki la ong ruh ba lada kim lah ban leh kumta, wat kito kiba kynthoh ruh kin sa shah kynnoh ha ki paitbah ba ki la shah pynbiej da ka tyngka, namar lada shu kynthoh khlem ki jingpynshisha da ki jingthoh jingtar, kam long kaba dei bad ki paitbah ha kine ki sngi kim dei shuh kiba dang biej ba kin shu ngeit katba kren ki briew.
Ha katei ka sngi katei ka Synjuk kala ioh ruh ban thaw noh ia ka tnad hapoh West Khasi Hills District ia kaba la tip ruh kum ka ka Synjuk Ki Rangbah Kur jong ka West Khasi Hills bad la ioh ruh ban jied bad pynskhem ia ki nongkitkam kiba kynthup ruh ia u bah u bah Boldness Nongum kum u President, Bah T.Lyngdoh Lyngkhoi bad Bah Manhun Thabah ki la shah jied kum ki Vice President bad ia ka kam General Secretary la ioh da u bah Macmillan Kharbani, Joint Secretay Bah R.S Khardewsaw bad Bah P.W Myrthong, Tresurer Bah Blassing Marngar bad kiwei kiwei ryngkat ki dkhot ka Executive Committee bad ki dkhot jong ka Synjuk bad la thung ruh ia ki arngut ki Nongai jingbuit (Adviser) ba kynthup ia u Bah Witting Mawsor MLA barim bad Bah Srally Rashir u ba long u Sordar ka Shnong New Nongstoiñ.
Mairang, Nailur 26: Ki paidbah jong ka Shnong Lawbyrtun, mynta ka sngi ki la lap ïa kamet jong u Bah Kmenwell Marweiñ, u rangbah uba la suba jur ba udei uba la thombor ïa ka khynnah skul ha kane ka taïew baladep.
Kyrmen Rymbai (Lakadong Umlatdoh) Smt.
Na ka bynta ki Israel, u Blei u la ong ha u Moses “Ma Nga Nga long u Jehobah" hynrei da ka kyrteng Jehobah kim shym la ithuh ia Nga.
Ha kaba iadei pat bad ka jingsngap jar jong ka sorkar jylla halor ka jingkyntur pud jong ka Assam, u Bah Mayralborn u la ong ba ka sorkar kam shim khia halor kane ka bynta namar naduh u  2018 kat haduh mynta kam pat don ka jingiakren na ka liang jong ki myntri rangbah jong kine ki ar jylla bad kaba don kat haduh mynta ka don tang shisien ka jingiakren na ka liang jong ki chief secretary.
U la kynnoh baka mukotduma kaba u kyrtong ka NPP u don ruh ka dei ka mukotduma 420, ïa kaba u la bam ïa ki pisa jong ki duk ki suk, kata lyngba ka Employment Provident Fund (EPF), kaba dei ka pisa ki nongtrei.
Ha kane ka dorkhas, na ka liang ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka la ong ba ka jingpyndait da u Smart Metre ka don ka jingdkoh ka ru kom treikam jong u bad namar ka jing pyndonkam da une u Metre kan nym lah satia ban weng ïa ka jingeh jong ka jingkiew ka bai lait bad un ym lah satia ruh ai ïa ka bai thang ding ilektrik kaba paka.
U Atiq, ula jop kum U MLA na Allahabad West Constituency ha u snem 1989, kum u dkhot marwei bad hadien kata, u la jop ruh na ka seng SP bad Apna Dal bad ula jop ia ka elekshon Lok Sabbha, na Phulpur, ha u snem 2004.
Wat īa ka dur ka dar baitynnat jong ka shnong ka thaw la pynsniewdur noh da katei ka rukom thaw īieng kaba lymmuh-lymmaiñ bad kaba khlem jingīohijngai lypa, kaba khlem jingthew jingwoh bha bad kaba khlem pyrkhat lem īa ka jingīashongsuk shongsaiñ ba para marjan marpa.
Ka Sorkar kala buh ia u Magistrate ban peit ia katei ka jaka, hynrei kaba sngewsih ba ia u Magistrate la shu hikai tang shi sngi kumta ki khlem lah ban pyn treikam satia ia katei ka machine.
Shillong: U Myntri u  jong ka tnad jong ka rep ka riang  u bah  Banteidor Lyngdoh mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang ha ka office jong ka Agriculture halor ban peit ia ki jingeh bad  ka donkam jong ki nongrep.
"“La ngi don ha ki niam ki bapher bapher hynrei ka niam ka dei ban buh nyngkong ïa U Blei.
Shuh shuh, u Bah Ardent u la ong ba kum ka Seng ka sngewkhia ïa ka jingbym don mon ka sorkar ban pynmih ïa ki post nonghikai thymmai ha ki kolej kaba pynbor pat ïa ki kolej ban pynmih dalade kaba ym ïa ryngkat kyrdan pat bad ka sanctioned post kat kum ki kyndon ka UGC.Kane ym tang ba ka wanrah ïa ka jingïapher ha ka jingsiew hynrei wat ha ka jingkhia ka kam ruh.
Haba pynpaw ba kane ka kam ka dei kaba sngewkhia jur bha, u Conrad ula ong ba kane ka dei kaba ïadei bad ka National Common Entrance Test (NCET) na ka bynta ka Integrated Teachers Education Programme (ITEP) ka ban pynlong da ka National Test Agency (NTA) kat kum ka Notice ba pynmih ha ka 2 tarik Jylliew, 2023.
Na ka bynta ka Raliang (ST), ka jingkheiñ baroh ka la kot haduh 40,019 ngut ki nongtheo voter, kaba la don haduh 19,001 ngut ki shynrang bad 21,018 ngut ki kynthei.
Ia ki nongialam pat, jied da uno-uno ruh ka biang beit, tangba ki pynbiang ia ka bai thied player.
Shillong, 29 Nohprah:Ka jingkhang tih dewiong ka NGT ha u bnai Iaiong mynta u snem ha kane ka jylla ka la wanrah lang ia ka jingbha bad ka jingsniew.
Ka HITO ka artatien ïa ki rukom treikam jong ki council bad kumta ngi kyrpad ïa ka sorkar India ba kan peit halor kane ka kam ban pynthikna ba kine ki council ki treikam pura kumba la mang ïa ki.
U MR u la ong ruh ba kham mynshuwa ha ki snem kiba la dep la mih bun ki jingujor na ki paidbah ba ki shini ba ki ioh ka bthuh dew bilat, bad hadien ba la tohkit la lap ba ia ki shini la thep hapoh byrni dewbilat, kumta ka sorkar ka la hukum ba ka rukom thep ia ki shini ka dei ban long kaba khuid ban lait na ki jingjaboh.
“Ngin sa phah jingthoh sha ka sorkar Assam ba kadei ban pynbiang biang ia ka khlaw ka btap bad ia ka kper slasha sha ka Hima," la ong u Bah Warjri bad la bynrap ba kine ki jaka ki don ka jingheh kaba 10 sq km  ka la aiti da ka sorkar phareng sha ka Hima  ha u snem1887.
Ki dkhot jong ka seng Congress, TMC bad DMK ki tur sha pdeng jong ka iing, kum ka jingsngew pyrshah bad uwei na ki dkhot jong ka seng PDP, ula tar ia ki jain lajong bad ula tar ruh ia ki sla jong ka riti synshar Ri, hadien ba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ula leit rah ia katei ka mat ha Rajya Sabbha ban weng noh ia ka article 370 na ka riti synshar.
