Ka long ka jingsngewsarong ïa ka constituency lada jia ba ki nongmihkhmat ki lah ban trei bha bad khamtam ban ïasaid ïa ki ishu jong ka thaiñ lane jong ka jylla bad Jaidbynriew.
U la ïathuh ruh ba ka rai ka sorkar ban ïaid shakhamat ha ka thungkam thungjam ka dei namar ba lada pynjlan kiba duh myntoi ki dei ki khun samla namar lada iai pynslem ka rta aplai kam ki samla ka lah ban kynjoh sha ka rta ba kim lah shuh ban thep kam sorkar.
Balei ba ka Sorkar ka khmih ia kiei kiei ki bymkhuid ba kynja doh ban pynkhlain ia ka pla tyngka? Ka dei ka jingai jingmut jong ngi ia phi ban iakhun ia ka jingmut jingpyrkhat bymman ba arsap ha ka por ka khlam jingpang Corona (ne Covid-19) ym da lade, hynrei da kaba pynurlong ia kaei kaba u Blei u kwah ia ngi ban leh (pule Micah 6:8).
Na ka liang ki BSF ki la beh ïa katei ka trok na bynta 10 km bad ïoh bat ïa ka najan kawei ka jaka theh umphniang, Umkiang.
Shillong, 25 Risaw:La pynlong biang sa shisien ia ka prokram ai jinghikai kaba khyndai ha Pomlahier village, Mawryngkneng, East Khasi District ha ka 24tarik Risaw, 2015 shaphang ka jingbatai bad ia ka rukom pyndonkam sboh pyniap khñiang hapdeng ki nongrep kiba wan na ka ioh ka kot kaba kham duna.
U dpei u pynkynmaw ïa ngi ïa kaei kaei kaba don hapoh dohnud.
“Tang ba la nang ban thoh kyrteng bad ban soi ngim lah ban ong ba kidei kiba la nang la stad hynrei naduh klas VIII shaneng ngi la ban pynhap hapoh ka thup nang thoh nang pule", la ong shuh shuh u bah Chyne bad u la bynrap ba jingnang jingstad kam mut ba dei ban ioh ia ka kam sorkar hynrei ka donkam na bynta ka roi ka par ha kaba iadei bad ka rep ka riang ruh kumjuh.
Hynrei, mynta pat, kam salia shuh namar ka la khlaiñ bor palat.
Ha kawei pat ka liang, dei ruh ban ai ka jingïaroh ïa ka rukom ring ïa ka phlim kaba pyni ba ki Khasi jongngi ki la tbit bha wat ha kaban ring bad shna phlim khamtam eh ban pyrshang bud wat ai ka rukom ring dur kumba leh ha ki phlim Bollywood.
Tura, Risaw, 25: U General Secretary jong ka Meghalaya Janata Dal (United) u Joshua Ch.
Ha kane ka jingjia la ong ba uwei u briew u la siat iap ia 3 ngut kiwei pat bad hadien kata u la siat iap syndon ialade.
U la ong ba ha katei ka jingiakren ka la don ka jingiapynbeit ba ka tnad sa shisien biang kan hiar sha Majai ban khynra laisen biang.
Katkum ka jynthoh ba la pynmih ha ka Bengal Observer, ym shym la ailad ïa u Richard Bedingfield ban kylli eiei.
Haduh mynta, ym pat don ba kam trai, halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kawei na ki mat kaba la ïathir ha kane ka jingïalang ka long halor kumno ban sumar bad pynneh ïa ki tiar ki tar kiba pyndonkam ha kine ki jaka ai jingsumar lyngba ka bording jong ka sngi (solar power) bad ban ai jinghikai ïa ki nongtrei jong ki jaka ai jingsumar ba kin lah ban maramot lane pynbha haba don ki jingthut bad khamtam eh ban pynlong ïa ki jaka ai jingsumar kiba paka sha ki paidbah ha ka jinglut kaba duna eh bad ka bym ktah ruh ïa ka mariang.
Na ka liang jong ka Cricket Scotland (CS) ka pynbna khubor ia ka jingpyllait ia ka thup kyrteng jong 15 ngut ki rang-ialehkai  Kriket jong ka kynhun ialehkai na Scotland na ka bynta ka rynsan qualifier jong ka ICC Men’s World Cup ka ban sa long ha Zimbabwe naduh ka 18 tarik u bnai ban wan.
Ïa katei ka jingïalang ai jinghikai la ïoh ban pynlong hapoh Vanni’s Hall St.Peter’s Pyndengrei ha kaba ki la don haduh kumba 40 ngut ki khynnah kynthei bad shynrang kiba shong klas XII (Science) na ki skul bad kolej bapher-bapher ka thaiñ kiba la wan ban ïashim bynta.
U la pyntip ruh ba katei ka jingbuh por jong ki ka dei ka ka jingpynkhein ia ka ain jong ka jingsam rashon.
Ia kane ka jingai jinghikai la pynlong ha ïingdorbar ka Lion Mission Compound bad la wan ban ai jinghikai da seng Society for Urban & Rural Empowerment (SURE) haka sngi Thohdieng.
Kaba sngew lyngngoh, ka long ba ka BJP ha Delhi, ka la iathuh ba ula iap, katba ka hospital, kaba u shah sumar, ka iathuh, ba u dang don ha ka jingshitom kaba jur bha.
Lada ka treikam ïa ki riew paid bah, ka dei ruh ban treikam ïa ki Party kiba heh bad ki Kynrad ba don bor" ula ong haba pynpaw ba ka Congress kan sa nang lum ïa ki jingtip bad leh eiei halor kane ka kam.
U president Seinraij Ialong u ma Pyrkhat Shylla ula iathuh ba ka jinglehniam kala sdang naduh ka 2 tarik une u bnai Nailar bad yn pynkut pat iaka lehniam Behdieñkhlam haka 10 tarik Nailar ha Tre-Pyrda haka shnong Ialong.
Lah ban kdew ba katei ka jaka ot doh kaba don mar pyrshah ka jaka theh jaboh ha Marten –Mawlai Mawiong ka dei kaba la pyntrei da ka Real Growth Conpany na Chennai ka dei kaba la mang T.22 klur tyngka bad kaba la sdang ban trei naduh u snem 2011.
Katkum ki jingtip ba la ioh lum la ong ba kine ki shnong Khasi kiba la shah kyndang ha ka tnat Forest ka Assam ki dei kiba la tip kum ka Durgacherra, Durbintilla bad Dabinalla.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ula ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong u MLA Marcuise Marak halor ka jingshimkhia ban  wanrah ïa ki kynhun bapher bapher ban pynbeit ïa kane ka jingeh.
Ryngkat bad ka kmie u kpa u lah ban ialam ia ki khun ha ka lynti kaba ki sngewbit bad sngew kot ka bor ban kyrshan na ka bynta ka lawei.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Dr.B.D.R Tiwari (IAS) Commissioner & Secretary sha u Lat ka Jylla, ha ryngkat ka jingïadon lang u General Secretary ka All India Public Sector Sports Control Board u Gian Batra uba dei ruh u General Manager jong ka Airport Authority of India, kumjuh u Chairman ka Organising Committee u Rishi Kant Bangwal (Airport Director, Shillong), u Ramesh Sachdeva, Consultant jong ka All India Public Sector Sports Control Board bad u Puranjan Das, Chief General Manager ka State Convention Centre Shillong.
New Delhi, Lber, 22: Ka President jong ka ri India, ka Droupadi Murmu ha ka sngi Balang ka la pynkup burom da ka khusnam Padma Shri ïa u Bah Risingbor Kurkalang u nongshong shnong jong kane ka Jylla Meghalaya ha ka Civil Investiture Ceremony kaba la long ha New Delhi.
Long kiba shlur wat sheptieng, phi dei ban sdang noh ia kane ka kam naduh lashai, ngi lah iohi ia ka jingma kaba khraw" u la ong.
Pynkhreh ruh shibun ki song jing iarap khnang ban ia im lang.
London, 6 Jymmang:Ki lad khubor ki la iathuh ba ka seng lehnoh  Islamic State ka la plie ia ka 5 Star Hotel jong ka kaba don 262 kamra.
Ia ka jingiakhih la pynlong hapoh ka lama jong ka Bharatiya Khadya Nigam Karmachari Sangh bad FCI Executive Staff Union kaba dei ka rynsan jong kine baroh.
Team Officials: Head Coach – Alison Kharsyntiew, Team Manager – Birendra Thapa, Team Physio – Lucky Kharmalki.
Shillong,16 Jylliew: 6 ngut ki nongshong shnong ka Shangpung –Mission Compound ki la byrngem ban leit rah sha ka ain ia ki briew kiba la pynsaphriang ia ka hamsa ia ba ki dei ki nongmane ksuid, bad ia mynta ki la ong ba kim pat lap ia ka tynrai naei katei ka jingkynnoh ka mih hynrei kin wad haduh ban da lap bad kin leit ban ujor sha ki bor ka ain pyrshah ia kita ki briew.
Haba ki rep, bunsien ruh ka jingmih ne jingïoh ka shu tam malu mala ban ïa ka jingpynlut.
Ka MeECL ka don ia ka jingkitkhlieh ban pynthikna bad pynbha ia ka rukom treikam jong ka, khlem da ktah ia ka hok jong ki paidbah ban ioh ia ka bor ding ia kaba ki lah siew.
“U Sohtrun (Pineapple) na Meghalaya u dei uba la pawnam bha ha kaba iadei bad ka jingbang jingthiang bad ka jingbha.
Ka jingdon jong ngi ha ka sorkar, ngi lah ban kit ïa ki mat bapher bapher hapoh ïing dorbar bad kumjuh ha jingïalang ka MDA", la ong u Bah Banteidor.
Hynrei wat hapdeng ka jingïakynad kaba jur, ym lah ban len ba u Conrad Sangma u ïoh ïa ka nam kum u people’s Chief minister ha kata ka por, dei namar ka jinglah jong u ban tehlakam ïa ki pulit ban nym siat pathar sha u paidkar.
La ong ruh ba kawei pat ka daw kadei namar ka jingrem palat ka umphniang kali," ong ka Kong Sony Kharjana kaba ïalam ïa katei ka kynhun.
Shakil Ahammed, IAS, Principal Secretary to Government of Meghalaya, Department of Agriculture & Farmers’ Welfare.
Kane ka dei ka jingkwah jong U Blei ia ki briew baroh bad dei na kata ka daw U la ai ia kane ka hukum ha ka kitab Lebitekos 11:44.
Ha kajuh ka por, ki trai trok, ki mynjur, ia ka jingbuh por jong ki karkhana dewbilat, tangba ki dawa ruh ba dei ban sangeh shwa ka jingkit dewbilat, ha kine ki shiphew sngi, lane kat bym pat sha ka jing ia beit.
Ka Co-Ordination Committee on International Borders (CCIB) kala khot iaka jingialang kyrkieh lashai ka sngi 20 tarik Risaw halor ka jingkynnoh ai NOC sop sop ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ban ker sainar shiah.
Ha ka jingtied bol jong ka Mizoram hynnin ka step la iohi ba kane ka kynhun ka la shem shitom ban pynwan dur ia ka rukom tied jong ka bad la iohi ba ha ka jingkamai kaba 35 run ka la hap haduh 6 ngut ki nongtied.
Kum ban shu pynpaw ba itei i Mei ïeid Noris Rani ila don kumba 5 ngut ki khun bad hapdeng ka jinglong tymmen i hap ban shong ban sah marwei ha kawei ka ïing ba jot rathai kaba la isangsot wat ban peit, hynrei da ka jingshimkhia u Sordar Shnong lem bad ka Dorbar Shnong bad shibun ki nong noh synñiang kila lah ban pyndep ïa katei ka iing bad aiti syndon mynta ka sngi, ha kaba da ka jingkmen i Mei ieid Noris Rani i la pdiang sngewbha ïa katei ka iing bad i la ong ruh ba i la hun ka mynsiem wat tang ban ïoh tang ka ja suda ban bam hadien ba la ïoh ka ïing ba paka ban shong ban sah ryngkat ka jingkhublei ba kyrpang ïa ki nongïalam shnong bad baroh kiba dom bynta ban pynïoh ïa katei ka ïing.
Nga pynpaw ka jingsngewsih bakhraw na ka bynta ki bahaïing ha sem bad ki baieid bathoiñ jong u.
“To thiah suk" ong ka Lumlang bad ka buh noh ia ka phun“Tang shu buh ka para nongtrei ka Sandra ka la shu bun jingpyrkhat bad ka leit ban thiah noh sha kamra thiah“Kmie, nga lyngngoh ba phi kren kumto mynne" ong u menkpa“Oh! balei kumne jar jar, mynne pat shar shar" ong u kpa ba ka lok ka shu sngap“To thiah noh phi.
“Ban pyrshah ia ka lynti rel kaban wanrah ia ka roi ka par, kam long kaba sngew dei tang namar ba tieng ia ka jingwan tyllep ki briew nabar bad ki dei ban sngewthuh ia ka", la ong u Gohain uba kren da ka ktien Hindi hadien ba la wai ka jingplie ia ka iew Digi dhan Mela.
Ka la ioh kyrdan ba san 5th Position ha ka jingkynthih jong ka kaba tbit tam kaba 6.83meters ha ka 2004 Athens Olympics.
“Ka long kaba sngew lyngngoh ba la pynmih ia kaba kum kine ki shithi jingpyntip namar ha kaba iadei bad ki kyndon treikam shisien ba la mynjur ia ka bill da ka Council bad ioh ia ka muhor na u Lat, kata ka mut ba ka la iaid lyngba ka jingbishar bniah da ka sorkar jylla," ong u Bah Paul.
U President Synjuk Waheh Chnong Ri Jaintia, Ma A Lypon ula pyntip ba ka jingialang paidbah (General Meeting) ka synjuk kan long haka 18 tarik Naiwieng 2023 ha District Library Auditorium, Jowai haka por 10 AM.Kumta ka synjuk kala kyntu ia baroh ki Waheh Chnong ha Rilum Jaintia ban sngewbha ban pyllait iaka por ban ia wan sha ka jingialang khnang ba ka jingthmu jong ka synjuk kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
Ka taiew ba nyngkong jong u December ka la wan bad ha kawei ka sngi kaba dei ka sngi palei, ki nongtrei ha ryngkat bad u manager (Peter) ki la ia bamja sngi lang haba dei sngi namar ba khriat.
Ha kawei ka liang, ki nongtrei sorkar ka South Garo Hills District, ki sengbhalang, ki kynhun bapher bapher  hynne ka sngi ki la pynlong ia ka jingiaid paidbah ba jai jai ban dawa pynlait noh ia u BDO ba la shah rahbor.
Lah ban pynkynmaw, ba U Ma Balius Swer, President ka Jaintia Coal Miners and Dealers Association, ula iathuh ba ha ka 17tarik, kan don ka jing pakhang shnong, ha baroh kawei ka Jylla, wat la kam don pat ka jingpakhang ia ki skul, ki ophis, ki kali, ki lah ban iaid bad katei ka dei ka jingkhot ia u paidbah, ba un ia treilang, na bynta katei ka phang, kaba ktah ia ka iap ka im jong ka Jylla hi baroh kawei.
Haba ki pynjop duna ïa kiwei ki seng, ym lah ban shu ïa thaw sorkar jubor.
Kane ka jingkhang jong ki pulit ka dei hadien ba na ka liang ka kompani kaba la ïoh ban pyntrei ïa katei ka kam, ka la sdang ban sam thliew na ka bynta ban thep dewbilat sha ki trai duh jong katei ka ‘dam’ kaba la nang tlor kat nang mih ki sngi namar ka jingïoh ïaid mon jong ki trok kiba kit khia palat pud.
U la ong ruh ba ka seng hadien ka jingiaphylliew jingmut bad ki nongialam shnong jong katei ka thain, ki la shim ia ka rai ba kin khangdam noh ia katei ka surok, hadien ba ki la lap ba ki nongkhaii ki la pyndonkam ia katei ka surok ha katei ka shnong, kata da kaba ia bujli ia ki mar ki mata ha kawei ka khyrdop kaba la khangdam da u Syiem ka Hima Jirang.
I Kong Melinda Pariat lok i late Chatistar Kharkongor, kmie i ma Finely Pariat, Dr Defend, Hawajop, Sabina bad Lemuel Pariat iba shong ba sah ha Jylli shop hajan Auxilium School ila khlad noh haka 29/08/23.
Shillong, Rymphang, 28: Ki khynnah skul kiba la pynkhreh bha ïalade kin sa leit ban thoh ïa ka eksamin Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad ka Higher Secondary School Leaving Certificate (HSSLC) ba la pynlong da ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE).
Haba kren ha kane ka jingïalang u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sustainable Transport and Efficient Mobility Society (STEMS) program ka dei kaba la buh thong ban weng ïa ka jingdheng kali ha nongbah Shillong kaba la pynsuhsat ïa ki paidbah nongleit nongwan.
Ka bor pyniaid ka la tyrwa ruh ban siew shibnai tulop sha ki nongtrei jong ka kum ka jingkyrshan lang, bad ia katei ka jingtyrwa la kyntait da ka All Assam Media Employees Federation (AAMEF).
Ban tei ia ka skulbah (sport University) bad mang kumba 10 klur tyngka sha ki 22 tylli ki sport club bad sport association ba la ioh jingithu ha ka jylla.
Kumta ruh u Srikanth un hap ban ialehkai bha ruh na ka bynta ka jingiakynduh sa bad u nongialehkai na Indonesia u Christian Adinata.
Shillong: Ki pulit ANTF na ka ophis jong ka Superintendent of Police, East Khasi Hills, ki la ioh jingtip, ba ki don ki briew, kiba na Manipur, kiba sah ha Prakash Hotel, Laitumkhrah bad haba ki pulit, ki la leit khynra ia ka kamra ba ki sah, ki la ioh kurup ia 12.97 grams u heroin na U Thangcha Khongwai bad ka Kimboi Khongsai bad kitei ki iathuh ba ki wan sha Shillong ban wan rah ia utei u droks.
Ka kynhun ki samla ka thaiñ Bhoirymbong ha Ri Bhoi bad kaba la tip kum ka ‘Young Minds Association’, mynta ka sngi ki la sdang ban pynïaid shakhmat ïa ka Tamasa Strawberry, kaba ki la pynlong ha Madan Kurkalang Lumdaitkhla Bhoirymbong bad ha kaba ka jingsdang jong katei ka Tamasa, ka Young Minds ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Motor Sports Association of Meghalaya, ki la sdang da kaba pynlong ruh ïa ka jingïakop pynher kali hapoh katei ka madan bad kaba la wan ban ïashimbynta da ki nongñiah kali na ki jaka bapher bapher.
Ka Kmie Ka Rida ha la dohnud Ka la nang dom hynrei kam nud namar ka iohi ia ka khmat u Panah ba u iashah sha ka Rida.
Don napdeng jong ki kiba hap ban leit ïaleh ïa ka NEET shaduh jan Serampur.
Shillong, Nohprah 05: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong mynta ka sngi ula pyntip ba ka sorkar ka la pynkhreh ban kyntiew kumba 15% haduh 20% ïa ka mang tyngka ïa ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang na ka bynta une u snem ban wan, khnang ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang hapoh ka jylla.
Khnang ba katei ka rai kaba mih na u Syiem u Kmie kan long kaba seisoh ka long kaba donkam ba ki Myntri kiba dei peit ia ka bha ka miat ki nongrep ha Iewduh kin jurip na ka por sha ka por ha ryngkat ki nongrep da ka jingiasnohktilang bad ki nongthied ne nongkhaii ban lait na ka jingshim kabu ne bym niewkor ia kaei kaba la pynjari.
Ha kajuh ka por, u bah Titosstarwell u la shah ithuh ha u Chairman ka KHADC mynta ka sngi kum u Nongialam Liangpyrshah.
Kane ka jingiaid pyneh rngiew ia ka jaitbynriew ka long ruh kum shibynta ban pynrhem ia ka mynsiem ban dawa na ka sorkar pdeng ban ai jingmynjur noh ia ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Ia kane ka General Meeting la rai ban pynlong ha ka 9 Tarik une u bnai ha Ialong hajan ka Toll Plaza(Tollgate), West Jaintia Hills ha ka por 11 baje mynstep.
U Modi, un lah ban pynsmai shuh shuh ia ki myntri jongu, ha ka 15tarik Jylliew, da kaba un pynbam smai sa 25ngut ki myntri, wat la kiba bun, kin dei ki myntri khynnah.
Nongpoh: Ha ka jingiakop rahnar ia kaba la pynlong da ka Meghalaya Power Lifting ha Auditorium Hall Umsning, ka jingdon kiba la wan ban iashimbynta ka la kot sha ka spah ngut, kata kaba kynthup naduh ki shynrang bad kynthei ruh kumjuh.
Katba ki dang bamja ki la iakren ia khana artat.
La ïoh jingtip ba dei ha ka 15 tarik mynta u bnai, ba ki sohpieng ba la phah da ka Myntri Rangbahduh ki la wanpoi ha ka nongbah Agartala ha ka por 12 baje nohphai sngi lyngba ka khyrdop khappud Agartala – Akhaura (Integrated Check Post)Ha katei ka sngi la ïathuh ba na ka liang u Assistant High Commissioner jong ka ri Bangladesh ha Agartala – Arif Mohammad, lem bad u First Secretary jong ka Embassy – Rezaul Haque Chowdhury, u First Secretary – Al Amin, bad kiwei kiwei ki heh sorkar ki la ïadonlang ha khappud Akhaura ban leit pdiang sngewbha ïa ki sohpieng ba la phah da ka Myntri Rangbahduh.
Haduh mynta ka sorkar, ka la dep shim 370.26 hectare bad kan sa shim jaka shuh shuh sa 12 spah hectare bad haba khein baroh, kan kot sha ka 1570.26 hectare ka jingheh jong ka jaka.
Khadar ngut ki briew, ki la iap ei bad saw ngut ki la mynsaw jur, haba ki ehrang ba kieng atiar, ki la leit ban hiar thma ha ophis jong kawei ka makasin, kaba ju thoh pyrshah bha ia ki Muslim, kaba don ha ka nongbah Paris.
Ia kane ka Jingieid la saindur ha ka shlem pyrkhat u Prophet Hosia.
Khnang ba kane ka jingthmu kan long kaba jop, la kyrpad sa shisien ia baroh ki nongshim bording khamtam ia ki nongsynshar shnong bad ki NGO ban iasnohkti lang bad ka MePDCL ban tehlakam ia ki tei ki kam beain.
“Kum ka jingpynpaw ia ka mynsiem ia long lang kawei bad kito kiba la ngat ha kum kane ka apot ba pynsngewsih kthang," u la pynpaw ba, “ha baroh ki iingmane jong ka jylla niam bah jong ngi yn pynlong na ka bynta shitaiew lynter ki jingknia mass bakhuid na ka bynta kito kiba la iap bad mynsaw ha kine ki jingpynbthei bom,"Nalor ka jingwer jong u ia u paid Khristan baroh, u Bah Barnabas u la pynlong ruh, ia ka jingphah jingpathai khubor jong u, ka kabu ban wer sngewbha ia baroh kito kiba don ia ka mon babha ban wan sha ka jingknia mass jingkynmaw burom ia kito kiba la iap bad ba mynsaw ha ki jingbthei bom ha ri Sri Lanka, ka ban long ha 24 tarik I Iaiong, 2019 por 5:30 janmiet ha Iingmane Bah Ka Maria Nongiarap ki Khristan, Laitumkhrah, Shillong ban “tyrwa jingduwai na ka bynta kito baroh kiba la iap bad mynsaw ha kitei ki jingbthei bom bad ruh ban kyrpad kyrpon ia U Blei Nongbuh Nongthaw ban theh ia ki jingkyrkhu wanrah jingsuk ha baroh ki ri ka pyrthei.
Haba kren halor ka khusnam ba ka kong Victorealness Syiemlieh ka la ïoh ka “National Florescence Nightingale Award 2021", u Ma Pala u la ong ba kam dei ka khusnam ba ma ka riew spah hynrei ka dei ba ka la ai ïa kata ka jingshakri kaba paka ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ baroh kawei ha ka liang ka koit ka khiah.
U President jong ka United States of America, U Joe Biden, ha ka jingkren jongu, ula ong “Lada phi pynwit ia ka America, ngi ruh ngin khyrwit kylla".
Katkum ka jingpyllait khubor na u SP ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi la ong ba kane ka la jia ha ka miet sngi Thohdieng ha ka por 8:00 baje ei ei hadien ba ka la don ka jingïa pyneh hapdeng ki BSF bad ki briew ki bym ithuh ha ka shnong Dalia kumba 150 mitar na u pud bad ka Bangladesh.
Katkum ka ejahar ba la ujor da kiba haiing hasem jong kine ki lanot, la ong ba kane ka jingjia shah pyniap ka la wan jia ha ka por ba la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah CAA ha Ichamati.
U la iathuh ruh ba halor kane ka bynta la buh ia ki Flying Squads ki ban khmih ioh ba kine ki jia ha ka por election bad la buh ruh ia ki Static Surveillance Team ha police station bad ha ki police outpost ba kin ai ka jingiarap ia ki flying squads.
Ula bynrap ba ha u snem 2018 na kidaw bymlah kiar, ula ai ka jingkyrshan ïa u Wailadmiki Shylla na ka seng NPP bad ula ong ba dei da ka jingbakla jong u (Madonbai Rymbai), ka Jowai Constituency ha u snem 2018 ka la ïoh ïa u nongmihkhmat da u High Level.
Kumta ka jingrwai Jerusalema ka pynkyndeh, ka ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ki.
Ban pyniphuh iphieng ïa ka Tamasa, ki paid nongkyrshan ki pynher ïa la ki jong ki lama, ki banner, ki tupia, ki muffler, ki badge, ki T-shirt ryngkat bad ka shad ka kynhui bad kiwei khnang ban khring shuh shuh ïa ki liang pyrshah.
Kane ka bording kan shai hi tang mar syndum ka sngi bad kan lip hi tang mar syn shai ka bneng.
Haba la kylli na u Bah Ardent halor kane ka jingdro ne pynwan dur ha ka rukom kaba kham pher ïa ka dur jong u, u Bah Ardent u la ong ba na ka liang jong u ruh um ithuh ïa une u nongdro ne u artist, hynrei u shu tip ba udei na Tamilnadu namar la don ba phah sha u da ka video ban ïathuh ba don kiba la dro ïa ka dur jong u da kaba pynwan dur da ka bor jong ki kjat sngi ha ka lyntang.
Une uba la duhnoh ia la ka jingim, la tip kyrteng kum u Arshal Rani na ka shnong Mawiong Nongneng, u la khlad hashen hadien ba ka kali ar shaka kaba u niah kaba don ia u number ML 05 K 9769 ka la iatakhuh bad kawei ka trok kaba wan marpyrshah.
Katkum ka jingpynsngew na u bah Wanshwa Nongtdu, la ong ba kitei ki ar ngut ki trai par ki ban sa pyntrei ïa ki par mawshun, ki la kular ba kin ïaid katkum ki kyndon ki ban ïada ïa ka mariang bad ki ban wanrah ïa ka mariang kaba khuid bad kaba koit ka khiah ka ban nym ktah ïa ki paidbah jong ka thaiñ, la ong ba ki la kular ruh ban thung ïa ki dieng ki siej, ban ker ïa ka jaka ba don ki par mawshun, ym tang katta ki la kular ruh ba kane ka long ruh ka lad ai kam ai jam ïa ki paidbah ha kaba yn sa ai ruh ïa ki jinghikai ïa ki nongtrei ha kata ka rukom ba kin pyntrei ïa ki par da ki kor ki bor jong ka juk ba mynta.
Hynrei ka jingkynthoh kam dei ban sahkut tang hangne, ngi dei ban pynїaid shakhmat ia ka jingїakhun bad wanrah da kawei pat ka khana kaba thymmai.
Hynrei ka jingpynpoi ia ki mar ki mata ki la shah pynthut namar ka jingsniew palat jong ka surok, khamtam haba khmih ia ka jinglong jingman jong ka surok NH-6 na Jowai sha Ratacherra," ong ka iingbishar da kaba bynrap ruh ba ka don ia ka jingkyrmen ba yn sa pyndep noh ia ka jingmaramot khnang ba kane ka surok na Jowai sha Ratacherra kan long kaba bit na ka bynta ka leit ka wan jong ki kali hapoh jong une u bnai u ban wan.
Kum ka Jaitbynriew lada ngi ïa wohkjat, ïa tan iwei ïa iwei, ngim ïa tylli sha ka thong jong ka jingsaiñdur sha ka lawei ba phyrnai bad sha ka jingbha bad lada ngi duh noh ïa la ki “HOK" ngin kylla long kum ki “KBER" ba lada her sha suiñ kin bam noh ki sim bad lada ngi hap sha sla khyndew kin puh noh ki syiar bad lada ngi hap pat ha sla um kin bam noh ki dohkha.
Ka FKJGP ka kloi ban iatreilang bad ka sorkar lada donkam ha kino kino ki bynta na ka bynta ka jingbha ban iada ban wanrah ïaka shongsuk shongshngain jong u paidbah ba bun ba lang.
Ha kane ka jingialang kan don ruh ka jingthang tyngshop ban dawa ba ki dei ban weng noh ia ka shithi jingkyrshan ka jong ki ia ka seng NPP.Da kane ka kyrwoh, ka seng HYC ka wer ia baroh ki paidbah kiba don ka jingsngewkhia ia ka iap ka im jong ka ri bad ka jaitbynriew ban sngewbha ban ia wan khnang ha ka por 1 baje nohphai sngi ha Motphran.
