Na ka liang u SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang haba kren sha ki nongthohkhubor halor katei ka bynta u la ong ba ka don ka jingiakynad na ka jingiakajia pud bad ka jingiaknieh jaka hapdeng kitei ki ar tylli ki shnong kaba la slem bha, bad u la pynkynmaw ba ka la don ka jingiateh ban ym pynmih ki kam pyntriem , hynrei mynta pat la mih ki jingthombor kiba u la ong ban a ka liang ki pulit ki la ioh ia ka jingujor bad kin leit ban kem ia ki nongpynhkein ain kiba leh ia ki kam pyntriem.
“Ngi sngew lyngngoh ban iohi ia ka rai jong u Bah DD Lapang ban mih na ka party bad ngi sngew duh nong namar ba u dei u dei u nongialam uba radbah ka party", la ong u bah Hima.
Hooid ha kiwei kiwei ki jylla ruh ka don ka jingpyndonkam bakla ïaki kali sorkar hynrei la sngewdei ban dawa ba ha kane ka jylla Meghalaya dei ban pyndonkam tang ha ki kam sorkar beit.
Lyngngai ki Israel ki iohthiah kim patiaw, kim bna bad kim ngeit hi ruh ia kine kiei kiei.
Shillong:U Bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary ka seng kieng atiar ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh, u la kynnoh ba ka sorkar synroplang lang ka ba lamkhmat da ka NPP, ka shu leh politiks ia ka jing iakren iasuk bad ka seng.
Shillong, Risaw: Ka seng jong ki nongbylla ha Mawiong Umjapung ka Domestic Worker Union hynne ka sngi Balang ka la pynkhuid ïa ka wah Umshing kum shi bynta jong ka jingrakhe dap shi snem ka seng ka jong ki.
Halor ka kaiphod ba la phah da ka sorkar jylla sha ka sorkar India kumba la kam da u Conrad Sangma, nga sngewdei ban kyntu iaka sorkar jylla ba kaladei ban pyni paidbah iakatei ka Kaiphod ba ka sorkar Jylla ka lahdep phah sha ka sorkar kmie, namar u paidbah ka jylla u don ka jingartatien ba ioh lehse katei ka kaiphod kan kylla long pynban kadaw bah ba pyllong iaka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ban ai iaka Environmental Clearance sha ka Star Cement.
HADIEN BA LA IA PYNI NIA BAD BISHAR SANI, DA KAWEI KA JINGMUT, NGI LA RAI BAN PYNPAWSHAI BA NGI KI LABANG- KI NONGPHYLLUT, NGI DEI KI PNAR KIBA PHER BAK LY-BAK NA KI MIKIR HA BAROH KI LIANG.TE NGI PYRSHAH TYNGEH IA KA JINGTHMU BASNIEW JONG KI MIKIR BAD NGI KWAH BAD DAWA JUR BA NGIN SAH HAPOH KA JAINTIA HILLS, JOWAI SUB-DIVISION, KUMBA NGI SHAIT LONG BAROH SHI KATTA".
Haba kren ha katei ka sngi u Bah Donbok Dkhar, President ka HITO u la kynthoh jur ïa ka sorkar MDA khamtam ïa u Conrad K Sangma, u Bah Prestone Tynsong bad u James Sangma lem bad kiwei kiwei ki myntri ka sorkar MDA kiba long kum ki myndie ri kiba thmu ban pynjot ïaka ri Khasi bad Jaiñtia da kaba wanrah ïa kata ka ktem khalai kaba kum ki paidbah ka jylla kim lah ban pdiang.
Nangta, ki consolation prize ki long u bah Swonding Mawlong, i hep rit Banshemphang Shangdiar, i hep rit Bankitbok Ramsiej bad i hep rit Rockbanstar Lyngkhoi kiba dei jong ki shynrang.
Haba wanrah ia katei ka rai, na ka liang jong u EM ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap u Bah Titosstarwell u la ong ba lyngba kane ka rai jong ka iing dorbar kin phah sha ka sorkar pdeng ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka CAB, 2016 kaba kane ka sorkar BJP ka thmu ban pynlong ain mynta.
“Ngin nym lah ban pdiang ïa ka jingmih jong ki artylli ki bor synshar bad dei halor kata ka nongrim ngi la phah da ka shithi sha ka District Council hynrei haduh mynta ngi dang ap ïa ka jubab ka jong ki na ka bynta kane ka jingdawa ka jong ngi", la ong utei u President.
Ym tang ba U long Uba lah ban shaniah hynrei U ialam ia ngi ha U Blei namar ba la pynlong im ia U da U Mynsiem khnang ban ai ia ngi ruh ia ka hok kaba na U Blei lyngba ka jingshahiap jong U halor ka diengphna na ka bynta ki pop jong ngi.
Ka Airtel kan sa nang pynïar shuh shuh ïa ka jingshakri ha ki bynta bapher bapher jong ka nongbah Shillong sa kham katto katne por.
Ka daw ka long namar ba ka bos saw kaba ki shong ka kylla hajan Mawryngkneng.
U Bah Ardent haba ai jingkren u la ong ba ha kane ka jingïakhun u don jingkyrmen ban jop beit namar ka jingeh ki khun samla ha ka wad kam.
Kiba la jem baroh ki long 60 ngut.
La ong ba U Bharat Basnet, uba dei U President ka Sikkim PCC, u dei uba trei hok shi katdei ia la ka jong ka kam, hynrei la iathuh ba 60 percent, na ka pisa kaba la mang ia u, ym shym la pynpoi satia ha ka por ba leit kanbas elekshon ha katei ka Jylla.
Ka Annual Account ba dang sah jong ka KHADC ka long naduh u 2020-21 haduh 2021-2022, JHADC ka long 2019-2020 haduh 2021-2022 bad ka GHADC ka long 2016-17 haduh 2021-2022.
Ha kane ka jingjurip u James K Sangma iaka project pynkhie im iaka Wah Lukha la synranlang ki ophisar ka tnad kam khlaw.
Lapynshongdor Marweiñ ,Mr.Rangkyntiew Marweiñ, Miss Bonybell Marweiñ,Miss Ibanbianglin Marweiñ, Miss Clarity Marweiñ,Miss.
“Ngi la ïoh ïa ka FSSAI license bad mynta ngi dang ap ban ïoh jingbit na ka Sorkar halor ka jinglah pat ban die ha ki dukan jong ngi", la ong ka Kong Dkhar.
Ka kong Angela kala ong ba kat kum ka aiñ, baroh ki Nongtrei Sorkar ki dei ban ai ïa kine ki jingtip tang hapoh ka laiphew sngi hadien ba pyntreikam ïa ka Act.
Ka Enforcement Directorate ka la pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingbuhrieh ïa ka pisa bamsap kaba ïadei bad kane ka jingjia.
SHILLONG: Ka Jaintia Students’s Union (JSU), Shillong Circle bad ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) hapoh ka jingialam u Treiborlang R Suchen bad u Lamphrang Kharbani ki lah leit kynduh ia u Dilip Kumar Guha, Chairman Meghalaya Rural Bank (MRB), Shillong kaba don ha Khyndailad, Shillong haka sngi Balang halor ka jingduna ka bhah ïoh kam ha katei ka bank.
U local MLA jongngi u Lahkmen Rymbui, um ju kren ei ei shaphang katei ka APL ha Muktapur, wat bad u Chief Minister jongngi ruh u tip bha shaphang jongka, hynrei un leh kumno haba u nongmihkhmat ka thain um kren ei ei.
Ka mynsiem dap shynrang jong u Kiang ban ïaleh pyrshah ïa u nongwei uba wan buhai shnong sha kane ka Ri jong ngi.
Kane ka jingleh jong ka Balang Katholik kan long shisha ka lad jingïada ïa kito ki briew kiba ïoh bit jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 khamtam eh kito kiba pynkyrpang ne kiba shong sumar hi ïalade hapoh ki ïing ki sem.
Nongpoh, Lber 12: Tang hadien ba ki jait bynriew Garo hapoh ka kynhun All Ri-Bhoi Garo Headmen Association kila leit ban ai jingthoh syndon sha u Myntri Rangbah ban ithuh ïaka jinglong Rangbah Shnong jong ki hapoh u pud u sam ka Hima Mylliem jong ka Raid Marwet, u bah Pynïaid Sing Syiem CEM ka KHADC haba kren haka jingïalang bad ki Rangbah Shnong mynta ka sngi ha Nongpoh u la kren shai ba ka aiñ kam ithuh ban long Rangbah Shnong da ki jaitbynriew Garo haki shnong Khasi namar katkum ka Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship Act 2007 kala kren shai ba tang ki jaitbynriew khasi kiba lah ban long Rangbah Shnong.
U Jaskirat Singh Sachdeva u kamai 45 ron ba la ïarap kamai ron lang da u Ram Gurung (17) bad u PM Santhosh (34).
Ai Meiramew tang 9 ton.
Ha kata kein ka pork a Israel kan iateh jutang(peace treating) khnang ba uta u mradkhlaw unshah b aka Israel kan pynieng temple ha Jerusalem.
Shillong: Ka dorbar Jylla, kan long ha ka 27tarik Naiwieng 2018, ha  kaba ha katei ka sngi,  yn wan rah biang ia ka mat ban ithuh noh ia ka ktien Khasi, ha ka khyrnit kaba phra.
Ula kyntu ruh ïaki nonghikai ban trei hok ïaka kam khnang ba ki khun u duk u suk ki bym ïohlad ban bteng ïaki jingpule shajngai kin ïoh ban pyndep ïaki jingpule ha kane ka kolej.
"Ka bynta kaba kham kongsan ba kum ka kynhun ki ïa kren kadei ban pynkhlaiñ ïa ka Committee khamtam mynta ha ka jingpynkhreh ïa ka elekshon MLA kaban sa long shen ha u snem ban wan.
Ki pulit hadien ka jingtohkit ki la lap ïa 154 ngut na kitei kiba jah rngai ha utei u snem.
U la ong ruh ba kane ka jingïakhih kan ym long ka jingïakhih paidbah khlem kine ki briew.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren u la ai mynsiem ruh na ka bynta baroh ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta ha kane ka VII Invitation Football Tournament 2022 ba kin sa ïalehkai bha bad ïaleh da ka mynsiem jong ka jingtreishitom khnang ba kin ïoh ban poi sha ka thong jong ka jingjop.
ka kynhun ialehkai na India ka long tang ma ka hi marwei ka kynhun ialehkai nalor ka Australia ka ban iakhun pyrshah bad ka England ha ki san tylli ki jingialehkai Test; kata ha kaba ka England kan ialehkai ia ki jingialehkai ha-iing bad Shabar ruh kumjuh.
Kiba ioh pang  COVID 19 ha Manipur, ki la kiew sha ka 132 ngut bad nangta ki don sa 41 ngut kiba la mih na ki hospital, namar ba ki la jem na ka jingpang.
Kiwei pat ki kyrtong ki dei u Ma Emlang Laloo (Nartiang), Nehemayah Tyngkan (Mokaïaw), Adrian Lambert Chyne Mylliem (Jirang), Marbud Dkhar (Mawlai), Manuel Badwar (East Shillong), Sardonik Nongkhlaw (Nongkrem), S Osborne Kharjana (Sohiong), Dannyson Kurbah (Mawphlang), Gopal Stone Hynniewta (Mawsynram), Nehru Suting (Pynursla), Goldenstar Nonglong (Rambrai-Jyrngam), Timjim K Momin (Mendipathar), Frederick Sangma (Raksamgre), Dr Kapin Ch Boro (Tikrikilla), Augustine D Marak (Dadenggre), Roger Benny A Sangma (Dalu), Karak R Sangma (Chokpot).
Ki shynrang ki kup da ka tapmoh khlieh.
La dawa ruh naka Health Department ba kan pynbeit kloi halor kane ka bynta khnang ba kane ka CHC kan ioh ban ai iaka jingsumar ba paka iaki paitbah ka thain.
Ka jing pynbthei ba nyngkong, ka dei ha kaba kawei ka thuk thup, ka iaid lyngba ka jaka pahara ki pulit, kaba dei ka jaka jingialang paidbah jong U  President Ashraf Ghani, ha ka Jylla Parwan bad hangtei kiba iap ki don 26ngut, katba kiba mynsaw, ki don 42ngut.
U Balse Kharbani, General Secretary jong ka FKJGP, South West Khasi Hills District haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong hadien ka jingïalang ïamir jingmut halor ka jingkynrei jong u drok bad ki la shim kawei ka rai ban pynmih ïa kawei ka kynhun kaba dei ha ka kyrteng jong ka FKJGP hi ban don ha ki lai tylli ki jaka ban long kiba peitngor ïa ka jingkynrei jong une jait jingdih ba pynsniew.
U Blei u ong pat – “To sei ia ka kti jong me bat ia une u diengduh bsein na tdong, u Moses ula leh kumta, uta u bsein u kylla diengduh biang ha kti jong u Moses.
Shillong: Ka jingioh kem ia kiba suba donkti ban pynbthei ia u bom Improvised Explosive Device(IED)ha Police Reserve Camp kaba dln Khliehriat,East Jaiñtia Hills District ha kine ki sngi kiba dang shu dep shen ka la nang iaid shakhmat ha kaba ia mynta ki pulit ki la ioh ban kem haduh sawngut ki briew.
Shillong, 24 Naitung:Ka jingkhang khyrdep ïa ka Meghalaya Bamboo Chip Ltd (MBCL) ka la pynlong ia ka sorkar ba kan bthah ia ki 15 ngut ki nongtrei ban shim noh da ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) hadien ba ka sorkar ka la iakynduh jingeh na ka jingbym lah pyniaid ia kane ka karkhana kaba la seng naduh u snem 1979.
Khliehriat, Naitung, 02: Ki bor synshar jong ka East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u Deputy Commissioner u Abhilash Baranwal, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) ryngkat ka jingkyrshan lang jong ka Meghalaya AIDS Control Society (MACS) Shillong, ha ka sngi Saitjaiñ ki la pynlong ïa ka jingleh test ïa u khñiang jingpang HIV ïa ki nongñiah kali Touirist Raxi ha East Jaiñtia Hills District.
Haba kylli hato ki Khasi ha Bangladesh, ki ju shah pyndik ne em, u Bah Africa u la ong ba ki Khasi ki ju shah pyndik man ka por, ha ki khar Bangla.
Ka tnat shipai Border Security Force (BSF) Meghalaya na ka 50 Bn haka sngi Balang kala pynlong ia ka prokram ai jingsumar lyngba ka Civic Action Programme jong ka hapoh BOP Bahadur Dist- South West Khasi Hills.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka par dewiong kaba don ha ka shnong Urak Riangdim kaba hap hapoh ka Shallang Police Station, West Khasi Hills.
“Ngi na ka liang ka seng ngi sngew dei ban ai jingmut bad kum ba ngi iohi kum jong u bah D D Lapang ki long kiba ih bha halor kane ka kam sain hima sima, kumta na ka liang ka seng watla kam don kano kano ka jingiadei bad no bad no halor ka sain pyrthei ne bad kino kino ki nongmihkhmat, hynrei ka shuh kwah ban pynpaw ia kane ka jingjied ia MP ka Rajya Sabha ba na ka liang ka sorkar jylla kan kham bha ban phah da u briew uba la lah ih ha ka kam sain hima sima, ym ban shu phah ia kino kino ki briew ki bym pat tip ia kane ka kam ia said ne thaw ain ne ki briew ki bym da tip da nang bha ne wat ia kito kiba lah don ki jingtyrwa hynrei ki bym mon satia, hynrei ba ka MDA kan jin da la bha ba kan phah ne ai lad noh ia u Dr D D Lapang ha kane ka kynti ba un mihkhmat ia ka jylla kum u dkhot jong ka Rajya Sabha," ong ka kyrwoh khubor ba la phah da u Political secretary ka MIPF, Central body, u Bah K.Sun.
Kane ka jingkhang tala ia ka bank ka long hadien ba ka KSU kala ioh jingujor na u paidbah halor ka jingbym biang ka jingai jingshakri ka bank bad kam don wat tang ka kor ban update passbook bad ka kor ATM ban pynsuk ia u paidbah ban sei pisa, la ong u president KSU Jowai circle Ioanis Suchiang.
Ha kane ka sngi u Bah Sniawbhalang uba khmih ruh ïa ka tnat Transport u la leit jurip ïa ka jingtei jong ka Shopping Complex bad ka jaka pynïeng kali ha ka jaka jong ka MTC ba don ha Khyndailad.
Kane ka jingïasiat ka la mih na ka daw ka jingïakynad hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya, ha ki kam pynbeit khappud.
Kumta ki pulit pynïaid kali ki pyntip sha ki paidbah ba yn pynïaid biang kumjuh ïa ki kali kata kumba ju ïaid baroh shikatta na Dhankheti sha Laitumkhrah bad na Laitumkhrah sha Dhankheti bad ïa ka jingpynïaid One Way naduh ka por 7 haduh 9 baje la pynsangeh noh.
Shillong, Nohprah, 23: U Chairman-cum-Managing Director jong ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL), Sanjay Goyal, u la pynthikna sha ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla ba ki don hapdeng ka jingshngaiñ bad kumjuh ruh ki kali kiba ïaid lyngba ka jingkieng Damsite kaba dang don mynta hapdeng ka jingmaramot.
“ Hooid ki don ki briew kiba pyrshang ban ïalum lang bad thaw ïa kane ka seng bad ban ïoh ka jingpyntbit ruh hynrei ka jingtrei shitom ki pulit ka la long kaba seisoh namar ki la ïoh ban khyrwit bad jynrat ïa kane ka seng ha ka por kaba dei da ka jingïoh kem ïa kumba 10 ngut ki briew kiba kam ba ki dei ki nongïalam kane ka seng" ong u Conrad K Sangma.
Na kine nongthep vote 97102 ki dei ki shynrang bad 103500 ki kynthei.
Ka jingleh donbor jong ka Assam ban knieh ia ki jaka jong ka Meghalaya ma la ki por ka daw ka long ka jing rhahspah jongngi ki Khasi Pnar ha man la ki por thep vote MLA, MDC bad MP.Ngi iai ieit barabor tang ia ki Party rithor (National Party).
U PP Singh u la trei kum u nongai khubor la palat 30 snem.
Khatduh khatwai ka seng ka kyntu sha baroh ki nongshong shnong hapoh War Jaintia ba la don kum kine ki jait jingjia kim dei ban tieng ki dei ban mih shakhmat ban ujor bad kiba shem jingeh ki lah ban iakynduh ia ki nongkitkam jong ka KSU War Jaintia Circle, ong ka kyrwoh na u General Secretary Samla Lurman B.Talang.
"JINGPYNKUT :Nga sngewsarong ialade ba la pun la kha hapoh kane ka Ri Khasi baieit bad hapneh kine ki lum ki wah ba itynnad bad ka Mariang ka ba jyrngam katne lehse lada ngi ia nujor ia kiwei ki Ri ka pyrthei niar eh ba kin ioh kum kane ka jaka jong ngi kaba ithiang kaba dap tang da ka dud ka ngap ki jingriewspah ha ka spah Mariang ki Marpoh khyndew haduh ba ka la pynshoh jingieit ia kiwei pat ki jaidbynriew ba kin wan buhai shnong jubor ha kane ka Ri baieit eh jong ngi tang na ka jingkhring ki lum ki wah bad ki jaka ki puta.
Iwei na kine, dei I kong Philemon Lyngdoh ba la shah pynpra ia la iing bad I la wan ban shong kyrain lang bad la I khun ba dang rit.
U CM u la kyntu ia ki paidbah ba kin bun ia ki dienjat u kpa jong u da kaba ong lehse u dei uwei na ki riew khraw bad uba kham pawkhmat na kane ka thain shatei lammihngi North East region) kat haduh mynta.
Kane kala biang pura ia baroh kine ki skul ban mih madan lashai ka sngi Saitjain ban iaknieh iaka nam lahduh bad ban mihkhmat iaka district sha ka state level.
Dangshen, ka Myntri Agriculture and Farmers’ Welfare, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh haka 11 tarik Nohprah kala pyllait paidbah ia u Sohniamtra ban shalan sha Dubai haka jingialang kaba long ha Integrated Agriculture Training Centre (I.A.T.C), Upper Shillong.
Ha kane ka iew pyninam ïa ki marrep bad ka jingïakynduh ïa ki nongkhaii na kylleng ki jylla bapher bapher ha ka Mahalakshmi Saras Exhibition-2023 u Bah Hilarius Mukhim u la pynpaw ïa ka jingsngew kyndit ba dang bun ki briew hapoh ka ri India kiba pyndonkam ïa u synsar hynrei kim tip pat ïa ka jaka nangno la pynmih ïa u synsar.
Ka jingjia ka la sdang hadien ba la sdang ban ïa bam ja miet.
Ka kynhun ka la buh jingkylli la hato kane ka jingleh ka DERT ka long kaba shai bad kaba khuid lada kam pynmih ïa ki ‘Answer Keys’ pat bad hato kine ki heh sorkar ki ap ban ai jubab na ki nongthoh eksam ym na ki nongset jingkylli.
Hynrei kumba ka long mynta pat kano kano ka dukan ba la seng da u Kpa hadien ka jingiap noh jong u Kpa ia kata ka dukan la shimti noh da ki khun kynthei kaba ka kyrteng bad ka jait jong kata ka dukan ka la kylla noh kum ka nuksa mynshuwa kata ka dukan ka kyrteng A B hynrei mynta pat ka la kyrteng noh C D bad kane ka jingkylla kyrteng kan nang iai kylla na kawei ka pateng sha kawei pat ka pateng bad ka jingkhaii ruh ka la nang hiar namar ki nong khaii kiba wan wad mynshuwa ia ka dukan A B katba mynta pat kam dei shuh ka A B hynrei ka la dei ka C D.Kata ka dukan kan iai kylla shi kylla kumta shi kumta ka kyrteng bad ka jait na kawei ka por sha kawei pat.
Ex.Pastor K.LangrinNgi la ju iohsngew bad ngi la ju iohi ha ki kot khubor ba bun kiba thoh shaphang ka khubor Khristmas ki thoh tang ia ka Khristmas basuk bad ba kmen, hynrei kham niar ki ban thoh shaphang ka Khristmas bajynjar bad ba sngewsih.
Ha ka jingsngew ka jong u, kane ka shnong ka la dep lypa ban noh synniang ia ka jaka kaba haduh 4 akar khnang ban lah ban pynurlong ia kane.
Ha ka sngi Ba-ar, ka All Jaintia CA will kan ïakhun pyrshah ïa ka East Jaintia Hills ha ka Group B jong ka Zone 1.
La iathuh ba ka jing thaw ia kane ka dry plant ka long ban pynmih 1.8 lakh metric tonne, u dewbilat ha ka shisnem ha kaba la khmih lynti ba kane ka plant kan pynmih 15000 MT shibnai, ha ka ba kane ka karkhana kam shem la lah ban urlong kumba la thmu bad ha ki 3 snem kane ka karkhana ka pynmih tang 14,000 MT ha kaba wat tang ka bai pynlut ruh ym shem la lah ban pynmih.
La ruh da ki khunsma bad ki syrnot sha ki nongjop ha kaba ka kynhun lahduh ka rah ïa ka song pisa kaba T.10000, kaba wan baar T.6000 bad kaa wan balai T.4000 ryngkat ki trophy bad ki synot.
Ki ai ka jingmyntoi ianga haba nga pule iaki.
U la bynrap"Ki rit paid hapoh Meghalaya ki shim khia haba iadei ban kyntiew ia ka pule puthi bad ha ka koit ka khiah hynrei kim ioh jing myntoi na ki skhim sorkar pdeng namar kim ioh jing tip bniah halor kita bad mynta ka sngi, nga la wan sha Shillong na ka bynta ban saphriang halor ka jing myntoi ba ki paidbah ne ki rit paid ki lah ban ioh na kita ki jait skhim".
Lada ki pyni ïa ka jingkut jingmut ban ïakit lem ïa ka jingïalehkai jong ngi, ngi lah ban mynjur ha kaban tyrwa ïa ka tulop kaba kham biang".
Man na kine kin ïoh ruh ïa ka prototype grant kaba T.1 lak, bad ki 25 tylli kiba lah ban treikam kham bha kin ïoh shuh shuh sa T.4 lakshuwa ban kut ka prokram pre-incubation.
“Namar ba mynta ka sorkar ka dang pynkhreh ban shaw iaki samla naka thain lam mihngi ka long kaba eh iaka sorkar ban leit shaw sa iaki ba sahkut sha kiwei pat ki jylla ka ri India bad namar kata nga kyntu iaki samla ka jylla ba kin long kiba iai shah shipor" la bynrap u bah Prestone Tynsong.
Shillong: Ka Meghalaya Land Forest Owners Association (MLFOA), ha ka 15 tarik Naitung 2019, ha ka jingialam u Bah John F Kharshiing, Adviser, MLFOA bad u Bah RS Syiem, Joint Secretary, MLFOA, ki la leit ai dorkhas ha u Bah Lakmen Rymbui, Minister, i/c Forest, etc., Government of Meghalaya, ban kyrpad lyngba jong u ba ka Sorkar Meghalaya kan shim khia, namar ka bishar Supreme Court dang shen ban pynbeit ia ki Ain kiba bun kum ka Forest Conservation Act 1980, Forest Conservation Rules 2003, ka Indian Forest Act 1927, ka Assam Forest Regulation 1891, Forest Based Industries (Establishment & Regulation) Rules 1998, Indian Registration Act 1908, bad bun kiwei kiwei ki Act/Rule kiba tyngkhuh bad ka riti dustur jong ka rukom im ka rukom bat khyndew jong ki paid riewlum Khasi Jaintia bad Garo bad khamtam ba ka iaid lait na ka kyndon 2) jong ka Annexed Agreement ka Instrument of Accession 17 August 1948, ia ka ba, ha katei ka dorkhast la suh lang ha ka dorkhas ka rai Dorbar ka Assembly ka official Meghalaya Assembly Resolution kaba 13 April 2000 kaba dawa na ka Sorkar India ban pynbeit lane weng ia kitei ka Act ki Rule trei dieng trei khlaw, plie kharkana sawmill, katkum ka para 12A(b) Sixth Schedule ka Constitution Ri India.
Shillong:Ka Sorkar Pdeng, ka la aibor ban pyllait ïa ka bhah khajna ba T.559.61 klur sha ka Meghalaya ba kan ïoh pyllait ïa ka song pisa ba donkam ha kane ka samoi lehkmen.
“Khublei Mei, khublei Papa, ba phi hun phi suk, nga ruh nga la rai ban im ban iap bad i Lydia namar nga la shem i long shisha i briew ba bha mynsiem bad ka iing ka sem ruh" la ong u Hep.
AIS SujaOng u Jisu – “Haba kine kiei kiei ruh ki sdang ban jia long, to khmied bad to mied ia la ki khlieh, naba ka jinglaitim jong phi ka la jan" Loukas 21:28.
Ia kane ka jingialang rakhe ia kane ka sngi kyrpang la pyniaid da u W Siangshai president JSM Eastern Region bad la ioh iaka jingkren na ka R Siangshai secretary JNP+, Dr.D Paslein (RMO), ka R Suchiang president JNP+ bad ka jingaikhublei da ka Sister Wandaroi Suchiang.
Ki samla ki ban shah pynkup burom ki long kito kiba wan ha Top Twenty jong ka SSLC, top ten jong ka HSSLC, Bachelor’s Degree bad Master’s Degree bad kito kiba ioh ia ka kyrdan Ph.
Kumta ka Mawlai kaba don hapdeng ka Thum Thum Heh bad Thum Thum Rit ka don ruh la ki jong ki jaka, ki jingtrei bad jingtrei ba pawnam ha baroh ki liang.
U nongialehkai Badminton na ka ri Denmark uba dang iai bat kum u lahduh ha ka pyrthei u Viktor Axelsen, sa shisien biang pat u lah khur noh shalade ia ka jingjop kaba lai sien lynter na ka lympung ialehkai kaba mynta ka Indonesia Open, hadien ba u tei u rangialehkai u la lah ban jop pyrshah ia u Anthony Sinisuka Ginting ha baroh shi lynter jong ki jingiakhun.
Ki sorkar ha kiwei pat ki jylla ki dei ban leh da kaba tyngeh pyrshah ïa kito kiba donkti ban ban-beiñ/leh-beiñ lane ban ktah kti bad pynshitom ïa ki briew kiba dei na kane ka thaiñ.
La ong ba ha ka por ba u khun jong ka, uba la 21 snem, u la wan ban tuklar ïa kane ka kam, la mih ka jingïajrong kti.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Vice-Chancellor kane ka skulbah u laai ban halor ka jingdonkam banashim bynta lang da baroh.
ñiuma, ka Khasi National Dorbar ka dei ka jingïalang ban ïakren-ïatai ïa ki kam hima-sima, pynban kine ki ar ngut ki Pastor ki dei ki briew kiba proh bad ka rynïeng rynïot jong ki ka long kaba khraw bad ka imlang sahlang ruh ka ñiewkor ïa ki.
Halor ka jingpynsngew ki shipai BSF ia ka jingdon ki seng lehnoh na kane ka dong mihngi ha ri Bangladesh, ki shipai Bangladesh kila kyntait ba kan don kum kita namar ba kila tyrkhong lut.
Kumta ki paidbah ba bun hi ki tip bad iohi ba ka AMKA ha kine ki 42 snem ba la leit ka la trei shitom ban wanrah bad kyntiew ia ka karate ha Meghalaya da kaba ioh ban kheit ia u soh ka jingwanrah burom ia ka jyla hi baroh kawei.
Cilfford Nongrum u ïap martyr da kaba u pha ïa la ka jingim ha ka thma Kargil kan sah khana pateng la pateng ha ka jaidbynriew jong ngi ba u dei shisha u “khla ka wait bad u khlur ka Ri".
Ha ka por ba don ka jingkawang maw, ka la dei hadien ka por sepngi bad ha kawei pat ka sngi phin ïohi ïa ki pulit ba ki la kem ïa ki paidbah," kynnoh u Sangma.
Ym don shuh hi ruh kiba kylli pyrthew ne ki ban wad.
