“Kum u MP, u ba dei na kawei ka jylla, hynrei nga la lah ban ïarap haduh T.1 klur na bynta ka skul ha shnong Kongthong, hynrei ki 3 ngut ki MP, kiba ïoh 5 klur ha ka 5 snem bad haba khein ïa kitei ki 3 ngut, ka la poi sha ka T.75 klur, kumta utei u MP na Bihar, u la ong ba shano ki pynïaid ïa katei ka pisa kaba ki dei ban ai sha ki paidbah.
Ka Christian Endeavour ka dei ka Jingiaseng Samla kaba nyngkong eh ha ka pyrthei bad kumjuh ha ka Ri Khasi Jaiñtia.
“Kumba la ïathuh, la ong ba kine ki la phetrieh hadien ba ki la dep ban leh ïa kane ka kam pyntriem, hynrei kim lah ban lait na ki kti jong ka aiñ," la bynrap u Singh.
Kine ki snap thawlade jong ki longshwa manshwa ki paw shynna ha ki dur ki dar ki ba kdew ba ka shaipyrthei ha ka mynnor ka la rasong shikatdei bad ka byrshem bad ka stadtip jong ka juk mynta.
Kane ka RDA, ka dei ka jingiasyllok lane ka kynhun iateh lok jong ka UDP bad ka HSPDP kaba la don naduh shuwa khyndiat jong ka ilekshon MLA 2018.
Ka sngi ban leit ontep donburom ïa ka met u Myntri barim ka Sorkar, u Bah HDR Lyngdoh la pynkylla noh na ka 24 tarik sha ka 23 tarik mynta u bnai.
Shillong: Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters ka la phah jingthoh sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka hukum ba la pynmih da ka Deputy Commissioner jong ka Ri-Bhoi District kaba la mih ha ka 9 tarik mynta u bnai.
Shillong:Ka Association for Democracy and Empowerment (ADE), ka pynrem jur halor ka jing leh thombor ki pulit ia ki nongiakhih sha ka thain shatei lam mihngi, hynnin ka sngi, ha kaba ki la don kiba iap bad kiba mynsaw ruh kumjuh bad ka ADE ka shim ba kane ka dei ka jingleh thombor, halor ka jingiakhih kaba katkum ki kyndon jong ka synshar paidbah.
Kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka awareness prokram ha Umtyra, ki kynthup ruh ki pulit jong ka Umtyra Infiltartion Check Post, u Waheh Shong, u Secretary shnong Umtrya bad kumjuh ruh ki nongialam niam.
Ki kambah ba phylla ki jia hangne ha pyrthei bad donkam ban ñiah, ban sharai, ban pynïaid, ban pynurlong bad pynlongkam ia ki.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka skul St John Bosco Higher Secondary School, Rambrai, ha kaba la sakhi ïa ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah na ki skul kiba pher bapher jong ka thaiñ Rambrai ha ka jingïaid rally pyrshah ïa ki drok.
Dei halor kine ki nongrim ba ka VPP ka don ban pynshai ba kan nym lah ban pdiang ïa kane ka soskular.
Ïa ka audition, yn sdang noh naduh ka 10 tarik, Nohprah 2022 bad kan kut ha ka 10 tarik, Jymmang 2023.
Shuh shuh u nongthoh khubor, u la pyrshang ruh ban wad jingtip na ki nongshong shnong jong ka thaiñ Wahkaji, ha kaba iadei bad ka jingwan poi jong kitei ki ophisar ka AMD ha Wahkaji bad ha ka jingiakren bad u wei u samla katei ka shnong u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng, u la ong ba katkum ka jingioh jingtip jong u, kitei ki ophisar ka AMD kim shym dei ba ki la wan hi sha katei ka jaka.
Nongpoh, Naiwieng 24: U Samla Ferdinald Karkamni President ka KSU North Khasi Hills District u pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor ka rai jong ka sorkar ban khang ïaka Internet haka jylla kaba long ka jingduhnong kaba khraw ïaki paidbah kiba ju pyndonkam da ka Internet ban kamai ban pyndep ïaki kam ki jam bad khamtam ban lum jingtip kumba ka eksamin kala jan.
La khmih lynti ruh ba U Myntri Rangbah ka Jylla, U Dr.Mukul Sangma un wan ban pynphuh-pynphieng ia kane ka Tamasa Sohra ha katei ka sngi.
Ki ïathuh ba mynta ka sngi ha ka jingïatreilang bad ki BSF, ka seng ka la ïoh ban kem noh ïa 3 ngut ki khar Bangla katba ki dang tuh dieng bad la ïoh ruh ban kurup noh ïa ki dieng nalor ki wait ba ki rah.
Ka VPP ne ka UDP,HSPDP ne ki National Party ngi dei hi ki Khasi u Ardent,u Prestone u Metbah u Paul ki dei hi ki Khasi.
U myntri rangbah u la kyntu ruh ia ki paidbah ka jylla khamtam hapoh ka nongbah Shillong ba kim dei ban don ha ka jing tieng hynrei kidei ban bud ia ka jing btah ka tnat ka koit ka khiah bad u la kyntu ruh ia baroh ki briew kiba la wan teng hapoh ka hospital ban pyntip sha ki bor sorkar na ka ban leh ia ka ba donkam.
U Trai u long ka bor jong ki bad ka kut ka jingpynim ia u ba la sleh jong u.
“Kane ka  jingthmu ban pynkynriah noh ïa ka ophis treikam ka KHADC, ka long ba kane ka ophis kaba ngi don mynta ka la khapngiah bha bad ka la pynwit ïa ka jingtrei kam kiba bun namar ba kumba phi tip kane ka ophis ka kynthup ïa ki lai tylli ki tnad treikam ba khlaiñ bor, ka Executive Committee, ka Legislative Committee bad ka Judiciary bad namar ba la thynnian lut ha ka ne ka jaka ka ba rit kumta ka thud ka rukum treikam", u la ong.
Haba twad jingmut na ka Myntri Sorkar ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la ong ba ym dei maka marwei ban rai la ka rel ka dei ban wan sha Khasi Jaiñtia.
Jowai: Ka jingkyrkieh palat ban poi sha jingiaseng Synod Mihngi ha Dkhiah, East Jaintia Hills ka la pynlong ia ka jingsahkut ne dheng kali kaba da ki bun kynta ha ki thain Phramer khamtam naduh Mookhep haduh Dosti Hotel, Ladrymbai.
Ngim sngewtynnad ïa kato ka jingleh jong ki namar ba ki dei ki Khasi jong ngi hi ki wan ban da ïa ki dkhar bad kane ka pynpaw shai ba ka don ka “benami" hangto", la ong u Bah Mawlong.
U SDM ha ka hukum kaba u la phah u la ong ba kine ki nongpyntrei ki la pynkheiñ ïa ka kyndon jong ka Child & Adolescent Labour Act, JJ Act, Bonded Labour System Abolition Act.
Ula ong ba ha ka jingsngewthuh ka jong u ka jingduna ha ka jingpynmih mar bam, ka jingkiew dor jong ka umphniang petrol, ki jingkylla ha ka jinglong jingman ka suinbneng ne climate change, ka jingbym ioh slap thikna bad kiwei pat ki long ki dawbah kiba lam sha kane ka jingkiew dor jong ki mar ki mata.
Shillong, Jymmang, 27: U State President jong ka National People Youth Front (NPYF) u Bah Kitboklang Nongrem ha ka Sngi Thohdieng u la pynshai ba ka National People’ss Party (NPP) kam shym la ïoh satia ïa ka shithi khot sngewbha sha ka jingïalang ba la pynlong da ka Khasi Jaiñtia Church Leaders Forum (KJCLF) bad ki nongïalam jong ki Seng Saiñpyrthei bapher bapher kiba don hapoh ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad kiba bun ki mat hashwa ba ka jylla Meghalaya kan pynkhreh ban leit sha ka elekshon jong ka Ingdorbar Thawaiñ ka ban sa long ha u snem 2023.
Jowai, 17 Nohprah:U wei u heprit ba dang 9 snem ka rta u la ngat ha ka apot ban shah pyniap tang namar u nongpyniap u sngew thut ban ia lop samla bad ka hynmen jong u kaba shong die waidong ha ka Shnong Mookyndur.
“Dang shen ha ka 13 tarik u bnai baladep ngi la ïakynduh biang ïa ki Heh Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban dup tip halor ka jingtyllun jong ka kam.
U la ong ba kane ka skhim ka dei kawei kaba u la shon jingmut bha ban pyndep beit hapoh kane ka samoi ka sorkar namar ba ka dei kaba donkam bha ban pynbiang um ia ki shnong ka sor bad khapsor.
La ong shuh ba lah ban pynlong jingiaseng bunsien ha ka shi sngi, tangba ym dei ban pynlong slem bad kaba slem duh, ka dei ban long tang hapoh shi kynta eiei bad la khang ruh ban ialum ha khmat jong ki jaka mane blei, haduh ba la wai ki jing ia seng.
U Dathrang Pariat marwei ula kamai 62 run bad u Kunemiki Lato 40 run.
Mane ha ka mynsiem bad ha kaba shisha worship in spirit and truth,kine ki kyntien ba ujisu u lakren haka nongsamaria,ujisu u ong –u Blei ulong u mynsiem te ka dei ia kiba mane ia u ban mane haka mynsiem bad ha kaba shisha.
Aizawl:Ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka jylla Mizoram ha ka sngi balang ka la mynjur ban pyrshah ia ka jingthmu ban ker ia ka khappud Indo-Myanmar bad ban pynduh noh ia ka Free Movement Regime (FMR).
Ia ka kali petrol ki thew da kaba pynim ia ka enjin da kaba shu pyniaid suki katba ia ki kali ba bam da ka diesel ki thew da kaba da u accelerator ban pynkyan ban pynmih tdem.
Ka jingiap haduh mynta ka jur bha ha ki bynta jong ka nongbah Madrid, ha kaba ki don 3,865ngut bad sa 30hajar ngut kiba ioh pang bad katei ka la buh jingeh ia ki hospital, ha kaba wat ki jaka buh met iap ruh ki la khap ngiah sbak.
Ha kane ka sngi la ïadonlang ruh naduh ki nongkitkam jong ka Mawkyrwat District Cycling Association (MDCA), bad ka kynthup ïa ki kmie ki kpa jong ki nongwan ïashimbynta ha kane ka jingïakop.
U la ong ka jingjop ia ka Sohiong kan kyntiew ruh ïa ka jingbun paid ka UDP sha ka 12 ngut hapoh ka ïing dorbar.
Kane ka long ka jingleh kaba palat ia ka Emergency" ka la ong shuh shuh.
U Archbishop u la ong “duwai na ka bynta ka jingsuk ha sor, khnang ba ka nym don ka jingpynwit pynwa ia u duk u suk.
U don uwei u briew uba la shah set phatok.
"U Bah Let u la phai sha kita kiba shah dain kuna ban kylli lem  “Kumno phi sngew halor kane ?" U la buh ktien ha ki  “Rangbah ka la khia palat ia ngi…" La ong uwei u dkhot ka iing  “Em em, ym lah ban ong ei ei, ki hab ban siew beit namar ki la rem bad ki la kwah hi…" Ong u Bah Shanbor  Ki nongkyrshan u Bah Shanbor ruh ki la ia ong lem kumta.
Sa kawei, ba nga kwah ban pashat jingmut ban ïa pynngam pyrkhat ka long ba – U Long Blei ha ka longrynïeng jongngi, u la pynkup pynphong ïa ka Rngiew-ka Bishi; ka ksaw-bok – shong-rwiang ha la ka rynieng longbriew la shynrang ne kynthei, kat kum ka pyrkhat Khasi ba tyllong.
Hangne U Blei U la iohi ba um bit ban long marwei hangne ha kper.
La sngewthuh ba naduh ka 1tarik Risaw, kin pynlong ia ka jingkhang rel, kaba khlem buh por satia ban pynkut.
Khatduh iawai, na ka liang jong nga,kum uwei napdeng bun ki samla kiba sngew sngewtynnad bad sngewmuja ban bam soh bad ban rep soh,nga sngew ban kyrpad rit ia ka burom basbun eh jong u hehduh ka district u Deputy Commissioner jong ka West khasi hills district lyngba ka ophis jong ka Agriculture ban ithuh noh shen ia ki jait soh jong ka district West Khasi Hills kumba ngi tip ba ngim pat don ki jait soh jong ka district haduh kine ki sngi.
Ym lah ban tip la ka jingbym biang ka painkhana ha ki nongkyndong kan kham sniew mo ïa ka jingjakhlia jong ki ‘solid waste’ ha ki jaka sor? Lada ngi ïaid ha ki jaka sor khamtam ha ki jaka ba lum ïa ki jakhlia ngi ju ïa set noh ïa ki khmut jong ngi namar ka jingsma kaba shyrkhei ka mih na kato ka jaka ba lum ïa ki jakhlia.
Nongstoiñ: Ka jingshah thombor jong ki paidbah nongshong shnong ka thaiñ Malangkona ha ki pulit Assam mynta ka la iaid la kumba ar taiew ei ei naduh ba ka la jia ha ka 8 tarik mynta u bnai bad katkum ka jingioh lum jingkhein la ong ba ki don haduh kumba 573 ngut ki nong shong shnong ka shnong Huhuapara kiba la kylla phetwir namar ka jingwan thombor ki pulit Assam.
Ka jingshisha ha ka long ba mynta ka sngi, kitei ki saw seng kim shym la leit ban shna khyrdop, hynrei ki la shu leit ban wah da kawei ka kynja banner kaba ‘Welcome to Meghalaya (The Land abode of clouds) Facilitation Centre Under Meghalaya Residents Safety & Security Act 2016’.
“Mynta ka sngi, ka 30 tarik u bnai Naiwieng, 2021 kaba dei ka sngi khatduh jong ka jingaipor jong ngi ïa ka Sorkar, u Secretary jong ka tnat Pule Puthi u Ambrose Ch.
Hadien ka rai jong ka Meghalaya High Court ban sloit noh ia ka iktiar jong ki Rangbah Shnong ha ka jylla, ki Rangbah Shnong kim lah shuh ban ia don bynta lang ha kino kino ki prokram jong ka sorkar kmie bad jylla.
Ngim kwah satia ba ka surok ha ka Sor Shillong kan long pynban kum ka khoh, ka heh bad iar na kylleng ki jaka kiba wan sha Shillong katba ynda poi Shillong pat ki ia thngian (rush) la kum ka trai jong ka khoh kaba rit bad ba khim shibun.
Katei ka jingshlei um, nalor ba ka pynjot ia ki iing ki sem, ka la pynjot ruh ia ki lyngkha ki risai, ki jingri jingdup bad ki pung dohkha ruh kumjuh.
U la ong, “Lada kita ki briew na shathie ki kwah ban ïoh kam ha nongbah Shillong ha NEHU balei kim lah seh ban wan interview shane, balei ban hap da leit pynkyrpang shathie? Kane ka paw shai ba ka don ka jingleh sop sop sha lyndet.
Ka seng hadien ka lah buh por hapoh 24 kynta ban pynshai u DC ka East Jaintia Hills District ba ka shithi kaba lah thoh da u Member Secretary, ka dei ha ka 3 tarik u March,2020 sha ka MoEF&CC bad sha u DC ka East Jaintia Hills District bad ha kane ka shithi lah thoh shai ba ka lah don ka jingpulom ka Public hearing lah ar sien arwat bad une u heh ka MSPCB u lah kyrpad ban iaid lait noh na ka Public Hearing na ka MoEF&CC bad pynrung ne ban pyndonkam noh da ka para 7(i) stage 3 clause (v) jong EIA 2006 ban ai lad ia ka Star Cement ban ioh suk ia ka Environmental Clearance khlem da donkam shuh ban pynlong jingpynsgew paidbah lane ka Public Hearing ban tih suk ia u mawshun na Bricyrnot ha ka jaka kaba don ym duna ia ka 42.
"Haba kylli la ka jingdawa jong u bah Paul ka dei ba ka don ka jingbym ïasngew thuh jingmut hapoh ka party UDP; na ka liang u Bah Shylla u la kyntait ban kubur ïa kane, hynrei u la ong ba ka seng UDP ka long kaba ïatylli mlon.
Ia ka kyrteng jong u tei u bala khlad noh bad ia kiba la mynsaw ha katei ka jingjia yn shym pat la lah satia ban tip haduh mynta bad na ka liang jong ki pulit mar ia ioh jingtip kila her mar mar sha katei ka jaka bad ki dang ialeh ruh ban wad shuh shuh ioh lehse dang don shuh ki briew kiba la shah tap lang ha u dewiong.
Ka mariang ka dei ka paralok ba iajan tam bad u briew bad ym don mano mano ba lah ban im khlem ka mariang, kata ki dieng ki siej, ki jingthung jingtep, ka um, ka jingshai ka sngi bad ka lyer.
Kane ka jing khang ka long namar ba kam pat don ka jingshong  shngain namar kane ka khlam COVID-19.
Ka Madanryting SC bad ka Kick Start Football Academy hadien ba ki la jop ïa ka jingïakhun ka jong ki ha kane ka sngi ki la khur ïa ki lai poiñ ha kane ka lympung Football League 2023.
Halor kane ula ong ‘kiba bun na ki nong Karbi kim tip ïa kine ki jaka khamtam ïa ka umsati bad ka Source of umkhyrmi dei na kata ka daw ki nong Karbi ki kdew shiphang shane shiphang satai bad wanrah shibun ki jingklumar’.
Katkum ka khubor na ki lad pathai khubor bapher bapher, ka seng ka ong ba u Dr.Himanta ula kamba ka Mukroh ka dei kaba hap hapoh ka District West Karbi Anglong, Assam hapoh ka Assembly Session jong ka Assam.
Halor ka jingkynnoh jong ka Liang Pyrshah (All India Treinamool Congress) ba ak Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP kala shu shim rai kyrkieh da kaba ïasoi ïa ka soskular Memorandum of Understanding (MoU) ban pynkut ïa ka jingïakajia ha ki 6 tylli ki jaka napdeng ki 12 tylli kiba ïakajia bad ka Assam, une u Nongïalam ka NCP ula ong “Ka jingkam jong u Dr Mukul ban pynbeit ïa ka kam khappud kam shym la urlong satia".
Ngi tip shai ba kane ka skhim kam dei ka MLA ne MDC skhim hynrei ka dei ka skhim ki paidbah ba la ai da ka Sorkar", u la ong.
U Sadon K.Blah uba long ruh u President Rangbah jong ka Seng bad ula shimti ruh kum u Nongtian smai ïa ki Unit bapher bapher, ula ai bad pashat jingmut shaphang ka History jong ka Jaitbynriew ha kaba ïadei bad ka Rithor bad ka Bri u Hynniew Trep.
U la ïathuh hadien ba u la ïakren bad u Bah Fantin da ka jingïasngewthuh jingmut bad la pynïoh ïa ka mang pisa kaba 3.50 lak katba u Bah Fantin ruh u la ai T.2 lak ban shna pyndep ïa kane ka iing-dong.
Jowai, 30 Lber:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Deimi Lyngdoh uba na ka shnong Thadmuthlong B, West Jaintia Hills, u la shah shoh shah bom haduh bym tip briew shuh bad shah lute ruh haduh 25 hajar tyngka nalor ka Mobile Phone bad kiwei kiwei ki tiar.
Ha ka shithi, la pynpaw ruh ïa ka jingsniew palat ka surok khappud kaba ju khot ka Rymbai-Bataw-Borghat Road kaba la shah ktah haduh katta katta na ka daw ka jingjur palat u slap, kane ka dei ka lynti kaba ki paidbah ha ki shnong khappud kiba kynthup ki paidbah jong ka shnong Borghat, Lama, Pynurkba, Lakadong, Bataw , Natbor bad kiwei kiwei ki u iaid lyngba na kane ka surok, la ong ba na ka liang ka sorkar ka la dei ban shim khia ban maramot noh ïa kane ka surok ruh khamtam ban pynlah ban pynkhuid noh kham kloi ïa ki khyndew kiba la twa khnang ba kan nym ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah.
Kitei ki la ong ba ula kit khnang shibun khnang ban lait na ka jingshah kem ha ki shipai Bangladesh namar ba ia utei u dawai ki la khang ban pyndonkam ha Bangladesh ba la kiew palat ka jingkyrni.
Ha kane ka sngi  bun bah ki khynnah ba la wan ban iashim bynta ha kane ka sngi.
Shillong, Nohprah : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka 20 tarik mynta u bnai kum shi bynta ban ai mynsiem u la leit ban aijingïarap ïa uwei u nongai dawai kynbat ba pawnam ka jylla u Bah Reniwell Majaw uba don ia ka jaka ai dawai ba la tip kum ka Marba Majaw Herbal ha Mawlai Nongpdeng.
Ha ka sngi plie pyrda ïa kane ka Annual Sport Meet, la sdang shwa da ka jingïaid ïa ka March Pass ba la shimbynta da ki khynnah skul jong ka Red House, Blue House, Yellow House bad Green House, la pynbud pat da ka jingthang ïa ka sharak kum ka dak ban bud thik ïa ki kyndon ïalehkai sport ryngkat ka jingbam smai da ki khynnah skul bad pynphuh phieng ruh da ki jingrwai, jingshad bad mass drill bala shim bynta da ki khynnah skul.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang u President ka Seng Khasi, u bah Arwel Rynjah u la ong ba ka jingiakren ka la poi sha kaba ia suk bad la ia kut baroh arliang ban ym don shuh ka jingbuh nud lane ka jingbuh diaw buh khoh ia kaei kaba la dep jia bad nangne shakhmat kin ym shuh kiba kum kitei ki kynrum kynram.
Nongstoiñ, Ïaiong, 21: Ka shnong Mawkhumkha kaba hap hapoh Mawshynrut Civil Sub Division, ka dei kawei na ki shnong kiba la rim bha hynrei haduh mynta kam pat don surok satia.
Ngi la ïakut ban shalan (export) ïa u Mar rep na ka jylla jong ngi sha Bangladesh, ïa kane ka jingshalan ne export ïa ki marrep na ka jylla yn leh lyngba ka Cooperative Society kaba la don lypa ïa ka Export license," ong ka khubor na ka HFU.Ka seng ki nongrep ka la ong ruh ba ïa mynta ka Cooperative kan phah pynpoi ne sam (supply) ïa u Sying 1no ba dang thymmai (Fresh) bad u Slice Shynrai (slice dry) bad kane ka company na Bangladesh ka la pynpaw ruh ïa ka jingkwah (Expression of Interest) EOI ban ban thied (import) ïa u cashew Sohniamtra sohphan bad ïa baroh ki jhur ba dang thymmai (fresh vegetables).
Haba kylli la ki dang don ki jingujor ba ïoh pdiang pyrshah ïa ki Shakri Sorkar kiba ïashimbynta ha ki kam saiñ pyrthei katba ki dang don ha ka jingshakri, u Symbud Myntri Rangbah ula ong ba um shym la don jingtip satia ïa kum kane.
Na ka liang u Bah Rowel u la ong ba ka rai kan shong eh ha ki MLA jong ka party hynrei ia mynta kin ap ia ka khubor ban wanrah da u Bah Lapang na Delhi.
Ka Division Bench, ba la khlieh da U Justice Vipin Sanghi bad ka Rekha Palli, ki la ther tyngeh, da kaba ong “Shu leit khrong, pan kylliang lane shu tuh ruh biang hi.
Na ka liang jong U Conrad K Sangma, uba leit sha ka dorbar Lok Sabbha ha u Jymmang 2016, hadien ka jingkhlad noh jong U PA Sangma, la pyni ba u leit sha ka dorbar Lok Sabbha 48 percent bad nangta ba u shim bynta ha ki jing ia tainia san sien bad nangta ba u buh 16 tylli ki jing kylli bad um shym leit rah satia ia ki Private Members bill ha kitei ki sien ba lyngkot ba u don ha Lok Sabbha.
" La bynrap ktien u Bah ShanborKa Lydia ka shu wiat rymmuin.
U Wanshwadame Diengdoh u la ïohpdiang ïa ka nam Player of the Match.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Nababratta Bhattacharjee (President jong ka MCA), u la kyntu ïa ki player ba ki dei ban ïakhun tyngeh bad ruh ban don ïa ka thong ban ïoh mih madan wat ïa ka ri.
Ia ki la thung bad jied ban long ki nongpeit, ki nongpyniaid ,ki nongsynshar bad ki nongbishar lem ia ki kam paidbah baroh.
Kane hi ka pyni ba ki jingsynshar briew kin kut noh namar ym don jinghun jingsuk shuh, wat ka UNO kan duh noh ia ka bor jong ka namar yn pyndep noh baroh ki jingiathuhlypa ka ktien u Blei.
U Kpa u iohi ia u khun haba u dang tah ia ka lyntang lyngkhot ban pynlong pliang.
Ïa ka jingmih u corona ngi kynnoh ia ka China, te ia ki puit khlam ba la mih ha West Khasi ngin kynnoh iano?Nga te nga ong ba U Blei u sympat ia ki briew da u Corona, da ka eriong Amphan, da u jumai, da ki jingiakhih kulmar, da ki khlam mrad, da ki puit bad ki khñiang khlam.
Ha katei ka sngi la don ryngkat u Working President ka Seng Congress jong ka East Jaintia Hills District u Ma Piwell Shylla kumjuh ruh u Ma Deibormi Syad uba bat kum President ka Block Congress Committee jong ka distrik ha Khliehriat ryngkat ki dkhot ka seng kiba la wan synran lang na Shillong.
U la ong ba kane ka sorkar mynta ka ïaleh katba lah ban wanrah ïa ka jingshakri kaba pynjan bad ki nongshong shnong.
Watla ka elekshon jied nongmihkhmat sha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ka dang sah sa shi snem tam eiei hynrei ka saiñpyrthei ka la khih phaloh bha ha ki katto katne tylli ki Constituency.
Jowai, Ïoïong 12: Ka Jaiñtia Student Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President samla Pynshailang Suliang, u General Secretary samla Heiplanmiki Tariang, u Education Secretary samla Mario Syndai ryngkat katto katne ngut ki members hynnin ka sngi ki la khynra kot khynra sla ïa ki bar jylla kiba wan die tiar hapoh ka shnong Syndai.
U la pynpaw ka jingkyrmen ba ki paidbah ka ri Khasi Jaiñtia kin ai ka jingkyrshan na ka bynta u kyrtong ba kin sei.
Haba kren halor kane ka bynta, u President ka Hill Farmer Union, u Bah Commander Shangpliang u la iathuh ba ka jingsohsat ki nongrep na ki thaiñ West kiba die ia ki mar rep ha Iew Anjalee ka la long kaba haduh katta katta bad ki la ia phone ruh ia u ban iathuh ia ki jingeh namar ka jingtad dor eh jong u biskot kaba long 5 tyngka kaba rem duh bad kumjuh ruh ki la iathuh ia u ia ka jingsahkut jong ki mar rep da ki borni haduh ba hap pynphai noh sha la ki jaka ba ki wan poi.
Nga poi kynmaw khliak ïa kine ki kyntien jong u Myrsiang haka jingiathuh khana shaphang u Sing bad u Myrsiang ïa kaba la thoh ha ka kot Ki Phawer U Aesop.
Katei ka rai, ka mih, hadien khyndiat sngi, ba ka Supreme Court, ka la pynsangeh ia ka jingrai shong phatok jong ka kashari na Surat, kaba rai ba un hap shong phatok, na ka bynta ar snem kynthih bad katei ka dei halor ka jingshah mudui jong u Rahul Gandhi, ba u kren pynjah burom ia ki jait Modi.
Ha ka kyrwoh, ki la kyrpad sha baroh ki kynhun seng ba ïadei bad ka suk ka saiñ bad ki nongshong shnong ka Manipur ban jubab ïa ka jingtyrwa bad ban shim ki lad ki lynti ha ka ban wanrah ïa ka shong suk shong shngaiñ hapoh ka Jylla.
Ha katei ka jingialang kaba la kot hajar ngut ki paidbah la shim ia ka rai ba kin ai por hapoh ka 10 tarik u jylliew ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ka karkhana ba thymmai jong ka MCCL, katba ki nongtrei pat kin bteng beit ia ka jingiashong kyrain kat bym pat pyntreikam bad kat bym ioh tulop.
Ka surok kaba pyniasoh ia ki bun tylli ki shnong ha Sumer Elaka kaba hap ha Saipung Block kala kylla long ka surok ktieh bad ki paidbah ba shong ba sah haki 6- 7 tylli ki shnong ki hap ban ban im hapdeng ka jingsyrtok ban iaid ha kane ka surok kaba khohruh khohram.
Shillong, Nailar 04 : Ka ishu jong ka Inner Line Permit kumjuh ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar ka Ri, ka don mynta ha ka ktien jong ka sorkar pdeng, ong u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei.
Shuh shuh u la pynpaw ruh, ba khlem da klet ban dawa Ia ka mad ba donkam eh ha kaba ki paidbah ka jylla ki la thrang ban ioh noh bad kata kadei ka Inner Line Permit (ILP).
Kumba la iohi ia kaba la jia ha kane ka por, ka Hamas ka la sdang ban hiar thma ia ka Israel dei ha ka 7 tarik u Risaw jong une u snem 2023, ha kaba da ki hajar ngut ki nong Israel ki la duh ei noh ia ka jingim ha katei ka por.
Ka jingbym pynpaw ei-ei na ka liang ki Heh ka Sorkar NPP, ka sakhi ba u Myntri Rangbah, Conrad Sangma, un ym nud ban ïaid pyrshah ïa ka jingdawa ïa ka State Garo Hills, khamtam haba ka sur ka la mih na Garo Hills hi.
Lait noh kito kiba trei ha kashari, kiba dei ki nongbishar, kiba don ia ka kyrdan LLB; ka Khasi District Council, kaba don 531ngut ki nongtrei, ka don tang uwei ar ngut duh, kiba wan na ka  sobjek Science ne Commerce, katba kum katei ka jingwad jingtip.
U kyrwoh ba la phah da u General Manager (R) FCI-RO NEF u la pyntip ba ka jingdie lilam ïa u kew manla ka taïew ka la kiew na ka 2 lak metric ton sha ka 3 Lak metric ton ha ka shitaïew.
Lada ka ANVC kan iaid shakhmat ka seng kan nym aili lada kin knieh ia ki jaka", la ong u Bah John Nongsiang.
Shuh shuh ki la aikhublei kaba kyrpang ruh na ka bynta ka Seng Samla Shnong Mawten bad ïa shnong baroh kawei kiba la pdiang sngewbha ryngkat ka jingpynkup burom haba ki wan phai sha shnong.
U la ng ba ka Draft Education Policy ka sorkar India ka la tyrwa ba ki khynnah ki dei ban sdang leit skul naduh ka rta kaba 3 snem bad ka hok ban ioh jingsted ne ka right to education ruh kan treikam haduh ka rta kaba 18 snem.
Na ka bynta ban weng ïa ki jingeh jong ki samla wadkam, u MLA jong ka Mawphlang Constituency u Bah Eugenson Lyngdoh Mawphlang u la wan shakhmat da kaba ïatreilang bad ki bor synshar District bad ka Mawphlang Community and Rural Development Block ban pynlong ïa ka jingïamir jingmut khnang ba ki samla kin dup ïoh jingtip ba ka Sorkar kam lah ban thungkam hynrei dei tang ka jingtrei shitom jong ki samla ba kin long ka lawei kaba phyrnai bad ka lawei jong ka jaidbynriew.
Kitei ki nongniah trok bad ki trai trok ki kyntu ia ka bor District bad bor pulit ban shimkhia ban peit ia kum kine ki jingkhrong pisa be-ain namar ka ktah shi katdei ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong ki.
Shillong, Lber 12: Ki shipai Ïada Pud ki la ïathuh ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, 2024, ki shipai kiba la peitngor bha jong ka kynthun ka 172 Bn BSF Meghalaya da kaba suk ki la lah ban pynpulom bad kurup ïa ki jaiñ bad kiwei ki tiar ba la thmu ban khaïi beaiñ sha Bangladesh kiba la shongdor kumba T.14 lak ba la thmu ban shalan lyngba u pud ka ri kaba ha East Jaiñtia Hills district.
Nga la bynrap lang ia ki kyntiem sngewlem –lem bad kiwei pat ki paralok da kaba thoh biang sa shisien pat ha katei ka Group ‘Wowwww u kñi u shu leit im im peit peit’.
Kham mynshwa ka RBYF ka la dep pynbna ia ka pakhang ophis ha ka por myn sngi ka 18 bad 19 tarik  ban iaid ryngkat ka pakhang surok por mynmiet ha baroh kawei ka Ri-Bhoi District.
Hynrei, ia mynta ka dang pynkhreh ia ka DPR, ban iarap da ka ADB.Ki jaboh ba don ha kane ka jaka yn pyndon kam ha kaba pynmih bording, ki plastic yn pyndonkam biang bad katto katne kiwei pat lah ban shna na ka bynta ban theh jaboh.
Uwei napdeng ki rangbah kiba la pyndonkam hok ïa ka sap ba u Blei u la ai, u dei u bah Koles Masla na Mawhati Ribhoi District uba la matlah baroh ar tylli ki khmat.
Kat kum ka jingpynbeit kaba thymmai, ïa kane ka ilekshon yn pynlong ha ka general body meeting kaba kyrpang ha ka 21 tarik u Nohprah naduh ka por 11 baje haduh 1 baje janmiet, katba ka jingñiew vote kan long ha ka 1:30 jnmiet.
“ïa ka nusip jong ka ri la rai da ki paidbah lyngba ka jingïashim bynta ha ka synshar paidbah.
U la ïathuh ruh ba kan lut kumba T.10 klur eiei na ka bynta ban tei ïa kane ka PHC bad kyrpad ïa ka shnong Mawtawar ba kan aiti noh ïa ka jaka sha ka tnad ba dei khmih, khnang ban ïoh ban sdang noh ïa ka jingtei.
Haba ïadei bad ka jingkynthoh ki briew ba um shym la donlang ha ka jingïakhih Reservation Policy, u Bah Paul u la ong, “Hato ka long kaba lah ban pynsangeh noh ne wanphai noh haba don kane ka jingïakhih namar nga leit na ka bynta ki kam jong ka Sorkar.
Ïa kane u Dr.Mukul Sangma u la ong haba ai jingkren ha ka jingïalang ha South Garo Hills, Dalu, Gambegre, North bad South Tura ha West Garo Hills ha ka sngi Palei.
Katei ka jinpyndonkam bor bakla ia kine ki laingut bala pyni ia ka kyrteng hangne ka long pyrshah (i) ia ka kot Aibor ka dkhot No.7 ka dei tang ka Dorbar Hima kaba don bor ban shimti biang ia ka khyndew lada donkam.
Ngin pynthikna ba kane ka surok kan dep noh kloi", u la ong.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi kum u Chairman ka COMSO u bah Robert June Kharjahrin,  u la pynrem jur ia ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla ban pyntrei kam ia Inner Line Permit (ILP).
Ha katei ka jingiakynduh na ka liang ka DMHO ka la ong, ba na ka daw ba duna doctor bad ki don ruh ki doctor kiba hab ban leit pyndep ia ki training, kumta ka sorkar ka shem jingeh ban phah doctor ha ki PHC.Watla katta ruh, ka la kular ban phah ia ki doctor shisien shitaiew, kata ha ka sngi iew Mawlasnai na bynta ban iarap ia ki paidbah shipor kat haduh ban da ioh ia u doctor ba pura, ka la ong.
Ki MDC ka UDP na JHADC ki la iakren ruh bad u symbud myntri rangbah ban tuklar bad ka sorkar pdeng ban pynurlong noh ban pynkylla ia ka Sixth Scheduled ne ka Khyrnit ba Hynriew ka Riti synshar ka ri da kaba pyniar ia ka thap niang ka Anti Defection Law ne ka ain khang kyntiap seng ki MDC, khnang ban khang lad ia ka jingiabujli sopti party man ka por ha ki district council.
U la ong ruh ba ha ka 18 tarik kata ha ka sngi palei ban wan ki rangbah jong ki arphew tylli ki shnong, kin pynlong biang ïa ka jingïalang ha Mawthaw ban ïapyrkhat bad ïatai sani halor katei ka kam.
Ïa ka jingleit khynra ha katei ka sngi la pynlong da ki bor sorkar ka Manas Tiger Project ha ka shnong Labdanguri (marjan bad ka Manas National Park), hadien ka jingïoh ïa ki jingtip kiba bniah.
Ka EJNC ka kren shai ba lada ka Sorkar Jylla kam pynsangeh ia kine ki Trok Dewiong ban wan shapoh ka East Jaintia; na ka liang ka seng kan sa iaid da kiwei pat ki lynti.
U bah Rymbui u la iathuh ba kumba la pynpaw ia na ka liang U myntri rangbah ka jylla hynnin ka sngi ba ka seng ka donkam ban phah da ka shithi sha ka sorkar khnang ban lah ban pyniaid shakhmat ia ka ne ka bynta, kumta na ka liang ka HNLC mynta ka sngi ka la phah ia ka shithi sha u Myntri rangbah  Conrad K Sangma bad ia ka copy ba la phah lang sha u u symbud Myntri rangbah bah Prestone Tynsong bad sha u Myntri kampohing u bah Lahkmen Rymbui.
Ka KHNAM, namarkata ka kyntu ia ki tnat ba dei peit (SMB) ban shim khia bad ban leh kyrkieh ia kaba donkam ha kaba iadei bad kine ki artylli ki jaka.
Nongpoh: Ha ka Review Meeting kaba la long myn hynnin ka sngi ha Conference Hall Nongpoh, ki dkhot ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment, hapoh ka jing ialam ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing nangkiew ki kam thombor ia ki khyllung khynnah ha Ri Bhoi District, namar kumba ka long mynta tang hapoh ki khyndiat bnai, kata naduh u Iaiong haduh u Nailur, ki la la don 17 tylli ki jingjia shah thombor ia ki khyllung khynnah bad kiba la register case hapoh ka POCSO Act.
La sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop da u kongsan bad u symbud kongsan sha ki khynnah skul kiba la jop ha ki jingïakop bapher bapher bad kumjuh sha ki nongrwai kiba la shim bynta mynta ka sngi, Katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong E.Shylla AS&WCO JTD Jowai.
Katkum ka jingïathuh jong u Rangbah Dong ka dong Block-E ka shnong Them Basuk u Bah T.Kharkongor ki don palat 150 ngut eiei ki riewlum phetwir kiba la wan poi ha ka shnong Them Basuk, Shillong naduh ka sngi Palei bad sngi Thohdieng mynta ka taiew ban jan jaka rieh tngen shipor na la ki bahaing hasem kiba buhai shnong jong kane ka jylla Meghalaya.
Ha ka jingialang, la iakren halor ka mat ban iarap ia ki paidbah, kiba don ha ka jingeh kaba khraw ha kine ki sngi, na ka daw jong ka jingwan ka khlam corona, ban ai ia ka jingtip kaba dei sha ki paidbah, halor ka jingma jong kane ka khlam bad kiwei de.
Katei ka kotkhubor ka sot na ka jing ai khubor jong ka PTI, ha kaba kitei kiba shah tap um, ki don ha Meghalaya, ym dei satia ha Mizoram.
Shillong:  U MLA jong ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai u la leit ban ia kynduh ia u national general secretary jong ka party u Ram Madhav ban ia kren halor ka jinglong jingman ha ka jylla namar ba ka BJP ka dei kawei na ki party ba don lang ha kane ka sorkar synrop ka Meghalaya Democratic Alliance.
Ka JAC kala rai ban khot jingialang hapdeng ki nongpyniaid jong ki kharkhana dewbialt ah rilum Jaintia ha Jowai bad iakren ban pyntreikam iaka dor thymmai namar ba ki kharkhana dewbilat kila khniot dor shaba palat liam halor ka bai kit bah bah ki trok trai jylla bad kumjuh la rai ban ieng beit haka nongrim ban pyrshah iaki trok bun tyre ne ki trailer trok namar ba ka ktah iaka kamai kajih ki trai trok trai jylla.
Ngi ruh namar ba ïa kwah ban ïa kiew ha ka liang baroh.
Ki nia kop jong u Chief Minister bad Deputy Chief Minister ka Meghalaya ba sngew kumba dei tang ma ki kiba lah ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam ka la pynjaw um mat snam pynban ia ki shnong bad ki paidbah kiba shong sha ki thain khap pud ne border.
Kitei ki arngut ki nongialam, ki ia khublei bad ia pajut kti bad ki iakren sha ki kotkhubor.
Ha katei ka sngi, la dawa ban weng noh ia ka jinglong dkhot jong ki 10ngut ki MLA, katba ia u Bah Charles Pyngrope, lem bad U bah Shitlang Pale, ym pat shym la ujor satia haduh mynta.
Ka jingbishar biang ïa kane ka mukotduma kan long ha ka 28 tarik Rymphang 2023.
Kane ka ktah ïa nga," ka la ong.
Katba ki nongshad ha katei ka jingrwai, ki kynthup ïa ka Philarisha Sten, Arwaka Lyngdoh, Dawyrta Tariang bad ka Madona Lyngdoh.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, na ka liang ka samla Steffi Niza W.Snaitang ka la ïoh ruh ban pynpaw ïa ki katto katne ki kyntien halor ka jingjop jong ka ha kane ka jingïakhun ïa ka eksam da kaba ong ba jingjop jong ka ka dei lyngba ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut ba skhem wat hapdeng bun ki jingeh.
Bad haba phai pat ha ka liang jong ki kynthei ka Mission Sports Club ka la pynliem noh ïa ka GUPSM da 1 la 0.
“Phi la lap ba ki la ioh biang ia ka pisa tuh?", la buh jingkylli Dr Mukul bad bynrap, “ka jingpynduh pisa ka la wan tang ka jingkular bad ka jingpyndik ia ki paidbah ka ri haduh ba don kiba la khlad ruh’.
U Bah Kongwang, ula pynsngew ba ka la dei ia ka Elaka Darrang,ba kan iakren bad ia syllok bad u, lada jia ba ki don ia kano kano ka jingthmu.
Kane kan shim por bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat".
U Myntri Rangbah u la pyntip sha ki nongïalam ka Association ba un sa khot ïa ki ophisar jong ka tnat Pule Puthi ban ïathir ïatai sani halor ka jingsiew baibam tymmen sha ki nonghikai skul Deficit.
Kumta ruh na ka liang ka Seng Rympei Kyrsiew Jaitbynriew ka sngewkhia ïa kane bad ka kyntu ruh ïa ki ba ïa don bynta ba kin leh kaei ka ba dei ban leh katba dang don ka por.
Nalor ki kyndon jong ka Sorkar, kaba donkam bad kaba kongsan tam ka long ba ngin ‘Sngap jar bad ban Ap kyrmen ia ki Sngi Babha ba U Blei Un ai hangi.
U nongialam udei ba long pdeng (neutral) khlem da don ka mynsiem niew shilliang khmat ne sngewiapher Niam.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka DSO Kong Balarina Syiem, la ong ba ïa ki form lah ban ïoh na ka shlem treikam u BDO, Mairang/Mawthadraishan bad ka shlem treikam ka DSO na Nongstoiñ ha ki por long trei.
Ha kine ki samoi san snem ba la synshar da ka sorkar MDA ïa ka jylla Meghalaya ba la lam khmat da ka party NPP, ki paidbah, ki kynhun sengbhalang bapher bapher lem bad ki lad pathai khubor ki la ïakren bha tang shaphang kata ka High Level shi High Level.
Haba jubab pat halor ka jingjia kiba paw pyrthei kum ka jingjaw um ka jaka pynsahngeh bos ha Mawiong, ka jingjot ka jingkieng Mawlai Bye-Pass bad kiwei de ki jingtei, na ka liang u Bah George u la ong ba ka mariang hi ka pynpaw pyrthei ïa ki kam jong kane ka sorkar.
Kumta na ka liang ka shnat treikam jong ki samla ka seng Hill State People’s Democratic Party(HSPDP) Youth Wing ki la pynsngew ba kim kwah satia ban ong eiei halor ka jingdawa kiba bun balang na ka sorkar ba ka dei ban pynbeit thymmai noh ia ka Reservation Policy hapdeng ki jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad Garo hynrei ka la ong pat ba ka seng hi ka ieng skhem beit ha la ka nongrim lajong kata ban dawa beit da ka jylla Khasi Jaiñtia bad ynda la ioh ia la ka jong ka jylla pat ka Reservation Policy ka la wan lypa.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ba ar kan long hapdeng ka Malki SC pyrshah ïa ka Nangkiew Irat SC ha ka por 4 baje janmiet.
Hooid, ki don kiba donkam shisha kiba hap ban ïarap kyrkieh hynrei kiba shim kabu kam dei ka lynti kaba bha.
Shillong, 18 Lber:Ka la pyn par ñiangkhriat bad pynher syrngiew ia baroh ki paidbah ka thaiñ Upper Shillong, tang mar ia tip ia ka jingjia shah pyniap jong kawei ka samla ha Saw Mer shiteng, Upper Shillong ha ka dong Par Maw.
Ka jingdon ka MSP ka ïada ïa u nongrep na ka jingduh nong bad u lah ban die ïa ki mar palat ïa ka dor MSP ruh sha ki nongkhaïi.
Ïathuh ha ki doctor halor ka jingdon lypa ki dkhot bahaïing kiba ju paw ba don hapdeng ka jinglong alerji.
Haba kren ha ka jingïalang u Kongsan u la pynpaw ïa ka jingkmen ban ïohi ïa kane ka madan kumba ka long mynta.
Kane ka lympung kan sa kut noh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
U la ong ka jingpang kaba heh tam hapoh ka jylla kadei jingbym biang ka kam ka jam jong ki nongshong shnong ka jylla.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Ba-ar ha Mini Stadium Ladjaplem, Amlarem, ka Seinbhalang Shkentalang ka la pynliem ïa ka Youth club Pdengkerong lyngba ka shi kol ba la thep da u Abul Sabar ha ka minit kaba 56.
“Ngi kyrpad ba phin shim khia ia kane ka jingdawa jong ngi bad ka sorkar khnang ba ka jingeh jong ki nonghikai kan sting bad ka kyrdan jingpule kan kiew", la ong ka JACATAM ba la phah sha baroh ki MLA ka jylla.
Shillong:Ka Meghalaya Trinamool Congress, ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2023, ka la pyllait paidbah ia ki 10 tylli ki jing kular elekshon ki jong ka sha u paidbah nongthep vote jong ka jylla Meghalaya.
U Bhayas Chyrmang u la ong, lada ia ki runar kiba leh dusmon ia ka samla pule Doctor ha Delhi ki la shah phasi balei pat ha kane ka jylla jong ngi ki ba leh kam sniew kiba shyrkhei ki ioh iaid baheh ha ki surok shnong bad surok bah.
Lehse jan man ka sngi la sakhi ia ki khubor kiba iadei bad ka jingioh kurup drok na ki district bapher bapher kiba hap hapoh Khasi Jaintia Hills, hynrei kham niar ban iohsngew ha kaba iadei bad ka jingioh kurup drok na ki bynta jong ka Garo Hills, hynrei ka jingshah kem jong kawei ka longkmie na North Garo Hills ha ryngkat u drok heroin uba don 23.93 gram ka pyni bad une u jait jingdih u la sdang ruh ban saphriang sa sha ki bynta jong ka Garo Hills.
Ki sla tympew, ki sla sohpyriam, lane sla sohphoh, bad ki sla jong kiba bun jaid ki jingthung ki don ki thied (vein) kiba long kumta kum ka snur thabawa lane ka jar, ne ka iarong (netted); hynrei ki sla jong ki kynja phlang baroh ki don kine ki sla kiba ki thied (veins) jong ki ki long lynter-lynter (parallel).
“Ngi kwah ba ka rukom thungkam kan long kaba shai bad kaba khuid kaba ki samla wad kam kin sngewhun haba ki wad kam ym ban mih ka jingduh jingkyrmen namar kim don kiba heh ba haiñ ban ïakren ba kin ïohkam," bad bynrap “ka wad kam tang kiba ïoh pisa ban thied ïa ki post ka dei ban kut noh syndon," u la ong.
“Ngin sa shong jingialang noh bad ka HSPDP bad ngin sa soi lang baroh ar party ban khot ia ka KHNAM sha ka jingiakren ban don lang ha kajuh ka rynsan shwa ban leit sha ka elekshon", la ong u Dr Mawthoh.
La iathuh, ba ki dang don ki ehrang Hamas, kiba  riehtngen ialade, ha ki katto katne ki iing briew, ha katei ka shnong bad ki shipai Israel, ki dang thwet bha, ban ioh pyniap lut ia ki.
Haba kylli kumno ka UDP kan leh namar ka Sorkar kham mynshwa ka la ong ba ym lah phaidien shuh ïa MoU, u Bah Mayralborn u la ong ba ka por kan sa batai namar ka saiñ hima kaba kylla.
Shillong, Iaiong 05: Ka Harijan Panchayat Committee (HPC) mynta ka sngi Balang kala shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa ka sorkar jylla haka 10 tarik mynta u bnai halor ka jingthmu jong ka sorkar ban pynkynriah noh ïa ki 342 tylli ki Longïing kiba sah ha Them ïew Mawlong sha ki quarter jong ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba don ha Bivar Road.
Nangne pat kan pynkha ia ki jait kam runar ruser jait pa ki jait haduh ba la par niangkhriat ban pyrkhat.
Ka Punjab FC kaba la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung I-League 2022-23 ha kaba ka la long ka klob ïalehkai I-League kaba nyngkong eh ban kiew kyrdan ban ïakhun sha ka lympung jong ka ISL.Kane ka klob ka la lah ban kamai 52 poiñ ha ka samoi ïalehkai kaba lah dep jong ka I-League bad ka la lah ban ïalehkai bha da ïa nujor bad ka klub Sreenidi Deccan FC.Kum shi bynta ban pynkhlaiñ ïa ka ka kynhun ha shuwa ban sdang ka samoi ïalehkai jong ka ISL, ka Punjab FC ka la soi ïa une u nongïalehkai ba shapdeng jong ka Real Kashmir FC ban don bynta noh bad ka jylli jong ka ban ïarap ban kyntiew lang ïa ka Klob ha ka sien kaba nyngkong ba kan ïalehkai ha ka Indian Super League (ISL).
“Ka la slem palat bad da ki hajar ki mynsiem ba kordor ki la duh ei ha ki kam runar ha ka ri, ngi donkam ban pdiang ia kane ka jingshisha ba ngi la leh bakla ban ailad ia ki riew pyntriem bad la dei ban kyndit bynriew noh shwa ba kan dier ka por ba dei ban rat dyngkhong beit ia ki kam pyntriem", la ong u Dr Sangma.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingsngew bynñiaw bad sngew bitar halor kane ka mat.
Shillong, 27 Naitung:U bah Johnsing Ranee, uba la shim, ba u dei uba im tymmen tam, uba shong ba sah ha Kutmadan jong ka Hima Sohra, ula khlad noh mynta ka sngi.
Ka Wah Umkhrah ne Umiam-Khwan na shaphang shatei.3.
Hooid lehse ka jingslem kawei ka dei na ka jingpynbeit ïa ka Roster System, hynrei mynta ka la dei ka por ïa ka DSC ban sdang noh, namar lada pynslem eh ka pynduh mynsiem ïa ki samla wadlam, khamtam kiba lajan kut ka karta ban wad kam.
Ka don kawei ka jaka ha ka Jylla Wyoming ha Ri America kaba don u mawlong uba la oh shrong da ka mariang ha ka dur jong u ketli shet sha bad kumta la nam ia uta u mawlong da u Teapot Rock ne Teapot Dome bad ha kane ka jaka ka don ruh ka par umphiang kaba heh.
Ki trai ba don ki kulai ki hap ban register ia ki kulai ba mareh thong katkum ki kyrdan klas ba ka Ophis jong ka Gymkhana Race Course, ha Shillong Club, Kachari Road, Shillong.
Naduh ba ka la don ka jing ia umsnam hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, ki Naga ki pynpaw bad kyntu barabor ba ka jing suk ka dei ban don ha kaba ki ïeng skhem ruh ia kane hduh kaba kut.
Da U Purningstar ShabongBan phaidien tiak sha ki por ba la leit noh      kaba ki longshwa jong ngi ki ïa duh thiah      duh dem ban ïakhun na ka bynta ban pynïoh la ka jong ka jylla da kaba mih noh na ka jing kdup lang da ki ‘khar Asaamese ha ka shatri jong ka Assam.
Na ka liang u Bah Shylla u la ong ba lada ka sorkar pdeng ka kwah ban leh ha kane ka sorkar lane ka sorkar jylla, kala dei ban pyntrei kam pura ia ka “Eleventh Schedule" jong ka Riti Synshar jong ka Ri India, khlem da ktah ia ki dorbar shnong kaba iaid lyngba jong ka Sixth Schedule.
Ha kaba ïadei bad ka madan JN Stadium Polo, ïa ka kam la nang pyntrei bad pynsted bad kaba dei ruh shi bynta ban pynitynnad bad ban pynheh ïa kane ka stadium naduh une u snem ba lah dep.
Kumta, utei u nong-ialam jong katei ka skul bah u la ong ruh ba kum kine ki jingjia, ki long ka jingma kaba khraw ia ki paidbah bad ki mynsiem ba lui-lui kum kane ka samla kaba ngat ha kum katei ka jingjia ha kane ka por.
Kane ka jingpang (African Swine Fever) ka la wan jia ha kawei na ki shnong hapoh Nongstoiñ ha kaba ki sniang jong uwei u nongri ki la ïap lut baroh khoit na ka daw jong katei ka jingpang.
Mynta ka seng ka wer bad khot biang ïa ka jingïasnoh kti lang jong baroh ki nongthoh kot, ki nongthoh kotkhubor, ki nonghikai, ki seng saiñ pyrthei, ki seng niam, ki seng treimon sngewbha bad ki paidbah baroh, khnang ban pynurlong ia kane ka jingdawa.
Ki sah ha ki ïing homestay bad ki pynlut pisa hangne.
Ki don 50ngut ki nongpang, ha katei ka hospital bad 24 ngut na ki, ki dei kiba don ha ka  intensive care unit.
New Delhi, 11 Naitung:Ka All India Football Federation (AIFF) ka lapynlait ia ka prokram ialehkai ba la buh na ka bynta ki jingialehkaibapher bapher jong ka aiom ialehkai 2013-14.
“Hooid, nga la pan ïa ka kaiphod.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Dr Sangma, u la kyntu ia ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla ban pynlong ia ka jingai tika paidbah, kaba ai ei ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla ka ban kynthup lang ia ki khyllung khynnah ban iada na ka khlam covid-19.
U Bah S.K.Dewkhaid u la ïathuh ruh ba ym don satia ba nud ban tur sha u Bah Aiban namar ka jingkylla dur eh ka jong u bad u Bah Aiban u la pynpaw sha kitei ki paidbah ha kaba u la ong ba ki dei ban leit noh sha la ïing la sem namar ba u lah dep ban ïap lypa bad u la ong sa kawei ba u la shu ap tang ïa uta u ‘boss’.
Ia kaba sah jong U Ma Obil Kyndait yn pyndep lashai ka sngi (17 tarik Naitung 2021) haka shnong trai jong u ha Mukhaialong, East Jaintia  Hills haka por 10 baje mynstep.
“Ka party Congress ka dei kaba niew bein ia ki rit ki ria.
Nongstoin, 03 Nohprah:Katba nang mih ki sngi nang jur ki kam pyntriem jong ki kynhun kaikhlaw na Garo bad ka jingshah rahbor ki briew ba lui lui ka dang iai bteng ha kum kitei ki kynhun kaikhlaw ha ki thain khappud jong ka West Khasi Hills khamtam ha ka thain Shallang bad ki jaka ba marjan.
Ha u kyrwoh, la pynpaw ba katkum ki khubor la kam ba kane ka jingkem ia une u briew ha kaba iadei bad ka jingkynnoh kam lehbein iaka khynnah la ong ba ka la jia ha u snem 2023.
“kmie kumne la jan dei artat ka por ban siew bai skul.
Ka Rules ka shu kdew bad ong ba kan dei ka kamram jong ki Nongpyniaid ban pyntikna ba ki briew ba ia shim bynta kin dei kiba lah 18 snem shaneng.
Shillong, Risaw 09: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA SRGT 3rd DIVISION Football League 2023 kaba la long ha madan 3rd Ground MFA Turf, Polo hynne ka Lah Sngi U Blei hapdeng ka Tynring SC pyrshah ïa ka Rynjah SC, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Tynring ka la jop da shi kol.
“Ha ka jaka ba kin sngap ïa kaei kaba ngi don ban ong bad ban pyrkhat bha balei ba ngi mih ban pyrshah bad ban pynshai halor ka rai ban jied ïa ki kyrtong ki bym dei na ka Congress, ka High Command kala leh bym patiaw ïa nga bad ai pynban da ka showcause" ong ki Nongïalam ka Youth Congress.
Ïa u khaw PHH yn sam ha ka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh, khlem da hap ban siew dor.
Kane ka surok PMGSY kaba pyntrei ha Umphyrnai ka don 4.552 KM ka jingjngai ha ka jinglut ba la mang T.2 klur tam bad la khmih lynti ba shen ia kane ka surok yn sa lah ban pyndep noh kloi.
Ki Nongbishar jong ka SC kiba dei khmih bad bud-dien bniah ia ki kam baroh halor kane ka NRC ki dei u Justice Ranjan Gogoi bad u Justice R.F Nariman.
Nalor kata la pynshai ruh ba ka jingkynnoh ba la shu khot tender katba mon ha kine ki lai bnai ba la leit noh, u la ïathuh haduh mynta ki don tang 8 tylli ki projek kiba heh ba la khot tender.
Ka SBUK lei ka da ai buskit ia ki khyllah jait kiba ioh ia kitei ki kyrdan bashalor.
Ki runar kibym lah satia ban ithuh ha kine ki khyndiat sngi kila jynrat ia ki maw ba kdew ia ka Kilometre ha surok Khanduli Hamren.
Ka Sarot I Man (SIM) ka kynhun treimon sngewbha jong ki 11 ngut shi paralok na Jowai ka la pynkup burom kyrpang ïaki nongthoh khubor na rilum Jaintia hapoh ka lama Jaiñtia Journalist Association (JJA) kaba la noh synñiang sha ka imlang ka sahlang da ka kam thoh khubor.
Ha katei ka jaka la pynlong ruh ïa shibun ki jingïakob kiba dei ha ka kyrdan National bad International kumjuh.
Jowai, 30 Iaiong:U Myntri rangbah ka jylla, u Dr.Mukul Sangma ha ryngkat u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Dinesh Maheshswari ki la plie pyrda ia u Maw Nongrim na ka bynta ban tei ia ka iing Bishar u Judicial Magistrate ha Amlarem, Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Hynnin ka sngi Saitjain.
Katkum ka jingiathuh kiba haing ha ki lad khubor, ki la ong ba ki la kem pang tang hadien katto katne por ba ki la bam ia u Maggi ba la thied na ka dukan ba don hajan ing.
U la ong ruh ba ka jingkyntait jong u Syiem ban ia kynduh bad ka bym treh ban ai ia ka jingpynshai ia ki seng HIA ka pynpaw ba ka don ka jing pyndonkam bakla ia kane ka skim ha ka ba u Syiem u ialeh ban burieh ia ka eiei ka ba sha lyndet.
Ka ECHO India ka dei ka NGO ka ba thmu ban ïa ka pynroi bad pynbha ïa ka imlang sahlang ha ka shnong ka thaw da kaba kyntiew ïa ki nong trei kam shnong da kaba pyntbit ïa ki sap treikam jong ki.
Ka jingrakhe iaka National Youth Day kadei na ka bynta kyrsiew kyntiew iaki samla ba kin bud ia ki nuksa jong u Swami Vivekananda ha ka jingim, ka rukom pyrkhat, bad ki nongmuna jong ki riew khraw kynthei bad shynrang kiba pynlong ia ka India kaba khraw.
Haba kren hadien ba ka la ioh phong ia ka pansngiat, ka samla Stella, ka la pynpaw ia ka jingsngew kyndeh bad ka burom ban ioh rah ia kane ka khusnam, kaba kam lah mutdur.
Ka Sorkar Jylla ka ju ïoh tista ïa ka jingmang pisa na ka bynta ka bai bylla kaba pyllait da ka Ministry of Rural Development.
Ka M.Tech program ha ka Nanotechnology hapoh NEHU ka long ban plie lad ïa ki samla pule kiba don ïa ki jingshemphang ha ka laiñ Engineering kum ka Nanotechnology, Biochemical Engineering, Biomedical Engineering, Biotechnology, Chemical Engineering, Electronics Engineering, Energy Engineering, Electrical Engineering, Mechanical Engineering, Metallurgical Engineering bad kumjuh bad kito kiba dei ki M.Sc.
Utei u ksew, uba ioh ban kiew ha jrong, u dei U Hugo bad kiba kyrshan pat, ba un kiew ha jrong met ki dei ki ar tylli ki paralok jongu, U Harley bad U Henry.
Hynrei na kane ka kynhun u Diego u la lah ban pyniaryngkat, watla ka dei tang katto katne por, da kaba u la ioh ban rah ia ka bol na ka phang ka mon bad kynjat tyngeh na kyn dong jong u post bad rung beit beit shapoh ka jar ia kaba la ap da u Vanlalhriata Chhangte.
Kine kiei kiei ki pyni ba ka jait bynriew Khasi kam slem shuh ban long mraw hala ka jong ka RI.“U kalbut halla re halla, u tur iap iap im im sha ka khlemraiñ", ong u Babu Soso Tham.
Ka kyrwoh na u Chief Convener katei ka seng u Golap Baruah uba la tip kum u Anup Chetia u la ong ba ka jingpynbna jong u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ban pynlong aiñ noh ia katei ka bill ka la buh ha ka jingma kaba khraw ia ki trai muluk jong ka thaiñ shatei Lam mihngi ha kaba kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka Ri.
Pynursla: U nongialam jong ka seng Congress uba dei ruh u MLA ka Mawsynram u bah Himalaya Muktan Shangpliang u la ong ba lada ka seng Congress kan ioh ia ka jingbun paid ha ka elekshon MDC 2019 ha Khasi Hills Autonomous District Council, ka kong Grace Mary Kharpuri kan dei ka Chief Executive Member (CEM).
La shimti da ki pulit, ban tohkit ia katei ka briew, hadien ba la ujor da U Mohammed Altaf Mar, uba la kynnoh, ba ula shah shet ia ka, hadien ba ki la ia poikha bad ka.
Shillong, Risaw 30 : Ka Deputy Commissioner jongka East Khasi Hills I Kong Isawanda Laloo, IAS i la pan jubab na ki nongïalam ka FKJGP halor ka jingpynkheiñ kyndon bad jingmih ki jingkulmar bad shoh briew ha ka sngi ïaid paidbah ka seng ha ka 28 tarik Risaw 2022 halor ka jingbym ïoh kam ïoh jam.
U Siraj, uba la ïoh ban bat ia ka kyrdan ba hakhlieh ha u Kyllalyngkot hashwa ba un shah knieh noh ha u Josh Hazlewood ha u Lber, u la wan ha ka kyrdan ba phra lyngba ka jingïalehkai bha ha kaba u la lah ban pynliem noh ïa ka Sri Lanka na ka bynta 50 run bad bat pynkut da ka jingjop ba 10 wiket.
U bah Adelbert nongrum u la ong ba ka Council kan leit ban ia shim bynta ha katei ka jingialang kaba u MR u la khot ia ki ha ka por 2 baje ha Secretariat  na ka bynta ban ia kren halor ka mat ki khlieh nongsynshar, hynrei na ka liang u CEM u la kyntu ia baroh ki Rangbah shnong bad ki khlieh nongsynshar, ki ban leit ia shim bynta ha katei ka jingialang ba ki dei ban ieng tylli beit ha kawei ka sur kata ban ia kren beit ia ka Village Administration Bill.
Une u Myntri Rangbahduh bathymmai ka Pakistan u la ai khublei ïa ki MP bad ki seng kiba la kyrshan bad pynpaw ïa ka jingshaniah ha u bad ban pynlong ïa u kum u nongïalam jong ka Parliament.
Haba kyrpad ia ki paidbah ba kin pdiang ia ka BJP, u bah Shangpliang u la ong, “Ka parti BJP, ka dei ka ba lah ban wanrah ia ka roi ka par, kumta ngim don eiei hynrei tang ka roi ka par kaba ka jylla hi ka don kam, dei na kata ka daw ba baroh lai ngut ngi rung sha ka bjp".
Haba ïadei bad ka hukum jong ka High Court ban wanrah ïa 10 pyrton ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban teh lakam ïa ka jingshalan dewïong be-aiñ ka high Court ka la ka la ïoh pdiang ïa ka jingpyntip na u Dr.Mozika uba dei u nongsaid aiñ ba mih khmat ïa ka sorkar India ne u Deputy Solicitor General of India ba ki pulit CISF ki la pynpaw ïa ka jingbym lah ban ai sha ka jylla ïa 10 pyrton kumba ka kashari ka pan na bynta ba kin peitngor khnang ban tehlakam ïa ka jingkhaïi dewïong be-aiñ namar kane ka kam kam dei hapoh ka jingpeit jong ki.
U Bah Tongkhar u la iathuh ba ka Regional Commitee ka ba la thaw da ka sorkar mynta, ka long tang ban pynlong ia ka jingjurip lang hapdeng ki heh sorkar jong kine ki artylli ki jylla bad kane ka Commitee kan ym lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla.
Katkum ka dorkhas jong ka All Tiwa Student’s Association, ia kaba ki la phah sha u MLA ia kaba la phah ruh sha u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, ki la pynpaw ba kitei ki jaid bynriew ki don ia kata hok ban ioh ia ka Schedule Trice Certificate, ne ka jingithuh kum ki riewlum na ka sorkar jylla.
Ka jingïasam ka jingshem bad ka jingshim jinghikai ïa ka ktien bad ka lariti ka lah ban nangpynkhlaiñ ka shongsuk shongsaiñ bad nang pyniphuh iphieng ha baroh ki rakhe jinglehkmen tynrai jongngi.
Ka IM, ka ong shuh shuh ba ka la rai ban ia klet noh ia baroh ki jing ia bakla ki jing ia tam hapdeng ki hynmen ki para bapher bad ki ruh ki dei ban map noh ia ki jingbakla na ka jingleh jong ka IM, ha ka kyrteng kaba khraw tam jong U Jisu Khrist, ong ka kyrwoh.
Lyngkot eh ki jingtip ba kongsan shaphang ka scheme: Ka PM Street Vendor"s AtmaNirbhar Nidhi ka dei ka scheme ha ka dur jong ka ram ba ka Sorkar India ka ai tang sha ki nongdie madan lyngba ki Bank.
Ki nongïalam rangbah ka seng Congress, ha ka 14 tarik Rymphang ki la ujor pyrshah ïa ka Chairperson jong ka Women’s Commission ka jylla ka Kong Phidalia Toi halor ka jingïashim bynta jong ka ha ka jingïaid paidbah ba la pynlong da ka seng National People’s Party (NPP) ha Jowai kaba dei ka jingïalang jong u Bah Wailadmiki Shylla.
Ha kane ka jingpyni nam, la wah ïa ki dur ba la ïoh lum ha ka por ba la khie u jumai bah ha Assam, ka dur barim jong ka iew Smit, ka dur jong ka jingïasiat rong biria, ki lum ki them ba i tynnat jong ka jylla Meghalaya bad nalor kata la pyni paidbah ruh ïa ki Postcard jong ka Jylla Meghalaya ba la shon hapdeng ki snem 1800 bad ha ki snem 1900 ha dewbah Europe bad ha India bad kiwei kiwei de ki jait dur kiba ka pateng ba mynta kim pat ju ïohi satia mynno mynno ruh.
Dei na kata ka daw, ia uba la kha tang shisien tang ha ka doh, u kut ha ka doh hi bad um tip ia kiei kiei kiba kynja mynsiem (Spritual), bad um lah ruh ban bsut hapoh ka hima u Blei.
Nongpoh:Ki nongialam ka HNYF, Northern Region, ki la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban kem ia u Tathagata Roy, Lat barim ka jylla, nangta ia kiwei pat ki nongialam ki Khar Bengali na Kolkata, kiba kynthup ia u Chandan Chatterjee bad u Vicky Dey, halor ka nongrim ba ki dei ki nongpynshit bad kiba thmu ban wanrah ia ka jingiaumsnam lyngba ka jingsngewiapher jaidbynriew hapdeng ki Bangali bad ki Khasi hapoh ka jylla.
Ka sorkar ka la pyllait tang 10% na kaba ki dei ban ioh kaba sahkut sa 90%.
Shillong, Jymmang, 22: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi u Blei u la dawa ba dei ban thung da ka kynhun tohkit halor ka jingkhyllem jong ka Dome ba la pynieng ha ka Ingdorbar Thawaiñ ba thymmai ha New Shillong, Mawdiangdiang.
U la don bynta ruh ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jylla ha ki por ba dang samla.
Ka long ruh ka jingshisha ba ha ka jingkren jong ki, ka long ba hadien ba la kut katei ka ‘Signature Campaign, kin sa lum paidbah ban tur sha Secretariat bad ban kynduh ïa u Myntri Rangbah ka sorkar jylla, na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka ktem ‘Khalai’ ha Ri Bhoi bad ruh ban weng noh ia katei ka ain ‘Khalai’ hapoh ka jylla.
Hynrei kiba kwah ban riewspah, ki hap sha ka jingpynshoi bad jingriam sha kiba bun ki jingkwah brai kiba biej kiba pynsniew kiba pynjyllop ia ki briew sha ka jingjot bad ka jingkordit.
Kitei baroh ki kot sha ka T.10,78,76,000 tyngka (Shi phew klur hynniewphew phra lak hynniew phew hynriew hajar tyngka).
La iathuh ba katei ka jing ia shoh ia dat, ka dei hadien ba ka tnga jong U  Purushottam Sharma, ka la buddien bha ia ka leit ka wan jong u tnga jongka bad hadien ka jing peit sian kaba la slem, ka leit lap ia u, ba u leit thiah bad kawei ka kynthei bad hangta ka la mih ka jing ia kajia kaba jur bha ha katei ka jaka bad mar kumta U Sharma, ula mih na iing ban leit sha la ing bad hangta u sa shoh jem ia ka tnga trai jongu.
Nalor ka Julitha kaba khur san wicket, ka Chigame ruh ka khur 3 wicket ai kamai 14 ron.
Hadien katei ka jingleit jurip la leit ban ïakynduh ïa ka kong D.Hoojon Principal jong katei ka skul bad haba kylli shaphang ka jingbym pat pyndonkam ïa katei ka ïing skul ba thymmai, ka la ong ba haduh mynta u Kontraktor u ba tei ïa ka um pat aiti satia ha ki nongpynïaid jong ka skul ym tip na kaei ka daw.
"Wat la na ka liang ki bor pynïaid kim shym la lah ban pynpaw ïa ka por halor ka jinglah ban pyndep ki nongïalehkai, hynrei kat kum ka jingbuh rekod hi da katei ka nongïalehkai ka la lah ban pyndep ha ki 22 minit.
Hynrei na kine ki 13 tylli, 6 tylli ki la shah iehnoh shadien," la ong u Somith Sangma uba dei uwei na ki nongïalam shnong.
Bad u їeng pyrshah ia ki shakri kiba pynhun ia ka mynsiem sarong kopia, kiba pynhun tang ia ka malade kaba kyreit bad kaba meng.
Ka ‘Sur ki Nong Mawlai’ ka ai por shi taiew ia ka sorkar ba kan weng shwa ia ki pulit naduh kiba bun khlur haduh ki bym don khlur ruh kumjuh kiba don bynta ha ka jingsiat iap ia u Ex.General Secretary ka HNLC ha Mawlai khnang ba katei ka Enquiry kan long kaba khuid bad kaba lait na ka jingmushlia.
Ia ka Para 3 jong ka Amendment Bill ruh donkam ban pynbeit namar ba ki ADC ki donkam ban ioh bor shuh shuh khamtam ha kaba iadei bad ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap, ka jingiada na ka jingrung laitlan ki mynder ri bad kiwei de.
U MLA Jong ka umroi ruh u khlem lah ban pynjop ia u kyrtong MDC Jong u.
Ngi kiba ha ïing ha sem jong I (L) Isormon Rymbui, District & Session Judge,South Garo Hills, Baghmara iba la khlad noh ha ka 27th November 2023, Ngi  pynpaw ka jingsngewnguh nyngkong eh ia U Blei Nongbuh Nongthaw uba la don ryngkat bad ka ing ka sem ha kum kane ka por ba ngi duh noh ia iwei na ki dkhot jong ka ing.
" (Isaiah 43:4).
Da ka jingtrei shitom hi jong ki ïa kane ka kam ka la pynduna ïa kita kiba na bar ban wan trei ïa kata ka kam namarba ngi la don hi kita ki nongtrei jong ngi.5.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Shillong Labet haka liang ki shynrang kala ioh ban khur ïaka song pisa kaba 50 hajar lem bad ka trophy bad ka ONYX Major kaba la wan baa r kala ioh ban rah ïaka song pisa kaba 20 hajar lem bad ka trophy.
U ma Lahkmen ula pyntip hapoh ka Amlarem Community and Rural Development Block ki don haduh 71 tylli ki Village organizations (VO) bad 590 ki Self Help Groups (SHG) bad kine ki kynhun kila synñiang shibun eh ha ki kam ba bha ban wan rah ïa ka jingbha jingmiat bad ki jingkylla kumba ïaid ka por hapoh jong kitei ki jaka ba ki don.
Napdeng kitei, ki don haduh 9 ngut ki pulit CRPF ha kaba 3 ngut ki la mynsaw bad 6 ngut ki la iap.
Kine kiba u Jisu u mad bad shem ha Ri khlaw ki kylla long ki nongrim ha ka jingїakhun jong ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba hok bad ka bym lah shilliang.
Katkum ki dak ki shin haka met kane ka khynnah la lap ba don ki dak mong na ka dur khmat jong ka.
Kat haduh mynta, ym pat tip, ia kiba la iap, na katei ka jinghiar thma, ba mynta ka sngi, hynrei, la iathuh ba iing kaba lai mala, ka la shah pynjot thiaw, wat la ki shipai Israel, ki la ai por shwa shiphew minit, ia kiba shong hapoh iing, ba kin mih noh mar mar.
“Ngi kwah ban ai ka kyrwoh kaba shai ïa kito ki dkhot ka komiti ba wat ktah ïa ka bhah kyrpang kaban pynioh jingmyntoi ïa ki samla pule ka jylla lada phi dei mano mano ruh" bynrap shuh shuh u Samla Comingstar.
U la ong ba ki don bun ki jaka ha Ri-Bhoi ha kaba ki khyllah jait ki seng ia ki kam khaii kum ha ka thain Byrnihat, bad kiwei ki jaka.
Shwa ia kane, ka State Election Committee jong ka UDP ka la rai ban pynlong ia ka jingiakren ban iasyllok bad kiwei ki party ba don kajuh ka jingthmu ha kane ka elekshon MP 2014 na Shillong Parliamentary Seat bad ka la rai ban kyrshan ia u kyrtong ka NPP na Tura Seat.
U la ong ruh ba lada peit na ka elekshon kaba dang shu dep la sakhi ba ki paidbah ha Khasi Hills lait noh ha Ri-bhoi tang khyndiat ngut ki ki kyrtong jong ka NPP kiba poi sha ka thong.
Shillong, 18 Jylliew:Ka Executive Committee ka Smit pyllun ka la mana ia ki nong tyrwa tiar la ki dei ki dkhar ne ki Khasi ruh ba kin rung katba mon sha ki kyndong kynshrot jong ka shnong.
U bah Lyngdoh u la ong ruh “Kane ka dang bteng na ka por sha ka por ha kaba ki election ha JHADC bad GHADC bad shibun ki election shiteng samoi ha ka ba ngim lah ban ioh ia ki kyrtong ki ba biang ban ia khun bad kane ka dei na ka daw ba ki la weng ia u DD Lapang".
U Myntri u la kular ïa ki nongshong shnong ba ka Sorkar kan pynbiang ïa ka jingkyrshan bad ki jingdonkam ban pyntreikam bha ïa kine ki jingthmu.
para india ym donkam ilp ngi donkam development khamtam ha ki thain nongkyndong.
La mana pyrshah ia ki briew kiba nabar shnong khamtam ki briew kiba nabar jong ka constituency ba kim dei ban wan rung hapoh shnong poh thaw lane sha ki iing ki sem khlem da ioh jingbit na ka Dorbar Shnong ha kum kine ki por Election MLA 2023.
Ka Ri India ka la don mynta kumba 1.35 billian ki khlieh briew bad na kine tang ki mynder Ri ne ki poiwir buhai shnong ha kane ka Ri ym jin shuh ia ka 100 millian ngut.
Ki nongialehkai ka Meghalaya: Amiangshu Sen, Dipu Sangma, Wallambok Nongkhlaw, Sylvester Mylliempdah, Raj Biswa, Larry Gomes Sangma, Tengchan Sangma, Aditya Singhania, Abhay Negi, Akash Chaudhary, Wallam John Lyngdoh, Swarajeet Das, Punit Singh Bisht, Ravi Teja, Sanjay Yadav.
Ki la iampangnud ruh namar ba ki sngew myllung ia katei ka khynnah kaba la ngat ha katei ka apot sngewsih bad ki la ong ba ka pyni ba kam don shuh ka jingshong shngaiñ ia ki kynthei ki khynnah ha kine ki sngi.
Shillong:U nongïalam ka Congress uba long ruh u MDC napoh na Mylliem Konstitwensi u Bah R V Lyngdoh, u la ong ba ka jingkren jong u CEM barim u Bah Titosstarwell Chyne ba u long ar maloi (Double Stan dard) ka long kaba khlem nongrim.
Lyngba kane ka jingjop, ka Langsning mynta ka kamai 7 point, bad don shadien ka Ryntih kaba bat kyrdan ba nyngkong bad ka Mawlai ba ar.
U Bah SK Sun u la ong ban iakhun ia ka elekshon kam dei kaba suk hynrei ki paidbah ki la kyntu ia u ba un tur beit namar ba kin don nadien jong u.
Kine kiei kiei, u briew um pyrkhat u thom ia ka sang ka ma da ka pynkynriah ia ki Mawpud kiba rim jong kiwei pat.
U District Magistrate ula pynjari da ka kyndon ain 144 CrPC ban tem iaka jingsniew ka surok Lakasein bad ka jingsniew ka jingkieng ha Shymplong, kaba pyniasoh iaki shnong khappud India Bangladesh.
Ngi shu kyrmen ba kine ki artylli kin leh kloi ïa la ka jong ka kamram lym kumta ka jingïakren ha Ïingdorbar Thawaiñ kan shu long kam kai.
Kum ki para ba ïatreilang ha ka imlang sah lang ka roi ka par jong ka jaidbynriew, ngi dap da ka jingsngewsih ïa ka jingduh noh syndet ïa utei u nongialam radbah na ka thaiñ Ribhoi".
Mar ia poi ha ka khyrdop kaba heh ha ka iing sah jongu ha Polo, haba la mut ban rung shapoh, da ka kali, la khang ia ka kali jong u nongthoh khubor ban rung sha phyllaw jong u myntri rangbah.
Lada ym ioh ia ki briew kiba la tbit lypa ha ki ain ruh donkam ia ki briew kiba la kham tip rukom shaphang ka District Council.
Ka dorbar bah ka la rai ruh ban nym iadon bynta shuh bad ki kam ka sorkar haduh ba ka sorkar ka la lah ban pynbeit ia ki kynrum kynram khamtam ka jingshah pynduh bor jong ki rangbah shnong ha ka Kashari High Court ka Meghalaya.
Ha kane ka projek la iatrei lang da ka tnat Transportation Ministry, ka Israel Innovation Authority, ka Ayalon Highways Limited bad ka Civil Aviation Authority of Israel (CAAI) ha kaba la ailad ban pyntreikam ia katei ka projek hapoh ka ri jong ki Jiw.
Haba phai sha u pud u sam ruh shah leh trai khlieh ha ka Assam ka daw ka long ba lah iuhroit ia kata ka Three party agreement hapdeng ka sorkar Assam, India bad ki khasi States.
“I Rida in leit shong dukan bad ngi mo…?" La leh mynkylli I Kmie Rida“,Hooid namar nga tang shiteng sngi nga la mih na dukan… Ta ka daw nga pyrkhat ba phin kham suk kein nga la ong ia I Rida ban pep skul noh mynta ka sngi.
Hynrei hadien ba la pynthikna ba ki paidbah nongkyrshan ka United ki la ïoh ban lehkmen.
Kumba la paw la sakhi ba ym shym la don satia kino kino ki dak mynsaw ha ki met ki phad jong u lait noh ka jingmih snam ha ki shkor, kata kaba pyni ia ki rukom thombor ba la pyndonkam da ki runar.
Ka long kaba sngew suhjer ban tip bad ïohi ba kum kine ki kynja jingdih ki la sdang ban ïoh synshar jan haman la ki dong kiba don ha ka nongbah Shillong, bad ruh ha jan man la ki distrik jong ka jylla.
Ka Dorbar Shnong kala ai khublei ia U MDC halor ka jingiohi jong u ia ka jingeh jong ki nongshong shnong haba iadei bad ka jingkyrduh bad jynjar bam ha kum kine ki por ba ka Sorkar ka la khang dam ne lockdown ban iakhun iaka jingsaphriang u khniang jingpang ba la tip kum U COVID-19.
Peit mo! ïoh dei tang ka kam pyni bor jongno jongno ne ba ïa burom ïa u para dkhot jong ka Party.
U Surjela u la iathuh ruh ba katei ka jingsam jingbam kan iaid lyngba ka District Grievance Redressal officer ( DGRO) bad ka State Food Commission SFC, kiba hap ban peit ia ka jingiaid beit jong katei ka skhim.
Ka thong jong kane ka jingtohkit da u District Judge Ri-Bhoi district kadei hi ban wad bniah, hato kala don ne em ka jingsiew tam sha ki trai jaka kiba duh noh ïa la ki jaka naka bynta ban pynheh ïa ka Kad Lengsuiñ Umroi.
Ia kane ka surok kaba pyniasoh na Dawki Amlarem Jowai Road ka jngai tang 3 KM bad la bei pisa ban shna na ka skim PMGSY.Ka Khasi Students’ Union (KSU) Shnongpdeng Unit kala pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingsahteng ka jingtrei iaka surok kaba pynsiasoh iaka shnong Darrang bad Shnongpdeng.
“Ym dei tang ma phi hynrei ma nga kumjuh.
Shillong, 18 Nailur:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Rowell Lyngdoh u la buh jingkylli la ka jingiakhih jong ki sengbhalang ha ka jylla ban dawa pyntreikam ia ka Inner Line Permit (ILP) ban khang lad ia ka jingwan ki briew ba nabar sha kane ka jylla, kan long kaba myntoi ne em.
Ka jinghiar thma jong ka Israel, ha kane ka sien, ka dei ia ki paki dulan kiba heh ba heh bad kaba dei sa ka buit thymmai jongka, ban iakhun pyrshah ia ki ehrang Hamas.
Kumta ka North Korea ka la maham ruh ia ka United States ba kam bit ban phah ia ki tiar nuclear sha kitei ki thaiñ lada kwah ia ka jingiasuk.
Kiwei te ki dei tang ki para jong ka BJP ban long tang ‘ñiang kohnguh.
Shuh shuh u la ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba ka Bansara Eye Care hangne ha Mawkyrwat kan nangkiew shaphrang khnang ba baroh ki shnong kin lait na ka jingshitom khmat.
Kiba leit rwing ki dei ban buh ia ki kali ha ki jaka ba la pynbeit bad ia ki paidbah ba wan ha ka sngi blei ki dei ban burom ia ka jingpyniaid kali bad ki lah ban wan da kano kano ka kali heh ne kaba rit ruh namar ba ka jaka ieng kali kam da jngai na jaka ba don ka jingiaseng.
“Ha ka election kaba la long ha u snem ba la dep ha West Bengal ki don bun bha ki jingjia shah pyniap, ki jingiamynsaw bad ki jingthombor ha kylleng jong katei ka Jylla," ong u Working President ka NPP Shillong City u bah Manroi Bha Kharpuri.
Kiba iap mynta ka sngi, ki kynthup ia ka kong Uginia Rymbai (52) kaba na Saser, Nongpoh, Ri Bhoi.
Haba kheiñlang baroh ia ka pisa ba ka sorkar ka la theh sha ki karkhana kiba don ha Byrni bad ha Umiam ki long T.5552 lak tam.
Katba u Myntri rangbah jong ka Assam, u Himanta Biswa Sarma u la don ha katei ka prokram kum u chief guest ha ka jingdon lang kiwie pat ki riewpawkhmat.
“Ka jingñiah khlemakor khamtam kiba ñiah ïa ki ar shaka ka wanrah ïa ka jingsngewsih ïa ki longïing khamtam ïa ine i longkmie i ba sah hapoh Kynton Massar", la ong u Bah Brightstarwell.
Haba phai sha ka jingiakhun ka Umshangiar kaba la tied shuwa kala kamai 233 run.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia ban ïohi halor ka jingthmu ka Sorkar ban ïarap ïa ki nongrep kumjuh ban kyntiew palat arshah ïa ka jingïoh jong ki, u la ong ba ka jingshisha ka long da kumwei naba ka dor jong u kwai bad shynrai ka la hïar haduh katta-katta haba ïanujor bad u snem ba la dep.
Ka kynhun Central Bureau of Investigation (CBI) ha ka sngi Ba-ar ka la poi ha ka jaka sah jong ka MP jong ka seng Rashtriya Janata Dal ka Misa Bharti kaba don ha New Delhi ban leit kylli jingkylli ïa u kpa jong ka bad u heh nongïalam jong ka seng u Lalu Prasad Yadav ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingïoh jaka na ka jingïapeiñ bad ka jingai kam.
Katkum ka jingïathuh da u Pastor Batkupar Dunai, la ong ba katei kadei ka shnat Balang jong ki ka don ha Lad Rambrai ha syndah bad katei ka wah.
Khliehriat rymphang 3 : Ki nongïalam bad ki dkhot jong ka party Congress na ka 6-Khliehriat Constituency, kiba la don kumba shi spah ngut, ki la mih noh na ka party Congress bad ong ba ka daw ka jingmih noh ka dei namar ba ka MPCC ka kyntait ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki kaba ki la dep ai por 48 kynta ban weng noh ïa ka kyrteng jong ka kyrtong jong ka Congress ka kong Jhanika Siangshai kaba thmu ban ïakhun na ka 6- Khliehriat Constituency kaba dei ka dkhot kaba la dep mih na ka party bad kaba dang bat kum ka President Mahila NPP.Katkum u kyrwoh la ong “Ka Khliehriat Block Congress Committee, East Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam jong u ma Remistar Dkhar bad U ma Chrispin N Dkhar hadien ka jingïakynduh markhmat bad u President ka MPCC, u bah Vincent H Pala, kaba dei halor ka jingdawa jong ngi ban weng ïa ka kyrteng jong ka Kyrtong na ka party congress napoh 6-Khliehriat Assembly Constituency bad haka jingïakren, u President Ka MPCC um shym la lah ban pynurlong ïaka jingdawa jong ngi, te kumta ngi ki dkhot jong ka Party naduh Unit, ki Circle, Youth Congress, Mahila bad Block ngi la khot ïa ka jingïalang bad ngi la shim ïaka rai ban mih noh shisyndon noh naka party Congress bad ha kane ka juh hi ka sngi ngi la phah ïaka shithi iehnoh kam sha u President Ka MPCC bad mih noh na ka party.
Ha jylla Meghalaya ki kompeni kiba pyniaid ki kynthup ia ka Aircel, Airtel, BSNL, Idea, Reliance bad ka Vodafone.
U la buh ia ka jingbym iahap ia ka jingpynrung nongthep ia ki shipai kiba shu wan trei tang shipor.
“Mynshwa ki kynhun sengbhalang ki pyrshah jur ia ki dkhar ban trei ne pyniaid ia ki kor otdieng bad ki kwah ia ki trai shnong ban pyniaid hi hynrei mynta ki la kylla jutang bad khot iakren tang bad ki dkhar ban iakynduh ban pynbeit bad ym lah ban tip kaei kaba don ha lyndet jong katei ka jingiakynduh sop sop jong ki" ula ong.
Ka Melina Basaiawmoit kaba dei sa kawei ka thei ïakura jong ka jylla Meghalaya ka la rung sha ka pre-quarter final hadien ba ka la pynliem ïa ka Sonia Rana kaba dei na Odisha bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka thei ïakura jong ka Arunachal Pradesh.
“Phi la ia wan…!" La pdiang sngewbha u Bah Shanbor“Hooid…" Ale rung shane, la khot u Bah Shanbor sha kamra shongkaiHadien katto katne ba la iakren ia kane katai, u Secretary u la sdang ia ka kam ba ki thmu khnang ban iakynduh bad u.
U la pyntip ruh ba mynta u snem ki don ruh ki khynnah na East bad West Jaiñtia Hills District kata na Dawki shaduh Ratacherra bad baroh ki khynnah Class X kiba wan shah hikai ki long 400 ngut.
Na ki 25 tylli ki takma kiba ka jop ha katei ka sngi nyngkong, ki thei bad ki rang jngi ka East Khasi Hills ki la ïoh ban khur 9 tylli ki takma ksiar, 6 tylli ki rupa bad 10 tylli ki takma rnong.
Katkum ka jingia thuh ki pulit, ki la ong ba kane ka kali kaba kit ia kine ki tyndong lyer shet ka dang mut ban iaid sha Danakgre ban leit sam ia ki tyndong lyer.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Bah W Sohshang Vice President bad Bah P Kharbani Chief Organizing Secretary ka HANM West Khasi Hills District, ki la ong kane ka pakhang shnong ka long halor ka  nongrim ban pynkynriah kam noh ia u DC na West Khasi Hills District, ka jingbym lah ban pynshisha halor ka jingshah kawang petrol bom ki ophis sorkar ha nongstoin, ka jingbym lah ban weng MPDA ia u President ka West Khasi Hills District, bah Arphul Kharbani bad ka jingbym pyllait ia u Gabriel Sohlang Finance Secretary.
Hoid, ym dei tang ma ngi kiba pyndonkam ia ka ryntieh bad ki khnam.
Ha kane ka jingpynkup burom lah wan ban sakhi da ki longkmie longkni bad ki samla jong ka Kur bad ia ka jingialang lah ioh ban pyniaid da U president ka unit U mama D.Marboh, uba la sam ia ka momento  bad ia ka jingduwai kyrkhu kyrdoh lah ioh na U Adviser ka unit I mama T.Myrboh nalor kiwei pat ki nongkren kiba lah  ai ia ka jingkren kyrkhu kyrdoh bad pynpaw ia ka jingkmen bad sngewsarong na ka bynta kane ka samla kaba lah wanrah burom ia ka kur ym tang kane ka sien ba mynta, hynrei kane ka samla ka dei kaba lah ioh teng ia ka top tenth 5th position ha ka HSSLC (commerce) examination  2016.
Marak bad la khlad noh namar ka jingjur jong ka jingmynsaw.
Mynta, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi, ka thaiñ Shatei Lammihngi ka ïaid shaphrang ha ka lynti jong ka shongsuk shongsain bad ka roi ka par.
“Ngi kwah ban matphang ia ki rukom treikam ka Council ha ka rukom kaba iaid bad kaba larkam", la ong u Bah Lanong.
Ki trai par dewiong ne ki nongkhaii dewiong lada ki kwah ban ïoh tih dewiong, kin hap ban ïoh ïaka license bad ban ioh ïaka License kin hap ban pynbiang ïaka Geological Mapping, Geological Report bad ban pynbiang ïaka Mining Plan bad kiwei kiwei ban ïoh ïaka Clearance naka tnad Environment and Forest ka sorkar.
Haba kren mynta ka sngi bad u General Secretary ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ki kynnoh ki kren ïa ka UDP hynrei haba ki pynjop tang khyndiat ym lah ban leh eiei.
Ka sorkar MDA, ka la pynïap noh ïa ka Meghalaya Prevention of Gambling Act 1970 bad ban pynmih bujli noh da ka Meghalaya Regulation of Gaming Ordinance 2021.
Nongpoh, Kyllalyngkot 18: Kum shi bynta ban wan rah ïa ka jingïatylli bad ban kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla ha ka kam ïalehkai phutbol, ka Seng Samla Raid Nongbri ha Ri Bhoi mynta ka sngi ka la pynhap pyrda noh ïa kawei na ka lymgpung ïalehkai phutbol kaba la shim ha ka sien jam ba nyngkong ban pynlong kane ka lympung na ka bynta ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla ka Raid ha kaba ïa dei bad ka kam ïalehkai phutbol.
Shillong: Ki nongtrei jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) hapoh ka lama jong ka Mawmluh Cherra Cement Employees’ Union (MCCEU) kan sa pynlong ia ka jingshong shah-thngan naduh ka 8 tarik Nohprah 2020, halor ka jingshah set tulop jong ki mynta la bun bnai.
Namar na Jerusalem un synshar ia ka pyrthei baroh kawei da ka hukum thymmai jong u kein ia uba ki khot u Mrad khlaw (The beast), ka jingsynshar kaba shyrkhei kein namar u don ka mynsiem mrad ba kynsha, un synshar dusmon ia ka pyrthei lai snem shiteng.
Haba ong ba ki don ki kam saiñ pyrthei kiba la neh mynta palat 30 snem ba ka HNLC ka kwah ban pynpaw hynrei na ka liang u Bah Blah u la ong ba kan ym long kaba dei ban pynpaw naba ki jingïakren ki dang shu sdang.
Wanphai Lamurong.
Kumjuh ruh ki nongap langbrot bad ki Angel – nongap langbrot hal um mynmiet habaki iohi iaka jingtyngshain ka burom u Trai kila sheptieng shi kat dei eh , u Angel u ong-  wat sheptieng hakhmih nga wallam ka khubor babha (goodnews) ka jingkmen bakhraw haki briew baroh".
Kane ym tang ba ka ai jingmyntoi halor ka bha ka miat ka bor met hynrei ka dei kaba lah ruh ban ïarap ban ïakhun pyrshah kiba bun ki jingpang kum ka baïongkhlieh, ka flu bad lah ban koit kloi na ki jingpang.
Ka jingiakynduh lang jong ki riewrangbah jong ka shnong Mawsaw kaba la ia kynduh bunsien ha kine ki sngi naduh ba ka la mih ha ki kot khubor, ki social Media ba la leit tur ki paitbah Nongshong shnong Mawsaw hapoh Office u Syiem ka Hima Nobosohphoh Syiemship ha ka 26-8-2019 halor ka jingong ba ki pyrshah iaka jingthung sordar shnong sop sop u Syiem Nobosohphoh Syiemship hapoh shnong Mawsaw khlem ka jingtip ki paitbah Nongshong shnong.
Ïa kane ka jingpynïalehkai basketball Tournament la pynlong ha basketball Court, DC’s Ophis ha kaba u bah Damang Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District u la long u kongsan ban pynhap pyrda noh ïa kane ka lympung ïalehkai basketball jong ki kynthei.
Ki nongdie khutia hapoh Iewduh ki la ong ba ha u bnai Risaw ka dor jong u Piat ka la poi kumba T.60 tyngka bad ka la neh kumba shi bnai tam, hynrei kyndit kynsan ha une u bnai tang ha kine ki ar taiew ka dor jong u piat ka la kiew T.80 uba kham pdeng haduh T.90 uba heh bad ki dukan hapoh ki shnong pat kin hap ban die T.100 tyngka ha ka shi kilo namar kin hap ban pynmih ia ka bai kit.
Ïa kane ka jingrakhe ïa ka jingdap 51 snem ka jylla Meghalaya (Meghalaya Day) la rakhe ha phylla ka ophis u Block Development Officer ka Jirang C&RD Block, ha kaba u Bah M.B Tongper, Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division u la shim bynta kum u kongsan ban rakhe ïa kane ka sngi kyrpang ka Meghalaya ryngkat ki paidbah ka thaiñ Patharkhmah Civil Sub Division ha Ri Bhoi District.
Kum ban shu pynkymmaw, kane ka la wan hadien ba ka jylla ka la ïoh ïa ka dak Geographical Indication (GI) na ka bynta ki soh niamtra Meghalaya Khasi Mandarin bad u soh Kew Pineapple ha ka Gulf Market.
U Bah u iaid marwei bad u poi tiap ha iing sahwai u paralok.
Expunction – Weng ñia ka ba weng noh ia ki ñia kiba kren da ki dkhot ka dorbar thawaiñ na ka kaiphot ne ka dulir aiñ ba kynshew ha ka thiar jong ka dorbar thawaiñ.
Halor kane na ka liang ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka pyrshah jur ia ka jing thmu ka sorkar ban pynkynriah iaki na Them Motor.
Ia ka final yn sa pyntip, pynkut ka kyrwoh na u Secretary ka tournament committee U bah Wilfred Pohtam.
U la ong ruh, kum ka seng ka dap da ka jinglyngoh ban iohi ba kine ki khar Nepali, ki la shna pynbha pynban ia ki iing kiba la dep shah pynpra bad kaba kham sngewkhia eh ban iohi ka long ba kine ki khar Nepali ki la shna pynban ia ki iing jongki harud ka kynroh jong ka MIDC, kaba don ha syndah ka wah Umiam, namar ka jingshna iing beain da kine ki khar Nepali harud jong katei ka wah, ka lah ruh ban wanrah ia ka jingpynjaboh ia katei ka wah Umiam.
Haba ia kren bad u Rupang, uwei na ki heh pulit u la iathuh ba u kuli um pat da ngam jylliew bha namar ba  ka dei na jrong ki jain phong, bad la lah ban sei ia utei u kuli na kpoh katei ka tymmen.
“Ngi la rai ban ujor da ka FIR pyrshah ia u chairman ka VEC u bah Dran Kharphuli bad u secretary u Bah Disnor War kiba pyndonkam bakla ia kaneka skhim", la ong u president ka SSM hynrei kaba lyngngoh ka long ba ki pulit kim shym la leh eiei halor ka FIR.U la ong ba la kyrpad ruh ia ka VEC ban ai ia ki job card bad pass book jong ki nongioh bynta.
Da ka jingdkut jong kane ka jingkieng ka la pynsohsat pat ïa ki nongleit nongwan kiba jam na shiliang sha shiliang jong katei ka jingkieng.
U wieh u ju ïarap ban pynkylla sboh ïa baroh ki jait sla da kaba bam ïa ki hynrei ym ïa u ‘ñiuh kseh.
Ha Shillong, u Goyal u la pyniaid ia ka jingkular ki nongthep vote sha ki’ ophisar, BDOs, principal jong ki kolej, ki  enumerator bad ki nongtrei jong u DC ha ka prokram kaba long ha DC’s conference hall.
Ka Rangmaw Sub center kan ai ia ka jingshakri ia ki 12 tylli ki shnong kat ba ka lyngkien kan ai ka jing shakri ia ki 7 tylli ki shnong.
oid, la pynmih ia ka hukum bay m shah ia ki trok ba palat ia ki shiphew shaka ban rung ha katei ka surok ha ka por mynsngi hynrei mynta pat la rung pynban da ki trok heh saw bad hynriew shaka ban pynkhapngiah ia katei ka surok.
Shuh shuh u la ong ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ mynta ki la suk shibun namar ki la lah ban leit thep vote ha kane hi ka jaka, bad kane ruh ka dei lyngba ka jingshim khia hi da une u MLA.Ha kane ka jingïalang ba la pyniaid da u Rangbah Dong u Bah Kynsai Nongphud la ïoh ruh ki jingkren na ki nongïalam jong ki SHG ki ba la pynpaw ïa la ki jong ki jingeh ha ki jingtreikam ki jong ki.
Ha ka liang ki shynrang, u Bah Tlanding Wahlang u la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, katba u Bah Ranbok -star Wanñiang u la wan ha ka kyrdan ba saw.
Ka long ruh ka jingsarong na ka bynta jong u namar u la ïoh ban pynkhih jar ïa u rangapkol ba paw ka India, u Gurpreet Sing Sandhu.
“Ngi la leit jurip ia ka Green Valley Cement Pvt.
Ka Sohshira Return Group kaba long ka kynhun ki nongsah Sohshira barim,ka la lah ban pynlong ha ka sien ba nyngkong ia ka JingIakynduhlang “REUNION" cum bamkhana" ha ka 19 January 2019 ha Wah u Niaw.
Ka bynta ba nyngkong ka sdang ha u Iaiong 15 tarik bad la pynkut haka 29 tarik katba ka bynta baa r, la sdang ha ka 20 tarik Jymmang badla pynkut ha ka 1 ttarik Jylliew.
Ki bor Pulit ki la kyrpad ia ki Nongïalam ka FKJGP ba kin kiar na ka jingkhang khyrdep jubor ïa ki dukan haba kdew ba ka seng ka khlem ïoh jingtip na ki bor khmih ban leh ïa kane nalor ba ki la pyntip ruh sha ka Dorbar Shnong.
U la ong ba ia ki bar jylla ki bym don laisen dei ban khang pyrshah pyrshah bad ym dei ban ailad ia ki ban trei bad dei ban beh ruh ia kito kiba la don lypa ha ki jingtrei khlem don laisen, hynrei u la ong ba u EM ka tnad Labour u la ong ba katei ka jingleh ka KHADC ka long ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki bar jylla.
Ha kane ka jingia lang la jied chairman ia u Teilangstar Nongsiej,  President Bidingstar Jyrwa, Vice President Watslem Shadap, Secretary Edwinstar Mangu, Asst Secretary Son Shullai, Treasurer Augustine Lyngdoh bad Publicity Secretary Blistar Langrin.
Ka long kaba sngewsih ïa ka jingïaid lynti jong ka jaidbynriew bad jong ka jylla hi, namar ngi la shah shukor ha kita ki nongïalam saiñ pyrthei ha kine ki snem kiba bun".
Shillong: U Pastor Emlangmi Sapuh ha ka 25tarik Nohprah 2021, u la leh kmen ia ka sngi Khristmas bad ki briew kiba don ka sap ba kyrpang (Differently Abled Person), ia kane ka jinglehkmen la pynlong ha ïing jong u Minister ka Social Welfare ha Byndihati East Jaintia Hills.
Hynrei lada ngi lah ban tap ïa kine ki krem, ka um kan ym mih shuh ban tuid sha madan ban pynsniew ïa ka um ha sla khyndew.
U Circle Inspector uba long ruh u officer incharge ka Jowai Police Station Ma Sunday Manner, OC Women’s PS kong I Kharpran, DCPO S Passah, Waheh Shnong Iongnoh Hoping Bang, VDP Secretary ma Manchwa Khlem bad kiwei kiwei.
Ki don mynta shi hajar ngut kiwei pat kiba la dei ban ia shong jngai, hadien katei ka jingjia bad kitei ki dei na ka 31st battalion, kaba don ha  east Delhi jong ka Mayur Vihar.
“Ka jingnang jingstad ka dei kaba nga angnud ban kyntiew  namar ba shisien ba la ïoh ka jingnang jingstad ngi lah pyndonkam ha kano kano ka por", la ong u Ma Madon bad bynrap da kaba ong ‘Nga sngewthuh ïaka jinghiran ka ïoh ka kot u paidbah ha kum kine ki por ba khang ka NGT ïaka jingtih dewiong, hynrei ka jingkhang tih dewiong kam dei kaba neh shilynter bad ka NGT ne ïingbishar ba hakhlieh duh ka Ri ka lah ban plie ïaka jingkhang dewiong lada ngi bud ïaki aiñ kyndon ïada mariang.
Ïa kane ka jingleit beh ïa ki Kali paidbah kiba wan ban leh jaboh ha katei ka jaka la ïalam da u Bah Apbor Nongrum kum u Working President ka seng ryngkat ki dkhot, ki la leit beh ïa ki nongwan shongkai kiba wan ban pynlong ïa katei ka jaka kum ka jaka dih kyiad ba ki jaka leh kam beaiñ ba kum ka bor shnong kam pdiang satia.
Ka seng kieng atiar kaba na ka jylla Manipur, ka National Revolutionary Front, Manipur (NRFM) ha ka 16 tarik mynta u bnai ka la kam ïa ka jingdonkti jong ka ha ban pynïap ïa ki 2 ngut ki nongkhaïi droks ha 2 tylli ki thaiñ jong ka jylla.
Lehse kiba kit pisa ki la long kiba donbok bad lait na ka jingshah peit bniah ne jingshah kem.
School ki la ai khublei ia ka jingshimkhia jong ka sorkar ban phah noh ia u nonghika Biology sha katei ka skul kaba khlem don nonghikai ha katei ka subject la kumba 5 bnai eiei.
U President jong katei ka synjuk u Brij Bhushan Sharan Singh u la shah kynnoh ban u la jrong kti bad leh tohmet ïa ki khynnah ïalehkai kynthei ba kynthup ïa kiba dangrit.
Halor kane ka jingjia, ka la don ruh ka jingiaujor ejahar mar kylliang hapdeng kine ki ar liang mamla.
“Ka jingbishar ka dang ïaid bad ngin sa shim ïa ka rai hadien ba ngi la bishar ïa ki kot ki sla jong ka kompani," ula ong.
Hynrei hadien la lap lyngba ka RTI ba la shu ai mark antad bad kyllum ia baroh khlem da bishar bha ha kaba kiba thoh ia ka jubab ba dei ruh la ai kumjuh ka mark bad ki bym thoh bha.
Post Name:- Data Entry OperatorNo of posts:- 2 (1+1)Department:- P.H.E.Department/Water Resources DepartmentPay Scale:- Level 7th of Revised Pay Structure.
I la bynrap ba ka donkam ia ngi ban bud ryntih ia ki kyndon (protocol) ba la bthah da ka tnad trekam ka koit ka khiah.
"Ki Pulit ki register case hapoh Lumshnong Police Station hapoh ka kyndon 153B/503/504/506 Indian Penal Code (IPC) bad ka jingtohkit halor kane ka la ïaid shakhmat.
Hynrei hadien ka jingbyrngem jong ki sengbhalang ban pynlong ia ka jingiakhih lada ka sorkar kam pynlait, hynnin ka sngi ka sorkar ka la rai ba kan weng noh ia ki mukotduma baroh kiba la pynngat ia ki nongialam sengbhalang lait tang lai tylli ki mukotduma ba iadei bad ka jingiap briew ba jia ha ka por ba iakhih ILP.Kane ka rai jong ka sorkar, ka la pynjem ia ki sengbhalang kiba la rai ban nym pynlong shuh ia ka jingiakhih nangne shakhmat halor kane ka mat.
Ka shnong ka don hajan tmier jong ka riatbah kaba noh sha Wah Kynshi ha kaba la mut ban den ïa ka Kynshi Stage-I Hydel Project jong ka kompeni Athena bad kaba khlem seisoh ei ei.
U Deimiki Rabon ula kamai 48 run naki 36 bol bad u Pyrkhat Sari ula kamai 23 run naki 25 bol.
Kane ka jingtwa ka kynroh jong katei ka jingkieng kala jia mynha ka 13 tarik u Naiwieng katba ka kompani kaba dang pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ sha Wahkaji kala khlong ïa ka khyndew hajan katei ka jingkieng na ka bynta ban shna ïa ka jingkieng kaba thymmai.
Naduh ka post president ruh kam ai, CEM ruh kam ai.
Te ka ding kan hiar na u Blei bad bam duh ia ki.
Hangne yn buh ruh ïa ka Station Building, Concourse, Maintenance Room, Ticket Room cum Office, Store Room, Security Room, Waiting Area, Public Convenience bad jaka pynieng kali.
Namar haba ki ïeng ha rynsan bad phai sha ki paidbah kin ym lehraiñ hynrei kin shim beit ba ki paidbah ki dei ki paralok jongki kiba wan ban ïa ai mynsiem ïa ki.
Shisien wan ki puh shilum, jlang jah rngai kiei kiei tang hapoh shi khyllipmat – ki lum ki madan namar ka roi ka kiew.
Ki la ïathuh ba baroh kitei ki 300 ngut ki la ïoh ban wanphai noh sha ka nongbah Gangtok ha ka 18 tarik mynta u bnai bad na ka liang ki bor shipai ki la pynbiang ruh ïa ka bam ka dih, ki jaka sah, ki dawai dashin bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Khaduh eh nga buh tang ka jingdwai ba u Blei un ai ka jingkoit jingkhiah ba ngan lah ban pynheh pynsan ia la ki khuh ki kti ha ka lynti kaba dei naka bynta ka jingbit jingbiang ka lawei jongki bad nga da kyntu jur iaki bor ka ain ba kin pynlong ka jingtohkit bniah halor kane ka jingjia hapdeng ka jingdum jingsynnia ka jingmut jingpyrkhat nga kyrmen skhem ba ki jingshisha kin paw ba lehse don eiei ha lyndet ha lyndet kane ka jingshah siat iap u Bah Romeo Lyngdoh(bam kwai ha dwar u blei) u ba dei u kurim jong nga" pynkut ka kyrwoh na ka kong Rilda Mary Khongji.
Ka wat ïalehkai ba hynñiew jong ka SPL kan sdang ha ka sngi Saitjaiñ ha kaba ka lahduh ka Shillong Lajong FC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew kan aireng pyrshah ïa ka Malki SC kaba don ha ka kyrdan ba hynñiew.
Shuh shuh ka Kong Roshan ka la pynkynmaw ba naduh ba la sdang pyntreikam ia ka MLA skhim la mang mar T.6 lak uwei u MLA bad mynta ki MLA ki la ioh mar T.1 klur ha ka shisnem ban wanrah ia ki kam pynroi hapoh ki constituency.
Ia ka jingshongkurim la dei ban pynkylla sha ka jingshongku-thymmai:- Ha ka ktien nongkyndong ia kaba kiew la khot ‘Ku’.
Imphal, Jylliew 30 : : U N Biren Singh hynne ka sngi Thohdieng, ula pynshai ba un nym ïehnoh satia ïa ka kam kum u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur hadien ka jingleit tur paidbah bad tawiar ki Longkmie ia ka ïingsah jong u, kiba pynpaw ba ki dang kwah ba un dang bteng ïa ka jingsynshar ha Jylla.
Ha ka ri synshar paidbah mangi uwei pa kawei ngi don ka hok ban pyrta shla pyrshah ïa ka jingbamsap namar kane ka mut beit ba ïa ka pisa kaba dei ban wan sha ki paidbah ha ka dur jong ki surok bad ki lynti syngkien kiba bha bad kiba ikob ban ïaid kali, ym kum ki surok kiba ngi ïohi mynta kiba da ka thliew suda.
Palat 15,000 ngut ki nongïalehkai, ki coach bad ki ophisarna baroh ki Jylla & UT ha kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha 36 tylli ki jingïalehkai.
Haba ïa kren bad ki Nongthoh Khubor mynta ka sngi, u Secretary ka JAC, u Bah Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ïa mynta hi ka JAC kan nym hun satia ïa ki jingkren u Myntri ka tnad Taxation ka sorkar jylla, u James K.Sangma ba u la pynpaw paidbah sha ki lad pathai khubor ba ka sorkar MDA kan pynduh pyndam noh (Repealed) ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ki hsiai ki la ong ba kumba 15- 29 ngut ki lehnoh Pakistan ba la synran da ki shipai Pakistan ki la tur sha ka jaka ka India hadien ba ki tur pyrshah ia u u LOC ha ka por kumba 1 :00 baje eiei noh phai sngi.
“Ngi na ka liang ka Party ngim kwah shuh ia ka sorkar ban synshar da ka Party Congress ha ka jingialam u Dr Mukul namar kumba iohi ia ka jingbym lah jong ka ban treikam bad lapmiet tang ha ka jingklumar bad iadait para ma ki khlem pyrkhat ia ka roi ka par ha ka jylla.
La bthah namarkata, ba kin kit briew, sha kaba ki nongleit jingleit ki donkam, nangta ba kin nym kit palat na ka mang ba la buh bad ba kin nym khein palat ruh na ka dor kaba la buh da ka sorkar bad la maham ba kito kiba pynkhein ia ki kyndon, kin lah ban shah pynduh ia ki laisen, ia ki permit jong kitei ki kali pynkhein ain lem bad ki nongniah ruh.
Jowai, Nailar 09: Ka jingsahkut jong ki ñiut da ki bun bun sngi ha ki bynta jong ka Iawthymme Ladthadlaboh, Jowai kaba dei ka kawei na ka ïew hapoh ka jingpeit jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), kaba la sdang biang ban buh jingeh ïa ki paidbah na ka jinglumthuh shi jaka ïa ki ñiut.
Halor ka jingwan rung ka AITC sha ka jylla ha kane ka kynti u James u la ong ba ki paidbah ki dei ki briew kiba stad eh ban rai la kin pdiang ne kyntait ïa ka AITC ngin sa ïohi ha u 2023.
Ka iing ka dei kaba rit hynrei kaba tngen pat, ha kaba ki kmie ki wanrah ia ki khun rit ha katei ka jaka ban peit kiba la kham san bad ialade ki leit trei ha lyngkha.
Ha kane ka jingialang palat hajar ngut ki nongkyrshan jong ka party, ki la ia poi sha Munaisohra bad da kawei ka sur ki la pynskhem ia ka kyrteng jong u Bah Kitborlang Nongrem ban long u kyrtong ka party ban ia khun ha kane ka MDC na ka party NPP.Ha kane ka jingialang la don lang ruh u MLA barim jong kane ka jaka u Martin M Danggo, u ba la kren ha kane ka sngi ha kaba u la kyntu ia ki nongkyrshan jong ka party ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjopha kane ka MDC ilekshon na ka 26-Langrin MDC Konstitwensi.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka por ka la dei ban pynbna khubor shabar ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei ka jylla kaban lah ban khring ia ki briew ban wan kai.
U samla Enlang u la ong ba na ka liang ka seng ka kyrmen skhem ba ha kine ki sngi, ka tnad kan sa lah ban pynpoi lut ïa ki kot naduh ka English, Science bad ka Maths sha baroh ki khynnah pule bad kumjuh ruh sha ki skul.
U Rymbai u la ong ba kumba long mynta ha kane ka Roster system kaba la pyntreikam naduh u snem 1972 ki samla Garo ki long kiba ioh nong katba ki samla Khasi Jaintia ki duhnong watla don 36 ngut ki MLA Khasi Jaintia.
Kitei ki la ia mih paidbah bad ki la thang ia katei ka dur bad ki da ia pyrta ruh, ba dei ban sangeh noh ia ki tiar ki tar, kiba la pynmih na China.
Haba iadei bad ka surok Umling-Patharkhmah Road, u Conrad K.Sangma, u la ong ba ka sorkar ka sngewthuh ia ka jingeh ki paidbah ha Ri Bhoi Sepngi, namar ki la shah iehbein shisha ha kine ki 40 snem kiba la leit noh baroh bad ym shym la don mano mano ban peit halor katei ka surok, hynrei dei tad haduh ba u Bah Sosthenes Sohtun, u la long kum u MLA bad uba don ruh ha ka sorkar MDA, ka la wanrah shisha ia shibun ki kam pynroi ha katei ka thain hi baroh kawei.
Uwei na ki nongrwai bapawnam, u Lou Majaw uba la ioh ia ka nam “Bob Dylan of the East," u la pyniapbiej ia ki nongleh kmen lehsngewbha ha ka Cherry Blossom Festival ha ka 19 tarik u Naweing.
“Watla, ïano ban kyrshan, ngin sa shimkhia halor kane ka mat hynrei ngi la shim ïa ka rai ba ngin nym shong ha ïing, ngin sa ïashim bynta ha ki ilekshon MP," u la ong katba ban jur ba ka KHNAM kan nym kyrshan ïa ka BJP.Da kaba kren biang ba ka jingkyrshan jong ka party kan dei halor ki mat, ha kaba utei u president ka KHNAM u la ong kumne, “Ngin sa shimkhia ba lehse ngin kyrshan ne em ha kaba kan dei halor ki mat ba kongsan.
U la pyntip ba ki nongtrei jong ka KHADC ha katei ka khlaw ki don kumba 6 ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Body mynta ka sngi Saitjain ka la pynlong ka jingleit teh banar ha kylleng ki bynta jong ka nongbah Shillong kum shibynta ban iasnohkti lang bad ka Khasi Author Society (KAS) ban dawa na ka sorkar pdeng ban  pynrung noh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit kaba phra jong ka riti synshar ka Ri India.
Ki ba shah kem ki dei u Usman Goni (31) na agartala, u Rai Kumar Dev Barma (33) na Budi Chandrapara jong ka Agartala bad u Sunny Dev Barma (28) na Madha Banimolipur, Agartala ha ka ba ki la iawan lang da ka wei ka sumo ba dang thymmai ka ba don ia u number TR 01 P 6775.
Na ka liang u Secretary jong ka AICC, u la ai nuksa ia  kaba la jia ha South West Garo Hills District,ha ka ba u briew u ba don ia kane ka jingpang u dei na Salmapara,ka sorkar ka la test ia u bad phah sha iing bad ha dien ba la ioh ia ka reslut la shem ba u long positive, “Hato kane kan ym don kata ka jingiabit sha ki paidbah ia kaba u Myntri Rangbah ka jylla bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla ki dang len"u la ong.
Wat la ki skul,ki college bad kiwei kiwei ki jaka pule ki la sdang ban plie biang ha kine ki khyndiat taiew ba la dep, hynrei ki jinghikai pat ha ki jaka ai jingnang jingstad (educational institutions)ka dang long kynrum kynram bad kam pat da iaid beit iaid ryntih satia kumba la khmih lynti.
Halor ka jingkylli jingkhang doh masi, ka Vijaya ka la ong ba kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka shong ha ka sorkar jylla ban burom ia baroh ki jait nia khlem da niew ne leh shiliang.
U MDC ba mynta ka Mawryngkneng u dei u Bah Marbok Kharpran na Congress.
Ka JSU kala kren shai ba kam sngew iahap ban khang iaka jingkhaii bar ri ha LCS Dawki bad kala kyntu ia baroh ki nongkhaii bad nongshalan bad ki nongniah kali bad ki nongbylla ban bud ryntih iaki jingbthah jong ka sorkar bad ka tnad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah iaka khlam bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam.
Mynta ka sngi, ngi la dep ban phah 30 klur tyngka sha ki 60 hajar tylli ki longïing.
Ka bai pynrung kyrteng ia ki rynsan ai jingshakri kan wanrah ia ka khajna kaba kot kumba T.12 lak.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar ka ai ki jingkyrshan ban kyntiew ïa ki briew don sap ban ieng hala ki jong ki kjat, u la ai mynsiem bad pynshlur ruh ba ki dei ban da pyndonkam hok ïa ki jingai jingkyrshan kiba na ka sorkar ban dup lah ban pyniaid ïew ïa ki tiar ba ki shna.
Ki khynnah Lower primary, ki kot pule kiba yn ai ki long ka English, Arithmetic,  Creative Expression bad ka AHPL, na ka bynta ki klas-1 bad klas-II, ka English, Arithmetic, Creative Expression bad ka Environment Studies bad ki klas-III bad klas-IV ka English (2nd language), Mathematics, Science bad Social Science ia ki klas-V.Ia ki khynnah skul jong ka Upper primary, ki kot kiba dei ban ioh ki long ka  English (2nd language), Mathmatics, Science, bad Social Studies  ia ki klas-VI bad klas-VII ki long ka Mathmatics, Science bad Social Studies bad ia ki klas-VIII tang ka kot Hindi.
Ka Kashari ka ong ba kaba donkam na bynta kane ka dei ba ka Sorkar kan ïapynbeit khnang ban ïoh ia ki jaka ban dup ïoh sdang pyntrei noh ia ka surok namar kumba long mynta la hap ban sahngeh noh namar ym lah ban ïaid shakhamat.
Ki dak ki shin jong ka jingduna ha kawei na ki skul sorkar kaba don ha Ri Bhoi District ka la paw pyrthei ha ka sngi Balang hadien ba ki khynnah skul ki la ai syndon da ka jingthoh sha ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) North Khasi Hills District ban kyrpad ïarap lem ïa ki ban weng ïa ki jingeh kiba ki ïakynduh ha ka skul.
Kum shi bynta ban pynshlur ïa ki khun samla ban ïa shim bynta ha ka jingïalehkai Arm wrestling, ka Bouncer Association of Meghalaya ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Aids Control Society bad ka Shillong College, ka la pynlong ïa ka lympung ïakop ïakhun kti kaba shisngi kaba la tip kum ka Inter College Arm Wrestling Championship 2023, kaba la long ha ka 22 tarik u Naitung 2023 ha Shillong College.
Sa shisien, ka 21 tarik u Jylliew mynta ka snem kan sa long ka sngi ka ban san jingkynmaw ha kaba u Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi u la ïalam ïa ka jingrakhe ïa ka jingkilanmet ka 9th International Yoga Day ha Sorbah New York jong ka America, kaba long ruh ka Headquarters jong ka United Nations.
U Myntri Rangbah u la dep ban kular ha ki nongialam ka Association ha ka jingiakynduh jong ki ia u ha ka 5 tarik u Iaiong, ba 80 na ka shispah ka arrear ba dang sah jong ki yn pyndep noh hapoh u Jylliew 2013 sha baroh ki nonghikai Kolej, hynrei na ka daw jong ka jingbym shimkhia bad ka jingbym don mon ki ar ngut ki  Myntri Rangbah ba-ar ka jylla ba dei peit ia ka tnad pule puthi ym shym la lah ban pynurlong ia ki jingkular u Myntri Rangbah.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka 5 tarik Nohprah, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka la pynthymmai ia ki rukom treikam jong ka Tnat Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad ia baroh ki bynta kiba iadei bad ka thungkam thungjam da kaba thaw shuh shuh ia ki recruitment board khnang ban pynkloi ha ka liang ka thungkam thungjam.
Kumta ka SNSBH ka kyntu ia baroh ki Rangbah/Nongsynshar Shnong kiba la ioh ia ka Sanad thymmai ban trei ia ki kam khlem ka jingartatien.
Nangta ïa kiwei kiwei ruh ki mar rep ruh, dei ban wanrah da ki kharkhana pynmih mar bam bapher bapher, khnang ba kan long ka jingkyrkhu ïa ki paidbah nongrep jong ka thaiñ West Khasi Hills bad ïa ka Jylla hi baroh kawei.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Nathaniel Thangkhiew ula ong, “ngi sngewsih ba kane ka jaka (jong ka kur Thangkhiew ha Khanapara) ka bym don hapdeng ka jingïakajia bad baroh shikatta ka dei ka jaka jong ngi.
Ula kynthoh ruh iaka sorkar Meghalaya haduh mynta kam pat kdew ia u pud u sam ba thikna jong ka bad kala kam iaka Block I & Block II baka hap ha Meghalaya.
Ha ryngkat ki jingpule kiba ïahap bad ki kam, ki jingai jinghikai ki don ruh ïa ki bynta bapher bapher kum ka “Management Learning from Upanishads and Indian Mythology," “Chanakya Arthashastra," “Management, and Liberal Arts," “Wisdom Leadership: East-West Perspectives and Practices," bad “Music, Aesthesis, and Communication for Excellence," ha ryngkat kiwei kiwei.
Ka Daplang ka la dep ialeh Selection Test ha ka matrik bad ka la pass.
Ka sorkar ka ai baibam ia kiba duna dkhot met na ka Chief Minister Social Assistance Scheme ka don ka jingdkoh ha kaba iadei bad ka jingpynlait ia ka pisa namar ba kam ju long thikna bha.
“la don 17 hajar ngut ei ei ki nonghikai la phah pyntbit biang ha ka kam hikai ha ka jylla", la ong u Bah Thangkhiew.
Ha ki bun bnai ba ladep, ngi la pynduh ia ka iaid ka ieng jong u paidlang ka Jylla hi baroh kawei, da kaba shu set kut ia ki phew lak ngut kylleng ka Ri Khasi Jaintia, na ka bynta jong uwei uba iap bad 3, 4ngut kiba pang; hynrei mynta, haba ki la don kumba 500ngut kiba pang, ngi la nang ban ker kut tang ia kito ki jaka kiba don jingma.
U la jurip ïa ki exhibition jong ki samla pule ba la pyni ha katei ka jaka hashuwa ban sdang ka jingïakren.
JOWAI: Ki Motion ne ki mat ïakren kiba la thmu ban wanrah da ki MDC ka liang pyrshah khamtam ka Bharatiya Janata Party (BJP) kila kylla lehnohei hadien bala pynkut noh ïaka Dorbar Tlang tang hapoh shi minit da u ma Ailad Bhoi Deputy Chairman jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi Palei.
“Ha ka 21 tarik mynta u bnai u myntri rangbah, ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad u Myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma, kin sa ia kynduh bad sdang ban ia kren noh ia ka jing iapynbeit ia u pud u sam ha ka wat ba ar, na ka bynta ki 6 tylli ki jaka kiba hap ha poh ka jing ia kajia pud ha kine ki ar jylla" la ong u bah Tynsong, ha ki lad pathai khu bor.
Ïa u CEM ka KHADC bad ïa ki EM la synran lang da ki dkhot sengbhalang ba kynthup ïa ka KSU bad ka HNYF.Ha ka jingkhynra, la lap ruh ba ki bar jylla kim don satia ïa ki kot ki sla la bun bun snem hynrei ki la khaïi sahuh khlem kheiñ snep satia ïa ka iktiar jong ka District Council.
Ha kawei pat ka liang u Secretary Shnong u Bah N.I Moodi u la ïathuh ba kane ka jingeh ha ka rep ka riang ym dei tang ha kane ka shnong wat ki para marjan kiba hap hapoh kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba kin dang don shuh shuh ki jaka kiba khring bad ba ktik ïa ka dohnud u myllung ba un ïoh shibun kiei kiei kiba pynmyntoi ïa ka met, ki jingmut jingpyrkhat bad jinglong mynsiem.
Kita ki juh ki nongialam kiba la knieh jubor iaki kamroilang sorkar ban kyntiew ia ka thaiñ jaiñ tynrai kiba dei ka bhah ha ka thaiñ Bhoi ban rong noh bak sha Garo Hills.
Namar kumba ka long mynta ym tip shisha kumno kata ka jingïapynbeit pud kan long la kan pynhun ne em ïa ki paid khappud kiba la im la san bad don ha Meghalaya baroh shi katta".
Lane tang ha ka shikhyllip mat, ki kmie ki kpa ki duh noh ïa ki khun ki kti, lada jia ba ka aksiden ka jia ha ki khun.
Kaba iai angnud ban ioh ban suhthied lem shatai sha Ri Lum Garo.
Ki pulit, ki la shimti ban tohkit, katba kum ka  Shillong Sadar P.S Case No.27(01)2022 U/S 120 (B)/427 IPC R/W Sec.5 Explosive Substances Act bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat.
Ha East Khasi Hills District ki don 518 ngut, ki ba don ia ka jingpang Covid-19 na kine 226 ngut ki dei ki shipai BSF, 233 ngut ki dei ki riewpaibah bad 59 ngut ki dei ki Armforces, ha West Khasi Hills District 5 ngut ha Ribhoi District 55 ngut, ha West Jaintia Hills 16 ngut, ha East Jaintia Hills District 17 ngut, ha West Garo Hills District 16 ngut ha South West Garo Hills District 4 ngut bad south Garo Hills District 2 ngut.
Kiba la batai bha halor ka jingma na u Aadhaar, khamtam ïa ka jingshah tuh jingtip jong ki briew shimet, ki la ong ba kane ka jingmih ne ka jinglah ki briew ban tip bun kiei kiei lyngba ka Aadhaar Card kan buh ka jingeh bad ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah ,khamtanm sha ki jaka nongkyndong, namar wat ban shon dur Aadhaar ruh ki shem jingeh, ban leit kylliang phone number ne ban khang lyngba kane ka website ba la ai kan pynkulmar jingmut shibun ïa ki paidbah.
Bunsien, ka jingïalap ilekshon MP ha Meghalaya, ka long kaba blem-blem, kynjah bad dait thah.
Nongpoh, Lber 30: U nongñiah jong ka bos KV School 9 mer mynta ka sngi u la duh syndon ïala ka jingim, bad 2 ngut ki khynnah skul kila mynsaw jur hadien ba ka bos skul kaba u ñiah kala leit ban tynrah ïa u divider ha surok bah ha 10 mer.
Hynrei kane ruh ka dei tang ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah, namar jin lada ka sorkar ka sngewthuh bad ka shai ka jingmut jingpyrkhat ha kaba wanrah ïa ki polisi treikam, kan nym jin da la jia kumba long mynta.
Ka Kong Amanda ka la ong ba ynda la leit sha ïing sah jong ki ha Mawdatbaki Mali-I, la lap pynban ba ka rukom ïap jong ka hynmen jong ka, ka long kaba pynsuba sniew namarba ki don ki dak ki shin ha ryndang bad ïa ka met ïap la tap da ka nep ha jingthiah.
Ngim dei shuh ban dang ïai shida kat ba ngin dang ïai shah shkor bad ïai ngeit biej ïa kat kaba u khyllung u khynnah, uba kam ïalade kum u nongïalam, u padiah.
Hato ki khlaw kin khihwin biang ha ki thylliej ding? Ka por kan sa batai ïa kane.
U la ong ba ha kaba sdang, la ïakut bad kiba dei trai ïa ka jaka, la kumno kumno tang haba ïadei bad ka jingai kam, hynrei mynta la nang mih shuh kiwei pat ki jingdawa.
“Ha ka por elekshon, ki Party kin kular ïa shibun kiei kiei ïa ki Nongthep Vote…hynrei ngi na ka NPP ngim kwah ban thok da kine ki jingkular song pisa ban ai hadien ka elekshon.
U la ong ba lyngba ki nongthied kiba la don lypa kynthup ïa ka DeHaat la nang pynïadei bad ki nongrep bad ki kynhun jong ki nongrep khnang ban suk ban pynïaid ïew ïa ki mar rep bad ki soh.
Ka jingeh kaba ka sorkar ka ia kynduh ka long ba kumno ban leh ha kaba ia dei bad ka jingeh jong ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingdon jong ki bank, halor kane ka sorkar ka la iateh bad ka Meghalaya Rural Bank ban iarap ia kito ki shnong kiba jngai na ki Bank da kaba buh ia ki “Banking Correspondents", ia mynta ka jylla ka don haduh 45% ki shnong kiba jngai na ki bank bad kan ia leh ban pynduna da 10% ha ba kut mynta u snem.
(xi) ban teh lakam da ka aiῆ ia ki hospital, ki skul, ki kolej bad skulbah ba pynїaid da ki riewshimet ne kynhun bym dei Sorkar.
Hadienkata, u la pyrshang ban bam bad dih ïa kita ki dawai kynbat, u la ïoh jingkhiah shisha.
Nalor kata u la ong ruh ba ka KHADC ka la don naduh u snem 1952 kata naduh ba ym pat ïoh ïa ka jylla ba pura.
Mahendra Nath Pandey – Minister of Skill Development and Entrepreneurship22.
“Mynta phi don 22 crore u pan number, uba la pyn iasnoh bad u aadhar number bad nangta sa 120 klur ngut, kiba don aadhar, kumta lada phi donkam ia u pan, kumta phi dei ban don shwa ia u aadhar, sa leit sha u pan number bad sa pyndonkam, katba kito kiba don aadhar, kim donkam ban ioh ia u pan number" ong U Pandey.
Shillong,19 Nailur:Ka East Hills District Congress Committee ka la pynlong ia ka  jingialang jong ka Executive Committee jong ka kaba la long ha ka 17 tarik mynta u bnai ban ia kren halor ki jingiakhih bad ki jigdawa ki seng bhalang ban pyntreikam noh da ka ILP hapoh ka jylla bad ha katei ka jingialang ka la rai ban kyrshan ia kaei baka sorkar ka ieng ban ym pyntreikam ILP ha ka jylla, kane ka jingialang ka dei kaba la lum da u President jong katei ka seng Congress ha Jaintia hills u Ma Shitlang Pale.
U Waheh Shnong u la ïathuh ba ki Karbi kiba don da ki phew ngut ki la rah da ki dieng bad kawang da ki maw bad siat ruh da ki jri ïa ki Pulit ka Saitsama Out Post kiba ap pahara ha ka shnong Lapangap.
“Phi lah bha em khun?" kylli ka kmie“Nga sngew ka biang bad ngam artatien ban shah khot ‘interview’ u la ong bad u dih suk-suk ia ka sha.
“Dang shen ki ïingmane ki la shah pynjulor bad ki nongïalam niam bad ki Pastor ki la shah thombor ha Maharashtra, Karnataka kane ka pawshai ba ki kynhun Kristan ki shah lehbein ha ka BJP", u la bynrap.
Nongpoh: Ka la long ka jingkmen kaba khraw ia ki Nonghikai lem bad ki khynnah skul, jong ka skul St.Joseph HSS ha Umden, ha kaba hynnin ka sngi u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u la leit ban plie paidbah ia ka madan kaba dei ruh ka jaka ieng Assembly jong ki khynnah ha katei ka skul, ia kaba la ai da utei u MLA, na ka bynta ban pynsuk ia ki khynnah jong katei ka skul bad ba kin lait na kaba ieng ha ktieh, khamtam ha ka por lyiur.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha ka  jingïakop mareh na ka bynta ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem (Under-14 boys) 600m ki long u Khrawborlang Lyngdoh uba na West Jaintia Hills (00:01:34.91) u la khur ïa ka takma ksiar, u Savio Surin na East Khasi Hills (00:01:35.47) u la khur ïa ka takma rupa bad u Dajied Kynsai Syiemlieh na West Khasi Hills (00:01:37.64) u la khur ïa ka takma rnong.
Baroh ki nongkren ki la pynpaw ia kajuh ka sur ka jingkyrshan radbah ia kane ka Bill ka KHADC da kaba kam ba kan long ka atiar ban iada ia ka jaitbynriew na ka jingwan tyllep ki briew bym dei Khasi khamtam ha ka shongkha shongman ia ki kynthei Khasi.
U Lamphang jong ka Iing Dorbar Thaw Ain ka Meghalaya, u Thomas A.Sangma u la pyniaid ia ka jingialang jong ka Meghalaya Legislators’ Forum kaba bad ka jingpang HIV/AIDS bad kaba dang shu dep pynthymmai biang.
" Ka khubor jong u ka long kaba shai bad u ong “Man ba ïaid ki aïom, ngi pynïoh ïa ki tiar sumar ba katkum ka juk ba mynta bad ngi khot ïa ki nongsumar ba tbit tam.
Ka jingbym shah kynthup u Rakesh Patra hapoh ka kynhun ïalehkai na ka bynta ka Asian Games ka la mih ki jingkynthoh wt u la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban jam sha kane ka lympung.
U Jude Bellingham u la ïai bteng ban pynpaw ïa la ka sap kaba tbit bad ka jingsdang kaba paka tam ha ka jingim ïalehkai jong u hapoh ka Real Madrid da kaba u la ïoh ban khyrwit biang haduh ar kol ban pynlong ïa ka Madrid ban jop suk ïa ka Osasuna ha la ïing ha ka lympung La Liga.
Nga sngewban ong ba kane ka sap ba kyrpang jong utei u heprit kan long kum ka lad ban ai mynsiem lem ia kiwei pat ki paradoh parasnam jong ngi kiba kynduh iaka juh ka jingeh haka liang ka jingduna ki dkhot met ne hakiwei pat ki jingeh , da kaba ba ngim dei ban duh mynsiem  bad ngim dei ban duh jingkyrmen, hynrei ia kaei ka sap kaba ngi don ngi dei ban pyndonkam hok iaka bad ban pynpaw pyrthei iaka khnang ba ka sap ba kyrpang kaba U Blei Ula ai kam long sepei.
Katkum ka Policy kaba mynta ka don ka jingdkoh ha kane ka Reservation Policy ba ka sorkar jylla ka pyntreikam.
Ia u tei u mot ba la shna bad tei da ka Hima la ioh ban plie paidbah noh mynta ka sngi da u nongai buit jong katei ka Hima u bah K.P.Pangniang ha ryngkat ka jingiadon lang u bah H.Samakha Sordar ka Hima, ki kur bad ki bahaiing hasem jong u Maieid, ki riew rangbah bad ki khun ki hajar jong ka it ka Hima Raidmynsaw baroh kawei.
U duma u dei uba long pyrshah ïa ka longbriew manbriew.
Kane ka long ka sien ba ar ha kaba la lah ban pynlong ïa katei ka prokram bad kham hashwa ha u Ïaïong mynta u snem la pynlong ha SAI Training Centre kaba ha NEHU ha kaba la wan shim bynta da kumba 527 ngut ki khynnah kiba na kylleng ki district jong ka Jylla ha ki jingïalehkai Athletic, Boxing bad Football.
Lah ruh ban kdew ba ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingpdiang burom ïa ki longkmie kiba dang wan rung thymmai kiba na kiwei pat ki party kiba la wan pynïasoh ïa lade bad ka Indian National Congress (INC).
Na kata ka daw ki pyrshang ban pynthame ïa ki paidbah da kaba ong ba ka seng ka don ka jingïadei bad ka TMC."Na ka liang utei u nongïalam u la kren shai ba lada long katba long ne jia katba jia, ka seng kan ym lah ban ïatreilang bad ka NPP kaba la synshar bym hok ïa ka Jylla ha kine ki 5 tylli ki snem ba la dep.
Ha Block-II, ïa ka Raid Nongtung la pynngat hapoh ka Block-II bad ka shnong Ummat kaba buhai shnong da ki Khasi la kam trai da ka Assam bad bun tylli ki shnong kiba ka Assam ka la kam trai.
Shi kyntien hangne nga kwah ban ong ba ka jingiaid jong ki snem naduh ba la ïap jong u Kiang Nangbah haduh mynta ngi dang long bait ki ba shah teh mraw ha ri lajong, ym ha u nongwei nongar hynrei da ma ngi hi ïa ngi namar haduh mynta ym pat don u wei ruh u nongïalam u ba shisha, naduh ki nongmihkhmat haduh ki sengbhalang.
Lehse ki pisa tyngka hyndai kiba don da ka dur ki syiem Bilat, kiba la ñiar ban ioh shuh mynta, kin shong dor da ki spah bad hajar tyng-ka, bad lah ban iohi ïa ki tang ha ki ïing ba la lum ïa ki tiar mynbarim museum), ne kito ki briew kiba smat ban lum ïa kum kine ki pisa kiba pher, kiba mih tang shisien lano.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kala kiew sha ka 28878 ngut bad napdeng kine 20989 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 435 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Utei u rangbah u la shna hi ia kawei ka kali kaba lah ban ong ba ka dei ka kali kaba rit tam, kaba ngi iohi haduh mynta,  katei ka kali kaba utei u rangbah u la shna ka long ban shong ar ngut briew, u nongniah bad uwei pat ha syndah u nongniah, bad la iohi ha ka por ba katei ka kali ka dang iaid ha surok bad haba ka iaid kam da iapher na kiwei pat ki kali.
Katkum ki khubor la ong ba kumba 80 ngut ki la khlad bad da ki spah ngut kiba la mynsaw ha ka jingiakulmar kaba la jia hapdeng ka jingsam ia ki marbam bad ki jingnoh synñiang sha Yemen kaba long ka ri ba la jot bad julor na ka thma.
Ka kashari, ha ka rai jongka, ka kwah ban tip, la kitei ki 15ngut ki dang im ne ki lah iap hangtei hapoh krem dewiong.
Ka seng Khasi ka la tang jait thymmai ia ki khun ki kti jong u bah Starlingshon Sohtun bad ka kong Monty Biswa kiba shong bas ah ha Mawprem, Lum Pyllon, Shillong.
Shillong,11 Nailar:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar shnong bad ka, Federation of Khasi States, kaba kynthup ia ki Ka Dorbar Ki Dolloi, Ki Sirdarship and Council of Nokmas kan pynlong ia ka jingialang ha ka 13 tarik mynta u bnai ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong,  ha ka por 11 baje mynstep ha ryngkat ka jingiadonlang ki nongsynshar shnong, ki Dorbar shnong, hima , ki sengbhalang bad kiwei ban sei madan ia ka shithi kaba la thoh da u Myntri Rangbah Barim ka Ri u Pandit Jawaharlal Nehru ha ki snem 1947.
U la ai jingmut ba dei ban don ka jingkilan met, ka jingleit phah check-up ba man ka por na ka bynta ki nongpang shini bad ula ban jur ba dei ban pyndonkam ïa ki Yoga namar ka ïarap ban pynduh ïa ka jingkyrni, jingshitom ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jingkhuslai bad kiwei pat ki jait jingpang.
“Ha ka por, ba nga rem elekshon, nga leit donkam tyngkhat sha ophis jongu bad nga kynmaw, ba katno u niew burom bha, namar ba wat haba ka jingialang, ka dang iaid, un pyn lyngkot ia ka jingialang,un khot ia nga, un iakren bad un pynbeit ia ka jingeh, kaba nga leit rah" ong u myntri rangbah.
Na ka liang jong ka Trained Nurses Of India Neigrihms ka la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing hasem jong ka Kong Badaphun Rapsang kiba la hap ban mad ia kane ka jingsngewsih kaba kthang tam ha ka jingim ka jong ki ba u Blei Trai Kynrad un phah ia u mynsiem jong ka jingpyntngen ha kum kane ka por ba u lyoh ba dum u wan ban kah ia ka iing ka sem jong ki baroh kawei.
Kum kita ki briew ki leit ialum khnang ha ïingmane namar ki don ka jingngeit ba uta u Coronavirus un ym nud ban rung ha ka ïing ba shong U Blei.
Lada ngi puson bad bishar bha ia ka jingtreikam jong u Lahkmen Rymbui (UDP) hadien ba la knieh noh ia ka shuki u James Sangma kum u Myntri Kam Pohiing, ngi shem ba ki jingkynrei ki jingsniew ki la nang jur pynban ki ba wan ha ki ba bun rukom kum ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei bad khynnah, ka jingkynrei ki nongdih bad nongdie drok, ka jingshah pyniap beain ki trai ri trai muluk ha Ichamati bad ha Golflinks bad kumta ter ter.
Shillong, Rymphang 18 : Ka Sorkar Meghalaya ka la pynpaw ïa ka jingangnud ba u khlawait ka Jaidbynriew u Tirot Sing Syiem, un ïoh jaka lem sa ha ka Museum jong ka Ri Bangladesh, kaba thmu ban tei ha ka byndi ba set ïa une u khlawait ha Dhaka.
Ki nongialam ka KHNAM ki la iathuh ba dang shen ki la pan jingtip lyngba ka RTI na ka Personnel Department ka sorkar jylla ban ioh jingtip shaphang ka kyndon kumno la ai bhah ia ka 80% sha ki lai jaitbynriew, hynrei ka jubab ba kilaioh la ong ba la ai bhah ia ki katkum ka jingdon briew ka Census 1971 bad ha katei ka Census la pyni ruh da ka jingthoh ba ka jingdon briew ki Garo ha utei u snem ka long 325872,ki Khasi 380069 bad ki Jaintia pat 108289 ngut.
Nga wan ban kyrpad ia I, ban weng noh ia ka jingiakhih namar ba ngi donkam ban iakren namar khlem ka jingiakren shaei ngin iapoi", la ong ka Kong Ampareen.
U kongsan u ba wan ba pynhap pyrda ïa kane ka lympung ïalehkai jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 u dei u bah Carness Sohshang, MDC jong ka Mawkyrwat Constituency bad ha ka jingkren ba lyngkot jong u u la pynpaw ka jingkmen ban ïoh ban ïa don bynta lang ha kane ka sngi ban pynkut noh ïa kane ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ka 1st Sngap Singh Syiem Football Tournament (SSSFT) 2022 hapdeng ka Nongbri Brother’s (Nongjri) Football Team bad ka Se-la-jong Football Team ha kaba wat hapdeng u slap u ba jur ruh ki la ïoh ban pyndep ïa la ka bynta.
To ngin ym klet ba ki nonghikai ki don ka bynta kaba khraw haka imlang- sahlang bad na ka bynta ka lawei jong ngi bad horkit hordang ngim dei ban klet ia kine ki jingshisha harum :-.
Katba ka dang puson marwei la marwei ha jingthiah, khatduh ka shim ia ka rai ban leit be it sha iing Mawlai ban iakynduh bad la ka Niakha ha ka sngi babud khlem da panbor shuh na la ka Kmie.
“Ia ka artikil 370 lada donkam ban pynduh, dei ban leh hadien bala mynjur ka iing dorbar ka Jammu bad Kashmir", la ong u Dr Mukul.
U la kop ban iatainia bad u Dr Mukul ne badno badno halor kane.
Ïa kine ki lai ngut la tip kyrteng kum u Somison Sangma 25 snem ka rta, u Jenel D.Sangma 23 snem ka rta bad u Gopal Barman 27 snem ka rta.
Ka National Centre for Seismology, Earthquake, kala ong ba ka thymmei jong une u jumai ka dei 17 km na Tezpur, Assam.
Mynta la 20 sngi ka File ka dang ïaid? la buh jingkylli une nongïalam ka MSSASA.“Ka MSSASA ngi phah ïa u kyrwoh uba shai sha ka Sorkar MDA, lada kam pyllait noh ïa ka tulop ba sahteng na ka bynta ar bnai kynthih kumba la kular da u Myntri ha ka 2 tarik mynta u bnai, ha ka 25 tarik tarik mynta u bnai ngin sa khot ïa ka jingïalang kyrkieh bad ngin sa shim ïa ka rai ban pyrshah ïa ka jingleh kuman jong ka Sorkar MDA," la maham une u nongïalam ka MSSASA.Shillong: Ka Khasi Students’ Union Delhi hapoh ka jingïalam jong ka President ka Samla Marbiang Khongwir bad Samla Dr.Diego M Thubru, ka la pynkup burom ïa ka Prof.Badaplin War, ka nonghikai jong ka Khasi Department, NEHU ha Meghalaya House, Delhi hadien ka jingïoh pdiang ïa ka khusnam Padma Shri na u President ka Ri India halor ka Khasi Linguistic, Literature, Culture & Translation.
Ka jingwan jingkyrshan ka BJP ka la pynthikna ba 100% ka Kong Ampareen bad ka Agatha kin jop ïa ka ilekshon MP.".
Ha iing kmie-kpa jong u Bishop don mynta sa ka para khatduh, u kynum jong u, u Maximum Sangriang bad ki 6 ngut ki khun rit jong ki (ki Pyrsa jong u Bishop).
Na ka liang kitei ki trai par mawshun ki la kyntu ia ka bor pyniaid jong ka Star Cement ban kiar na ka jinglehbor lane thombor ia ki rit paid khamtam ia ki trai jaka.
Ha ka thup Institutional Category, ka Jerrasawamynathan ka la rah ïa ka nam nongjop ba nyngkong bad bud pat sa ka Meghalaya Institute of Governance ha ka kyrdan ba-ar bad ka GreenUmtung ka la wan ba-lai.
Da kaba u pynkut ïa ka jingkren ula kyntu kum ki briew dei ban pyndonkam ïa kine ki ar tylli ki kyntien ha ka jingim kata ‘Map bad Khublei’, namar khlem kine ki kyntien hangno pat yn pyndonkam ïa ki khamtam haka por ba ngi bakla bad kumjuh ha ka por ba ai khublei kylliang, ong u ma Dhar.
Ïa kitei ki kol la thep da u Dayoophioo Lyngdoh ha ka minit ba 3, u Nangkhroo Lyngdoh ha ka minit ba 56 bad u Lakhon Phawa ha ka minit ba 60.
Ka Lumpyrtuh Secondary School ka la pynliem da 1-0 ïaka North Liberty HS School bad ka Govt Boy’s HSS kala liem da ka tie breaker da 4-2 haka HK Singh Memorial SS.Ka Laishnong HS School kala jop da 2-0 ïaka Marian Hill HS School.
Ki la shong la sah ha kane ka krem Synrang Bah haduh ban da waikhoh waistar (kaba mut ba la kut ka jingkha jingpun) bad la kha ki khun haduh phra ngut, 4 (saw) ngut ki kynthei bad 4 (saw) ngut ki shynrang.
Їa kane u kren hadien ka jingpynjulor bad jingpynjot jong ka Tsunami ne ka jingatphyllung ba shyrkhei tam ha ki Ri ka phang ba shathie jong ka dewbah Asia, kum ka India, Thailand, Srilanka bad kiwei ha ka snem 2004.
Ka sorkar Meghalaya ha ka Sngi Balang ka la pynkynriah kam ïa ki katto katne ki pulit ha ka kyrdan Superintendent of Police (SP) ha ki distrik.
I la shitom ha ïing la 2 lane 3 sngi bad I la khlad noh ha ka step jong ka 10 tarik shuwa ban poi ha Nazareth Hospital.
Ha ka jylla Assam, imat kaba ki ju leh ka long ban shim ia ki kshai pai, kata ki khlieh (tops) jong u pai bad ki sa pynspeh ia ki da kaba buh ha ki jaka sara lane ha ki jaka sngem harud pung; bad ynda ki kshai ki la speh bha, ki sa rat ia ki bad leit thung ia ki sha lyngkha ha ki thliew kiba long kumba 9 ne 10 inshi ka jingjylliew bad ha ka jingjngai kumba shi phut shiteng lane ar phut na kawei ka thliew ha kawei pat ka thliew.
" Nga khot lang ia phi ba ngin їakhun bad їa-їenglang ryngkat bad ki.
U bah Komik ula ong ruh ba u kwah ba kane ka skul kaba ula seng ban hikai ia ki samla ban tem ban put ka dei ban neh ban sah.
Ka rukom peitbniah katkum ka Laboratory Information Management System (LIMS) bad Mobile-App kadei kaba la pyntreikam ha ka BIS.Ka kam baroh jong ki BIS laboratory bad kumba 500 ki laboratory shimet bad jong ki sorkar kidei kiba la ithuh da ka BIS naduh ba la phah ia ki nongmuna sha ki haduh ka jingphah ia ki kaiphod jong ka test da ki kidei kiba la pynkylla automatic da ka jingpyntreikam ia ka LIMS.La shna ia ka rynsan ai jinghikai da ka BIS ban pynbiang ia ki jingdonkam ai jinghikai jong kito kiba iadon bynta.
Ka jylla Meghalaya kan sa iashimbynta ha kane ka lympung bad ki players, coach bad team manager kiba la shah jied na ka liang jong ka Meghalaya Roll Ball Association ki long Mr.Ebansharai Rymbai, player, Mr.Wanroimi Shadap (Captain), player, Mr.Ri-mi-oo Suchiang, player, Mr.Paominlun Gangte, player, Mr.Aditya Mallappa Yalishetter, player, Mr.Leslie Manbhalang Kharmylliem, Team Manager, Caldy Steward Nongsiang, Coach bad Suklang Dkhar, General Secretary of MRBA.U  Dharmendra Pradhan, myntri ka sorkar India, hynnin ka sngi, ula ther tyngeh ia kito kiba pyrshah ban pyn trei kam ia ka ain National Register of Citizens bad U Pradhan, u ong la kitei ki kwah ban pynlong ia kane ka Ri, ka  ban ia rung ia mih paidbah katba mon.
Kane ka mut, ba hadien kita ki 1260 sngi, kawan ka 30 sngi ka extra time ba u Blei u shah ia u soitan.1260 sngi+ 30 sngi = 1290 sngi.
Kumta ki nongniah taxi ki la kyntu ia ki paidbah ba wan iew ba ki dei ban husiar ha ka kam miet kam iong namar ka jingbun ki nongdih ‘Drog’ ka la jyllei bha.
Ha ka jingshisha, ïa u MP la jied khnang ba un leit ïatai nia ha Dorbarbah ha Parliament, la ka long ka Lok Sabha ne Rajya Sabha.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka Sngi Ba-Ar ka la kam ba ka jingshah kynnoh ba ka dei ka seng kaba isih bad ïaleh pyrshah Khristan ka la ktah ïa ka ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen haduh ba ka la jop tang arngut ki MLA.Ki nongïalam bahalor jong kane ka seng kynthup ïa u National Secretary, u Rituraj Sinha, ki la shong jingïalang ha ka Lah Sngi U Blei ban ïakren halor ki daw jong ka jingleh sniew jong ka BJP ha kane ka ilekshon.
Shuh shuh ka High Court ka la ong ba ka sorkar jylla bad ka NHIDCL ki dei ban ïa pyrkhat lang bad wanrah ïa ka saiñdur kumno ban pynduna ïa ka dheng kali ha ka por ba shna ïa ka ‘Flyover’ bad kiwei ki bynta jong ka surok Shillong-Dawki.
Ha kane ka kynti kaba mynta, ka India la pyniakap ia ka ha ka Gr-C bad ki ri kiba don ha kane ka group ka kynthup ia ka Korea Republic, Australia bad Uzbekistan.
Kane ka jylla, kaba la tip kum ka jylla rilum, hynrei kam don ia ka bhah kam bhah jam ia kita ki riewlum lane ki trai shnong, namar ba mar 40 percent la ia knieh hapdeng ki Khasi, Jaintia bad ki Garo bad sa 20percent, la shah sngewbha ban ia knieh ki Bihari, ki Nepali, ki Bengali bad kat kiba lah ban rung ha katei ka thup.
Ka jingeh ba ka shnong ka iashem ka long ba ki Kali heh kin pat lah ban poi ban kit ia ki jingkit kiba bun jait.
“Ngi khmih lynti ba ka Committee kan pynlong ia ka jingialang man ka por la kumno kumno shi sien ha ka shi taiew lymda dei ba mih ka hukum na ka Kashari", la ong ka hukum na ka kynhun nongbishar.
Kum shi bynta ban kyntait halor ka jingong ba ka Manipur ka la pluh, uwei na ki heh sorkar ha ka sngi Palei u la ong ba ym don shuh ki briew ki ban shah pynïap ha ka jylla naduh ka 18 tarik, Naitung bad u la ïai ban da kaba ong ba ka jingsuk bad ka jingïaid beit ïaid ryntih kan sa leit phai biang sha ka jylla lyngba ka jingïakren kaba dang ïai bteng bad ki ar kynhun jait bynriew kata jong ka kynhun ki Meitei bad ki Kuki.
Na ka bynta kito kiba la ju ïohi ïa ki jingjia ha ki snem ba la leit noh naduh ka jingdon jong ka NEHU, khamtam eh ha ki snem kiba dang shu leit shen, kane ka jinghab kyrdan jong ka NEHU kam long shuh kaba phylla.
Ha u snem 2022-23 u la ïathuh ruh ba ka Council ka la lum thup ïa ka arrear Annual Account na ka bynta u snem 2019-20 bad 2020-21 bad ai sha ka Accountant General (Audit) Meghalaya, Shillong, bad ong ba kaba sah ka Annual Account na ka bynta u snem 2021-2022, kaba dei ban siew yn sap hah hapoh u Lber, 2023.
Nga kylli, nga kylli,Kumba la kylli da u nongkylli:U briew un long aïuLada Me, Men nym wan khmih ïa u?Ka pyrthei ha jingma,Tang U Blei ban ïada.
Ki don ruh kiba khuslai lehse naba wat lada ki la pyrshang ban pynduna ïa ka jingsngaid kpoh da kaba kilan met, pynban kine ki jingpyrshang baroh ki longlehnohei.
U la bynrap “Ngi tip ba don shibun u uranium ha ka jylla, hynrei ka jingthmu ban tih kam don shuh bad kum ka party ka kwah ban shai kdar ia kane namar ba lada don kano kano ka jingthmu da kum wei pat kan ktah ia ka shongsuk shong shngain".
Don ki por ba hap ban pyllait ia u.
Namar ba ka shuki Chairman kala thylli u Deputy Chairman ula pynbna ban jied ia u Chairman ba thymmai ka konsil haka juh ka sngi.
Ka Odisha kaba la beh ïa katei ka ron ka la kamai 332 ron.
Katei ka nongialehkai ka la lah ruh ban pynpra ia ka rekod ha ka U-18 ha ka por ba shimbynta ha ka lympung ialehkai kaba long mynta ha Colombia ka Archery World Cup Stage 3.
U paralok ba ia jan bha bad u Radhakrishnan u dei u Pandit Jawaharlal Nehru, uba ju iohi ia ki jingleh jong u Radhakrishnan ha kiba bun ki dorbar ula ong kumne,"By the way in which Radhakrishnan conducted the proceedings of the Rajya Sabha, he had made the meetings of the House looked like family gathering…".
ïa ki samla kiba la leh bha bad wan shakhmat la ai khusnam da ki memento bad la ai ruh artylli ki jingai sngewbha da ka computer ïa arngut ki samla pule computer ba tbit bha.
Ka JSU kala synniang da ka pisa bad kja JSM pat kala synniang da ki mar bam.
Kaba pyn kyndit ia Nga ka long ba tang hadien Tang Shi teng kynta ei ei kata ka juh  Na ki Nong trei (Name withheld) ka ong ba U Ophisar u lah leit sha Hingaria.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 49161 ngut bad napdeng kine 44067 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 831 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ha ka Wushu, kaba la pynlong ha Madanrting, u Pyniohnam Marboh jong ka East Khasi Hills u la pynliem ïa u Habandajop Kharsahnoh jong ka Eastern West Khasi Hills ha ka kyrdan ïakhun sub-junior (boys) ba hapoh 28kg.
Khliehriat nailur 28: Da ka jingkhmihlynti ban wanrah ïa ka roi ka kiew hapoh ka Sutnga Saipung constituency, u MDC ba rim jong uba na ka party Congress lem bad ki nongkyrshan jong u bad shiphew ngut kiwei pat kiba dei ki nongkitkam jong ka United Democratic Party mynta ka sngi ki la pyniasoh noh ïalade bad ka party NPP bad shim ka rai ban kyrshan ïa ka kong Santa Mary Shylla ka ban ïakhun ha kane ka MLA election ka ban wan na ka party NPP na Sutnga Saipung constituency.
Ka Rule 20 (1) jong ka AD Rules, 1951 ka kren shai kdar kumne – “The Chief Executive Member shall be elected by the District Council and the other Executive Member shall be appointed by the Governor on the advice of the Chief Executive Member from amongst the members of the District Council.
Esekial 28:2.
La pynlong ruh ia ka jing ia shon dur lang jong ki nongialam jong ka seng BJP, kiba kynthup ia U  Arun Jaitley, ka Sushma Swaraj, U Ananth Kumar, U M Venkaiah Naidu, U Nitin Gadkari, nangta ki myntri rangbah jong katei ka Jylla, kiba kynthup ia U  Shivraj Singh Chouhan, U Raman Singh, U Manohar Parrikar, kiba ia ieng lang ban pyni, ba ka seng ka ia tylli kawei, ha ka jingialam jong U Narendra Modi.
Shuh shuh u la ong ba na ka liang ka council kam pyrshah satia ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam hynrei ka jingpynbeit kam dei satia ban shu leh kyrkieh hynrei ban da ïaid bniah bin pa bin ba kan long ka jingmyntoi ïa ka jylla hi baroh kawei.
U Bah Willbert Rani President FKJGP, u la ong ba ha ka list kaba la pynmih ka long 14 ngut bad kumba la iohi ba lai ngut ki bym dei na ka jaitbynriew Khasi ki rung lang ha ka bhah bad kane ka jingkhein ka long kaba bakla namar na ki samla pule Garo ki ioh 7, ki Khasi ki ioh saw bad kiwei ki ioh lai kane ka dei ka jingleh jubor ban pyni ba kitei ki lai ngut ki rung ha ka bhah ki khasi.
U Patra u la ong ba ka BJP ka dei tang ma ka, ka seng saiñpyrthei ha ka ri kaba la pynurlong ïa ki jingkular.
Ïa ki jingdonkam lah ban phah lyngba ka email: dhsmi@rediffmail.
Nongpoh, ïaiong05: U Bah Bindo M Lanong nongaibuit ba rangbah jong ka party UDP u la ong ba ka lieng jong ka seng Congress kala ngam jyllop haka jylla bad ka dei ka por kaba biang eh ba ki nongïalam kin mih ban kynthih noh naka jingïap jyllop haba kren haka jingïalang pdiang burom ïa u MDC bad ki nongïalam ka Congress sha ka party UDP mynta ka sngi ha Umwang.
Shillong:Ka myntri bad nongaiktien ka Sorkar Jylla, ka kong Ampareen Lyngdoh ha ka sngi ba-ar, ka la pynpaw ba ka jingdawa Winter Capital jong ka A’chik Conscious Holis tically Integrated Krima (AC HIK) kaba dang ïashah jingit mynta ha Tura, ka dei ka bym ïahab satia ban mynjur, namar ka nong bah hi ka dei ka Shil long.
Ka Ri Khasi Ka Nang RitKa ri Khasi ka la nang rit lada ianujor ia ki pud ki sam kumba long mynshuwa.
“Kane ka jingkren ka dei ka bym sngew lah ngeit, namar wat ki mahajon masi kiba leit thied masi sha Assam, ki mahajon masi ki thied tang ïa ki masi kiba la shon marka ha ka met jong ka masi.
Shillong: Ka Meghalaya ka la pynliem ia ka Sikkim da 5-1 kol ha ka jingiakhun ban iaknieh ia ka nam balai ha ka Dr.T Ao phutbol kaba long ha Assam, ban rah ia ka nam balai.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ruh ïa ka jingjied ïa ki nongïalam jong ka Union tang na ka bynta ki lai tylli ki post ha kaba ïa ka kam President la pynkhamti biang ha ka Kong Mira June Myrsing, General Secretary Kong Badahunshisha Dkhar bad Treasurer Kong Fionaliza Tingbung.
U Lamphang ula pyntip ba ka jingpynïeng ïa u dome ba thymmai ruh kala sdang.
Kane ka jingmarrh kan sdang ha ka por 6 baje mynstep na Main Gate Kiang Nangbah Stadium sha Ladthadlaboh Main Road –  Jowai Public School – Gate Polytechnic – Kshaid Rymphum – Salaroh – Dulong Poh-hali Road – Dulong – Pamhadem – Panaliar (Civil Hospital) – Iongpiah –  Mission Compound – H.K.Singh School – D.C Office – New Hill – National Highway –  bad pynkut ha Kiang Nangbah Indoor Stadium.
Ka jingsiew ka long kaba tad tam ban ia nujor bad kiwei kiwei ki College ha State jong ngi, la shah ban siew bai class haduh 4 ne 5 sien ha ka shi snem katba lah ei.
Ka jingmihpat u Jisu Khrist ka dei ka khep kaba kyrpang bad ka pynkynmaw ba ki kam ba radbah jong u Jisu ki їai im bad ki їai mihpat.
Ha kawei pat ka liang, kane ka khlam ka la pynpaw shai ba ka dang tam hi ka jingshun, ka jingisih bad ka jingῆiew beiῆ ia la ki para briew.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka sorkar jylla ka la khot pakhang shnong haduh 5 sngi kata naduh ka 24 tarik u Lber haduh ka 29 u Lber, 2020 bad la pynlait tang ha ka 26 tarik u Lber bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi ruh u la pynjari ban khang ha baroh ka ri kata haduh 21 sngi, kaba dei hi ka jingshim khia ki bor sorkar kumno ban iada na ka jingpur sted u khniang jingpang ba la tip kum u Coronavirus lane u COVID-19.
Kumta AMDA ka kyrpad ia baroh ki MLA minister ban iatai haka dorbar synrai halor ki jingeh ki heprit samla donsap shad rwai ka jylla namar kat dang mih ki sngi bun ki samla kila ngop noh haki jing sniew ba bunjait khamtam u drok.
Ka GNLA ka la rahbor ia u Jude ha ka por ba u dang iaid lynti na Deku Deganggre ban leit phai sha Tura ha ka sngi Hatmajai ba la dep.
U General Observer ha kane ka jingïakynduh bad ki Political Party u la ïatai sani bha ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam ïa ki EVM, VVPAT, khnang ban pynïaid beit ïaid ryntih ha ka jingjied ïa ki nongmihkhmat sha ka ïing dorbar thaw aiñ, ba kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kaba jop.
“ Nga la leit jngoh ia katei ka Shillong Bar Association da lade ban ïohi ïa ka jingjia ba sngewsih hynrei tang kawei kaba nga sngew kmen ka long ba ym shym la don ka jingiap ha katei ka jingkem ding jong katei ka ïing.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha ka Sngi Thohdieng ha Block Headquarter ha ryngkat ka jingïashim bynta jong ki Sordar, Rangbah Shnong, khlieh nongïalam niam, BMC-SSA, Principal, Headmistress, nonghikai, khynnah skul, Anganwadi, Seng Longkmie lem bad ki samla.
U Chairman katei ka seng u la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam sngap ia kitei ki jingdawa un leit ban tur dalade man ka sngi sha phyllaw ka Secretariat ban pynkynmaw ia u myntri rangbah man ba u rung bad man ba u mih na kamra treikam jong u.
U Bah Ronnie haba wanrah ïa ka jingkylli bynrap, ula pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingdheng kali ha shilynter ka surok kaba la ktah jur ïa ki nongshong shnong ka Upper Shillong bad kiwei ki bynta jong ka Jylla haba kyrpad ïa ka Sorkar ban pynsted noh ïa ka jingpyntrei ïa ka Western Bypass ban lah pynduna ïa ka jingeh.
Bun sien ym ju lah ban pynmih ia ki jingthoh ba la phah da ki tnad seng bapher bapher namar ba kim shym la long satia kiba biang bad la shu phah da ki briew ban wan rah pateng khlem kano kano ka jingpynthikna ia ka jingshisha.
Ka Khliehmawlieh kan ïakhun pyrshah ïa ka lahduh jong ka Shillong Premier League ka Mawlai SC, katba ka Rangdajied kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong.
ïa ka ri India la ïakhih ban ïoh ïaka jinglaitluid na jingsynshar ki dohlieh hapoh ka jingïalam u kpa ka jaidbynriew u Mahatma Gandhi da ka lynti ba jai jai bad mynta la ïoh 75 tylli ki snem ba ka ri India ka la laitluid.
Baroh ki ïa sngewkmen lut.
Ki ram ki shah jong ki DISCOM sha ki kompani pynmih bording kiba tip kum ki Genco ki la duna sha jan shiteng – na ka T.1.4 lak klur sha ka T.80 hajar klur.
Hapdeng kane ka jingiakhun kaba itynnad, hynrei na ka liang ki nongbishar ki la rai jop ïa u Thapa na ka bynta ban pynhun ia ki paidbah nongkyrshan.
Ha ki por synshar phareng namar ki jingjia bapher bapher don na ki Hima Khasi" kiba la pynsah kum ki Khasi State bad don ruh kiba la pynkylla British Areas.
Ka MEPA ka la phah ia ka khubor sngewlem sha ki bahaing hasem bad ka duwai ba u blei un don ryngkat bad ki ha kum kane ka por ba wan jia ka jingjia kaba sngewsih kthang bad ka la kitbok ruh ba uwei pat u nongshon dur khubor u bah W.Lytan uba dang don hapdeng ka jingshah sumar namar katei ka jingjia aksiden ba un ioh noh ia ka met kaba koit ba khiah.
Shillong: U bah Julius Dorphang MLA ka Mawhati un dang ia khun biang ne-em ha kane ka elekshon MLA 2018 bad katei ka dei ka jingkylli kaba bun ki paidbah ki sah ha ka lyngngoh, namar ba utei u MLA ka Mawhati haduh mynta u dang don hapoh phatok.
Mynmiet leilei, ka jingdum lymwir hapoh shnong hapoh thaw kaba pynsmiej pat ïa ki nongshong shnong na ka jingroi ki kam sniew hapoh ka imlang ka sahlang.
U Bah Myrthong u la ong ruh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban shimkhia ban pynbha bad siang rong ïa ki surok ki ban pynpoi sha ka dewlynnong Nongkhnum, khnang ba ki nongwan shangkai suwari kin bun bha bad kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka sorkar hynrei kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ki paitbah nongshong shnong ha katei ka thaiñ.
La mih ki jing kynnoh ha kine ki sngi ba ka jingleit rung Congress u bah Process ka dei ka jingiasuhbuit ban pyn khyllem shuki CEM ia u bah Pynshngaiñ N Syiem, haba kren halor kane u bah Process u la ong “Nga dei tang u dkhot ba thymmai, kaba donkam ia mynta ka dei tang ka jingtrei shitom ban wanrah jingjop biang ia ka seng Congress ha ki elekshon ban wan".
Khoyarsala, Sirang, Assam, U Shirapat Ali, S/o Azahar Ali, R/o Magurmari, WGH, U Mozid Sk, S/o.
Ka jingpyndonkam jong ka India ïa ki digital teknoloji ban kyntiew ia ki kam pynkit mar kan kyntiew ïa ka jingstet treikam bad ka kyrdan jong ngi ha kine ki kam, ha kine ki snem ban wan.
“Ngam shym la ioh jingtip eiei ban pynjlan ia katei ka rai" ong u Rijiju.
Ha ka shi snem ba la leit, ka sorkar Modi ka la bei tyngka palat T.145 klur ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH.Ka jingmang tyngka na ka bynta ka projek ban kyntiew ïa ka bor treikam ha NEIAH kaba long T.217.02 klur," ong u Myntri.
Katba ka liang ka Nitu Chullai, Headteacher Loompyrdi Iongpiah U.P.School kala pynsngew ha kane ka taïew lehkmen ‘School Week’ kin don shibun ki prokram kiba pynbyrnia bad pynshongshit ïa ki khynnah skul, ïa kaba yn pynkut ïa ka ha ka 25 tarik u Nailar, 2023.
Kiba rah takma ki long Babit Kharsahnoh -rupa (51kg), Sparkle Rynghang – rupa (57 kg), Pynbaitwan-I Kanai- rnong (51kg), Khrawjutang Kharsyntiew – rnong(57kg), Tyllishanglang Kharpein- rnong(45 kg), Nangsan Marbaniang – rnong (51kg), Hame Shaniah Suiam-rnong (57kg), Tyllishanglang Kharpeiñ -rnong (Musical Form Hard Style Bare Hand Senior Men).
Namar ka jingshah ther bom tear gas bad stun grenade ki HITO ki la kawang da ki maw sha ki Pulit bad ha kane ka jingkawang maw jong ki, uwei u Pulit DSP u la mynsaw.
Nga i bad nga sngew ruh ba ki nongbud bos (Bus conductor) ruh haba khot nongshong kali (Passenger) hana Laimu – Laimu ne Laimo Laimo ka la mih ym shuh Laitumkhrah.
Ka Synjuk Waheh Chnong Iooksi Saphai Circle lyngba u Publicity Secretary ka Synjuk u Nangaibormi Sutnga ka la pynpaw iaka jingsngewsih halor ka jingkhlad kyndit noh jong u Ma Anthony Bareh uba long Waheh Chnong ka Saphai, West Jaintia Hills bad ruh uba long hakajuh ka por kum u President ka Synjuk Waheh Chnong Iooksi Saphai Circle.
Ha ka jingkyntu, u Bah Dykes u la ong ba haba pyntreikam ïa ka jingbthah jong ka Election Commission ka Ri India, la pyntip sha ki paidbah ba kano kano ka jingtyrwa pisa, kyiad, jingai sngewbha ne ka bam ei sha ki nongthep vote ha ka por elekshon ka dei kaba khein kum ka jingthong.
Halor kane ka bynta ka la ong ba na ka liang une u Myntri u la khot pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh ophisar ka NHAI ban ïamir jingmut halor kane ka mat ha ka 2 tarik u Nailar 2023.
U la kynthoh jur ïa ka seng ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka kam bamsap, ha kaba u la ong ba kito kiba la lute ïa ka pisa jong ki baduk kin ym lait na ki kti jong ka aiñ.
Ha ka 3 tarik Rymphang 2024, ha ka por kumba 12 baje mynsngi, uwei u rangbah  uba la tip kyrteng kum u Bah Marshal Marwein 30 snem ka rta  u la jah klep hadien ba u ñiut ba la lum thup ha Marten u la twa bad ban ïa u.
Naduh hyndai hynthai, ki briew ki im suk im ka jingim Hok bad bym thoh bria, kaba iphuh iphieng bad pynkiew ia la ka Rasong ka rukom, ha ka nongrim ka Akor, ka Hok bad ka Tipbriew – tipblei.
U Shah u la ong ba katto katne ki jylla ki la ai jingmut ban siew bai lutksan sha ki nongrep, ka sorkar kan sa peit halor kane.
U Ma Sumer, u iathuh, ba ula wad jingtip, ha ka 20tarik Nailur 2017 bad la iathuh na ka ophis U Chief Secretery, ba ia katei ka jingtip, kin hap wad na ki tnat bapher jong ka sorkar, kumba la wad da utei u nongpan jingtip.
Shillong, 16’lyngkot:Ha ka dorbar ka KHADC kaba la long ha u risaw, 2016 u CEM bah Pynshngaiñ N Syiem u la kular ha ing dorbar, haba jubab ia ka jingdawa jong u MDC ka KHNAM na Jaiaw u bah Adelbert Nongrum ba un leh eiei ban pyni kumno ban pynbeit thymmai ia ka Rules 128 jong ka A.D Rules kaba la ailad ia ki bym dei ki riewlum ban ia shim bynta lane ban thep vote ne ia khun elekshon ha ka elekshon District Council.
Shuh shuh haba kylli, u la bynrap “Ka jingshong suk shong shngaiñ ka dei ka kamram jong ki bor pynïaid distrik ka Sorkar Jylla…nga sngew ba kiei-kiei kiba dei ban leh, dei ban leh katkum ka aiñ.
Ha ka por ba ngi wan phai ynda la poi ha Athiabari la pyndap ia ka surok da ki nongshad Khristmas shynrang bad kynthei ryngkat bad ki pulit ba riam civil dress.
U SP u la ong ba lada ka don kaei kaei ka jing klumar ki lah ban phone ha ki pulit.
U Waheh Shnong Tuberkmai Shnong ma Jiedlang Sana, ula ong baka dorbar shnong kala shim ia kane ka rai ban khang ia ki rawon ban khwai namar ba kadei ka por ba kha khun ki dohkha.
Shillong, Rymphang 10: U President ka Hynñiew trep National Youth Front (HNYF) u Bah Sadon Blah u la ong ba ka jingjied nongmih khmat mynta ka kynti ka dei ban long kaba kum ki nongshong shnong ka jylla ban da pyrkhat jngai bad da pyndonkam ïa ka bor pyrkhat shuwa ban vote.
Ka synjuk ka la rai ruh ban pynsngew sha ka sorkar bad sha ki nongmih khmat jong ka thaiñ ha kaba ïadei ban wanrah ïaka kam pynroi pynpar ha manla ki dong ki shnong naduh ki skul ki kolej ki umbam umdih bad kumjuh ban pynshna noh kham kloi ïaki surok ha ki thaiñ khappud (border) kum ka surok Borkhat, Huroi, Hingaria haduh Umkiang Ratacherra bad kiwei kumjuh ruh ïa ka surok Saipung Block namar ki surok hi ki dei u budlum jong ki shnong haba ïadei bad ki khaii pateng, ka kit ka bah bad ka ïap ka im jong ki dong ki shnong.
Lah ban kdew ba ka Seng Samla Shnong Mawkyrwat ka la ïoh ban pynlong ïa shibun ki jait jingpynbyrngia ha baroh shi taïew kaba ki la sdang naduh ka 23 tarik u bnai Nohprah, 2023 bad pynkut pat ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot, 2024.
U CEM ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ki nongialam ka KSU ki la sngew tynnad ia ka jingtreikam kane ka EC ba mynta.
Ki ar seng ki lah dawa ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah u Conrad Sangma ba u dei ban tuklar ban dawa na ka sorkar kmie ba kan ai lad ia ki khun samla (Scheduled Tribe) ban rung kham bun sha ka kam ophisar hapoh ka Meghlaya Rural Bank.
Ka jingleit jong ki Meter Reader sha ing ki briew mynta, ka ai ia ki jingkhein kiba dei katkum ka jingpyndonkam ia ka bording bad haba nujor ia kine ki jingkhein bad ki jingpule meter ha ki por kiba la leit, la shem ba don bun ka jingiapher hapdeng jong ki" ong ka kyrwoh.
Nongmihkhmat da pait da sylli; Ham ya rhah dooh ya ka chuki.
Ha kajuh ka por, ka la iathuh ba ki kali pynlip ding kiba don ha ka jylla ki long ha East Khasi Hills (27), West Khasi Hills (10), South West Khasi Hills (3), West Jaintia Hills (11), East Jaintia Hills (4), Ri-Bhoi (12), West Garo Hills (19), South West Garo Hills (4), East Garo Hills (8), North Garo Hills (3) bad ha South Garo Hills (8).
Ia katei ka kot la pyllait paidbah ha ka jingialang kaba la long mynta ka nohphai sngi ha Assam Kristi Kendra, Shillong.
Ki Seng treimon sngewbha kim dei ban shah ialam bakla ha kum kane ka por watla ki lah ban don ki Political Party Officials ki ban don hapoh kine ki Seng.
Ki don shibun ki mar ha ka jylla jong ngi ba ki samla ki lah ban ïabuh da ki kali lajong ban trei ïa kine ki jaitkam.6.
Ngi la ïohi ha kito ki snem kiba la leit noh kumno ki lehnoh GNLA ki la wan rung sha Shallang bad kiwei pat ki jaka ban buh ïa ki ktem jong ki lane ban pynlong jaka rieh tngen ha ki khlaw ki btap.
Katei ka jia, haba ka Kim Kardashian, ka leit ia kynduh ia U  Kanye West, hynnin ka sngi ha  Wyoming, kaba dei ka jaka sah jong U West ha kine ki sngi bad la iathuh ba ka la don ka jing iamai thlim, hapdeng jong kitei ki arngut shi tnga, na ka jingthad madan jong U West ia ka jing iadei shitnga jongki.
Kumta, ka BJP ka don ka jingkyrmen kaba skhem naba ki la don bun lypa ki kyrtong kiba thmu ban aireng la ka long naduh ka National People Party (NPP), United Democratic Party (UDP), Trinamool Congress (TMC), Voice of the People Party (VPP) bad bun na ki kim don satia ïa ka vote bank kaba skhem," u la ong.
U Bah Bony uba dei u khun rangbah jong ka kong Rina u la ong ba ka jingai sngewbha ka long namar ba ki don ka jingsngewieit bad sngew jan haduh katta katta ïa u (L) bah Hopingstone Lyngdoh, namar u dei na katei ka thaiñ nalor kata ka jingïoh ïa ka jylla ba pura ka dei lyngba ka jingïohi jngai jong u kum u nongïalam.
Kane  Ka khusnam kaba kyrpang ka dei ka la ai nam  ha uwei u Kattekist  jong ka  Cachar Hills Assam  ba la khlad noh.
Hynrei pat ha kine ki por,La nang sloit noh ia ka lyngkor;Ha iing kur um lah ban tuklar,U kur ki briew u la synshar.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka EWDCA ka la pynliem noh ïa ka WKHDCA hadien ba la shah pynthud noh ha u slap.
Ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Jylla ïa ka Meghalaya Health Systems Strengthening Project (MHSSP) lehse kan dei kawei pat ka thong kaba ka Sorkar kan dup lah ban shakri kham bha ïa ki paidbah ha ka Koit ka Khiah hynrei kane ka thong kan ym lah satia ban kynjoh katkum ka lada ka Sorkar kam phaikhmat lem sha ki jaka sumar sha ki nongkyndong, ban pynbiang ïa ki dawai dashin, ki nongtrei naduh ki Nurse bad ki Doctor kiba long ki nongtrei kiba hakhmat eh ban ai ïa ka jingsumar sha ki paidbah kiba donkam shisha ïa ka jingkoit jingkhiah.
Ha kane ka jingïakyn duh na ka liang u Director ka ICAR u la pynpaw ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman ba dang shen ha ki jingtreikam jong ka ICAR ha kaba ïadei bad ka kam ri dohkha.
Hynrei ha kane ka Dorbar Mang Tyngka, ki don ki jingjia kiba dei ha ka sien banyngkong, namar u Lat ka Jylla, u Phagu Chauhan un ai jingkren ha ka sien banyngkong.
Ha ri Khasi-Jaintia ym ju don Village Council bad ym donkam hi ruh, namar ki la don ki Dorbar Dong, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad ki Hima, ym kumba long sha Garo Hills, Mizoram, Nagaland bad shawei, kibym don ki riti dorbar, kum ki jong ngi.
U Halbert un lah ban bsa khun ynda u la mih iing kumjuh ruh ka Gratia ka lait eh na ka shu ap katba pynjaw u briew.
Kumta ngin pule shwa ïa kane ka blueprint, nangta ngin sa ïakren bad ki briew jong ngi bad shim ïa ka rai bad hadien kata ngin sa wan biang sha ka sorkar", u la ong.
Shillong:Ki samla pule jong ka Khasi Student Union (KSU) NEHU unit, mynhynnin ka sngi, ki la pynlong ka jing iakhih ban shong kyllaiñ myngngor, ha khmat ka ophis trei kam jong u Vice Chancellor, halor ki mat jingdawa kiba bun, bad kiba iadei bad ka bha ka miat, na ka bynta ki khynnah pule.
Na ka bynta kitei ki jingdro kiba don 18 tylli kiba itynnad bha, yn pyni rong na ka bynta shi taiew, ha ka Don Bosco Museum.
Ki don 630 ngut kiba iap mynta ka sngi bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 1,66,177 ngut.
Kumno un leit ban shna aiñ haba ialade um tip aiñ, kumno phin ong ba phi nang ban ia khun Karate haba phim nang pat" ong u bah Pynshngaiñ N Syiem da kaba kynnoh ba u bah Ardent lem bad kiwei pat ki MLA ba risaiñ MDC dei naba ki kwah ia ka tulop sorkar.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Aibor L Nonglait Organising Secretary PDF West Khasi Hills ha ryngkat ka jingiadon lang u bah Ivanlumlang Marbaniang President ka PDF sengkmie, u bah Auspicious L Mawphlang Secretary ka PDF sengkmie bad kiwei kiwei.
Lada ngi shu khein antad, ia ka pisa kaba T.150klur ha ka shisnem, kaba leit lyngba katei ka skhim, kumta lada ngin jin da la pynlut noh sha kiwei pat ki lad jing iarap, kan jin da la long ka jing myntoi kaba khraw (khamtam ha kane ka juk Corona), ha kaba yn lah ban ai dawai ia kiba pang, ai ja ia kiba thngan, ai jain ia kiba duk bad kumta ter ter; hynrei katei ka don la ka jong ka jingthmu bad dei na kata ka daw, ba ki nongthep vote, ki lalot tasam ha kine ki sngi bad ki khmih lynti ruh ban ioh pisa, na ka bynta ban leit thep vote.
Haba kren pat ïa ki lad jingïarap na ka MLA Scheme, u bah Renikton u la ong ba haduh mynta ba ban ïarap ïa ki tnad sorkar kam pat ju don hynrei ka don beit tang na ka bynta ban pynïaid ïa ki jingdonkam ha ki shnong ki thaw.
Ïa kitei ki kyntien ula ong sha ki lad pathai khubor ha Jhunjhunu, kaba ha Rajasthan.
Te u la kyntu ruh ba lada ngi don shano shano ruh ngi dei ban kynmaw ia ka ktien lade u la ong ruh ba lada “ka ktien ka Im ka Jaidbynriew ka Im".
U ma Stephan Mukhim, uba la rai ban iakhun iaka elekshon MLA naka National Peoples’ Party (NPP), ula ong ia kane haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingialang pyniasnoh NPP u MLA barim ka Amlarem u ma Riang Lenon Tariang uba la ieh noh iaka party Bhartiya Janata Party (BJP) ryngkat bad ki nongkyrshan jong u haka sngi ba Ar.
Kumta u la ai ka jingïaroh ba da ka jingshimkhia jong ki khun samla ban trei na ka bynta ka jingbha kane ka wah ruh kan sa long kaba itynnad bad kaba khuid ba suba.
Na ki hynñiew sien ki jingïakhun semi final kiba ka India ka la ïakhun, kane ka kynhun ka la khur ïa ka jingjop lai sien bad shah rem saw sien.
Namarba ym dei tang ki kor ot dieng hynrei bun ki bar jylla kiba trei ïa kiwei kiwei ki jait kam hapoh ka Hima Jirang.
Kiba lait im ki long sa tang kito kiba phet noh shawei.
Hynrei ka jingjngai pat ka long kumba 45 minit da ka kjat na Steplanglur sha katei ka shnong Mawphansien.
“Hadien ba mih ki jingbym hun na ki paid nongshong shnong, ka CEC ka la ïoh ban ai jingmut ïa ka Sorkar barim ïa kaei kaba dei ban leh.
U Rahul u la poi ha Murthal kaba don ha Haryana ha ka por 11 baje mynmiet.
Namarkata, halor kane ka kam na ka liang jong ka Dorbar Shnong ka la ai jingthoh noh sha ka ophis DSEO, Mawkyrwat ba kin sa leh ïa kaba donkam.
Ka Society of Urban and Rural Empowerment (SURE) hapoh ka jingïalam jong u Dr H.H.Mohrmen haka sngi Thohdieng kala pynlong ïa ka jingai jinghikai ïa ki nongrep kiba don hapoh kane ka shnong.
U la put turoi ia ka sorkar Congress da kaba ong ba ki paidbah ki long kiba donbok ba ki la don lypa ia ka sorkar Congress kaba synshar ia ka jylla kan jin da la bha lada ki jied beit ia ka juh ka seng kaba la don lypa ha ka sorkar, namar baroh ki kam kiba dei ban leh ha District Council ki hap ban poi sha Secretariat ba don ka sorkar ba la synshar da ka Congress.
U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka kwah ban wanrah da ka polisi kumno ban pyniaid iew ia u sohphan, namar kumba ka long mynta ym pat don ka iew ka hat jong utei u soh uba lap ha manla ka longing ha ki nongkyndong.
Da ki crores tyngka la siew da ki paidbah sha ka Sorkar kum ka khajna (taxes) na ka bynta ki lynti-ki syngkien, ki school, ki umbam umdih, ki dawai ki dashin, ki khajna kali (transport), ki bill light, etc.Haba ka Sorkar ka bam klop kata ka pisa jong u paidbah ka leit sha ki pla jong ki Ministers, officers bad ki business associates.
U ïathuh ruh ba ka jingthmu haba pynlong ïa kane ka tournament ka long hadien ba ki la duh ïa I kmie, iba dei i kurim jong i, khamtam haba iwei I khun im shym la ïoh wan ha por ba ïap i kmie ba I don sha Canada, wat haba dap snem ruh i khlem ïoh wan na kadaw ka khlam Covid-19, i dang ïoh wan hadien 4 snem, bad mynta I don shane ban don lang haba pynlong ïa kane ka jingïalehkai sahkynmaw da ka phutbol.
Ia kane ka skim yn pyntreikam da kata ka tnat Panchayati Raj ka Sorkar India.
Halor kane ka jingjia na ka liang ka Kong Daroilang Lapasam ka la leit ruh ban ujor shapoh Raliang Police Station, pyrshah ia kine ki briew kiba donkti ha kane ka kam thombor da kaba pynjulor ia u kba uba la dei ka por satang ban ot noh tang hadien katto katne taiew.
Ka tyllong khubor na ki shipai BSF ki la iathuh ba katba u dang don duty ha Kalaichar BOP, u Kamlesh u la siat ialade ha ka por 10 baje mynstep da ka INSAS rifle kaba u bat bad la ong ba ka jingle jong u kumtei ka dei na ka daw ing daw sem.
Ka jylla Mizoram ka don ïa 510 km ka lynter khappud bad ka ri Myanmar bad 318 km ka lynter khappud bad ka ri Bangladesh.
ophisar.
Ha ka por mynstep u Bishop jong ka Jylla Niam Nongstoiñ, u Most Rev.Wilbert Marweiñ u la pynbynta ïa ka jingkñia Mass Bakhuid bad sam ruh ïa ka Khubor na ka Ktien U Blei da kaba pynkynmaw ïa ka jingkhot jong u Ioannis sha ka jingkylla kaba mut jong ki nongpop.
Nongpoh: Lai ngut ki MLA na ka jylla, kiba kynthup ia u Bah Lambor Malngiang, MLA na Nongkrem, u Bah Jason S.Mawlong, MLA Umsning bad u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, hynnin ka sngi ki la hiar jurip biang ia ka shnong Iongkhuli bad ki la pynlong jingialang ha shnong Maikhuli, na ka bynta ban iakren ia ki nongialam shnong lem bad ki riew paidbah jong katei ka thain, khnang ba kin ioh ban peit ia ki kot ki sla kiba iadei bad ka shnong Iongkhuli, ka shnong kaba don hajan Umtyrnga bad kaba hap hapoh ka Raid Marwet.
Ha kajuh ka por u Myntri u la ai khublei ruh ïa baroh kiba la mih shakhmat ban ai jingmut bad syllok bad ka sorkar haba ïadei bad katei ka aiñ.
Kiwei pat kiba la shah mudui lang ha kane ka mukotduma ki long ka Election Commission of India bad u Returning Officer jong ka Baghmara konstitwensi.
Ka Ephphatha Society ka seng kaba peit iaka bha ka miat ki briew kiba don jingduna haka bor met kala iarap pynioh iaki dieng kjat (crutches) bad ki wheelchairs sha ki 13 ngut bad ka ne ka society kala pynbna ruh ba kan sdang sa iaka Vocational Training Centre ha East Jaintia Hills Distirct ban kyrshan ia ki briew kiba kyrpang bad kiba donkam jingiarap.
U Dr Marbaniang uba dei ruh u nongialam ka Khasi Jaintia Katholik Association u la ong ba kumba ka long mynta ka sngew biang tangba ki dang ap ia ka jingthoh ba kin ai ha ki lad pathai khubor ban pynthikna ia kane ka jingkular jongki bad yn sa ia peit ia ki kam ba kin leh.
U la pynpaw ka jingsngewkhia namarba la saw snem ka jinglong MLA jong u ka la iaid lynti hynrei haduh mynta um pat lah ban noh jingiarap ia katei ka skul hynrei u la ong ba mynta ka kynti un buh skhim kyrpang kum ka dak ka jingiadonkti lang, “Nga sngew dapram shisha ba la 4 snem mynta ngam pat don lad ban ia donkti lang bad phi, nga pynbna ruh ba nga buh skhim kyrpang ha u 2017-2018 T.5 lak tyngka ia kane ka skul" ong u bah Titos.
Haba kim kwah, ym don satia kiba lah ban pynbor.
Da U Bah Philip MarweinKa jingjynjar suhsat ki jaitbynriew Rohingya kam pat poi sha kaba kut hynrei ka dang shu sdang ha kane ka snem ba la lah.
U Syiem bad ka Dorbar ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah hakhmat ka Chandrachud Committee kumne- “ba ka jingbatai ïa u pud u sam katkum ka hukum 1876 kam ktah eiei ruh em bad kam lah ban treikam hapoh ka Hima Mylliem namar ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima Khasi ba pura bad kam hap hapoh ka Khasi & Jaiñtia Hills District lane British India.
La ong ba ki la ju pynlong ia ki jingiakhih pyrshah ia ka  sorkar bad bunsien ka sorkar kala kem la thwet ia u namar ba u dei u nongialam jong ka seng uba ju pynkhih win iaki paidbah ban leh pyrshah.
Hadien ba la wai ka prokram la sakhi ruh ia ka jingaitika iada COVID-19 ha katei ka jaka ha kaba la pynlong ia ka prokram.
“Ngi ïohi ba da ka jingïakynduh u nongkhrong khajna bad u Jisu u la kylla long u briew uba thymmai, namarkata, donkam ba ngin kynduh man ka khyllipmat ïa u Jisu ba ngin lah ban phai sha ka jingkylla bamut," u la ong.
U Chief Electoral Officer (CEO) u Bah F.R Kharkongor u la ong ba ki don 139 ngut ki nongthep vote kiba la palat 80 snem ka rta shaneng, bad kiba duna dkhot met ki don 54 ngut.
Kawei ka dei kaba la jia ïa ki 3 tylli ki dukan ha ka shnong Siejlieh, kynthup ïa ka dukan jong u bah Jim Reaves Ïawphñiaw, ha kawei na ki kyntoid shnong kaba la tip kum ka Mawïaban, kaba la shah pied ïa ka dukan heh kaba don ha surok bah bad ki nongtuh ki la rah shibun ki tiar ki tar.
Ha katei ka sngi ka 11 tarik ka KAS kan rakhe ruh ia ka jingdap 39 snem jong ka Literary Day ha kaba kan pynlong ia ka lympung ia mir jingtip halor ka phang ‘Haba im ka ktien, im ka jaitbynriew’, katei ka jingialang kan long ha ka por 11:30 baje mynstep.
Kine ki kynthup ïa u Mehbub Hassan, Md Mahmadur Islam, Atifa Zaman, Chiranjit Kumar bad Angoor Zaman Hoque kiba la ai ïa ka PRC na ka bynta ka higher education bad training ba la ai da u SDO Dadenggre sub-division West Garo Hills bad u Ayush Kumar uba la ai ia ka PRC ba la ai da u DC ka East Jaintia Hills.
U Donald V Thabah u la ong ba ka KSU nangne sha khmat kan long ba pynkhreh lypa, lada ki jing ialang paidbah ki long sha ki jaka ba kham bun ki bar jylla.
(Nga mut ban ong kumne: Ki don ki longiing kiba ia sah sha Mawlai, Riatsamthiah, Jaiaw, Polo, Langkyrding, Sohryngkham Nongkrem etc etc.ki sah iing lajong te… tangba ki khyllew pat ban leit jingiaseng sha Mawkhar.
U Bah Kharkhrang u la buh ka jingkylli ïa kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) halor ka jingshim ram jong ka na ka World Bank, “Mano ban siew ïa kata ka mang tyngka hadien ba la shim ram na ka World Bank, hynrei dei manga bad maphi ban siew ïa kane ka ram ba la shim na ka World Bank".
Ha ka jingim kaba kynja mynsiem jong ngi ruh, ngi don U Shabi U ban plie ia ka jingim jong ngi bad Uta U dei U Blei, Uba long U Jisu Khrist Uba U Trai jong ngi.
Haka nohphaisngi pat shuwa ban sdang ka jingïasengmiet la don ka jingïaid rah dongmusa da ki riewngeit ka Balang Unitarian.
U Nidaioh ula thep ia kine ki kol haka minit kaba 8′, 20′ bad 65′.
Kine ki briew ki la dawa ruh sanlak tyngka ka pisa ban pyllait noh ia u ne u briew ba ki lah rah bor.
“Kumta ha kum kine ki por ba dang pynïaid Odd bad Even number, ha ka jingshisha ka sorkar ka lah dei ban ïarap eiei, hynrei kumba ïohi ka sorkar jylla kam don mynsiem, namar ka pynkiew bai kot kali manla u snem wat la kam shim kuna," ong biang ki trai bad nongñiah kali.
Who is this stupid God?) ong U Rodrigo bad u ong shuh shuh “Phi la shna ia kaei kaei kaba janai kaba phi la pynkhreh bha bad nangta pi pyrkhat sa kumno ban pynsniew noh ia ka kam kaba bha jongphi" ong U President ka Phillipines.
“Ale hep ale.
Ka Seinraij Jowai ha une u snem ka la jied kyrpang ïa u Ma Lammat-O Laloo, Secretary Land Committee Seinraij ban ai ka jingkren kyrpang ha kaba ïadei bad u Kiang Nangbah.
Ka jingsam bai bam sha ki khynnah skul, lane ka minority scholarship, ka la paw tyngkrein, ia ka jingbamsap, kaba jubor tam, ha India, ha kaba 53 percent, na kitei ki skul, ki dei kiba don kyrteng tang ha rngai.
Hynrei u Adam uba ar (u Jisu) u la wan ban pyllait ia u briew naka jingiap ei haka pop.
Shillong, Jymmang 25: Da ki hajar hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka ka Ri Khasi Jaiñtia, ki la ïatuid ban leit ai khublei bad ai mynsiem ïa u Bah Ardent mynta ka sngi ha ka jaka ba u shah thngan hajan Additional Secretariat.
Hynrei, la ioh jingtip ruh ba u Gracia um don ia ka bor pyrkhat kaba biang bad u ju ialeh ruh ban tehlakam ia katei ka jingshitom kaba u don.
Kumba ju leh manla u snem; la rakhe ïaka sngi kyrpang ka Balang naduh ka por mynstep da ka jingpynher ïaka lama lyngkhuh snem da u Ma Rihiwot Niangti bad ka jingbuh syntiew ïa u mot u Babu H.K Singh Lyngdoh Nongbri, uba don ha phyllaw ka ïing mane da ka kong Kmenlang Pakma.
Kiba kham bun kiba ioh pang, ki kynthup ia 20ngut ki shipai, 12ngut ki nongtrei ka koit ka khiah, 5ngut ha Jaiaw Langsning, 6 ngut ha Nongrah nalor kiwei pat.
Nalorkata ha ka jubab sha ka Seng Samla u Rangbah Shnong u ong ba don tang kumba 10 ngut ki nongtrei bar jylla, katba ha ka jingshisha ki don palat 20 ngut bad ym tip hangno ki shong ki sah ruh.
Ka SRT kala pynlong iaka jingwad ia kine ki suloi hadien ba kala don ka shithi na ka briew kiba bym shym la pynpaw kyrteng ba kam ba ia kitei ki suloi la bret ha Wah Umkhrah.305 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, 3 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1281  haka jylla haka sngi Nyngkong.
ïa kine ki Bus yn sa aiti ban pynïaid ha kino kino ki kynhun ne ki Agency da ka sorkar khnang ba kin long kiba ïaid beit ïaid ryntih.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 12 ngut, ha West Garo Hills ki don 6 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 5 ngut, ha East Garo Hills ki don 2 ngut, ha South Garo Hills ki don 2 ngut bad ha East Jaintia Hills Hills i don iwei.
Ha ka jingshisha katei ka wah Myntang ha kaba la shna ia katei ka jingkieng ka don shabar u pud ba don ka jingiakhajia pud bad naduh ka por ba la sdang ban pyntrei ia katei ka jingkieng ka Assam kam ju don kano kano ka jingpyrshah lane tuklar.
Leh kumno ia ki dukan tim pat?Lah dei ban plie shijait shijait shi sngi, kum sngi nyngkong marbam mardih, sngi vaar jain bad juti, sngi balang, stationery bad kumta terter.
Ki nongtrei ka GHADC kila mad jingeh halor ka jingbym ïoh ka jong ki ïa ka tulop la 32 bnai bad ka tulop kaba khatduh kaba kila ïoh ka dei ha u bnai Nohprah jong u snem bala dep kata hashwa ka jingrakhe ïaka Kristmas bad kila ïoh tang 2 bnai ka tulop.
Ka JFEPA ka long ruh kum rynsan kaba ïatreilang bad ki seng baroh kiba don hapoh Jañtia kiba ïaleh ban pynneh pynsah ïaki um ki wah bad ki dohum dohpnat kiba don ha ki.
Haba ia kren bad ki nongpathai khubor U Bah Prestone u la iathuh ba na ka bynta ban pyndon kam ha kaba thang ban shet jingshet ha ki iing ki sem ka sorkar, ka khlem khang ki paidbah ki lah ban pyndon kam ka jingkhang ka long beit tang ban dei sha ki karkhana kiba don ha ka jylla Meghalaya.
Peit kine ki lieng ki don lai tylli hangne na ka bynta khyndai ngut, kaba mut lai ngut briew kawei ka lieng.
Kumba ka paw mynta la ïohi tang ka jingsiang ïa u phlang plastik ha kaba dangshen la lah ban pynlong ïa ki jingïalehkai ha la ïing jong ka Shillong Lajong FC na ka bynta ka wat khatduh jong ka Second Division League ha u Jymmang bad ruh ïa ka final jong ka Meghalaya State League ha ka 17 tarik u Jylliew.
Kawei pat kaba u la kyntu ïaka sorkar ka long ban weng noh ïa ka jingkhang ïa ka Internet.
Manla ka khusnam ka kit lang bad ka syrnot, ka song pisa ba T.50,000 hajar bad ka takma rupa.
Debate – Saidnia kaba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ia ka imlang sahlang ha jylla.
U James, u kren shai ba ka ain, kan iaid beit kumba ka dei ban leh ia kito kiba donkti bad ha kajuh ka por, ula pynthikna ruh ba ka sorkar Jylla, kan siew ia ka bai lut bai sep, halor ka jingshah sumar jong ka kong Agnes bad ka Amita Sangma, ha NEIGHRIMS, Hospital.
Ban kyntu ia ki Nongshong Shnong baroh ba don Smart phone ban Download na Playstore ia ka Mobile App “Behavioral Change Management" bala pynmih da ka Sorkar Meghalaya ban ioh ki jinghikai ba bun halor ka jingiada naka jingpang Covid19.
Ka Ophis jong u Mawphor bad ka YouTube Channel u Mawphor ki shim ïa kane ka kabu ban ai Khublei Khristmas Basuk bad Bakmen ïa phi baroh ki paid nong shong shnong jongka jylla kyrpang eh ïa kito kiba ïarap, kyrshan bad ai mynsiem ïa ngi na ka por sha ka por lyngba ki Jingpyntip.
“Kaba kum kane ka jingleh tohmet ba pynlehrain kam dei ban ioh satia ha ka imlang sahlang kaba la shai bad kaba ka ain ka synshar.
Hynrei la sngewthuh ba ban ïa u Executive Engineer u ba dei tang u rit u ria ha ka tnad PWD, kham tip bha u Chief Engineer.
U dei u rangbah uba la iakhun teng haduh laisien ha ka elekshon MDC hynrei u khlem pat jop shisien ruh.
Ha kawei pat ka khubor, ka Achik Conscious Holistically Integrated Krima (ACHIK) ka la pynrem jur ïa ka seng saiñ pyrthei Voice of the People Party (VPP) halor ka jingthmu ban pynlong ïa ka rally pyrshah ïa ka Roster System jong ka Reservation Policy ka Jylla haba kyrmen ba kane ka seng saiñ pyrthei kan don ïa ka jingsngew lem kaba dei.
ïa ka jingïalang pyntiansmai la pynïaid da u samla Lenningard Tariang (General Secy KSU West Jaiñtia Hills District Unit).
Ka Meloni, mynta ka sngi, ka ai khublei, ia u tnga jongka, namar ba ka jingieid ba jylliew sat jongki, ha kaba ki la iashong ia sah lang, ha ki shiphew snem ba ladep.
Hynrei na ka jingiakren bad ki la sngewthuh ba ki dang ap ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem ba un ialam ia ki sha ka seng PDF.La pyrshang ban ia kren bad u bah Pynshngaiñ lyngba ka telephone hynrei u bah Pynshngaiñ u la ong ba um dei u PDF, “U bah Pynshngaiñ um dei u PDF" u la jubab.
Nalorkata, u MLA Jirang u la kyntu ruh ia ki Bor Distrik lem bad ki ophisar na ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ba kin shimkhia ha ka ban iakhun pyrshah bad ban pynduna ia ka Lyer jaboh ha ka thain Byrnihat.
Ka long shisha kaba eh na ka bynta kito ki shnong kiba la don lypa hapoh ki jaka sor bad khap sor kiba la rim namar kiba bun na ki ïing ki sem ki dei kiba la rim bad kiba la tei skhem lypa la palat 40 ne 50 snem bad tam, hynrei wat la katta ruh haba don kino kino ki jingtei kiba thymmai ka long kaba donkam ban pyntreikam ïa kitei ki kyndon kiba pynsuk ïa ki trai ïing hi hadien.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka jylla bad u President ka NPP Meghalaya u Bah Prestone Tyn song ula ong, ba ka NPP ka pdiang sngewbha ïa ka jingshim rai ka BJP ban ai jingkyrshan ïa ka NPP ha ka ilekshon MP Lok Sabha ha ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka sngi la don umba palat 300 tam kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka jingiaid kjat.
Te na ka jingshitom palat u paidbah jong kane ka thain khamtam ha ka pang ka shitom ki paidbah ha ryngkat ka KSU Amlarem Circle kim banse ban shim da ka sienjam kaba tyngeh ban pynsangeh noh shisyndon ia ki nongtrei jong u Contractor.
School ka la khur ia ka takma ksiar, ka Rabecca Dkhar na ka skul Pyndengumiong Pres sec School ka la khur ia ka takma rupa bad ka Tiiorlin Mawlieh na ka skul St.Joseph Hr sec.
“Ngin pynkhreh ban ujor noh da ka ejahar ha u SP ka East Khasi Hills pyrshah ia kito kiba pynher khubor hamsaia ruma ba ka BJP ka pyrshah bad thombor ia ki Khristan", la ong u Bah JA Lyngdoh.
Ka seng kala pynrem ruh ïa ka jingbymler kam ka Infiltra tion Check Gate bad ki Inspec tor kiba lah thung daka sorkar lyngba ka aiñ Inter State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Condition of Service) Act 2011 ha kaba kine ki Inspector kin don ha man ki Community and Rural Develop ment Block ki ban ioh ban leit sha kum kine ki jaka ban leit khynra ïaka Work Permit.
Ka jingkwah jong ka Real Madrid ban iateh kontrak bad utei u rangialehkai ka long namar ba katei ka kynhun ka dang iai wad rangialehkai na ka bynta ka jingiateh kaba jlan bad kum u nongmih bujli ha ka jaka jong ki rangialehkai shapdeng ka kynhun kata u Luka Modric bad Toni Kroos.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi Nyngkong mynta ka taiew ha ka por kumba 8:30 mynmiet bad katei ka Iing ba la shah pied ka dei kaba la sah wai da kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Elbina Kharbani.
Nalor kata u la pynpaw ruh halor ka jingdonkam ïa ka jingiashim bynta lang jong ki nongshong shnong khnang ban pynlah ïa ki tnat treikam ba dei khmih ba kin lah ban rat diengkhong ïa ka jingpang TB na ka Jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula ong ba kane ka ain,  The Assam Cattle Preservation Bill, 2021, ka don jingthmu ban pynbeit ia ka rukom pyniap masi, ka jingbam doh bad ka jingdie tuh ia ki masi bad lada yn mynjur ia katei ka ain, yn pynduh noh ia ka ain kaba rim kaba la tip, da ka  Assam Cattle Preservation Act, 1950.
Ka Synjuk Waheh Chnong Jowai, Waheh Shnong War Jaintia bad ka Synjuk Waheh Shnong Ri Jaintia bad ka shnong Mupyut kila poi sha ka jingsngewthuh jingmut bad da kawei ka sur kila rai ban iatreilang bad ban ailad ban theh ñiut ka tnad Urban Affairs (Jowai Municipal Board) bad Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) ha Mynkai na ka bynta lai bnai khnang ba ka sorkar kan ioh ka lad ban wad iaka jaka kaba biang ban theh ñiut haka sngi Thohdieng.
Ban mudui bad shim jingbishar halor ka jingtwa ka pyllun tnum ïing ka ïingdorbar ka Jylla bad ban sdang ïa ka jingtohkit mardor.
Haba shisien peit ia ka jingitynnad jong ka mei mariang kaba  kup ia ka dur kaba itynnad la long kum ka jaka ka ba shabar jong ka Ri, hynrei kane ka jaka ka dei ka Golf Flink  kaba  ngim pat ju iohi koit ia ka Meimariang ba kan kup  ia ka jingitynnad  ha kine ki sngi, ha kaba la tap da u thah u ba lieh bad rben ka la pynphuh pynphieng ia ka jingitynnad jong kane ka jaka.
Tel Aviv: Ki shipai Israel, ki iathuh, ba ki la ther bom ha ka khrum jong ka iingmane blei ki Muslim, ha West Bank, ha ka Sngi U Blei.
Ha kane ka jingïakhun jong ka Group-A kaba la long ha 1st Ground SSA Stadium kaba ha Polo, baroh ar tylli ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang, hynrei kim shym la lah ban thep kol.
Ka jingtip ka la ong ruh ba Assembly kam don bynta eiei ia kane ka kam shna dur shna dar bad ka shong ha ka sorkar.
Ka Mahajan, ka dei ka kynthei kaba ar, ban long lamphang dorbar jong ka Lok Sabbha.
Ka Thangbuli kaba ki shong mynta ha ka jingshisha kam dei shuh ka Thangbuli hynrei ka dei ka ‘Shmea pang’.
Kumta na ka liang jong ka seng ka la beh krad shisien don ia kine ki bar jylla kiba wan kjit ia ka kamai kajih jong u paradoh prasnam jong ngi bad ka seng ruh ka sngew ban ong bad maham ba ka seng hi kam ailad iaki mynder shisngi ban wan kjit iaka kamai kajih jong ki paradoh para snam jong ngi.
Lada ia ka riti synshar ka ri India la pynkylla shipah sien, kaei ka jingeh ia ka VAB", la ong u Bah Kharkongor.
Kiba la iohi ia katei ka jingiia, la ong ba katei ka sumo kaba la niah kham stet, hynrei ha katei ka jaka, kaba dei ruh ka jaka ba ba ki kali ki iaid ki kali na shilliang sha shilliang surok bad haba katei ka sumo ka la poi ha katei ka jaka, kynsan la wan kawei ka kali Local Taxi, kaba la thmu ban iaid sha shilliang ka surok, kaba la pynlong ia u nongniah katei ka sumo ba un sangeh kynsan bad katei ka sumo, ka la tynrah ia u Divider, hadien kata pat ka sa kylla hapdeng surok.
Ha kane ka jingjia ym shym don ba mynsaw.
Guwahati: U nongniah trok uba na Assam, ula shah dung iap, ha Kolasib District jong ka Mizoram bad katei ka la pynmih ia ka jing iakhih kaba jur bha mynta ka sngi ha  Cachar district.
Shillong, Jymmang 28: Ka North-Eastern Hill University (NEHU), Shillong ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba 15 kum ka Central University kaba paw ha ka ri baroh kawei katkum ka jingpynbna jong ka Indian Institutional Ranking Framework (IIRF) 2023.
Balei??? Ba ki kynthei ki dei ban sngewthuh bad ban kiar raimaw raidieng na ka jingshong kha khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew:-.
“Kat kum kitei ki ain, ki nong India, kiba kwah ban leit sha Arunachal Pradesh, Mizoram, bad Nagaland lait noh ka Dimapur, ki donkam ia ka Inner Line Permit" ong U Reddy.
Kane ka jingjop kan ym lah ban long khlem ka jingkyrshan bad ka jingtrei shitom jong ka kynhun kaba trei khlem shongthait," ong u Sanjay Goyal, IAS bad CMD ka MeECL.Kane ka khusnam LDC Excellence Award kan iai bteng kum ka nongai mynsiem na ka bynta ka kynhun SLDC ka Meghalaya ba kan bteng ban ioh ia ka jingjop ha ki sngi ki snem ki ban dang wan.
Haba u Mawphor u la ïoh ban ïakren bad u kñi jong u Bah Roningstar, u Bah Tlingstar u la ong ba ka jingshah siat ïap jong u pyrsa jong u ka dei ka kam pyntriem kaba la pynsuhjer lut ïa baroh namar da ki briew ka aiñ ban shu siat ïap khlem jingmap shuh.
“Ka Sorkar ka ieng skhem na ka bynta ka jingpynïar ïa ka pule puthi bad ka jingplie lad ïa ki samla," la ong u Modi ha kaba u la kren ruh shaphang ka national education policy kaba plié lad ïa ki samla ba kin ïoh jinghikai shaphang ki kor bad ka engineering ha ka ktien tynrai.
Kumta baroh ki jingeh kiba wan hap ha u briew ki dei ba u Blei hi u shah ia u soitan ban bet hangne ha sla pyrthei bad da kata ka jingtynjuh (Test) u briew u lah ban phaikhmat sha u Blei.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng la ong ba dei hadien u Bormanik ba ia ka Hima Shillong la phiah ha ki ar Hima (Hima Mylliem bad Hima Khyrim) bad ba u Syiem uba nyngkong jong ka Hima Khyrim u dei u Sing Manik.
Ka Congress ka kular ruh ban pynbha ïa ki kam khaïi ha khappud bad ki ri ha khappud ka India kum ka ri Bangladesh bad kiwei khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ki nongshong shnong.
Shillong, 17 Lber:Haba jubab ia ka jingkylli ba wanrah da u nongialam liangpyrshah u Dr Donkupar Roy ha ing dorbar hynne ka sngi u bah tynsong u la ong ba ka jingpynduna ka sorkar pdeng ban ai Pisa ka shem jingeh namar ba ka sorkar jylla kam don Pisa.
U Marak, u  la kynnoh ruh ba u nongialam jong ka NPP u la ialam bakla ia U Lat ka jylla, bad kin sa ujor ia kane namar kane ka long ka ba pyrshah ia ka hukum jong ka  Court ha kaba iadei bad kane ka BJP kan sa phah da ka shithi ujor sha u Lat ha ka sngi nyngkong bad la pynshai  ruh, ba ka don ka jingkhmih lynti ba ka BJP kan kynshan ia ka NPP, hynrei kane ka dei kaba bakla, namar ba na ka liang jong  ka party BJP ka khlem pat shim rai eiei ruh ban kyrshan ia ka party NPP ba la ialam da u  Conrad Sangma.
Ha kaba ïadei bad ka snem ba pyntreikam ïa ka Roster System khlem da peit ïa kajong kabad ban ieh tang ha ka legislature bad ka executive, khamtam ha ka Assembly ba thymmai ban ïatai sani halor kane.
Haduh mynta ka por 2:45 minit nohphai sngi u Conrad u dang don ha kamra jong u Lamphang bad kham hadien un sa ia kren bad ki nongthohkhubor.
La iathuh ba kitei ki nongpang, ki dei kiba don jing iabit na uwei u nongpang, uba shah sumar ialade ha ka tnat Orthopedic.
U kongsan haba u ai jingkren haba ia dei bad kane ka bynta u Ma Stephanson Mukhim u la ai jing iaroh ia ka Seng Niamtynrai Padu Pyllun ia kaba la lah ban pyntrei hok ia kane ka Skhim ha kaba la ioh ban plie mynta ka sngi.
Na 4- Mowkaiaw (ST) ki nongthep vote ki don 38563 ngut, 19007 ki shynrang bad 19556 ki kynthei.
U Samuel u la ong ha u Syiem Saul – “U Trai u la kad noh ia ka hima Israel na me ha kane ka sngi, bad u la aiti noh ia ka ha uwei u para marjan jong me uba kham bha ban ia me".1 Samuel 15:28.
“Ngan nym pyndem satia ialade" ong U Mevani.
Kawei na ki tyllong khubor kaba tih bniah ha Amerika, ka la ong ba ki kot ki sla pynrung dkhot lehnoh  la ioh jingtip ba ki don ki nong Pakistan kiba don jingiadei bha kaba jan bad ki lehnoh Taliban jong katei ka ri.
Kumta u la ong ba ha kum kine ki khep lada ki briew kiba shong ba sah ha kine ki jaka ki shim kabu ia ka jingbym treikam jong ka ain ki lah ban wan rung sha kine ki jaka bad hadien ki aplai na ka bynta ban long nongshong shnong lyngba kane ka Act 2019, bad kumta ruh ha kano ka rukom ka sorkar Jylla kan lah ban khanglad ia ki ba kin ioh long kum ki nongshong shnong hapoh jong kane ka Act? Hato ki don ne em da kiwei pat ki lad ki lynti ban buddien halor ka jingdon jong kine ki briew kiba shong ba sah mynta hapoh kine ki jaka khnang ba yn lah ban buh jingkhein na ka bynta ki jingdonkam kiba hadien habud, ong u Bah Synrem.
Katei ka jingiakhih ka la thanda noh hadien ba ka sorkar ka la kular ia ki paidbah ba kan ailad ia ka High Level Committee ba kan peit ia ki kot ki sla halor ka jingdawa ban pynkynriah noh ia ka them Metor bad ba ka sorkar ka la pyntip ba la kem ia ki briew kiba la shoh ia u khynnah rit ha Them Metor ha ka 31 tarik u jymmang.
Ha kawei ka jingjia mynta ka sngi la ïathuh ba ki pulit ka Ri Bhoi hadien ba ïoh jingtip na u Rangbah Shnong ka 9 Mer Baridua, ki la lap ïa ka metïap jong uwei u rangbah napoh kawei ka kali kamai kaba don ïa u number AS01-FC-6912 kaba la sangeh harud surok hapoh ki bynta jong ka ïew 9 Mer Baridua kaba don mar pyrshah bad ka khyrdop ktem CRPF.Ïa utei u briew uba la khlad noh la tip kyrteng kum u Mitun Sen, khun jong u Amol Sen na ka shnong Jayanagar kaba dang hap hapoh ka jingkhmih jong ka thanat Beltola ka jylla Assam.
La leit ujor halor kane ka jingleh thok shaduh West Bengal, Bihar, Assam da ka University.
Shillong 03 Naiwieng:Ki trai jaka na shnong Thieddieng kaba hap ha Mawsynram konstitwensi ki la kynnoh ba ka NEEPCO ka la shu jynrat naphang ia ki bri ki bsah jongki haduh ba ki la lko pom khlem da ioh jingbit satia na ki kum ki trai jaka.
Kumta ka jingiadei hapdeng ka Kmie bad ka khun ka la jngai khyndiat ym shuh kum mynshuwa.
Nga shait rah bench press 150kilo, ka jingkilan met jong nga ka dei 120kilo bad ïa ka super set nga ïalehkai ha ka 150-155kilo.
U myntri rangbah ka sorkar jylla, u Conrad Sangma ha ka 3 tarik u Nohprah, u la plie ïa ka hospital kaba 100 jingthiah ha Jowai.
Wat la ïa kine ki jingeh la pynsngew sha ki bor ba halor ban thawlad lynti la jan man u snem, hynrei i kumba ki bor ba dei peit kim kheiñ snep satia.
Kane ka dei ka jingiakhih kaba lai sien ba la pynlong naduh ba ka sorkar ka la pynjlan ia ka por rung kam haduh ka 29 tarik Kyllalyngkot.
U Halbert u la sdang ia kata ka kam repair mobile ha u bnai Jymmang 4 tarik.
Jowai, Nailar 22: Ka kynhun Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment mynta ka sngi ba ar kala hiar ha Jowai ban lum jingtip ha kaba ïadei ba ka rukom treikam jong ki tnad sorkar kiba ïadei bad ka jingbha jingmiat jong ki kynthei kiba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills District District.
Kano kano ka balang kaba ong ba ka dei ka balang jong ka Baibl, ka dei ban wad ia ka thymmei naduh ka Pentakos ba nyngkong hadien ka jingmihpat jong u Jisu bad kumta dei ban ong ia uwei pa uwei ban jubab kumba u Petros ula leh 2000 snem mynshuwa.
Sngewthamula ba ha ki bynta ka ri thor ka ‘umjung masi’ ka long ksiar.
ka ong ba ki dak ki shim kiba paw jong kane ka jingpang ki don saw bynta kita ki long ka jingjyrhoh kaba neh da ki taïew, ka jinghiar ha ka jingkhia, ka jingmih syep bad ka jingpang khieshoh.
La iathuh ba napdeng kine ki briew kiba khlad, ar ngut ki dei kiba la tynmen bad uwei u dei u khynnah ba dang 16 snem ka rta.
Ym tang ba u pynbna ban pynngat ïa ka college ha kane ka skhim hynrei ula ai ruh ka jingïaroh ïa ka College kaba la ai ka jingshakri hok ha katei ka thaiñ.
Application of laws to United Khasi-Jaintia Hills District – The Governor of Assam may, by notification in the Official Gazette, direct that any of the laws specified in the Schedule annexed to this Regulation, as amended up-to-date, shall extend to, and have effect, in so much areas of the United Khasi-Jaintia Hills District which were known as the Khasi States immediately before the commencement of the Constitution of India, or part thereof, hereinafter referred to as “the said areas", and for this purpose different areas and different dates may be specified for different laws: Provided that such laws in their application to the said areas shall be subject to the same exceptions or modifications as they are subject to in the rest of the areas of the said United Khasi-Jaintia Hills District.3.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang u Dr.Donkupar Roy u la pynpaw ba um don jinhtip ei ei shaphang jong katei ka jingialang jong ka seng UDP, hynrei u la wan sha katei ka jaka da ka jingthmu ban plie paidbah noh ia katei ka iing skul jong ka Hima Raidmynsaw ha ryngkat ia ka madan phutbol ha ka shnong Langpih kaba u la pynioh mynba u dang long.
Ym shah ban iaid proseshon ha lynti ban leit pynngam ia ki durblei.
Napdeng kine ar ngut kiba la ïoh ïa ka kyrdan Seiñraij Topper kita ka Mayanka Pde na ka dong Salini Mihmyntdu kaba pule ha Jowai Govt.
Ki briew kin leit sha ïingmane khlem deng mask bad khlem leh ia ka Social Distancing kumba la iohi ha ki balang nongkyndong ha kine ki sngi ba la dep.
Ka jingbthah ka la iathuh ruh, ba ka kynhun pulit pyniaid kali jong ka nongbah Shillong ryngkat bad ka MUDA kin sa shong ia ka jing ialang bad kito ki trai bos,ki nongpyniaid bad ki seng jong ki bos, na bynta ban pynshai bniah halor katei ka bynta.
“Kine ki samla mynta ki la sngewthuh ba kumno ka jingbym lah treikam bha jong ka sorkar bad khamtam u nongmihkhmat jong ki, ki la wan sha nga ban ïaphylliew jingmut bad ïasyllok", la ong une u Samla Rangbah.
Bad lah ruh ban leit sha kane ka website www.
Mawkyrwat, K’lyngkot 20: u District Magistrate ka South West Khasi Hills District, Mawkyrwat u la pyntip ba hadien ba ka Election Commission ka ri India ka la pynbna ïa ka General election sha Meghalaya Legislative Assembly ha ka 27 u Rymphang, 2023.
Ban wanrah ïa ka jingkylla ha ka nongbah, ka sorkar kan sdang pynïaid noh da 100 tylli ki bos elektrik hapoh u snem 2025 bad kane kan ïarap ha ka ban pynduna ïa ka umphniang bad ka sorkar ka dang wad ïa ki lad ki lynti ban don noh ka jingkamai ki liengsuiñ kaba man la ka sngi na Shillong sha Delhi, Mumbai, Hyderabad bad Bangalore bad ka sorkar ka don ïa ka jingthmu ban pyntreikam pura noh ïa ka Baljek Airport ba kan don ka jingkamai ki liengsuin na Tura sha Shillong.
La iathuh ba katei ka jaka, ka long kaba pahuh bha ki mar rep mar riang kum  u kwai, u tympew, hynrei ka mih ka jingeh kaba khraw ia ki nongrep ba kin pynpoi ia ki mar rep jongki sha Iew, na katei ka jingsniew palat ka surok bad la iathuh ba ki don ki khep, ha kaba ki trai shnong, ki ia sahkut ha shiteng lynti, khamtam lada ki leit phai ha ka por mynmiet.
Lada shu pynpher lut ïa ki jingkylli, kata, ki set tang ïa ki proh jabieng khlem pyrkhat shuh ïa ki khynnah ba shu pdeng (average students) bad ki khynnah ba kham duna (below average students).
Ka seng ka la aiti ruh ïa ka jingthoh sha u DC halor katei ka bynta.
Ha ka jingshim bishar ka la lap ruh ba don u dewïong ba la tih beaiñ uba la poi sha kine ki Karkhana beaiñ ha Shallang.
Tangba balei ia ki briew ba niah ia ki kali ba wan na bar pat ym don kum kata ka ain ia ki?    Ha ka jing ia dei bad kane khamtam iangi ki shnong  kiba don hajan ki Company, lada ka sorkar ka dang kwah ba ngin ia trei lang, ka dei ban ai  da ki tiar jing iada ba kyrpang ia ki Volunteers, lym kumta ngin nym lah shuh ban iatrei lang lane ban bud ia ka jingbthah jong ka sorkar ha jing ia dei ban pyniaid ia kine ki kali,namar mynta ngi lah sngewtieng bad sngewsyier ka mynsiem ban leit duty kumba ngi juh leit ha kine ki por ba la dep, namar ba mynta ngi tip shai, ba tang da kaba deng iaki mask 10 tyngka dor ba ai na ka office u DC ngim lah ban iada ia uta u khniang.
U Bah Dohtdong u la kynthoh ruh ïa ka KHADC halor ka jingthung Acting Chief ïa u Ainam Manik Syiem mynta la jan lai snem katba katkum ka aiñ la kdew shai ba ïa u Acting Chief dei ban thung tang hapoh hynriew bnai.
Shillong:  Ka jingsahteng ka surok ban siang rong na Mawkarah sha Jakhong, ka dei namar ba shu ieh u kontraktor ba la ai ban pyntrei.
Ki don sa  4,03,738 ngut kiba ioh ia ka khlam covid ha ki 24 kynta ba ladep bad sa  4,092 ngut kiba iap.
U myntri rangbah u la bynrap ruh “Ka dei ka kam ram ki pulit ban peitngor ia kum kine ki kam pyntrien ha ka jylla hynrei na ka sorkar kan ia leh ban pynbiang ia ki CCTV surveillance ha man ki kyntoit jong ka nongbah.
Hynrei ka don ki thma ban ialeh pyrshah ia ki nongshun jong ka kiba thmu ban knieh ban pynduh pyndam ia ka na sla pyrhei.
Shillong, Naiwieng 8 : U Myntri sorkar u Marcuise N Marak mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ka la ïai bud dien lynter bad ka sorkar pdeng halor ka jingpynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba phra jongka Riti Synshar ka ri.
Ia katei ka ïing dorbar la tei ha ka jinglut kumba 18.50 lakh kaba kynthup 3.50 lakh, lyngba ka skhim SRWP jong u snem 2016-17, bad 5 Lakh naka MP LADS jong u snem 2021-23.
Ha ka sngi Palei ha ka por ba la pynbna ïa ka jingkhot pakhang shnong, u President jong ka seng BJP ha ka jylla u Sukanta Majumdar u la kynnoh ïa ka Mamata Banerjee kaba la ïalam ïa ka sorkar Trinamool Congress ba kam shym la lah ban tehlakam ïa ki kam pyntriem bad ong ba kam shym la khmih bniah kum ka nongsynshar.
Ha kawei pat ka jingïakhun, ka NGH kaba la shimti ban tied nyngkong ka la kamai 66 run bad shah pynhap wiket baroh ki nongtied ha ki 25.2 over.
U la kyntu ïa ki paidbah ki longkpa ki longkmie ki samla kynthei shynrang bad ïa ki khynnah, ba ka jingïalehkai sports ka dei kawei na ki lad ha kine ki sngi lada shimkhïa kan pyndap ïa ka jingdonkam.
Haba ia nujor ia ka jingioh vote u Conrad bad ka Dikanchi u Conrad u la tam ia ka Dikanchi haduh 1,92,212 vote.
Kane ka dei ka jingïohlad jong ka Sorkar Assam ban pyntrei beit ïa ka skhim sam bording ha shnong Madan Umwang ha kaba la sakhi ba la pynieng ïa ki post electrict ha lynter ka surok jong kane ka shnong.
Ka East Garo Hills, ka don 14ngut, kiba ioh pang mynta ka sngi, ka East Jaintia Hills 12ngut, ha kaba ki ILI Case 6ngut,Suchen Cluster 4.
“Ngi khlem pat weng na ka jingmareh thong bad kumba nga la ïathuh ïa phi ngi la kyntiew ïa ka jingdon jong ki longïing ban ïoh um kor bad kane ka dei kawei na ki daw kaba ngim pat lah ban kynjoh sha ka 100% hynrei ngin ïai pyrshang ban leh ïa kaba bha tam ban pyndep ïa ka thong ha kaba kut jong u Nohprah," u la ong.
Ka bai rung na ka bynta kitei ki jingïalehkai ka long 50 tyngka marwei.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long ki kynhun na ka thup jong ka Group-A, ha kaba ka Laitlulong SC kan aireng pyrshah ïa ka Umrynjah SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti (Sohïong) SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC ha ka por 4 baje jan miet, ha SSA Ground, Polo.
U Dr.Mihshwa Tyngkan  ula long u kongsan ha kane ka prokram.
Ia kane ka jingkieng siej la shna ha ka jaka riat kaba da ki maw ban sakhi ia ki jaka riat ba itynnad jong ka shnong Wahkhen.
Shillong, 1 Nohprah:Ki pulit ki la pyntip paidbah ba ka don kawei ka kompeni thok kaba la tip kum ka NACS Ltd kaba la pynbna ba ka jaka ba ka don ka dei Udham Singh Nagar, Dehradun, Uttarakhand ki pulit ki la ong ba katei ka kompeni ka la pynbna ba ki lait haduh 7000 tylli ki kam bad ka la pynbna lyngba ki website jong ka ‘.
Utei u bar jylla ruh u la ujor ejahar kylla ia kitei ki nongialam sengbhalang ha kaba u la kynnoh ba ki la dawa pisa na u.
Kane ka jingshah khot hajir jong u Bah Donlang Nongbri ka la jia hadien shitaiew tam ba u President jong kane ka seng u Bah Louis Dohtdong u la shah khot hajir ha ki Pulit jong ka Lumdiengjri Police Station halor ka jingkynnoh ba ka Secretariat ka dei ka krem ki mentuh.
Haba kren ha ki nongthoh kot khubor, u Bah Paul ula iathuh ba kawei ka jingduna trei kam jong kane ka tnad Sorkar ka dei ka jingduna jong ki briew kiba don ka jingtbit bad jingjanai jong ki ha kane ka kam.
Ban kyntiew ïa kane ka kam ka donkam ka jingiatrei lang ruh jong kiwei kiwei ki tnad jong ka sorkar bad ka tnad kam jngohkai.
Ha kane ka sngi la sam ruh iaka Maitshaphrang Award sha ki 10 ngut ki samla pule kiba pass bha bad ka certificate of Appreciation iaki samla pule kiba la pule bad shakri ha ki kam ba har rukom ha katei sorbah jong ka Assam.
Ka jingbym leh ei ei jong utei u Acting Syiem bad ka Executive Committee jong u ïa katei ka sngi ba kyrpang ka pyni shai kdar ba um pat bit ban bat wat tang kum u sordar shnong ruh.
Nongpoh, 07 Naiwieng:Ka jingthmu ka sorkar jylla ban shna ia ka jaka pynmih ia ki symbai soh Strawberry na ka bynta ban sam sha ki nongrep kiba rep ia ki soh Strawberry ka la pulom noh bad ia kane la lap ha ka jingjurip da ka Ri Bhoi Youth Welfare Organization (RBYWO), halor ka jingpyntrei ia ka scheme Hydro-Ponic for production of strawberry runners kaba don ha Dewlieh Horti Hub, Ri Bhoi District.
Yn sam ruh iaka khusnam sha kiba la dep shah hikai pyntbit ne skill apprentice ha ka National level bad ia ki kiba la passed bad ioh degree ha ka Professional Course bapher, jong u snem 2021-2022.
U la ong ba ka rai jong ka sorkar jylla ban lum ia ka khajna ia ka umphniang, ka dei ka ain niew bein paidbah, kaba la wanrah ia ka jingktah kaba jur ia ki paibah ka jylla kham tam ia u duk u suk uba kamai jakpoh da la ba shu bylla bad kane ka la ktah ia ka ioh ka kot jong ka jylla.
“Kum ka nuksa, ki ophisar ki dei ban long kiba dang sah sa 7 snem ha ka kam, ki lah ban bteng ïa ka jingpule Part Time Basis khlem da shim shuti bad manla u snem haduh lai ngut ki ophisar kiba ïoh pule lyngba ka jingmynjur jong ka Sorkar yn bei jingkyrshan pisa da ka Sorkar.
Haba la kylli hato lada u jop u lah seh mo marwei ban leh ia katei ka kam, u Ma Bait u la ong ‘Lada nga jop ngan wad bad khynra lada nga lap ia ki jingbam sap ngan leit ban ujor wat shaduh ki bor ka ain ruh’.
Lada phi pule Charles Lyall “Ki Mikir “1904 (ïoh ka kot na Spectrum Publication Guwahati bad Delhi ruh, Nangta AM Meerwarth’s Andamanese Nicobareese and Hill tribes of Assam, phin sa tip ba ki dei trai jaka Nowgong Sibsagar wat Kaziranga ruh.
Shillong: Namar ka jingbym patiaw ki bor ba dei peit ban pyndep noh ia ka jingkieng Rongap kaba la sah da ki phew snem kaba don hajan Baiza ha Williamnagar, ki Sengbhalang bapher ki la rai ban pynbna noh da ka pakhang ophis ha Williamnagar ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ki nonghikai SSA ki la sdang ban iaid rally jaijai na parking lot Polo ha ryngkat ka jingsynran ki pulit,hynrei ynda ki la poi ha MBOSE,ki la ioh jingtip ba na ka liang u Myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u bah Lahkmen Rymbui, u la khot ia ki nongialam ka MSSASA ban iakren halor kane ka mat.
Kumta na ka liang ka K.S.U Mawlai Circle lyngba ka kyrwoh ka la iawer bad kyrpadlang ia baroh ki nongshnong shnong jong ka shnong Mawlai ba kin sngewbha ban iarap lem daka thied iaki ticket kaba don u Code DMD 18 kaba shongdor 5tyngka kawei,khnang ba in ioh ia u soh jongka jngjop bad ban wanrah bad kyntiew shuh2 iaka nam bad ka burom jongka shnong Mawlai  baroh kawei.
U Pastor, ula pynpaw ia ka jingsngew kmen jongu, halor ka rai jong ka Supreme Court, ha ka 27tarik Iaiong 2017, kaba la bthah ban tohkit halor ka jing pyniap bein ia ki briew, ha ki jaka ba pyntreikam ia katei ka ain iakjakor lane ka ain shipai bad la ong shuh shuh ba wat ka United Nations lem bad kiwei ki komishon, ki kwah ba dei ban weng noh shisyndon ia ka ain shipai ha ka Ri baroh kawei.
Ka seng ka kyrpad rit ia dkhot bad nongialam barim ba kin wan ia shim bynta lem ha katei ka sngi kum ka dak ruh ban rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 40 jong ka seng.
U la ong ba ki la rai ban aiti ha ka jingstad ki sorkar jylla ha kaba iadei ban jied ia ki buit shna watla ka sorkar pdeng ka la jied kumba 60 tylli ki buit teknoloji ban pynbha ia ki jaboh.
Hadien ba la mih ha ki kot khubor bad ba la saphriang ha ki social Media ba ki lai seng (HYC.HANM.WYF) ki la weng bad pyndam noh ia ka jingpyrshah ia ka Karkhana thang dewiong (coke coal factory) ha Shallang.
U Jisu u ong, “….
Hooid, ki nonghikai ruh bapli ki thait ban ki jrem hi ynda la hikai kot baroh shi sngi hynrei haba ki don ka mon ban ïarap ïa ki khynnah kiba kham duna ki lah hi ban ai khyndiat ka por jong ki ban ïarap ïa ki khynnah kiba kham suki ban sngewthuh ïa kiba khot ki ‘slow learners’ ha ka ktien phareng.
Nongpoh, Ïaiong 28: Ban khanglad ïaka jingpynthud haka leit ka wan jong ki paidbah bad kumjuh ruh ka jingsahkut jong ki nala um, u District Magistrate ka Ri-Bhoi District u la pynjari syndon da ka kyndon aiñ 144 CrPC pyrshah ïa kino kino ki paidbah, ki kompani lane ki briew shimet ban pynhap shyiap, ki maw bad ki tiar shna ïing (Building Materials) ha rurud surok ha Ri-Bhoi District, katkum ka Construction and Demolition Waste Management Rule 2016, Environment Protection Act 1986 jong ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change.
Ka MPYC ka la dawa ba ki dkhot ka party kiba la pan ïa ka tiket ban ïakhun ïa ka ilekshon la 27 tarik Rymphang, ki dei ban shah jied ha ka jaka jong ki nongïalam na kiwei pat ki party kiba dang shu wan ïasoh bad ka Congress.
Ha kane ka jingjia kam don kano kano ka jingmynsaw iano iano.
Hynrei u la ong pat ba ki Samla kidei ban ïatreilang bad ka Shnong khnang ba kan don ka jingïabeit ïaryntih ha ki kam shnong.
Lada ka rukom im jong u briew shimet kam buh ia kiwei pat ha ka jingma, ka hok ban pyntreikam ia kane ka mon sngewbha bad ban jied ia kaba bha tam na ka bynta jong u ka sah bad ym lah ban knieh noh na u ia kata ka hok.
Une u la ïoh ban pynïaid hadien ba kiba pynïaid mynshwa ki la shah nion palat ha ka CBI bad ED.Udei une uba pynïadei ïa ki kam bar ri bad ka Israel.
Ka la ong ruh “Ka jingiakren halor u pud u sam lada ngi ieh tang ha ka sorkar MDA lehse ki heh NDA kin niom ia ka sorkar jong ngi ka ba shu ngeit beit ia kaei ka ba ka sorkar India ka rai.
Ka sorkar jylla hashuwa kane ka la dep ban thung lai tylli ki regional committee ban khmih ha kaba ïadei bad kane ka mat.
U waheh shnong Tympang Iawmusiang u Ma Edystone Shylla haba kren bad ki nongthoh khubor ula ong ba ka iew Iawmusiang ka hap hapoh ka dorbar shnong Tympang Iawmusiang, hynrei ki paidbah kiba im jakpoh naka Iawmusiang ki klet iaka shnong ka thaw bad ki leh bymsalia ban pynneh iaka khuid ka suba, wat la ka shnong kala pyrshang har rukom ki jingpyrshang.
Ha ka jingkhia kaba 63 KG, ia ka nam ba nyngkong la rah da ka ka kong Stimon Pathaw bad ka Lucina Wahlang ha ka kyrdan ba-ar.
Shillong, 26 Nailur:Ka Seng Samla Catholic Pynursla Parish (SSCPP), Shillong Unit kan pynlong ia ka jingiakyn duh lang jong baroh ki Longkmie, ki Longkpa bad ki para Samla ka Parish Pynur sla kiba shong ba sah ha ka Shillong ha ka 6 tarik u bnai Risaw ha Don Bosco Youth Centre.
Hynrei kane kam shym la pynhun satia ïa ki nongshongshnong.
Ka Rama Devi, nongialam ka seng BJP, ka ong “Ngin nym pan map satia, tad haduh ba ka Congress, kan pan map" bad ka ong “Ka Sonia Gandhi, ka iakren iangi da ka sur kaba khor bad nga ong ia ka, ba ka dei ban kren ia ki nongtrei parti jongka bad nga ong ia ka, ba u myntri jong ka seng jongka, un sa pynshai ia ka, ia kaei kaba ula kren bad ka da ong ruh ia ka Irani, ba kam dei ban kren ia ka".
Nalor kane, haba kyrpad ïa ki khun samla na ki jaidbynriew bapher-bapher ban long kiba jai-jai, u la bynrap, “Sngewthuh ba phin long ka atiar jong ka jingsuk, jingkylla bad na bynta ka jingkiew jong ka Jylla.
Shillong, 9 Jylliew:U CEM barim ka KHADC u Bah Ardent Miller Basaiawmoit  u la kob ia ka sorkar jylla ba kan kem lada ka sngew ba ki MDC ka ARPA ki la pynkhein ia ka riti synshar ka ri da kaba leit ialap paidbah ia ka Village Administration Bill ka KHADC, 2015.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba khatduh, ka jingïakhun ka long kaba mar ïakhaid ha kaba ka Umphyrnai SC ka ïoh ban pynliem tang da ki 2 kol bad ïa kitei ki ar kol la thep da u Eliezer Kharkongor ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 6 minit bad u Dibormy Kharkongor u thep ha ka minit ba 43.
U CP Marak IFS, Principal Chief Conservator of Forests & Head of Forests Force ula long kum u kongsan haka jingiadonlang ka Additional Deputy Commissioner West Jaintia Hills ka Kong RS Manner, Joint Director Education and Literacy kong D Khongiong, AK Srivastava, IFS, Addl.Principal Chief Conservator of Forests (Wildlife), Kong Heisa Lato, DFO Wildlife bad kiwei kiwei.
Haba kyrshan ïa ka jingkylli u MDC ka Mawkynrew u la kylli ruh shaphang ka jingheh ka jaka bad u MDC ka Sohra pat u kwah ban tip la kane ka jaka ba pan na ka Sorkar hap dei ban siew ne shu ïohei, katno ka jingmang pisa ïa ka projek.
Ka SSYWO kadei kawei ka kynhun ba don 150 ngut ki dkhot bad ki la lah ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai khlem da pan jingsiew na ki skul ba ïashim bynta lyngba ka jingïasynñiang pisa para dkhot.
U la ïathuh ba katkum ka juk mynta, ki don ki kor, ki bor kiba ïarap ïa kine ki briew ba ki lah ban ïoh ïa ki jingnang jingstad khnang ba ki lah ban ïashim bynta ha kiba bun ki kam kiba ïadei bad ka jingkyntiew ïa ka imlang sahlang bad ha ka ïoh ka kot.
Ki nongmihkhmat kiba don ha ka jingïalang ki la pynpaw ïa ka mynsiem kaba kloi ban ïatreilang bad ki khlieh nongsynshar lane ka Forum ban pynurlong noh ïa ka jingangnud jong ki paidbah ka thaiñ.
Sngap bha 1)Babu Bais ton (Ong ladia khlem slip) mut 47 ton ei ei.2)Babu Khali ka Kari mut 25 ton bad 3)Babu Mera company likha 35 ton (Khliehriat imat pyllait beit phi)mut 60 ton.
Haba kheiñ kyllum ïa ka jingdon ka khleiñ sawdong u klongsnam (EAT volume) ka long 120 cubic centimeter.
Ka Voice of the People Party (VPP) kan pynlong ïa ki jingïalang paidbah ban ai jingpynshai kaba tikna ha kaba ïadei bad ka ‘roster system’ bad kumjuh ïa ka jingdkoh ha ka kpait saiñ kam (policy) halor ka jingbhah kam ka jylla kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa ki khun samla.
Khliehriat:Ka Dorbar Shnong Moolamylliang, East Jaintia Hills ka pynpaw ka jing sngew nguh kaba khraw ia ki paitbah baroh kiba wan najan bad na jngai ban sakhi ia ka jinglehniam Christmas da ki lights ba thaba [Festival of lights] bad snem thymmai kaba la sdang naduh ka 15tarik Nohprah 2020 ha kaba la pynkut noh ha ka 03tarik Kylla lyngkot 2021.
Ki Nongrep jong ka Rilum Jaiñtia ki la nangrep da ka rukom rep kaba la hikai da ki longshwa manshwa haduh kine ki sngi.
Ka HYC ka pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka office PWD ban ka la shimkhia ban sngap leh ïa ka jingeh kaba ka seng ka pynpaw na ka bynta ki paitbah ka thaiñ Lai Lyngdoh.
Ha khlieh, ka don ka Central Executive Council ka bor treikam kaba halor duh bad nangta sa ka General Executive Council bad ka General Council kaba don ha trai duh.
Shillong, Jymmang, 23: Ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam na ka bynta ka wat kaba ar kan sa long mynta ka sngi Balang ha State Guest House, Koinadora, Assam.
Kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ha kaba ki nong Meghalaya ki ioh kum kane ka lad ban pyni nam ia ki soh jong ki, shaduh sha bar jong ka jylla, bad kane ka dei lyngba ka jingialam jong ka sorkar jylla.
Kine ki lah ban mad ïa ka jingshah pynshitom beiñ ha ka Ri Muslim ha Bangladesh bad kin shem jingeh ban ïoh jaka rieh ne ban ïoh long nongshong shnong ha Ri India, ka Ri kaba ki kur jongki ki don namarba kim dei ki Khristan ne ki Hindu.
Shillong, 17 Jymmang:Ka lok jong u Salahuddin Ahmed u nongialam ka seng sain pyrthei na Bangladesh ka BNP, ka Hasina Ahmed mynta ka miet ka la mih na Dhaka ban wan shaw ia u lok jong ka na nongbah Shillong uba dang shah sumar hapoh Civil Hospital,Shillong.
“Shi lak ngi la shu dap ram ei tang na ka jingbiej i Bah jong ngi shu wan ai ei ha kine, ngin sa ia peit kai…" La ong ka para“Hooid kein i Bah kein, hynrei hapoh shnong poh thaw ym dei ban ailad kum kane.
Ha ka jingshisha katei ka jingdawa ka long ban pynïoh ïa ka hok jong ki Khasi-Jaintia ïa ka bhah thungkam kumba la kdew ha ka Reservation Policy.
Haba ïoh ban ïa kren pat bad ki katto katne ki nongshong dukan ha ïew Mawkyrwat bad kiba dei ruh ki briew kiba la ju shah jia teng ka jingshah prong ne shah pynpait tala ïa ki dukan ki la pynpaw ba kane ka jingleh jong kine ki runar ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang da lei lei bad ka long ruh pyrshah ïa ka jingkwah jong kiba bun balang, namar lymda ma ki kin trei ïa la ki jong ki kam ki jam ki jingsniew kin duna bad ka jingjaituh jong ki ban trei ka long kawei ka daw ba kin pyrkhat beit tang ïa ka ïoh ei ym da kaba pynshitom ban wad ki kam ki jam.
Kine khyndiat ki dei ki nuksa ba ngin sngewthuh ba ka niam ka donkam ha ka politics.
Kham hadien, sa 12 tylli ki iing  bangle la pyngat shuh ba ki la pynkhein ia ki kyndon shna ka MUDA ka Meghalaya Building Byelaws, 2011.
U la ong ba u la mih madan ban iada bad ban pynneh ia ka jaitbynriew, ia ka khyndew ka shyiap, ka khaii ka pateng, ka riti dustur bad kiwei kiwei.
U Kejriwal un sa bam smai kum u myntri rangbah ka Delhi ha ka 14 tarik u rymphang ha madan  Ramlila, ka jaka kaba u la sdang ban mih madan ban pyrshah ia ka bamsap ha India kaba long shisnem thik hadien ba u risain.
Ha ka 17 tarik Nohprah, 2022, u Myntri Rangbah u la plie ïa ka Football Stadium ryngkat bad ki artylli ki Indoor Stadium, bad ïa kane ka jingplie, la thoh da kiba bun ki lad pathai khubor.
ka ong, Nga la long ha u Mynsiem ha ka sngi U Trai bad nga la ïoh sngew na shadien jong nga ïa ka Ktien bajam kum ka Turoi.
“Ka pakhang shnong, ka dei ban kut lashai ka sngi, ha ka por 5baje mynstep, hynrei, ka donkam ban nang pynjlan shuh shuh, namar ba kane ka khlam, kam shym la nang hiar satia.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long U Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 03 Iaiong:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong, kan pynlong ïaka Shad Suk Mynsiem ka jong ka ha ki lai sngi lynter kata ha ka 9, 10 bad ka 11tarik mynta u Bnai Iaiong, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
“Ka ILP kadei ka mat jong ka jaidbynriew bad kum ki nongmihkhmat kiba lah shah jied ngim sngew hun ban shu sngap jar, dang lah ka jaidbynriew ban ia ka shuki kaba ngi shong" la pynkut u bah Nongsiej.
U la ai ruh ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka ïing ka sem jong ki, ba kin lait na baroh ki jingeh ki jingpang jingshitom ha ka ïing ka sem jong kine ki khunswet.
Jowai, 17 Nohprah:Ka jingiap ki dohkha ha wah Lukha ha East Jaintia Hills ka dang iaibteng haduh kine ki sngi na ka daw ka jing kylla rong blue katei ka wah kaba la kynnoh ba dei na u dewiong bad ki Kharkhana dewbilat.
Ha katei ka sngi ba plie ia ka ophis PHE la don lang ryngkat da u bah Metbah Lyngdoh uba long u MLA ka Mairang konstitwensi, u bah G.Wahlang u MDC bad u bah PM.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw  bad kiwei de.
Ka ISSF World Cup Rifle/Pistol ha Bhopal, kaban long naduh 20-27 tarik Lber, kan sa ïohi ïa ka jingshim bynta jong 198 ki nongïasiat na kylleng ka pyrthei kynthup ki nongïasiat kiba kynsai kiba paw bad kiba la jop Olympic bad kiba khur takma ha ki rynsan ïalehkai jong ka pyrthei.
Ka KSU Mawkyrwat Circle ka pyntip ruh ba ka la shna la ka jong ka Career Guidance Cell ha kaba kan ai jing mut bad iarap ia ki samla pule kumno ba kin jied bad ioh jingtip shaphang ki tnad pule bapher bapher, kumta kino kino ki skul lane ki samla pule ki ba don kam ki lah ban ia kynduh ia ki nong ialam ka seng bad ka seng lyngba kane ka cell kan iarap katba lah ka bor.
Ia katei ka prokram la pynlong da ka Environment Information System Resource Partner (ENVIS), Resource Partner Center, NEHU bd ka M/s Rongjeng Technologies.
La ong shuh shuh ba baroh ki dukan kila phiel ban bud ryntih iaki jingbthah katkum ka hukum bala pynmih da ka ophis u Deputy Commissioner.
Ki briew kiba iohi ia katei ka jingjia ki la pyrta ia utei u briew ba un hiar hynrei u la kynhied kylla ia ki paidbah hynrei kham hadien ki pulit ki la wan ban tan ia utei u briew bad ki la leit ialam sha Civil Hospital, Shillong ban phah Test bad la lap ba u dei uba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
Kam dei tang katta, hynrei ka don sa kawei pat ka jingthombor ki nongniah Taksi ki paidbah bad kata ka long ia ka jingthep palat pud ia ki briew, ha kaba ki don kiba shong haduh 4,5 ngut shadien bad kumjuh shakhmat ruh bad ia kitei kiba kit tam, la ju pynhiar noh ha jingkieng Umshyrpi bad ki pulit, lada ki kwah ban khanglad ia ka jingkit tam, ki dei ban sdang ban talasi ha Hynniewmer, ha Sanmer bad ha 3mer bad na 3mer sharum lei, kim donkam shuh ban dang ia talasi ia kiba kit tam briew.
Ïa ka Semi final yn pynlong ha ka 20 tarik u Jymmang bad ïa ka final yn pynlong ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ka jingmihpat ka long kaba maian bad kaba phyla haduh katta katta.
Raipur: Shiphew ngut, ki pulit ba kynthup ia u nongniah jong ka bus rit, ki la shah pyniap ei, haba la pynbthei, da u bom IED, uba khlain bor bha ha  Bastar district jong ka Chhattisgarh.
Lada u kynrad u pynpaw sngur – mynsiem ha la ki nongtrei, ia kane ka jingiaieid, maki kin trei da ka mon sngewbha ha ka jingiadei – jingmut, bad ka jingmih nangta, kan long ba ka kam – ka – jam jong u kan iaid bha, bad kan kham pynmyntoi ruh ia u.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha madan Polo, ka Riatsamthiah Cricket Club ka la pynliem noh ïa ka Donkin SCSC da 3 wiket.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Assam, u  Himanta Biswa Sarma u la pynbna ban buh ïa kiba bun ki jaka pynïeng kali ki ban sa long ha Thana Chariali Tinsukia khnang ban lah ban weng ïa ki jingeh kiba mih ha kaba ïadei bad kane ka bynta, ïa ka ISBT yn sa shna ha ka Bypass bad ka la pdiang ruh ban pyntreikam ïa ki jaka sangeh trok bad kumjuh ïa ka Flyover sha ka Tinsukia Medical College.
Na ka liang ki rangbah shnong bad ki nongshong shnong ka thain ki la pynpaw ïa ka jingïaroh ïa kine ki kam leh isynei jong ki BSF Meghalaya kiba la sam ia ki tiar kiba kongsan bad ki jingïarap ha ki jingai dawai ïa ki nongshong shnong kiba donkam ha khappud.
Ki Rangbah Shnong kitei ki saw tylli ki shnong ba kynthup naduh u Bah Linshon Mukhim, Rangbah Shnong ka Mawlen-II, u Bah Browel Khymdeit, Rangbah Shnong ka Pantalu, u Bah Phrian Khymdeit, Rangbah Shnong Umshatri bad u Bah Edrolin Saring, Rangbah Shnong ka Mawlen-I lem bad kiwei ki nongïalam shnong mynta ka sngi ki la kynduh ïa ki nongïalam ka KSU ban aiti ïa ka dorkhas ba ka seng KSU kan ïa kren sha ka sorkar Meghalaya ba kitei ki saw tylli ki shnong ki dei beit ban don sha ka jylla Meghalaya.
Ki thied beit ïa kaba dei ban thied khlem jingkhuslai.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, kaba dei ka kyrtong MDC jong ka Party kaba la pynithuh shwa ialade sha ki paidbah bad ka la ong ruh ba naduh ba ka dang samla ka don ia ka mynsiem ban iatrei na ka bynta ka Party bad ka la ong ruh ba ka long ruh kum ka nongtrei kaba rieh jong ka party bad ha ka jingiaid lynti ka la poi ka por ba u Maieid Hoping un hap ban khaprip noh ia ki khmat ki jong u bad kam shym poi pyrkhat ba ka jingkhapbrip noh ki khmat ki jong u maieid ka la pynplied ia ki khmat ki jongka.
Ha ka kylla miet pat ka WKH ka la shah pynkut noh tang 99/8 ha kaba ka Abiezer P Syiem ka ioh 23 katba ka Dianchidora N Sangma ka ioh 3/7 bad da kane ka SGH ka la jop ia ka WKH da 15 run.
Ha kane ka jingjia kam shem la don kano kano ba sngewsih hynrei ka ding kaba klang ka la bam shngiam lut ïa ka ne ka karkhana.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 226 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1859 ngut hapoh ka Jylla.
Ka jingleit on tep ia i Kong Biolin kan long haka 23-04-21 haka por 12:30 nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Katholik, Mihmyntdu.
Hapdeng jong ki snem 1966-1986, dei tang ha ka snem 1971-72 ba ka MCCL ka la iohnong.
Tangba ka dei ban don pat ka jingïakren kaba janai.
U la iathuh ruh ba ka jingphah ka jingiarap ka la sdang ban trei kam ha ka ba la mang ia ka pisa kaba T.3000/- marwei briew kum ban iarap iaki.
Ka Langsning ka ioh mynta 7 point, ha ka Group C bad ka wan ha khmat duh bad ka jingialehkai kan long ha ka 9tarik Iaiong 2018 ha Kolkata, ha kaba ka Langsning, kan ia khun pyrshah ia ka Mohammedan.
Kitei baroh ar ngut ki dei na Barpeta , Assam.
Shillong, 11 Jylliew:Ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum kaba khang pyrshah ban pyn mih bad ban die ia ki kynja dawai chemical kum ka jingpynkhuid tyrsim (nail polish remover), ki jingpyndam sia (correction fluids) bad kiwei kiwei kiba kum kine ki jait dawai.
U la ong ba ka Chandrayaan 3 bad Pragyan Rover ki ïai pyni ïa ki dur ba thymmai jong u Bnai.
U bah Tynsong u la ong ruh “Ha kaba khadduh hi, da kaba ki leh ia ki kam pyntriem ha ka jylla kam wanrah ia ka jingmyntoi ka don tang ka duhnong suda bad ka shu pyntieng ia ki nongshongshnong".
Shuh shuh utei u nongialam ula pynpaw ba ka seng ka ai ka jingkyrshan kaba pura bad kan iai pyrta iaka sorkar khnang ban pyntreikam noh kloi ia katei ka aiñ, namar ka long ka lad jongka jingiada iangi ki paid riewlum Khasi Pnar.
Ki pulit ka Tura ki la rejister ia kane ka jingjia katkum ka kyndon 354, kaba iadei bad ki kam runar pyrshah ia ki kynthei nalor kiwei ki kyndon.
Ka jingkha roi ki briew kan nang pynduna ïa ki jaka ban rep ban riang bad kan don ka jingdawa ne jingdonkam ba kham bun shah ïa ki marbam marrep, ïa ka umbam umdih ryngkat ka umrep umriang kaba pahuh bad ba kyrhai.
Ngi kum u paidbah ngi kwah ban gip.
“Riia, phi wan siew ne…?" U la kren ia ka“De.
Kane ka jingleh ka company Dalmia ban pynrung kyrteng sop sop ia ki nongtrei bylla bar jylla, ka buh ka jingma kaba khraw ia ka thaiñ bad ia ka jait bynriew rit paid namar bun na kitei ki poiei dei kiba wan na Assam bad na kiwei kiwei ki jylla bymdon ki kot ki sla ba biang.
ngi dang donkam ban pynbha bad pyniar ia ki state road bad kumjuh ruh ia ki PYMSY namar kiba bun na ki mynta ki la jot rathai bad ki la tor shibun.
“Ngi dei ban peit ia ka imlang sahlang jongngi, ngim dei ban kren ia ka jait ka kynja.
Na ka liang u President ka party u la pynpaw ruh ba um kwah ban kren ei ei ia kiwei pat ki party namar u ong ba ka nongrim jong ka party ka long beit ban iatrei lang bad ki party kiba don kajuh ka thong bad ka nongrim.
Ki khusnam kiba la pynkhreh na ka bynta ki nongjop ïa ka nam Miss Shillong, kata ba nyngkong kan long T.1 lak, ba-ar T.75,000 bad ba lai T.50,000.
“Ka UCC kan ktah ia ka rukom ai jait ka jong ngi sha ka kynthei.
Ïa katei ka Solar Energy la plie paidbah da u Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi Constituency kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Memorial Tmung DEIC Manager jong ka ophis u DMHO, ka Dr Ruth Marak Medical Officer ka Kyrdem PHC, Bah P Mukhim Rangbah Shnong ka shnong Kyrdem, ka kong Mebariskhem Shangpliang Project Co-ordinator ka SELCO Foundation, ki ASHA, Aganwadi bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ka jingpynmih ha ri india ka long kumne: Bengal (322 milian pound), Madras (285 milian pound), United Provinces (228 milian pound), Bihar & Orissa (112 milian pound), Bombay (108 milian pound), Punjab (86 milian pound), North-West Frontier Provinces (34 milian pound), Assam (14 milian pound).
Haduh mynta ka Lajong ka la shah rem haduh saw sien ha kane ka samoi ialeh jong ka SPL bad ia mynta ka dang neh sah ha ka kyrdan kaba hynriew.
Haba dei bad kane u Bah Banshai Marbaniang u la pynpaw ba bun ki skul ki shem jing jynjar ban pynbiang iaka tulop ki nonghikai namar ka jing bym siew bai skul ki kmie ki kpa ki khynnah skul.
“ Haba ki paidbah nongkyrshan jong nga kiba la ia don lang ha syndah bad nga, ngan ym lah ban shet kylla ia ki bad dei halor kane nga pynbna paidbah ba ngan iakhun beit ha kane ka election MDC" la ong u Bah James Sylliang.
Ka jingkylli mynta ka long kaei pat ka bynta jong ki Kynthei jong kane ka pateng ban ïeng ban ïada ïa la ka ri bad ka jaidbynriew.
Ka kynhun ki rangbiria ka Laitkyrhong ‘B’ (Hima Khyrim) bad u Balastar Rynjah na Hima Khyrim ki long ka kynhun lahduh ne u namtam ha ka sngi jong ka iakob siat khnam Rongbiria Ki Hima Ka Ri Hynñiewtrep kaba 31 kaba la pynlong ia ka da ka Apphira Archery Committee, ha madan 2nd Ground, Polo, Shillong, kaba la long haka 4 tarik u Iaiong 2024.
Kyrpad iaki paidbah ruh kumjuh kynthei bad shynrang ban mih sha khmat ban noh synniang lem shaki para mynsiem daka ba ai ei iaka snam ha kane ka sngi ha ka jaka bala buh kata ha Blood Bank ka badon ha jowai civil hospital barim (Pan aliar)naduh ka por 11 baje mynstep.
Shillong, Nailar 17 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka la ïohbor ban tehlakam ïa jingshah ot kilot bad ruh ïa ka dor ka mur jong ki mar rep lane kiwei kiwei ki jait mar hapoh ki ïew ki hat kiba hap ha u pud u sam jong ka hadien ba u Lat u la mynjur bad soi ïa ka Market Bill ba kan long aiñ noh bad tip mynta kum ka KHADC (Establishment, Mangement and Control of Markets) (Second Amendment) Regulation, Act 2021.
Nongpoh, Kyllalyngkot 23: Kum ha kane ka kynti ki don ki shnong kiba dang artatien halor ka jingthep vote ba ka jingïapynbeit pud kam pat dep pura bad na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi mynta ka sngi u la pynshai paidbah ba ka jingthep vote ha kito ki shnong ba dang ïa kajia pud ruh kan ïaid beit ïaid ryntih kumba ka ju long baroh shi katta.
Pynban wat haba ki ïoh ïa ka lad ban wan khnang man ka sngi ïew phewse ki ïoh tang wei ne ar tylli bad don ruh ki por kiba ki hap ban phai thylli.
Kine ki jingpyntreikam jong ki shipai ha ryngkat ki pulit ka jylla ki long halor ka jingthmu ban lah ban tehlakam ïa ki jingjia kiba pynduh ïa ka jingshngaiñ bad ka jingïada na ka bynta ki nongshong shnong baroh.
“Mynta ngi dang don ha ka lynti jong ka jingïakren bad ngi kyrmen ba ngin lah ban pynbeit noh shen," ong u Myntri haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka puron ki phlim Khasi kiba ki paidbah ki kham sngewtynnad bha ka Kong Wanri Pyngrope ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla ba kan ïarap shna cinema hall bad ka film city ha nongbah Shillong lada ka kwah ban kyntiew ïa ki phlim Khasi.
Bun ki MLA kiba ïoh long myntri ha kane ka sorkar MDA ki jubab kulmar haba don ba buh jingkylli na la liang pyrshah.
Chandigarh: U Bhagwant Mann, myntri rangbah ka Punjab, ula leh da kaba tyngeh mynta ka sngi, ia u myntri jong ka tnat ka koit ka khiah, uba pan baisha, kaba shi percent, na kaba pynioh tender ia kito kiba thep kam, na katei ka tnat.
Kumta ka la shu kut tang ha ka jingiathuhkhana pateng.
La iohi ia katei ka liengsuin  Boeing 737-800, ba ka sahkut noh ha ka jingbat khyndew ha sharing jong ka duriaw, katba ka dang don ha ka kad liengsuin ha  Trabzon.
U Waheh Shnong Mynkrem Shangpang, u ma Nidamon Shullet ula pynpaw ka jingsngewnguh ïaka Ramakrishna Mission kaba la pynioh kine ki marbam ha kum kane ka por ba jynjar ki paidbah naka jingkhangkhydep ban iakhun pyrshah iaka khlam Coronavirus.
Ula ïathuh ba katei ka jaka ka don ha kliar jong u lum bad ha trai jong kane ka jaka ki don ïa ki pynthor kba bad ka wah Mynkrem kan dei ka ban shah ktah bha bad kane ka wah kan tuid sha ki bynta ka wah Myntdu.
U la ong ba ka jingiakren ia ka rukom bei pisa jong ka sorkar pdeng ka la poi ha ka jing iasngewthuh jingmut bad ki jylla jong ka dong mihngi.
“Namar ki ieid ïa la shuki bad ki ieid ïa ka spah ka phew bad ki ieid ïa kata ka khlur ka tyngka kaba la pynbiej ïa ki.
La iathuh ba kitei ki dkhar baroh ki dei na Assam kiba la wan ban trei bad uwei u kontraktor uba la shim kontrak ban pyndep ia katei ka jingtrei ki phadar bad pastor.
U Dr.Darlong haba batai shaphang ki lad ïada ïa ka mariang, ula ïathuh ba kumno ki khynnah skul ha kiwei ki ri ki shimkhia ban leh ha ka jingim ba manla ka sngi na ka bynta ka mariang bad ki swdong swkun jong ka bad u khot kyrpad ruh ïa ki khynnah skul ka Khliehtyrshi ba kin ïaleh ban pynmlien ha ka jingim ba man ka sngi ba kin long ki briew kiba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka mynta bad ka lawei jong ka mariang.
U la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram ha ka jylla ka dei namar ba ka sorkar jylla kam lah ban lum ia ki paidbah hapoh bad shabar ka sorkar ban tei ia ka jingiatreilang.
Mynta pat sa ka kmie jongu, ka la jubab kylla ha ka peij jongka, ha ka Facebook, ha kaba ka la kylli, ba ha kano ka dur, kan kylli shwa ia u, haba ia u ruh ym pat kha.
Haba pynpaw ba ka Sorkar MDA ka la dep thaw ïa ka Expert Committee ban shong bishar ïa ka Reservation Policy, u Myntri u la ong, “Ka jingïalang ki seng saiñ pyrthei ka dei ka kam kaba bteng bad ngin sa wanrah ïa ka lynti kaba biang eh ban pynbeit".
Ia ki Israel yn pynim hapoh kata ka LYIUR.Haba ka tnat jong u (Israel) ka la khie lung bad sei sla phi tip ka lyiur ka la jan.
U briew uba bymman ruh u sei noh ïa kiei kiei ba bymman na ki jingkynshew ba bymman jong u.
Shillong 23 Jymmang: Ka seng Hynniewtrep youth Council (HYC) sengkmie ha ka jingialam u president bah Roykupar Synrem, mynta ka sngi palei ka 23 tarik u jymmang 2024, kynsan kynsan ka la leit ban kyndang bad pynpra hi ia ka jaka ba sah beaiñ ki poiwir ha Lum Survey.
Namar ha ki jingiaseng jong ki khristan, kitei 3 tylli ba la khang da ka sorkar ki long kiba kongsan tam.
Wat ki pulit pynïaid kali ki la mad jingeh ban pynïaid haba la jur eh ka dheng kali, bad la sakhi ba ka aiñ kam leh ei ei ïa ki nongñiah ar shaka, kiba rung bad tynruh kat naba lait jaka da kaba pynkheiñ ïa ki kyndon ñiah kali tang ba kin poi kloi sha ka jaka kaba ki thmu ban leit.
U DGP u la pyntip shuh shuh ba na ka liang ka tnat pulit jong ka jylla Assam ruh ka la pynrung da ka mokotduma (63/23 u/s 147/148/302/326/307 IPC r/w 25 (1) (a)/27 (3) of arms act) ha  – Gogamukh PS.Ha kawei ka khubor pat, na ka liang ka sorkar Assam ka la pynbna ruh ba kan pynbiang da ka lad jingïarap kaba mar T.5 lak sha ki longïing jong kitei ki 2 ngut kiba la kyllon ïap.
La bthah ïa baroh ki nongkyrshan jong ki kynhun saiñ hima sima ba kim dei ban neh ne sah sha bar jong ka Constituency jong ki hadien bala kut noh ka jingïalap elekshon.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang jong ka HSPDP East Khasi Hills, u Bah Martle u la ong, “Jan baroh ki constituency ki don ki nongïalam ba radbah bad kiba kynsai hynrei namar ba kim ïoh ban ai da kata ka pisa ne kano kano ka jingai ki shah kyntait noh sha kyndong.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa shim bynta da ki RO, AEROs, BLO Supervisors, SVEEP Core Committee, ki political parties, ki nonghikai ki khynnah skul, ki District heads bad na ka tnad election.
“Long katba long, jia katba jia , lada ngin shah kem shah siat ha ki pulit Assam ruh kam pher tangba ka khyndew ka shyiap jong ngi kam dei ban duh noh tang inshi ruh, lada ka sorkar ka leh kyllut ngi la khreh ban pynlong ki jing ia khih kiba jur na bynta ka dawbah dawsan jong ka jylla" pynkut ka kyrwoh khubor na u bah Lamphrang Kharbani, President Central Body.
Hynrei, ha ka advertisement pat ka Sorkar ka la weng noh ïa ka kyntien D.El.
Da kaba pyntip ba u ruh u dei u kyrtong ba pan tiket ban ia khun ha u 2023 na Nongkrem Constituency, utei u rangbah u la ong, “Lada bakla ai tiket ha u 2023 ka jingkheiñ kan sa bakla lut.
Hashwa ban sdang ïa ka jingthung dieng la pynlong ïa ka jingïalang kaba lyngkot bad la ïoh ïa ka jingkren kaba sngew tynnat na u Bah Wilson Shadap Manner IFS, Chief Conservator of Forests Social Forestry and Environment Wing Meghalaya, halor ka jingdonkam ki dieng ki siej bad kan pynneh pynsah ïa ki.
Ka lah ban don jingkyrmen banalehkai hakhmat ki paidbah nongkyrshan ha laing ka ban long ha Kanteerava Stadium, hynrei kawei kaba pynkhuslaia ka India ka long halor ka jingthait ki rangalehkai namar ka jingai bteng ki jingalehkai.
U la ong ba ia ka jingdon ki nongshong shnong ka ri Croatia baroh kawei, dang kham bun ngut ki poiwir ha jylla Assam.
Hadien ba la iohlad ban rung shapoh la lap ba ha katei ka skulbah kaba don haduh kumba saw ne san tylli ki lain pule ba kynthup ia ka CSE, ECE.EE, ME,CE ki lain ba ki samla ki hap ban pyndep kumba lai haduh san snem kaba poi ruh haduh ka kyrdan Phd,  la iohi ba ki ben ki miej ba dei ban shong ki khynnah pule ki sop da ki pum pum bad ka long lyngkrung kyngkrang.
Ka jingsangeh kitei ki liengsuin, ka la sdang naduh ka miet jong ka sngi hat majai  bad haduh ka step jong ka sngi balang.
Na ka liang kitei ki rangbah ki la dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh na u Contractor ba dei ban pynsted noh ïa kane ka kam na ka bynta ban pyndep ïa katei ka jingtei kumba la mang da ka sorkar bad ki la pynpaw ruh ka jingsngewdiaw ba lada ka sorkar kam lah ba pyndep kam don jingmut ba ïa katei ka jaka la shu ai ei khlem da siew dor ïa ka sorkar b akum ki nongïalam shnong ki khmih lynti ba ka jingwan kane ka shlem pule kan ai jingmyntoi ïa ki khun samla ka shnong bad ha ka District hi baroh kawei.
Ka signboard jong ka PMGSY ka la pyni shai ïa ki jingkheiñ jingdiah jong ka project bad ka kyrteng u contractor hynrei ka surok pat ka dei ka bym i long ban peit, kaba bun da ki thliew ki syar ba la dap da ka umslap.
Ki runar ki lah thang taiar ha kylleng ka Jaintia Hills ban khanglad ia ka leit ka wan jong ki briew.
Shillong: Mynta ka sngi, kiba ioh pang covid ki don 438ngut.
U la kynthah tyngeh ruh ïa ka AITC kaba la pynphriang ïa ki khubor lamler pyrshah ïa ka BJP da kaba airong ba ka dei ka party kaba ñiew shiliang ïa ki kynhun ritpaid.
Ka jingpynkiew ka sorkar kmie ka ktah jur iaki Trai taxi baroh ha kamai kajih kim ioh nong than.
Na kaliang ki Home Guard Volunteers for COVID -19 bad ka KSU kila dawa ban siew noh mar mar ia kane bai bylla jong ki kaba dei ka hok jong ki.
Hynrei ka Shnong ne community works ka la long ka jingkyrkhu ïa kiba shem lanot.
Shillong, 18 Risaw:Ka Communitst Party of India (CPI) ka la  sngewkhia jur ia ka jingkiew dor ki marbam mardih, kum u khaw, u dai, ka shini, ka umphniang bad kiwei kiwei namar ba kane kan ktah jur ia kiba duk bad ruh ka jingbym pat ioh baibam jong ki khynnah pule haduh kine ki sngi.
Kane ka dei ka tamasa lehkmen ba shisien shisnem kaba la hikai da ki longshwa man shwa, la iathuh u Acting Rangbah Shnong ka shnong Mynsngat.
U la ïathuh ruh ba ka JAC ka la dawa ruh ïa u Prof.PS Shukla ban pyndam noh mardor ïa ka post Campus Director ba la thung hapoh ka Tura Campus hynrei ban thung beit da u Pro.
Bad ïa ka Best March Past ha ka liang ki Khynnah kynthei la iohrah da ka Nongrah Presbyterian Sec.
Nalor kane, ka Mission Indradhanush ka ai jingïarap ïa baroh ki jait dawai tika ïa man ki khunlung ha ka jingdon briew kaba 130 klur.
Shuh shuh ka khubor na ki pulit ka iathuh ruh ba ia kitei ki ar ngut bala kem la tip kyrteng kum u Wilnik Gare bad u Ellen Nianglang kiba dei na ka Shnong Nongrathaw.
Shillong, 07 Naiwieng:U Ma LS  Shylla mynta ka sngi u kyntait war halor ka khubor kaba mih, hynnin ka sngi ha u Rupang, ba u maham ia ki paitbah ban ym jied MDC ia u Ma Welcome  Dkhar, da kaba ong ‘Husiar  ban jied nongmihkhmat  kum ia utei u briew".
Kitei ki nongpeit pyrman ki kynthup ïa u K Veera Raghava Rao ba dei peit ïaka 9-Nongpoh, 10-Jirang Assembly Constituency, u Narendra Kumar Dugga ba dei peit ïaka 8-Mawhati, 11-Umsning bad ka 12-Umroi Assembly Constituency kila leit ban jngoh ïaki Polling Station ryngkat bad ki Zonal Magistrate, ki Sector Officers, Sector Police Officers bad ki Booth Level Officers.
Lehse lada ngi phai ha ka liang ka Jing nang Jing stad ha kane ka Juh mynta ma ngi ki paidbah ngi iohi hi ba bun na ki nong mih Khmat Jong ngi kidei ki bym nang bym stad ki bym don kyrdan kidei ruh ki bym shemphang nalor kata ruh kim dei kiba shlur kata nga tharai u paidbah Jong ka jaidbynriew u iohi bad tip ia kata.
La ong ruh ba haduh mynta ka jingtih khyndew ha katei ka thaiñ ka jur bha ha kaba kam don kano kano ka jingtehpyrkhing naka liang ki bor district ban khanglad ïaka jingtih khyndew beaiñ ha katei ka thaiñ, ha kaba ki nongtih khyndew ki ioh mon ban pynpra ïaki lum ban shalan ïaka khyndew tang naka bynta ka jingmyntoi shimet.
U la ong ba ka kynhun APHLC ha ka jingïalam jong kiwei ki la shu hun noh tang ban ïoh ïa ka Atonomous State ha u 1970, hynrei dei ha ka jingïalam kum ki jong u Maieid Hoppingstone Lyngdoh, u Bah Meshak Kharkongngor bad u Bah Aris Basaiawmoit kiba pyneh triang ba kin ym hun noh tang ha ka Sub-state katba ym pat ïoh ïa ka jylla pura.
Ha ka khyllipmat ba ki helicopter Chinooks bad ki Black Hawks, ki leit poi tiap ha ka jaka sah u heh duh ka ISIS, ha ka jylla Idlib, hangta ka sdang ka jinghiar thma kaba triem shi katdei ha kaba ki la siat pynpra ia ka kynroh jong U Baghdadi bad ha katei ka jingjia, la ioh pyniap ia arngut ki tnga jongu, ki bym shym deng satia ia ki bom ha ki met jongki bad nangta la ioh pyniap ruh ia kiwei ki nongpahara jongu.
Haba pynpaw ia ka jingkmen ki nonghikai kolej ki la ong ba ki don ka jingkyrmen ba skhem ban ioh ia katei ka kolej da kaba ong ruh ba u Mukul u dei u briew uba leh shisien ba la kren.
U Conrad ula ong ba ka BJP kan ym lah ban thaw pyrthei ha kane ka elekshon ban wan namar ka party kan nym jop wat ia 2 tylli ki constituency.
New Delhi:U Myntri Rang bahduh, u Narendra Modi bad ka Myntri Rangbah Duh ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina ki la ia plie lang ia ka India-Bang ladesh Friendship Pipeline (IBFP) mynta ka sngi lyngba ki lad digital.
La ïoh jingtip ba mynshisngi, ki pulit ki la leit sha ka wah bad ki la ïoh bat lai song ka bih kharu, katba hynnin ka sngi pat ha ka jingbym don ki pulit, ka kynhun ki samla ki la leit sha ka wah bad ki la ber bih ïa kane ka wah.
ka biang eh, long live vpp.
Ka Congress ka la ïoh synshar, ka HSPDP kaba duna shuki ruh ka la ïoh synshar hi, ka UDP ruh kajuh bad mynta lei ka NPP ka la ïoh ban bat ar samoi treikam, u paidbah u la ïohi bad ailad ruh ïa kine ki seng saiñ pyrthei ba kin synshar ïa ka jylla la bun tylli ki snem hynrei kam poi shano-shano", la ong u Bah Challam.
U la ong ruh “Na kawei ka kti ngi sngew ba ka long kaba beit bad na ka wei ka kti ngi sngew ka don ka jingdkoh, dei na kata ka nongrim ba ngi pan ia ka kaiphot, namar ba ngi kwah ban don ka jingsngew ia ka jingeh ki paidbah kiba sah sha kine ki thain".
“Namar, nga kwah ban ïathuh ïa phi ba kam don kano kano ka ishu bad baroh ki jingthoh jingtar ki don lut nadong shanong bad baroh ki don ha ka rekod bad ngin sa leh ïa kaba dei lada donkam katkum ka jingai jingmut jong ka Committee," la ong u Bah Prestone.
Kane ka kynhun ka la ïoh ei shi kol na ka daw ka jingbakla thep hi u rangïalehkai ka Sohmynting u Samson Lyngdoh (34).
