“Ka jingjulor jong kine ki ar tylli ki kam ki la kot da ki klur tyngka.
Mynta ptde ban iohi kumkito ga sngewsih shisha  ka ktah shisha ia gi ia ga ki khun kynthei samla baroh.
Haba kylli, la ma u kum u nongïalam ka BJP, u la dep rah ban ïakren shaphang kane bad ki nongïalam ka BJP ha Delhi, u Bah Hek u la ong ba lada khlem pat pynskhem ïa ka jingïakren ba kin rung, um pat lah ban shu leit ïakren ne pynsngew sha ki nongïalam ka BJP ha Delhi.
Ha ka ba khadduh phin hap shim ia ka rai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla ula ong, ba ka sorkar kala pynwandur ïaka prokram ban pynkup bor ïa ki kynthei lyngba ki kam khaïi pateng bapher bapher bad lyngba ki Selves Help Group (SHG) , ka sorkar kan pynthikna ba ki kynthei kin long kiba khlaiñ ha ka jingïoh jingkot khlem da donkam ban shaniah ha kiwei pat.
Une u nongthoh um ngeit ia kaba kum kane ka jing-ong.
Kumba la ïathuh ki heh shipai, la ong ba ha ka sngi Ba-ar jong ka taïew ba la lah ka kynhun jong ki shipai na ka kynhun India Reserve Battalion (IRB), Army’s Sikh Regiments, bad ki pulit ka Manipur ki la pyni bor kylla hadien ba ki lehnoh ki la sdang ban siat sha ki bynta jong ka Senpajai bad Kanglathei ban poi sha ki shnong jong ka Uyumakhong bad Ngangkhalawai ha Bishnupur distrik ha ka por 11 baje mynmiet jong ka Lah Sngi U Blei jong ka taïew ba la lah.
Kane ka Sngi jong ka jingkyntang Lyngdoh Sad ia I Lyngdoh Sad Dominic Jala Kharbhih Badonburom, baieid bad ba khraw jong ka Balang Jong ngi,ka la long ka sngi kaba khraw ha ka jingim ka jong nga.
La lap ia ka met iap jongu, ha ka iing sah jongu ha  Bandra, kaba ha Mumbai.
Ka don ki jaka ba itynnat ban khring ia ki nong jngohkai ban khmih sha ka liang Mawlangniang, ka don ka jaka ba la khot ka Lawshnong bad ka Law Mawrok kaba itynnat bha ban peit kylleng sawdong ka mariang.
U Bah Marbaning u la iathuh ba ia kane ka col storage la ai wai ha ka dorT.4.15 lak shi snem sha ka Kong R Lyngwa.
Kumta ban leh ïa kine baroh donkam ban peit sani bha bad ïa mynta ka jylla kam pat rai ban pyntreikam ïa kane ka policy mynta mynta hi", la ong u Rakkam.
U Sub-Divisional Magistrate, Amlarem Sub-Division, u Abhilash Baranwal IAS haka sngi Palei ula pyngngat micro containment ha ki saw tylli longïing haka Satpator, Amlanai bad Pdengshakap hadien bala don ka jingiabit iaka jingpang khlam COVID-19 bad ka jingkyntait kiba don jingma (High Risk Contact) ban pyndep iaki test.
Haba kren bad ki nongthoh khubor, u ma Lahkmen ula ong “Ka rai jong ka Synjuk Ki Waheh Chnong Jowai ban ai quit notice iaka KSU War Jaintia Circle, bad ki 6 shnong ka long ka bym lah satia ban pdiang, hynrei nga kyrmen ban pynjem ia kane ka jingeh ha kaba iadei ban iakhun iaki ñiut ka dei tang da kaba iatreilang ryngkat.
Katkum ka jubab kaba la ai da u Myntri ka tnat Bording ka jylla u Abu Taher Mondal ha ka jingkylli kaba khlem poi ne ïakren ha ki kynta kylli jingkylli ba la wanrah da u MLA ka Mawlai, la pyntip ba ki don haduh 154 tylli ki shnong hapoh ka jylla ki bym pat ïoh bording ilektrik.
Ka AITC kaba shong ha ka Liang Pyrshah ka la kdew ruh ba donkam ban tih bniah halor ka jingkynnoh ïasylla hapdeng ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) bad ki ar tylli ki Contractors ba kynthup ïa ka UPRNNL bad ka Badri Rai & Co.
Ia kane ka juh ka jingdawa la leit ban aiti ruh sha u Director General of Police ba thymmai, ka sorkar jylla u Peter James Pyngrope Hanuman bad ha kajuh ka por ka seng ka la pynkynmaw ruh ia ka jingujor kaba kala dep ban ai naduh ka 30tarik Iaiong 2013 halor kane ka juh ka jingdawa.
“Baroh uwei pa uwei u MLA u lah ban shimti ia ka kam nongialam bad kata kan shong eh ha ka jingjied jong kiba bun", la ong u Bah Rowel.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh, ka Chyrmang Wah ka la pynliem ïa ka Salaroh da 3-0.
u Ma M Pariat marwei ula kamai 100 run.
Haba iadei bad katei ka Tamasa Ri Kunai la Tynrai, kitei ki nongkitkam ka NEFA, ki la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ki ba kin pynlong ia katei ka Tamasa, ka long ban pynpaw pyrthei ia ka jingriew spah ka kolshor tynrai bad ka riti ka dustur u mynbarim ha katei ka thain, kata naduh ka riam ka beit, ka shad ka rwai, ka put ka tem bad khamtam eh ba katei ka thain, ka la paw eh haba iadei bad ka kam thainjain, kaba la ioh ruh ia ka jingithuh kum ka thain jong u Sai Ryndia.
Baroh kiba ioh pang coronavirus ha US, ki don mynta 4,286,663.
Lada ki paitbah kim thep vote yn ym lah ban don sorkar bad haba ki leit thep ïa ka vote jong ki shisien man ka san snem ki leit thep khlem bai nong bad ha ka jingshisha uwei u sniang khun ba u Myntri Rangbah u wan sam sha ki paitbah Nongstoiñ lada shu thied u shong dor san haduh hynriew hajar tyngka.
Ka khana kaba sngewtynnad ban tip shaphang ka jingseng ïa ka synjuk ka Mawshbuit Boxing Club  lem bad ïa la ka shlem ai jinghikai ka jia long ba kum ka synjuk kala lah shwa ba kan sei na la ka shnong ïa lai ngut ki khlur ïakura ba tbit bad ba kynsai kiba dei artad ki rang ïakura ba la mihkhmat ïa ka jylla kum ki jong u Banjop Nonghkhlaw, u Wandonbok Nongkhlaw bad u Lurshai Nongkhlaw.
Lyngba ka khyndew ngi ioh bam.
Kumta ki Nonghikai Sobjek Khasi lane ki Nongïalam Balang ha ki Nongkyndong ki dei ban kiar na ka Jingpule na ka Kot Khasi bad batai pat ha ka Ktien Chnong namar kane kan ym ïarap ban nang ïa ka Ktien thoh.
Ki don ruh ki dkhot jong ka seng Garo Student Union (GSU) Meghalaya Youth Congress bad ki riew paidbah ki ba wan ban kyrshan ia kane ka jing pyrshah ia ka CAB.Ha ba kren bad ki lad pathai khubor ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong kane ka dei ka por ba biang tam ban ia treilang khlem da ia pher seng ne ia pher sengbhalang.
U la ong ba ka jingwan ka long ban lum jingtip ia ka jinglong jingman kaba jia ha kane ka jylla bad kyrmen ba ka party kan sa kham khlain shuh shuh nangne shakhmat.
Haba iadei pat bad ka jingbishar ia kane ka mukotduma u la ïathuh ba shisien ba la poi shapoh ka ïingkashari, ki kyrmen beit ia kaba bha.
U Dr.Donkupar Lyngdoh u dei u doktor uba la shakri ia ki paidbah katei ka thaiñ ha kaba u la ju don ha Pomlum PHC bad ha Mawphlang PHC.U bah Pynshngaiñ, u la ong ba u bah Ardent um dei u briew uba tip ia ka aiñ bad u la kdew ia ka jingtieng jong u lem bad kiwei pat ki MLA ia ka aiñ Ar maloi kaba la pynlong ia ki ban risaiñ na ka kam MDC.“U bah Ardent u ong phah ia nga ba ngan leit shna aiñ hynrei ia ka aiñ pat um tip, ynnai ia kren ia u MLA ba hajan jong phi lei" ong u bah Pynshngaiñ uba la kynthah ruh ia u bah HDR Lyngdoh MLA ka Sohiong.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka East Khasi Hills Cricket Association bad la pynlong hapoh madan Shortim.
Katba ha ka ïakob rwai (Singing Competition) para marwei ne Solo u Rozelbert Syiemlieh ka Sacred Heart Boys u la wan nyngkong, ka Jennifer Jone Sylliang jong ka Sacred Heart Girls kala wan baar bad u Hababiang Wahlang ka Nongkwar Secondary School u la wan balai.
" Khublei shibun 1.
Chief Minister wat tuklar ia ka kam jong ka BJP namar ba ioh ngin buddien ia ki kam ba la bynshet haphi pynkut ka kyrwoh na u Bah Hopestandard Myrthong.
Ka Proberb U Solomon 31:4, ka ong, “Kam dei ia ki syiem ki myntri ban dih kyiad (wine) bad kim dei ban ong hangno ka kyiad? “ Prob 23:21, ka ong , “Naba uba buaid bad uba bam lalot kin poi sha ka jingduk bad kaba sam thiah kan pynkup ia u briew da ki jain jot".
Ka la pynneh ïa ka kam niah kali ha kiba bun ki kompeni hapoh ka nongbah.
Ka sor Shillong mynta kam dei shuh ka sor Shillong kaba 100 snem mynshuwa.
Ka la pyndam ia ka artikil 370 kaba ai bor kyrpang ia ka Jammu bad Kashmir bad ki la thaw ia ka Union territory ia ka Jammu bad ka Ladakh.
Lada ki 60 ngut ki MLA kim ïatai ïa ka mat khappud hapoh ïing dorbar thaw aiñ kan pyni ba ki khein sting ïa kane ka mat bad kumjuh ruh ba kim khein snep ïa ki paidbah ba sah ha khappud.
U myntri jong ka sorkar Goa, haba kynthoh halor katei ka jingialehkai PUBG, ula ong “U don u ksuid ha kawei pa kawei ka iing" bad ha u bnai ba ladep, kawei ka kmie, ka la ujor sha U Narendra Modi, myntri rangbahduh, halor ka jing kyrni jong u khun jongka ban ialehkai ia ki jing ialehkai online, ha kaba U Modi, ula kylli “ Ka dei ka jingialehkai PUBG?"Ka jingialehkai PUBG, ka dei kaba ioh ei ban download bad ki nong ialehkai ki sahkut ha ki dew lynnong bad ka dei ka jing iakhun kaba hap ban iakhun beit haduh ban da ia iap shiliang shiliang.
Kiwei kin shu ioh kai mar khyndiat.
La pyntip ruh haor ka jingpynbeit ïa ka rukom pynieng kali ki kynthup ïa kito kiba wan na Thain Umroi, Mawhati, Umsning bad kiwei kiwei ki jaka kiba na shaneng kin pynieng ha Ri Bhoi College Campus bad ha ka Service Road naduh Ri Bhoi College, kiba wan na ki thain Umden, Umsawnongbri, Marngar kin Pynieng sha ka jaka I Dr.D.D.Lapang bad sha Madan Iew Mawlong, kiba wan na ki thain Nongkhrah kin pynieng ha Madan St.Paul Hr.Sec.School, Nopngpoh, ki ba wan na ki thain Umling ter ter kin pynieng ha Service Road jong baroh arliang naduh na Police Point Nongpoh Gate bad Madan School Nomiwell Sajer bad na ka bynta ki VIP kin pynieng ha syndah ka NSCA Stadium.
Ka bai kali na Namdong sha Jowai ha shwa ka lockdown ka long T.80 leit bad T.80 wanphai bad ha ka por lockdown ka la kiew T.150 leit bad sa T.150 wanphai ka long T.300 bad haduh mynta mynne ka bai kali ka neh beit T.300.
“ Kumta ka sorkar ka la dei ban phah tohkit ban lap ïa ka daw balei ba la thied ïa kine ki dawai na ki supplier kiba khlem ïoh jingithuh na ka sorkar ha ka dor kaba rem khnang ban ïoh pynshitom ïa kiba donkti" ong biang ka kaiphod.
“ Nga la shim khia ïa kane ka jingai jingmut bad jingpynkynmaw" ong u Conrad haba jubab ïa ka jingkylli jong ka MLA ka East Shillong Constituency I Dr Ampareen Lyngdoh mynta kas ngi da kaba pynpaw ba ka don ka jingjulor jong ka ïing ha ka jingbthei bom ha ïew Laitumkhrah ha ka 10 tarik Nailar 2021.
“Lada ka pisa la thep shabar ri, kane ka dei ka jingthok ia ki briew kane ka jylla namarba kam don ka investment ba la leh hangne katba ia ka pisa la pynlang shabar ri bad kam shym la wan phai biang shane.
La pyllait ia U Gopal, ha ka por janmiet bad U Gopal, u ai burom ia ka kashari, kaba la pynneh ia ka jinglaitluid jong ki kotkhubor.
Nalorkata, ki bam da ki para sim bad ia ki syiar ruh, khamtam ia ki syiar khun.
Ka long ka bym juh kham ioh sngew ba ka sorkar jong u Modi kan khang ia u Rahul Gandhi ban leit jngoh ia kito ki jaka sah shipor jong ki briew ba shah ktah bad ban iakren ia kito kiba shong ba sah shabar ka nongbah Imphal.
Shuh shuh nalor kata ynda haba iohi ba nalor ka surok rong la pynkylla ban siang noh pynban da ka dewbilat bad ba dang pynrit shibun nalor ka surok kaba la long shisha kum ka jingiuhroit ia ka hok jong ki paidbah Nongshong shnong da kaba pyrshang ban pyntieng pynsmiej bad ruh ban ym ailad shuh ban iaid kum ka surok paidbah.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ki pulit thymmai yn jied ruh ban phah pynbtbit ha ki kam khynra drok ban don ha ka shnat ANTF.Haba kylli, u Bah Paul u la iathuh ba katkum ka jingioh lum jingtip ka Sorkar, ki don haduh 2 lak shiteng eiei ki briew kiba dih druh ha ka Jylla.
“Nga long uba kloi ban shimti ia ka kam President ka party, lada ki ia ibit ia nga ban bynshet ia kane ka kam.
Ïa ka nam Player of the Match la jop da u Wankitlang Nongpluh.
Ka Mukhla Raij ka la jop da 1-0 pyrshah iaka Evergreen Mukhla haka jingïakhun 1st Division Football Tournament kaba tip kum ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’ kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba ar.
“Ngi lah ong, ba dei ban bud ia ki kyndon, hynrei ngi iohi, ba ki don kiba ong ba une u corona, u dei uba shu thok bad uba shu thaw mangi, lada dei kaba shu thok, ngin leh aiu, ban shu ia shong kai" ong shuh shuh U DHS.“Nga kyrpad ia baroh, ban nym pynmih ia ki jingkren kiba bakla, khlem da pyn thikna bad lada ngi don ia kino kino ki jingdkoh, kumta, ngim dei satia ban buhrieh" ula ong shuh shuh.
Ki Samla ki la pashat ruh ki symboh jingkyrkhu kum ban ai jinghikai shaphang ka koit ka khiah, kiar na ka shongkha khynnah bad dei ban long ki ba shlur khamtam ha ka kam mynsiem, ong I Samla Doris Nongrang.
Kam myntoi ban shu pynkut kumta.
U la ong ba ka sorkar, ka la dep ban pynsngew ia ki mat sha ka seng, bad shisien ba ka seng ka la ai ia ka jubab, ka sorkar kan sa iaid shakhmat ban pyntyllun ia ka jing iakren.
Shillong, Nohprah 06 : Ka Upper Shillong Sports Social & Cultural Association (USSS&CA) kan pynlong ïa ka jingbishar ïa ki khynnah ialehkai na ka bynta ka 13th A S Khongphai Memorial ‘U’ 14 Football Tournament ha ka 12 tarik, Nohprah, 2022 ha Community Hall, Umlyngka ka ban sdang naduh ka por 9 baje mynstep haduh 3 baje janmiet.
U la ïathuh ba kane ka ksiar ka dei kaba na United Arab Emirates (UAE) bad ka ïaid lyngba ka Bangladesh ban ïoh rung sha India.
Ha ka March Past, ka Jingïaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la rah ïa ka khusnam nongjop bad bud da ka Little Star Higher Secondary School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba ar bad ka Maharam Government Higher School, Mawkyrwat ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kum kane ka jait jingiaseng la buh da u nongkren da u kynja Tymmenbasan ne Rangbah Balang.
Katba ka shikol jong ka Pasyih Cultural la thep da u Iaineh Suchiang 20′.
Kumta la khmih lynti ruh ba katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh eh jong katei ka lympung ka ban long hadpeng kitei ki ar tylli ki kynhun khlem pep kam long ka jingialehkai ka ban itynnad bha bad katei ka jingiakhun kan long ha ka madan ialehkai jong ka shnong New Nongstoiñ bad ka ban sdang ruh naduh kapor 1:30 PM.Na ka liang jong ka NNSSCC sa shisien ka khot ka wer ia baroh ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi dala ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun Quarter Final kaba khatduh ka ban long hapdeng kitei ki ar tylli ki kynhun.
La ïathuh ruh ba ki paidbah ki la ïa mih bad ïa pyrta ban ïarap bad weng noh ïa utei u maw ba la hap hapoh ka tnum ïing bad kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ka jingkmen ba ha kane ka jinghap u maw ym shym la don ba mynsaw.
U Dr.Don u la ong ba haduh mynta ka UDP kan ym pat ia kren satia ia u kyrtong CEM bad ia u CEM hap ban jied hi da ki MDC, “Ban jied ia u CEM ka shong ha ki MDC, lada ngin jied lypa mynta baroh ngin rem lut, uwei ruh un ym jop" ong u Dr.Don.
Ngi dei ban pynkhyllem ia ki kynroh jong ka jingbamsap bad jingkyreit bad ngin lah ban pynkhyllem tang lada ngi їeng lang.
Ka kong Ilasiewdor ila ong ruh ba ka long kaba itynnad ban iohi ba ki samla ki sngewsarong ban pyninam iala ki jong ki jingbam tynrai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Samla James Hitler Mawphniang General Secretary ka Seng u la ong ba kum ka seng kala pynkhreh ban aijinghikai ei na ka bynta ki khun samla kiba pynkhreh ban ïakhun ïa ka CUET Exam na ka bynta ki Under Graduate ha ka jingïatreilang ryngkat bad ka El Elyon Institute kaba don ha Nongpoh Town Shopping Complex.
Ka Tnad PlaTyngka, ki Tnad Sorkar Pdeng ba dei khmih, ka Cabinet Secretariat bad PMO ki la iatrei borbah ban pynthikna ba ki sienjam ai jingiarap ki poi mar mar sha ki briew kiba jynjar bad kiba donkam bad ha kaba iadei bad ka jingthmu jong ka pakhang shnong.
"U la kren shaphang ki jingmut jingpyrkhat jong u kiba lah ban urlong lada pyntreikam bha.
Ka Kong Santa Mary Shylla kaba dei ka MLA ka NPP na Sutnga-Saipung konstitwensi ka ong ba ka dei ka sngi sahkynmaw ïa ki kynthei ba wanrah ïa kane ka aiñ bad ka kyrmen ba yn sa pyntreikam noh kloi ïa kane ka aiñ.
U Vishal, u iathuh, ba ula shah kerkut ha ka jingshlei um ha Karapakkam.
Ïa katei ka Dairy Complex la tei ha ka jinglut kumba 9 klur bad la bei tyngka da ka National Programme for Dairy Development, ka sorkar Pdeng.
Kat kum ka kyrwoh la ong ba ka MSKDF ka la long tang ma ka, ka synjuk kaba la ïoh jingithuh da ka North East Karate-Do Association bad ka Karate lndia Organization (KlO).
“Naka liang ka tnat Khlaw ka la ioh ban kem iaki ba donkti ban pyniap iaka dngiem bad mynta ka jing tohkit pyrshah iaki ka dang iaid shakhmat" la bynrap u Ma Lakmen Rymbui.
Ha ka jingshisha na ka liang ka MMSA ka la ai por ïa ka sorkar haduh ka 24 tarik bad lada kam leh ei ei pyrshah ïa ki bor pyniaid ka IIPH kin sdang da ki jingïakhih kiba tyngeh hapoh ka jylla.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi District, ka la pynbna paidbah ba ia ka North Eastern Space Application Centre (NESAC), kaba don ha Umiam la pynbna kum ka “Containment Zone" ne ka jaka kaba ym long shuh ban rung ban mih, kata naduh ka 16 haduh 19 tarik mynta u Bnai.
Shuwa ia kane ki la leit ban ia kynduh ruh ia u Lat ka jylla u V.Shanmu ganathan ban pynbor ia u ban ai jingmynjur noh ia ka VAB ba kan long ain noh namarba dei tang katei ka bill kaba lah ban ai bor biang ia ki sa shisien hadien ba ki la shah sloit bor ha ka Meghalaya High Court.
Haba iathuh shuh shuh ki ong ba kumba long mynta u khaw lai u poi hapdeng ka 1000-1200 tyngka sanphew kilo.
u Bah AL Hek u dei u MLA na Pynthorumkhrah uba la ju jop ruh na ka BJP ha ki snem ba la dep lait noh ha u 2013 ba u la iakhun na ka Congress.
Ha kajuh ruh ka por la sam ia ki khusnam shimet na ka bynta jong kito ki rangialehkai kiba la lah ban ialehkai bha ha katei ka lympung.
Kumjuh U John Leslee K Sangma, MLA marwei na South Tura, ula phah ia ka shithi iehnoh kam jongu, kum U MLA mynta ka sngi.
U nongthaw ïa katei ka jingrwai dei u J.Phira Mawa, ïa ka music arrangement la shimti da u Ram Suchiang bad vocal recording dei u Augustine Kurbah bad kane ka jingrwai ka poi haduh kumba 12 million ngut ki nongpeitkai.
Ia kine yn shah naduh ka 15 tarik u Risaw kumne hapoh: Ia ki jaka pule higher education kiba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng, ki nongpyniaid ia kine ki jaka pule kin pynthikna ba ka don ka jingdonkam shisha ia ki research scholar (Ph.
Hynrei ki don ki katto katne ba ki la kren pyrshah ia ki nongrim jong ka party kim bud.
Shi sngi shwa kata, ula phah pisa sha ka account jongnga, ban thied jingbam ia ki ksew jongu, U  Amar, Akbar bad Anthony," ong U Raees.
Ha kane ka sngi, la jied ïa u Bah W.Kharkongor ban shimti kum u President, u Bah S.Khriam kum u Vice President, u Bah JJ Lyngkhoi kum u General Secretary, u Bah Albin Marboh kum u Asst Secretary, ka Kong Wanda Paswet kum ka Finance Secretary, ka Kong Disilda Jyrwa km ka Organising Secretary lem bad arngut ki Auditor.
Ia ka plan ban rahbor ia ki briew ba don ba em na Shillong, la leh da u Bappan Nath bad u Tapan Mallakar na Kailashaher la kumba ar bnai shiteng mynshwa.
Kat kane ka apot, ka ‘nemsniew bad ka jingjynjar bad jingkordit ba ki nongrep ki ïakynduh mynta u snem, hynrei, ka sorkar MDA ha Meghalaya bad ka sorkar NDA ha Delhi pat jar-jar wat tang shi kyntien ruh khlem pynpaw eiei.
U la iathuh ba u Blang uba dei ban knia, um treh ban wan sha jaka ban pynlong ia ka jingkyntang bad ka shim por haduh shi kynta ba un poi sha katei ka duwan ba pynlong ia ka jingknia.
La iathuh ba kitei kiba leit rung sha Secreteriat, ki dei ki nongdie madan bad ki don kumba shispah ngut tam eiei bad ki la ioh ban ia kynduh ia U Chief Secretery bad kumjuh ia u myntri rangbah ka Jylla, na ka bynta ban iakren halor ka jingeh kaba ki iakynduh na ka jingkhang ka iew ka hat bad kumjuh ki dawa ruh ban kynriah noh ia ka Them Metor.
“Ngi dei ban don ka jingkitkhlieh ia ki surok,Ki Skul,ki lum ki wah ba kin long ki ba kin long ki ba khuid bad ki ba suba" u la ong.
Mathaios 24:34-35.
U Raj Biswa u rangkawang bol spin uba dei ruh u kapten u la khur haduh 4 wicket marwei bad ai kamai 40 ron, uba la ïoh ruh ban pynhap ïa ka wicket u Anish Charak uba dei u rangtied ba kamai bun ron da 19 ron na bynta ka Nokrek Tigers.
U bah Mayralborn Syiem, nongthawaiñ ba la iehnoh kam na Nongpoh konstitwensi ha ryngkat 26 ngut ki nongialam ba hakhmat eh jong u lem bad u bah Balajied Ranee, MDC bad ki spah ngut ki nongkyrshan jong u ki la wan ban synran lang ia u.
Shuh shuh ka KSU Mawprem ka la pynrem jur ruh ia ka jingthwet ki pulit ban kem ia ki dkhot ki sengbhalang da kaba ong ba ka rukom thwet jong ki ruh ka long kumba ki thwet ia ki nonglehkam sniew bad ki lehnoh ha kaba ki ju wan ban khynra ha ka por shiteng miet shiteng synnia.
Nalor kata ka VPP ka la rai ruh ban ieng tyngeh ban pyrshah ia ka Uniform Civil Code ba la wanrah da ka Sorkar BJP.Haba pynpaw pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) ha Meghalaya, ka party ka la kular ‘Ban pynrung biang ia ka kyrteng jong ka Khasi bad Jaintia Hills hapoh ka preamble jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation Act, 1873, namar ia kane la weng noh katkum ka Adaptation of Laws (Amendment) Order, 2019".
Ka Seng ka la shem ba ki la iuhroit shaba palat iaka hok jong ki briew jong kane ka thain bad la iathuh ba ki don ki shnong ba ki shim No Objection Certificate (NOC) kum na Rymbai bad Umsatai bad don ruh ki shnong ba kim kwah ban shim kum na Mynkre.
