Ka sorkar jylla ka la pyntreikam ia ki skim ban pynsuk ha ka iatrei iaktah.
Ha ka jingshisha, ki paidbah ka Sohïong konstitwensi ki la dei ban thep ‘vote’ ha ka 27 tarik Rymphang, 2023 lem bad kiwei pat ki 59 tylli ki konstitwensi, hynrei la pynsangeh ïa ka jingthep vote namarba khlad noh u Myntri Sorkar barim ka Jylla u Bah HDR Lyngdoh uba dei ruh u kyrtong ka United Democratic Party (UDP).
Ha kane ka sngi la sakhi ba ki nongïalam saiñ pyrtehi kiba bun ki la wan shim bynta sha kane ka jingpynkyntang Lyngdohsad ba kynthup ïa u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kiwei kiwei ki myntri sorkar, ki MLA bad MDC, u DC ka West Khasi Hills u Bah Garod L.S.N.Dykes bad kiwei kiwei ki kynrem ki lyndan.
Ka HNLC, ka kren shai ba kane ka dei ka kabu ksiar ia ka sorkar, ba kan wan rah ia ka jingiakren kaba beit bad kaba shai  bad ka HNLC ruh ka pynpaw, ba  ka long kaba la kloi ban wan sha ka miej jong ka jingiakren.
Lada jia ba phi shimnoh ia ka jingkha sotti ia u Jisu phi duh lut nadong shadong.
U Janggam haba kren sha ki nongthohkhubor, u la ong ba ka politik ka dei kawei na ki bynta ba katei ka seng ka iohi ba lehse kan lah ban pynurlong ia ka jingdawa jong ki.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President ka KSU Western Border Area, u Samla Receive Pator bad u General secretary, u Bah Lumjingshai Sangkli, la ong ba ka nongrim ba ki la pynmoh ia kane ka jingmaham ka long hadien ba ki nongialam ki la iohi ia ka jingtuid laitlan jong ki bar jylla, kiba wan ban bsuh khlieh lyngba kum ki nongtrei bylla hynrei don ruh kiba wan ban khaii pateng kum ki dukan bad kiwei kiwei ki jaitkam.
“Ïa kaei kaba la jia, nga dawa na ka Sorkar ba dei ban pynshitom ïa kiba donkti ha kane ka kam.
Dei haduh ka 31tarik u nailar kumba 5:15 eiei ba ki pulit ka Assam ki la ioh ban sei ia ka met jong ka.
Ka jingeh ka long ba ha ka por leit thep vote pat mangi hi ki paidbah ngi pynjop ïa kijuh shi kijuh ki kyrtong kiba pyrkhat beit tang ïalade shimet.
Hynnin ka sngi, u la ong ba ki pulit ka Assam kim bud katkum ki kyndon ka ain, haba ki kem ia ki briew na shnong Malangkona kaba hap ha West Khasi Hills dang shen.
Ia kane ka khubor la pyntikna ruh da u DC ka East Jaintia Hills, ha kaba u la ong ruh ba ka kynhun ki shipai Navy bad NDRF ki la trei shitom tyngeh halor kane ka jingjia ha Khloo Ryngksan.
Ka surok ha pyrshah ka ïing secretariat ka la kylla long ka jaka thiah miet ïa ki nonghikai bad kaba pynpang met wat ïa u nongleit nongwan, hynrei lah ban kdew ba haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingkhot jingïalang na ka liang jong u myntri rangbah bad ka paw kdar ba u myntri rangbah um pat lah ban shim ïa kano kano ka rai.
Ban da dei ba shim khia ban leit pan bad leit bud dien katta lehse la lah ban poi sha ka khyndai bad shiphew battalion bad kane khlem pep ka la ïarap ban ai kam ai jam ïa ki hajar hajar ngut ki khun samla.
U la ong ruh mynta ka kynti ngam banse nga hap ban kren, namar baroh shi kkata bun ki kam ba lait ha Ri-Bhoi ki ioh kiba na kiwei ki District, kiwei ki paralok na kiwei ki district kin sa ong ba u Dr.Bom u wanrah ka jingsngewpher jaitbynriew hynrei kam dei kumta, namar ka Office Memorandum ka kren shai kumta bad kum u MLA un sa lum ruh da ka jingïalang naduh ki Rangbah Shnong bad ki sengbhalang halor katei ka bynta ban dawa ban don ki screening naduh ka por ba thep ïaki application.
U samla Lambokstar ula ong ba kane ka pyni ba ka Sorkar Jylla kam kwah satia ban ïoh bat ne ban beh ïa ki mynder ri kiba wan rung shapoh ka Jylla.
Katba ha ka jingïakhun jong ka 3rd Division pat la jop ka Nongbri SC da 2-0 kol ïa ka Wahumlawbah SC.Ïa kine la thep da u Bankitlang Nongbri ha ka minit kaba 3 bad ïa kawei pat la thep da u Samborlang Marbaniang (59).
San snem ka dei kaba bun bah ki snem ban don ha ka shuki jong ka jingsynshar  bad ha kine ki san snem ka lah bun bah kaba bha lada kwah ban trei bad lada ym  kwah ban trei ka lah ban bun bah ka jingsniew", la ong u Bah Metbah LyngdohÏa kitei ki kyntien u MLA ka Mairang Konstitwensi uba dei ruh ha kajuh ka por u Lamphang ka ïing dorbar thaw aiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh ula kren ha ka jingïalang pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka UDP Youth Wing Eastern  West Khasi Hills District kaba la long ha phyllaw ïing treikam jong ka Seng ha Mission Mairang.
Phewse kitei ki Block ophis haduh mynta kim pat don ki nongtrei kiba pura bad ka dang dkoh shibun ha ka rukom treikam, namar ka jingbym pat thung ïa ki nongtrei bapher bapher bad shibun kiwei kiwei ki jingdonkam.
U Bah Disparsing u la ïathuh ruh ba ka sorkar ha ki ophis kiba dei pat ha ki District kum ha ki ophis ki Executive Engineer yn ym treikam ka bhah thungkam 40% na ki Khasi bad ki Garo hynrei yn bhah beit ba 80% na bynta ki nongshong shnong pura jong kata ka District.
Ha ka jingiakhun kaba iabiang bor, ka Sohryngkham ka la thep lyngba u Lastking Warkhyllew ha ka 27 minit ban tam da 1-0 ha ka kylla step hynrei ha ka kyllamiet, ka Nongkrem ka la pynphai kylla lyngba u Hehkamai Sari ha ka 65 minit jong ka kylla miet ban pyniakhaid ha ia ka jingialehkai da 1-1 kol.
Hynrei donkam ban pyrkhat ba ka jingim jong ki trai shnong kam dei ban ktah bad ka jingpynjot ia ka mariang, kam dei ban ktah lada tih dewiong ne kiwei kiwei ki kam", la ong u Bah Basaiawmoit.
Katkum ka jingong u Bah Shanpru , ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban buh ia ka jaka thew na jaka ba mih ruh khnang ban lait na ka jingshem jingeh ha ka thew ka woh hynrei ia kane, kam shym la leh satia ka sorkar.
Ka MSOA ha ka sngi Palei kala pynlong ka jingïakynduh lang ha ryngkat ki synjuk ïalehkai bapher bapher kiban sa ïashim bynta ha kane ka lympung.
Kum u samla ieid phutbol u la ju mih ban ialeh ha ki rynsan bapher bapher jong ka jylla kaba ha kito ki por ka Meghalaya ka dang dei hapoh ka jingsynshar jong ka Assam.
Hynrei na ki daw bym lah kiar la hap ban pynlong shi sngi shwa ban rakhe ïa ka.
“Mar mar ka bor synshar district na West Jaintia Hills ki la iakren bad ka Assam, u Myntri Rangbah ka jylla u la iakren ia u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Assam ka la bthah ia ki pulit ban kynran dien na katei ka jaka bad ki pulit kila mih noh", la ong u James.
Kiwei ki MLA kiba bam ar maloi ki long u Bah Stephanson Mukhim (Ind), Bah Ardent Miller Basaiawmoit (HSPDP), Bah Metbah Lyngdoh (UDP), Bah Pyngshngainlang Syiem (Congress), Bah Phlastingwell Pangniang (HSPDP), Bah Sanbor Shullai (NCP) bad u Bah Brolding Nongsiej (UDP).
La pyniaid ia katei ka jingialang da u bah James Sylliang EM  Elaka bad la kren maitphang ia ka jingmut jong katei  ka jingialang da u CEM bah H.S Shylla.
Shillong,13 Naitung:U bah Andreas Lyng doh khun jong u bah Rajon Synnah na ka shnong Moolaber u la shah pyniap mynhynnin ka sngi ka 12 tarik u naitung.
"Ha shwa kane, u MLA ka Mawhati u Bah Charles Marngar haba wanrah ïa ka mat ïatai kaba lyngkot halor ka khubor kaba mih, “Kynnoh ba khrong bai synsar ka tnad khlaw jong ka KAAC na ki Nongrep ha Border Block II", u la pynpaw ka jingsngew kyndit ban ïoh pule ïa kane ka khubor ba ka KAAC ka khrong khajna na ki nongrep synsar bad ha kaba u la kyntu ïa ka Sorkar ba kan tuklar halor kane ka kam.
Nongpoh:U Samla Mec lyour Lyngdoh, u la shimti ia ka Khet kum u Lyngdoh ka Raid Bhoilasa, Hima Mylliem, kata hadien ka jing shongthaitnoh bad ka jingbym lah shuh u Bah Polestar Lyngdoh, u Lyngdoh barim katei ka raid bad uba la ai ka jingshakri ia katei ka Raid la palat 50 snem ei ei.
U bah Coolin, u la iathuh ba la leh ia katei ka kam da ka jingshim hadien ba ki la tip ba u la kiew kyrdan bad shah pynkynriah kam noh shawei.
Lada jia ba iap uba la don bniat ( Trunk) ki sei ia ki bniat jong u bad ki leit bret sha um lane tep shapoh ktieh, pynkut u Nongrep uba la pyrshang ban buddien ia ka jingim jong ki Hati.
Kumta ka KJCLF ka la kyntu ïa ka sorkar Manipur bad ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïakynad ha Manipur bad ban wad da kiwei pat ki lynti ban wanrah ïa ka shongsuk shongsaiñ.
U D.H.Pde u la kyntu ïa ki wei ba kin sumar ïa kitei ki tynrai ba ladep thung khnang ba kin heh kin san bad pynlong ïa katei ka jaka ba itynnad.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-Ar hadien ba ki Myntri thymmai ki la bam smai ha Raj Bhavan, u Chuba Ao u la ong ba mynta, ka BJP kam kren eiei halor ki kam bamsap bamngem, hynrei kan pynleit jingmut ha ka kam thaw sorkar bad ban ïatreilang da ka jingïasngewthuh jingmut ban pynïaid ïa ka sorkar.
Ki dei ban tip, ba ki don kynthei, ha la iing ruh bad lada ki kynmaw, ia la ki kmie bad ki para, kumta, kin nym pyrkhat satia, ia kine ki jingpyrkhat kiba jaboh" ong U Ajmal.
La dawa namarkata ba dei ban sngap noh mardor ia katei ka jingtrei.
Shillong, Rymphang 19: Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka Nagaland ka la ïohrah ïa ka burom kum ka lahduh ha ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy Plate Group hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Meghalaya da 7 wicket ha ka jingïalehkai kaba la long ha Sovima, Nagaland, hynne ka Sngi.
La dep pynkynmaw ba ngin sa mad ia kitei ki jingeh wei ba kam shym la shat ha ka jingmut ka jingpyrkhat (conceptualized) ka jong kiba ha shwa ba ka Shillong kan heh kan iar kumne bad ruh haduh katne katne.
Yn ym don uba lah ban bujli ïa ka Kamram bakordor tam eh jong i Pa i Mei.
Ed), la pynlait ia ka tulop thymmai jong u bnai Iaiong mynta u snem kaba dei mar katjuh ia kiba dep ia ka training (trained) bad ki bym pat pyndep (untrained) kata ha ka jingsiew kaba 19044/- ia ki nonghikai Lower Primary bad 20493/- ia ki nonghikai Upper Primary.
Shuh shuh, ki la pynpaw ruh ba ka jingleit bret ki riew Dusmon ia katei ka masi iap hapoh katei ka Wah, ka la kum ka jingleh dusmon bad khlem pyrkhat shuh ia kiwei bad khamtam eh ia ki briew ha ka thain Nongpoh, kiba hap ban pyndonkam ia ka um kaba tan na katei ka Wah.
Ka kyrteng jong u Sangma la mynjur da baroh ki paralok ba don lang ha ka kynhun synroplang jong ka MDA -II.Ka ïingdorbar thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kaba don 59 ngut ki dkhot ha ka ïing ba don 60, ha kaba ka sorkar MDA-II ka don haduh 45 ngut ki MLA kiba donlang ha katei ka kynhun synroplang.
Sahnud ia u U N Sun namar haduh mynta ngim tip shuh shaei u don bad kaei kaba jia ia u namar ym don ba iathuh tikna shaphang jong u haduh mynta namar kata na la liang jong ngi kum ki paitbah ngin shaniah beit haki press ki media ba kin wat jingtip lem shaphang une u Kaitor ba khraw ka ri khasi.
Katkum ka jingong jong ka, kam myntoi satia ban ïoh tang ki jaiñ ki nep ne ka ïing hynrei donkam ruh ban tip ïa kiei kiba kham donkam kum ka jingïasyllok, ka jingdonkam ban sumar ïalade bad kiwei kiwei.
Kane ka puron kaba la peit bha halor ki kam ba la trei da kine 3 ngut ka shem ba ki long kiba biang bad sngew ba ki da trei shitom shisha ba ki phlim jong ki, kin long kiba itynnad bad khring ia ki nongpeitkai.
Lada ka sorkar kan thung ksiang noh hapoh ka shibnai katei ka seng ka la ong ba kan ym khot pakhang shnong ha ka 15 tarik u nailar kaba dei ka sngi rakhe sngi laitluid ka ri India.
Ka tnat Las Vegas Metropolitan Police ha ka Lah Sngi U Blei, ka la iathuh ba ha katei ka jingjia uwei u briew u la mynsaw hadien ka jingsiat hapoh ka skul Von Tobel Middle School kaba don hapoh ka nongbah Las Vegas jong ka United States.
Ki ain jong ngi bunsien ki kut ha kot sada bad lada ki kut tang ha kot sada, mano ban tieng hynrei lyngba kane ka ain ba mynta, kan pyntieng ia kiba mlien ha kane ka kam bad ka jingioh dang shen ha Bhoi ka la pynkynjah ia ka jinglong lyngkrang ia kiba donkti ban khaï drok", u la ong bad u la bynrap, “Ngim lah ban pyntreikam ia kane ka ain PITNDPS Act 1988 khlem don ka Advisory Board.
SSA.Amlarem Block i ai jingkren ha kaba ia dei ba ki special school na ka bynta ki khynnah ba don jingduna dkhot met.
U la jop donburom ruh na Songsak konstitwensi kaba mih khmat da u MLA na ka seng NPP u Nihim D shira bad hangtei u la ioh haduh 13,280 vote katba ka Dikanchi pat ka la ioh tang 4154 vote.
Ki Shipai BSF ki la ju pynlong ruh  bun sien ki jingïalang bad ki shipai ka Bangladesh Border Guarding Force, ban pynneh pynsah ïa ka jingïadei paralok bad ban ïaleh ban pynbeit ïa ki jingeh ki ba ktah ïa ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ.
Shillong, K’lyngkot, 06: U nongïalam jong ka Seng Congress u Rahul Gandhi uba la pynkhreh ïa ka jingïaid kjat ne ka Bharat Jodo Nyay Yatra un wan poi ha ka Jylla Assam ha ka 18 tarik mynta u bnai.
U ’ñiang khieshohrih u im ha ka snam ki nongpang, bad kane ka wallam ïa ka jingduna snam.
Ha ka jingshisha ka Lajong ka la ioh ia ka lad ban kynjat da ka penalty hynrei u Samuel Lalmuanpuia u khlem lah ban thep namar ba la ioh ban pyllait im da u nongapkol ka Mohun Bagan u  Shilton Paul.
Ka synjuk ïalehkai jong ka Bangladesh Football Federation ka la pyrshang ban wanrah da u rangïalehkai shapdeng ka Leicester City u Hamza Choudhury ban ïadon bynta bad ka kynhun ïalehkai kane ka ri na ka bynta ka lympung ïaknieh FIFA World Cup 2026 (Qualifiers) ka ban long ha u Lber.
Kitei ki arngut shi tnga, ki la ia pyllait noh kham mynshwa bad ha shwa jong kane ka jing ia ieid biang jongki, ki la donkam ban iakren hi para marwei haduh san sien kynthih bad kawei ka dei kaba ki ia kynduh ha ka sngi kristmas, ha iing jong ka  Jennifer, kaba la tip kum ka Bel Air Mansion bad ka dei hadien kata, ba ki sa ia mih pyrthei lang baroh arngut ha ka 19tarik Kyllalyngkot ban pyni ba ki la ia long kawei biang.
Ula pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u ma Pyndap biang Muksor uba dei lyngba une u rangbah la lah ban wanrah ïa kum kane ka jingai jinghikai kaba lah ban ai jingmyntoi ia ki samla.
Ha ka jingïakren bad ki nongthoh khubor, u Myntri ka Medical Education u Vishwas Sarang u la ong, “Ka kynhun Myntri ka la mynjur ban pyntreikam ïa ka ‘Madhya Pradesh Maoist Surrender, Rehabilitation cum Relief Policy 2023’ halor ka jingthmu ban pynbiang ki kam ki jam bad ki lad ki lynti ban ai jingkyrshan ïa ki lehnoh Maoist kiba la leit ban pyndem ha ki kti jong ka aiñ.
Namar kumba la iohi bad ïohsngew wat haduh kane ka kynti ba mynta, ka China kam pat shym la pynshai ne pdiang ruh ba utei u khñiang jingpang Covid-19 u la wan mih pyrthei napoh China.
Lada bud ïa kane ka Policy, kaei ka ban jia nangne sha khmat ka long ba bun bah ki kam sorkar kiba mih yn pyndap ïa ki jaka jong ki da ki Garo ki bym shym la thep naduh u snem 1972.
Ka Ingdorbar Thawaiñ ka Jylla Meghalaya ka la mynjur ïa ka Resolution ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India naduh ka 27 tarik, Nailur 2018.
U Bah Lapang u la ong ba kito kiba shah set phatok kiba dei ki dkhot ka HSPDP ba ialeh Hill State, ki long kum u Tirot Sing,bad ka dei ka kabu ia u ban ioh iakren ia u bah Hoping uba u ia pule ryngkat, iasah lang, ha hostel ha Jaiaw.
Dilute : ka mut khleh pynblad, byrsieh- khleh pynblad ka dei ba theh ïa ka jingdih da ka kynja um ban pynblad ka bor; byrsieh ka dei ba thep da kano kano ka pyrkhat bakla ban pynbieit pynngop ha ka rukom kumba kwah.
Ki don bun ki skul kiba la sdang ïa ki kper skul ha ki skul jong ki, kiba ki khynnah kila ïoh ban bam ïa ki jingbam kiba bang, kiba khuid bad kiba tei met ha ki midday meal jong ki.
Ka secretariat kadei tang kata ka jaka kaba ngi kum ki sengbhalang na ka por sha ka por ngi dawa ïa ki mat kiba ktah ïa ka jaitbynriew".
Ha ka Sngi Saitjaiñ, ka jingshit ha Shillong ka la kot sha ka 25.9 Degree Celsius, ha Sohra ka long 28.7 Degree Celsius katba ha thaiñ Umïam ka la kot sha ka 31.6 Degree Celsius.
Ka jingbthat jubor ia ka jingim jong  une u rangbah da ki runar ka long kum kaba dkhat bad  shim noh syndon ia ka hok ban im ka jong I lok ki khun ki kti kiba hap ban shaniah tylli ha la u lok uba long u kpa ka iing.
Kumba ïa kano kano ka Jingpang, ym don tang kawei ka Rukom pynkhiah, naba don kiba leit shim beit da Dawai Khasi namar ki ong bym don “side effects", katba kiwei pat ki leit shim wut wut da Dawai Phareng; Kumta ruh ïa ka Jingpang Jaitbynriew ym don tang kawei ka Rukom pynkhiah.
Ia kane ka Balang la seng ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot, 1965 da uwei na ki Rangbah Balang, u Bah Paila Pyngrope.
Shwa kane, haba jubab halor ka jingkylli la ka don neem ka jingpynbeit ba kat ka thaiñ (kata na rilum Khasi bad na rilum Garo) kaba ïoh bun ki MLA kan ïoh ban jied ïa u Myntri Rangbah, u Bah Prestone u la ong, “Ngin ïakhun shwa da kawei ka bor ka buit bad hadien ba ngi la ïoh ïa u magic number ba 32, 33 seat, ki dkhot ba dang shah jied kin sa shong jied pat ïa u nongïalam ba thymmai.
Ka jingsumar ïa u Heimon kan long ha NEIGRIHMS, Shillong.
U Myntri u la ong ba ia ki sienjam hi ban pyniaid shakhmat ia kane ka mat kan shong ha ka jingpyniaid jong kine ki arngut kiba la shah ban pynkup bor kum ki ksiang.
“Nga la tip bha ia U Ghulam Nabi Azad, la bun bun snem bad ngi ia long lang ki myntri rangbah bad ngi la ju iakren, wat ha shwa, ba ngan long myntri rangbah, ha ka por ba U Azad, u don ha ka kam sain hima sima bad u dei ruh uba ieid bha, ha ka kam puh kper".
Nongpoh: Ka rai kaba la pynmih da ka Dorbar Pyllun jong ka shnong Erpakon ha Ri Bhoi, ban beh naphang ia baroh ki bar jylla kiba shong hapoh katei ka shnong, kata naduh kiba sah wai, kiba wan trei bylla lem bad ia kito kiba wan ban seng kam lajong, ka la pynlong ia ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, ban khot iakren ia ki nongialam shnong ka Erpakon ia kaba ka jingialang ki la pynlong ha Conference Hall ka ophis u DC ha Nongpoh, hynrei haduh ba la kut katei ka jingialang, ki nongialam shnong, ki seng longkmie lem bad ki seng samla ka shnong Erpakon, ki la pyneh ki triang bad ban pynskhem iala ka nongrim kaba ki la rai ha ka Dorbar Pyllun ka shnong, kata ban beh beit ia baroh ki bar jylla kiba don hapoh katei ka shnong.
Ha ka juh ka sngi ka Dorbar Shnong Chilliangraij kum shibynta ban leh burom Centenary Celebration jong ïung Walieh ryngkat ka Art of Living West Jaintia Hills ki la pynlong ia ka jingthung dieng kaba la iashimbynta da ki khun ka shnong bad ki dkhot ka Art of Living, West Jaintia Hills.
Ngeit skhem ba dang bun na ki nongpule Kotkhubor kin dang im ban sakhi ia kane ka jingrakhe pyndonburom ia ka jubili.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, i lok, ki khun, bad baroh kiba haïing hasem ki lok ki jor bad ki paid nongshong shnogka jylla ki buh ha ki jingduwai ba u bah Tiklu un lait im na kane ka jingjia ba sngewsih.
Nalor kata ki snap tynrai bad ka maiñ samla rangbah Khasi la lynsher pynsniewdur da ka ba shu hun kum ki bieit ba jyndong ka pyrkhat na rynsan badonbor.
Ki lah ruh ban mih haba ka met ka pynpra noh ia ki cells kiba rim bad thaw thymmai da kiwei lada kane ka acid kala bun palat ka leit noh sha ki khyllai bad pynmih shabar haka um pynjhieh.
Kane ka Zestfest Meghalaya Khasi Mandarin ka la sdang naduh ka 14 tarik bad yn pynkut ïa ka ha ka 17 tarik Nohprah 2023.
Ka Khasi Students’ Union, Namdong Area Unit kala byrthen ban khang tala iaka Namdong CHC hadien ba kala lap iaka jingdkhoh treikam jong kane ka jaka sumar.
Kumba ka paw, ha Khasi-Jaiñtia ka jingjied ïa ki MLA ka la pharia hapdeng kiba bun ki seng saiñ pyrthei katba sha Garo Hills ki jied beit tylli ïa kawei ka seng bad kata ka dei ka NPP.Ha ka thma kam pohïing ka NPP ban long nongïa-lam, la ioh lypa u Garo namar ba u jop 19 ngut katba na Khasi Hills la jop tang 8 ngut.
Ka tnat shipai BSF ka la ai jingïaroh ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya kaba la ïashim bynta lang ha ka jingkhynra bad ong ruh kum kine ki jingkhynra kin dang ïai bteng ha ki sngi ki ban dang wan da ka jingthmu ban tehlakam ïa ki kam khaii tuh bad ki kam runar ruser ha khappud jong ka ri India bad ka ri Bangladesh.
Guwahati:Ki riew pawkhmat na ki jaitbynriew karbi ba kynthup ia u Jagatsing Engti, Pradip Diphusa bad u Charisma Rongpipi ha ryngkat ki 680 ngut ki nongtrei jong ka parti BJP na jylla Assam, ki la rung noh sha ka parti Congress ha Diphu ha ka sngi u blei.
Shillong, 09 Lber:U MLA ka Mawthengkut u Bah Witting Mawsor u la pyrshah jur ia ka jingbuh ka sorkar, ia ar tylli ki jaka jingkieng thew (weighbridge) ha Mawpun ha kajuh surok Shallang-Athiabari ha West Khasi Hills bad kata ruh tang hapdeng ka jingjngai kaba 12 km.
Ha ka wei pat ka Liang ka JSM ka pynrem jur iaki Runar kiba donkti ban leh be-ijot iaka wei ka khynnah samla kaba lah jia haka shnong Khliehriat (east) EJHD shuh shuh ka seng ka kyntu iaki bor pulit jong ka Khliehriat Police Station  baki dei ban shimkhia ia kane ka jingjia.
Na kitei ki 10 tylli ki jaka, la lap ba ha 8 tylli, ki don ki marksheet, kiba da ki xerox copy.
U Bah Mawrie ula pyntip ba u Myntri uba khmih ïa ka tnad ïada ri u Rajnath Singh ula pynbna ha ka jingïalang jong ka National Executive Committee ha Delhi ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 2023 ba ka samoi treikam jongu National President JP Nadda la pynjlan haduh ka 24 tarik u Jylliew 2024.
"Ngim lah ban shu wah jingpynbna khlem siew eiei sha ka Council", la ong u Bah War.
Ha kane ka sngi kaba nyngkong jong ka tamasa la ïoh ka jingshad na ki tnat seng ba pher bapher, ka jingpyni ïa ka phlim shaphang u Lum Sohpetbneng, ka jingïakop Nai Khadsaw Synïa bad ka Lukhimai bad kiwei kiwei de ki prokram.
Ha katei kajuh hi ka sngi, la don sa kawei ka khynnah na ka shnong Jojwa thain Byrnihat, ha kaba la ong ba kata ka khynnah ka la ioh pang Taro, kumta kiba bahaiing hasem, kila leit ban rah mar mar sha katei ka juh ka ïingmane ban phah duwai ha utei ujuh hi ka Phadar bad kaba la ioh jingkoit hadien ka jingduwai da utei u Phadar.
U la kubur ba ka long ka jingshisha ba ka jingwan rung ki briew sha kane ka jylla, ka long kaba jur ha kaba kan don ruh ka jingktah ia ki trai jylla na kane lada ym lah ban iada.
Ki la ong ruh ba lada jia ba ha ka Election MP ka sorkar BJP ha Assam kan ym wan shuh ha ka bor, kan shem jingeh haduh katta katta ba kan bteng biang ïa katei ka kam.
Ha katei ka jingialang, ki heh Congress kaba kynthup ia ki MLA bad MDC, ki la ailad ia ki nongialam shnong jong katei ka thain, ba kin pynsngew ia ka jingeh kaba ki iakynduh ha kine ki snem kiba la leitnoh baroh bad kaba la long ka kaba bakhraw ia nongialam shnong katei ka thain, ba kin pynsngew ia ka jingeh, khamtam eh ba katei ka thain ka dei kaba la shah iehbein bad khamniar ba kino kino ki MLA ne Myntri sorkar ba kin hiar jurip ne iakren ia ki nongialam shnong katei ka thain.
Ka daw ka ba pynlong ia ka kong Bindas ban wan shong shah thngan marwei hakhmat ka parkinglot additional kadei halor ban dawa na ka sorkar jylla ba kadei ban shna bad pynbha noh ia ka surok Nongpoh, Umden, Sonapur, ba kane ka surok ka la sniew mynta la kumba 15 snem eiei.
Shillong: Hynnin ka sngi, ka seng Jaintia Students’ Movement Central Body ha ka jingialam U President Ma Leningstar Rymbai ha ryngkat ka jingsynranglang U Vice President Ma Deijuhi Siangshai, ka President ka Women Wings Ka Bythygrace Dkhar,  U Sport Secretary Ma Shnalad Rymbai bad katto katne ki dkhot ki la leit ban pynsangeh ia kawei ka Company kaba la tip kyrteng kum ka Indian Oil and Gas Agencies Lmt ha ka shnong Jalyiah- Khliehmyntriang.
