Jowai, Lber 25: Ka Office jong u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District, ka la pyntip paidbah ba ïa ka dor thymmai jong ka Umphniang Sharak S.K.Oil hapoh District.
Ki khyllung hadien ba la kha, ha kane ka jingwad bniah ki dei ha ka rta hapdeng ar bad san snem bad la pynrung ïa ki na ka bynta kane ka jingwad bniah hapdeng u snem 2003 bad 2010.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta , na ka liang jong ka NADC kala kyntu jur ia ka tnad PHE ba kan pynsted bad leh kloi katba lah ban pyndep ia ka jingdon kam khnang ba katei ka company kan lah ban pyniaid  shaphrang ia ka jingpyntrei.
Ïa kane ka lympung la pynlong shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
U la sdang ia kam bad ka The Times Of India ha Tripura.
Ha ka phainal  jong ka Mawkynrew Block (shynrang) ka Mawkynrew SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Jongksha SC da 1 la 0.
Ïa kine ki khusnam la sam da u Padmanav Chakravarty, Regional Manufacturing Head, North East nalor kiwei pat ki heh ophisar.
, khnang ba un ioh ban pyllait ia ki.
Shillong, 10 Nailur:U Bah Bindo M Lanong u working President ka UDP bad u MLA barim haba ia kren bad u Rupang mynta ka miet u la pynpaw ka jingsngew lyngngoh kaba khraw ia ka jingleh ka seng HSPDP kaba la jia dang ha ka jingialang ba u myntri rangbah ka sorkar jylla ka la khot ia baroh ki seng sain pyrthei mynhynin ka sngi.
U la ong ruh ba kan iarap shibun lada ka Sorkar Jylla Meghalaya,  kan phah ia ka jubap kaba shai halor ka shithi 18 tarik Naitung 2012, kaba la phah na ka tnad Ministry of Home Affairs, khnang ba ka Sorkar India kan lah ban leh ia kaba donkam.
U khun bynriew ula kylla ka rukom im nadong hadong, naduh ka bam ka dih bad jingpynmih iaki ñiut ki ñier ki jakhlia jakhlait kiba har rukom kiba ktah iaka koit ka khiah ka mariang bad baroh ki lai phew jingthaw.
La pynshong shit ïa kane ka sngi da ki jingrwai na ki samla pule.
Ha kine ki sngi da ki lak ngut ki Muslim na Myanmar ki la phet krad sha kylleng ki jaka kiba bun na ki, ki la poi sha ki jaka jong ka ri Bangladesh bd don ruh kiba la kiew sha ki pud ki sam jong ka ri India ban ioh jaka rieh.
Haba kren halor kane ka bynta, na ka liang u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar, ha ka jingiakhih shong kyllain myngngor kaba la khot pynlong da ka Sur ki Nong Mawlai hakhmat u mot Woh kiang Nongbah, pyrshah ia ka Civil Hospital Shillong u la ong ba ki para Ri, para dkhot jong ka jait bynriew ka mat jong u bah Cheristerfield kan dei kawei ka mat ka ba kin ia khih hynrei ym dei ban klet ia ka mat Inner line Permit, ka mat u pud u sam bad ka mat Them metor.
U bah Dolphin u la ju bat teng ruh kum u Rangbah Balang ka baling Katholik ha Mawlai.
Ka la dei sa ka bynta jong ki Shnong baroh ban phikir ha la ki jong ki shnong, khamtam ia kito ki Shong kiba don ki Hotel, ki Guest House, ki Home Stay bad kiwei kiwei ba kin khang dam shwa shipor, bad ban buh kyndon ia ka rung ka mih ki nongwei.
Lah ban kdew ba kane ka surok, ka dei ka surok bah kaba iaid bun bha ki kali ban leit sha Dawki, Shillong bad ka dei ruh ka lynti ka ban ialam ban poi sha Mawlynnong, kawei na ki shnong ba khuid tam ha Asia ha kaba ki nongjngohkai pyrthei ki la hiar man ka sngi ban leit jngoh kai.
Monica Chanda, Member, Sangeet Natak Akademi bad I Kong Silbi Passah kum ka riewtbut ba la ïoh khusnam na ka Sangeet Natak Akademi.
U Rupang u la pyrshang ban lum jingtip na ki briew kiba la iaid bha ha ka kam ialap ha ka ri India ban wan jingtip na ki hato la katei ka dei kaba shisha ne em.
“Ki la don bun ki projek ïa kiba la soi ha kato ka por, hynrei kam shym la dei satia pat kaba ngi la shu pyndam noh.
Shuh shuh u bah Wahlang u la iathuh ruh ba ka Party ka la dep ban jied ia ki laingut ki kyrtong ki ban iakhun ha katei ka election MDC kaba shiteng samoi bad kitei ki lain gut ki kynthup ia u bah Ioanis Lyngdoh u ban iakhun napoh Mawthadraishan Constituency, u bah Lambok Nongrang na Mairang bad u Bah Kimfa Marbaniang na Rambrai Jyrngam.
Hynrei haba iakren bad u Bah Moses Syngkli, Lyngdoh ka Raid Umsawnongkharai, uba la leit sha ka jingialang kaba la khot da u Bah Joseph Lyngdoh, u la pynpaw ba um don jingtip halor kata ka jingioh Acting u Bah Joseph, hynrei ngi leit sha katei ka jaka ka long ban kyntu ia ki paidbah ba lada kim hun ia une u Acting ba la thung da ka KHADC, kan khambha ba kin pynlong biang da ka Fresh Election khnang ban ioh ia ka jingshai, ha kaba uba ioh bun paid uta hi un long kum u Rangbah shnong.
U la ong kane ka dei ka aiñ kaba baroh 60 ngut ki MLA ki la ïa mynjur lang hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla da ka Resolution kaba la phah ruh sha ka sorkar pdeng, hynrei ka sorkar hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad nongïalam ka NPP u khlem shim khia ban bud dien ïa kane bad na kata ka daw ka ILP kam pat treikam haduh mynta ha ka jylla Meghalaya.
Ki jaka kiba kham bun ki nongniah kali ba iaid Wrong Side bad kiba don ki Service Lane, ki kynthup na Nongpoh, Mawdiangum, Bethany, DC junction, Quinine bad ka Lad Saiden, kumta katei ka jingmaham kan treikam naduh ka 24 tarik mynta u bnai.
Ha kawei ka liang ka Kong Ampareen, ka la iathuh ruh ba u Myntri rangbah ka Jylla, u Conrad K Sangma un sa iakynduh ban iakren bad ki dkhot ka ACHIK ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Kitei ki la trei jubor thop shi thop shi thop ha la shnong, ki la sei la ka syep la syar bad don ruh kiba la sei la ka snam (ha ka kum puh kum dain bakla), hynrei nalor ka thait ka jrem, sa ka wan wad pisa, kaba hap ban ap lain da ki phew kynta.
Kine ki jingthoh ki pynksan jubor na ka Baibl ba kane ka jingїakynad ka dei ka jingpyndep ia ki jingїathuh lypa bad ka jingwan arsien u Jisu Khrist.
• Khamtam leilei U snep jong u, u long u ba don ka bor kaba lah ban iarap iaka met jong ngi namar u don iaka umphniang kaba ki khot ka “Essential oil" kaba ka don laka bor bad ka dor jongka ha ka tarajur jong ka jingkoit jingkhiah.
Ki nongsakhi na ka liang kito kiba shah siat iap ha Mukroh ki long kiba haïing ba kynthup ïa ka Khlan Phawa, Ploda Sumer, Riskhem Myertem, Nidawan Dkhar bad Rilis Nartiang baroh ki kynthei bad ki saw ngut ki nongshong shnong ka Mukroh pat ki kynthup ïa u Daman Bhoi, Paitlang Sumer, Bud Sumer bad Plan Bhoi.
Ka khubor pulit ka iathuh ba ka jingpynkhuid iaka khyndew kaba la twa ka dang iaid shait shait bad kila pynioh ruh iaki lad jingiarap iaki nongleit nongwan ba sahkut.
“Kumba phi ïa tip baka BJP ka long pyrshah jur ïa kino kino ki kam bamsap bad hadien baka Lokayuta kala Chargesheet ïa u Boston Marak u ba dei ruh u CEM barim ka GHADC, kum u president ka Meghalaya BJP nga pynbna ba la behseng ïa u mardor" la ong u bah Ernest.
Ka WHO ka la maham ruh ba katei ka khlam ‘Dengue’ bad kiwei pat ki jingpang ba ju pur na u skaiñ pyrjong kum ka Chikungunya, Yello fever bad ka Zika, ki long kiba stet haduh katta ban pur bad ban saphriang bad ka daw bah halor ka jingkhlaiñ jong katei ka jingpang ha une u snem ka long namar ka jingkylla jong ka suiñ bneng.
Ka ktien Khasi kan ioh rung ruh ha ki college bad ki skul bah kiba don ha kylleng ka ri India bad kito ki samla kiba pule shabar kin ioh ban thoh eksamin ha la ka jong ka ktien.5.
Ha katei ka jingjia uwei u samla uba dang ap kali ban leit sha 4 mer shiteng , Upper Shillong uba la tip kyrteng kum u Nestar L Nonglait, 25 snem karta u la shah bom lang.
Ka MFA ka dang thmu ban pynjlan ia ka jingrakhe ia ka AFC Grassroots Day shaduh ka 18 tarik Jymmang da kaba pyllong shuh ia ki jingialehkai.
Hu 1950 la don kata ka Federation of States na bynta Lushai,Naga,Non Kachari, Garo bad Khasi Karbi ym don hangta.
Dei ha kine ki snem banyngkong jong ka jingim jong i kum ka ‘riewniam, ba ka Sister  Anne ka la ioh lad ban peit pule ia ka mathematics bad ia ka science ha ka University of Cork  kaba don ha ka ri Ireland bashathie.
“nga dang shu ioh shithi ar kynta shwa ban long kane ka dorbar", la long u bah Latiplang bad bynrap, ba ha ka shithi ruh khlem kdew eiei ban iakren ia ka sobjek aiu.
Toi ki rangbah ki dei ban ïalum ïalang para maki ban ïa thir ïa ki jingeh jingshon bad leit rah dorkhas hakhmat ka sorkar ne kano kano la lympung synshar kum ka District Council lane ki Dorbar Shnong.
La ïathuh ruh ba ki bor pulit ki la pyrshang ruh ban wad ïa kiwei kiwei ki bynta jong ka met hadien ba la lap ïa katei ka khlieh briew, hynrei kim lap satia ïa kiwei kiwei ki bynta jong ka met lait noh tang katei ka khlieh briew.
U la iathuh ruh ba ki paidbah kiba shah ktah ha kane ka jingleh ka Assam kim donlad da kumwei pat lait satang ban leit ud leit nam ha ki bor Sorkar Assam ban sngewsynei lem ïa ki.
Kane ka jingpynpaw jong u Bah Prestone ka la wan long ruh ar sngi hadien ba ka VPP ka la ioh pdiang da ki artylli ki show cause notice namar ka jingpyrshang ban pynthut ia ki jingialang ialap ilekshon jong ka party National People’s Party (NPP).
Ka jinghikai kaba pura bad kaba bun byntaKa polisi ka don ka thong ban don ka undergraduate education kaba iar, kaba bun bynta kaba don ka jingpule kaba laitluid, kaba saindur, ka jingpynioh ia ki subject ka jingpyniasoh ia ka vocational education bad ka jingrung jingmih kaba bun lad ha ryngkat ki certificate ai jingbit.
Ka Sorkar Jylla da kaba sngewthuh lang bad ka PMO, Ministry of Home Affairs, DG Assam Rifles, Ministry of Civil Aviation bad ki nongpynïaid liengsuiñ shimet, ka la shim ki lad ban ai jingshngaiñ ïa kiba wan da ka liengsuiñ na Imphal.
U Bah Olet Kharsahnoh haba ai jingkren u la ai khublei bad pynpaw ka jingsngewkmen ba watla ki samla jong katei ka shnong ki hap ban mad ka jingeh ha kaba ïadei bad ka leit ka wan na ka jingbym poi surok hapoh shnong hynrei, ki don pat ka sap ïalehkai kaba itynnad.
Mawkyrwat, Risaw 27: Ka ophis jong u District Election Officer, South West Khasi Hills District (SWKHD), Mawkyrwat mynta ka sngi ka la pynmih paidbah ïa ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 35-Ranikor (ST) bad 36-Mawkyrwat (ST) Assembly Constituencies hapoh ka kamra treikam jong u Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat ha ka jingïadonlang ki political party jong ki kynhun bapher bapher.
“Kane kam dei namar ka jingshah pyntieng kaba wan na ka HNLC hynrei ka sorkar kan sa leh ïa la ka kamram bad ban trei katkum ki rukom treikam kiba dei," u la bynrap.
Ha katei ka lympung ki nongialam ka MSPWDO ba kynthup ia u President u bah Alex Nongbet , ki la pyntip ba ka khusnam na bynta ki nongjop kan long T.2 lak tyngka, kiba wan ba-ar T.80 hajar tyngka bad u ba lai T.30 hajar tyngka bad ki don ruh ki Consolation Prize, ka bairung sha katei ka jingiakhun ka long T.1000 hajar tyngka.
U ma Thombor ula ong shuh shuh ba ki dang don ruh ki khajna kiba hap ban iakren pynbeit bad ka sorkar kiba sah naduh u snem 2014-15, 2015-16 bad 2016-17.
U la kyntu ïa ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ba kin ïashim bynta ha ka National Mission on Edible Oils – Oil Palm kaba dang ïaid mynta.
Ka jingkhublei ka long kyrpang sha ki nongkitkam ka party kiba la trei shitrhem met bad mynsiem miet la bad sngi.
Shillong: Ka Nongkrem ka la pynliem da 4-3 kol ia ka Lawsohtun ha ka jingiakhun jong ka U-18 SPL ka SSA kaba long mynta ka sngi ha madan Polo.
Haba ia kren bad u Rupang katto katne ngut ki samla kiba la leit ban thep kam ha katei ka ophis ki la pynpaw ba ki shu thep la ka thep jait ba la pynbna paidbah bad ha ka juh ka por ki la pynpaw ba kim da don than ka jingkyrmen ban ioh ia katei ka kam.
Ha katei ka jingleit jurip ia katei ka jingkieng  ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren bad u Rangbah Shnogn jong ka Sohkhwai u bah Turban Lyngdoh uba dei ruh uwei na ki dkhot ka Synjuk Nongsynshar Shnong ki 10 tylli ki shnong  kiba don marjan bad katei ka jingkieng.
Ki jingïakop siat ha kane ka lympung ki kynthup ïa ka 10m rifles & pistol, 25 m pistol, 50m rifle open sight & peep sight bad ka 50m pistol na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
Te yn ïaleh kumno pat? Une 2023 lah poi hynrei ym i don lad don jingkyrmen da kumwei pat.
U la ong shuh, “Kane ka jinglong jing man ka donkam ia ka jingtohkit kaba laitluid ban tih bniah ia ki kam runar jong ki briew ba don ha ka bor ha kane ka jylla ban pyndonkam bakla ia ka skhim na ka bynta ban pynhun ia ka jingkwah jongki da kaba pynlong langknia ia ki paidbah".
Ka South Garo Hills 3185 ngut, West Garo Hills 7562 ngut, West Khasi Hills 9475 ngut, North garo Hills 7546 ngut, East Jiantia Hills 11350 ngut, South West Khasi Hills 4640 ngut bad ha South West Garo Hills 2061 ngut.
Ngi da sngew lyngngoh shisha ïa ki sap ki phong kiba la mih, bad ki long kiba donbok ba ngi la lah ban pynpaw ïa kine ki sap ki phong.
Ka la pynbna ruh ban kan don ka ialang paidbah (Kaba iaka tarik ym pat pynbna) ban pynrem iakane ka jingjia bad ban dawa na ka bor jong ka aiñ ban pynsaja shirta jingim ia kine ki runar.
“Te kum u samla ba don ka mynsiem iatip lem um shem lah buhnud shuh bad u pdiang da ka jingsuk mynsiem bad na ka liang ka jong u, u kwah ban kan nym jia shuh nangne shakhmat khamtam iaki briew kiba lui2 kiba iaid ba ieng khnang ba kan nym buh iaki ha ka jingsyier bad ka long ruh kumjuh ka nuksa ia kiwei ki pulit ba kin nym pyndonkam bakla iaka Ain khamtam haba ki lah dih lah bam namar ka long ka jingsyier iaki paidbah bad ka jingleh jong uwei u ar kan pynbud nam iaka Department hi baroh kawei" ong ka kyrwoh na ka KSU.Shillong,26 Nailur:Tang mar ia mih ki khubor ha kine ki khyn diat sngi ba la dep ba  ka la don ka jingdawa na ka liang ka UDP ban bujli CEM noh ha ka jaka u bah Ardent M Basaiawmoit, puk ki nongiew ki la tur sha District Council ban pyrshah ia katei ka jing dawa bad ki la pynpaw ba ki kwah ba u bah Ardent un neh kum u CEM ka KHADC, bad katei ka jingjia ka la jia ar sien ha District council.
Kine ki briew kiba khot kum ki LGBTQ (Lesbian, Gay, Bisexual, Transgender, queer) ki la pyllong mynta ka sngi ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep sha Don Bosco bad ki leit phai biang sha madan Iewrynghep, kiba la pyllong ia ka jingrakhe ban lehkmen hadien ba ka kashari Supreme Court ka ri, ka la weng noh ia ki katto katne ki bynta jong ka Indian Penal Code (IPC) 377, da kaba ithuh ia kine ki kynhun ha ka imlang sahlang.
Kumta ka kyrpad ïa ki paidbah ba kin ai jingkyrshan ïa kane ka phlim ynda la ïoh tarik ban pyni ha Bijou Cinema Shillong.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba haduh mynta baroh ka pisa kaba ki briew ki khlem siew sha ka sorkar kum ka khajna, ka la kot sha ka T.152.92   klur tyngka.
Ki rangbah shnong ki la hap ban pan por hadien ba ki la ioh sngew ia ka jingbatai jong ki sengbhalang ia ki ain ba ki la phah sha ka sorkar ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar.
Ha kajuh ka por ruh dei ban lah ban pynbiang sbiak katkum ka jingmut kat ba lah, khnang ban shai ki ba pule, thoh ne kren ïa ka ktien.
‘Nangne shakhmat ngi maham lypa ia ki paidbah ba ki dei ban sangeh noh ka jingleit ia shim bynta ha ka sngi rakhe Laitluid (Independence Day) ne ka sngi rakhe Republic namarba mynta ngin pynbthei bom ha ki jaka bym poi pyrkhat bad lada don kano kano ka jingjia ki paidbah ki dei ban shim hi halide ia ka jingkitkhlieh’ pynkut ka kyrwoh khubor na ka HNLC.La hban kdew ba ha ka miet sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep ki pulit ki la ioh kem 3 ngut ki dkhot ka HNLC bad uwei u dkhot ka ULFA,la kem ia ki na ka surok bah ha ka shnong Lyngkyrdem –Pynursla.
Kane ka jingïalang ka la dei ban long ha ka thaiñ Vaishali Nagar jong ka nongbah Jaipur hashwa ban don ka jingïalang ha kaba la thmu ban pynïaid da ka Amrita Dhawan kaba long ka nongpynïaid jong ka AICC ha Rajasthan.
Higher Secondary School, School bad ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai ki dei ki ar tylli ki skul na West Jaintia HIlls District kiba la ioh ban rung haka kyrdan First Twenty haka SSLC examination kaba la pynbna da ka MBoSE haka sngi Nyngkong Ka Sohkha Govt.
Kumba long ha ka Behdeinkhlam ka Seinraij Jowai- ka Behdeiñkhlam ka Raij Tuber ha Tuberkmai Shnong ruh ka la sdang naduh u bnai Lber –Iaiong da ki jingknia bad ka suit ka shor.
U la ong ruh ba katei ka seng ka la ia kren halor ka jingthud palat ka Network Reliance ha kane ka jylla hynrei u la ong ba ki la jubab ba ka jingthud ka dei na ka daw ba ki dang pynkhreh ban wanrah noh da ka 3G bad 4G kumba long lem kiwei pat ki kompeni bad u la ong ba ki la kular ba hapoh 2 bnai kan biang lut nadong shadong.
U la batai ïa u Myntri Rangbah Duh shaphang ki jingshem jong u.
U Director jong kate ika jaka pule u Rishikesh M Shahi u la ong ba ki don bun ngut ki samla pule kiba la pyndep na katei ka jaka pule bad ki la ioh kam ha ki hospital bad ki don ruh shibun ki ba la leit ban bteng ia ka jingpule jong ki sha kiwei pat ki jaka pule lyngba ka sertiphiket ba la ai nangtei.
U bah Pyndap u la pynkynmaw ba  shuwa ka elekshon ki la leit ban ia kren bad u bah Process ban ia wer ban ia soh KHNAM da ka jingkular ban iaineh ha ka seng bad ki la ia bam smai ha u mot Tirot Sing ban shakri hok ia ka jaitbynriew bad ban ym kyntiap seng.
Shuh shuh haba ia kren bad u Director jong ka tnad Animal Husbandary and Veterinary u Dr.J S Lyngwa u la ong ba katkum ka shithi ba ka tnad ka ioh na ka Food and Safety ka kdew ba ka jingdon u Ash ne ki mineral mixtures ka jur bha, hynrei haduh mynta um pat lah ban pynthikna la kan ktah ne-em ia ka koit ka khiah jong ki paidbah kiba bam ia ka doh jong kitei ki jingri kiba shu pynheh jubor hynrei mynta dang donkam ban phah test kaei ka jingktah jong kita ki Mineral Mixtures kiba la pyndonkam palat ha ka met u sniang ne syiar ban bam doh.
La ong ruh ba kitei ki jait mrad ki dei kiba la jan duh jait katkum ka kyndon jingïada ïa ki mrad khlaw, ka Wild life Protection Act 1972.
U Chalai u la pynkynkaw biang ba u Myntri Rangbah duh u la phaikhmat kyrpang sha ka thaiñ shatei lammihngi bad ha kine ki khyndai snem ba la leit ka la don ka jingkiew kaba kongsan ha ki jingdon jingem ha ka thaiñ.
Custom:Ha ka dustur u Khasi ïa ka khyndew ka shyiap la thoh dulir/pata ha ka kynthei.
Ka Sikkim ka la shah pynkut noh tang ha ka jingkamai kaba 91 run da kaba liem lut baroh ki nongtied ha shuwa ba ka Meghalaya kan kamai shuh sa 370/9 ha ka inning kaba ar.
" Halor ka jingkylli, u CM u la ong; “Phi iohi ba dei na kane ka daw balei ba u Myntri Rangbahduh ka ri u la shim ia ka rai ban rah ia kane ka mat bad kane ka dei kaei kaei kaba la dep ban iamir jingmut ha ki por kiba la dep namar ki jingshisha halor ka jingduna ki nongiashim bynta, hynrei mynta ka la don ka bhah kyrpang kumta mynta kan long ka daw na ka bynta ki kynthei ba kin wan shakhmat bad ong namar kiwei kim lah ban ia aireng, kumta ki kynthei kin hap ban iakhun bad kane ka dei ka jingthmu jong kane ka bhah kyrpang.
Kane ka Dong Mihngi ka noh synniang 3.77 per cent ha ka GDP jong ka ri.
Ha ka jingïalang ba la pynlong ha shnong Pyrtakuna myn ha ka 20 tarik mynta u bnai ka Seiñ Kur Dkhar ka la jied bad pynskhem ruh ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Narpuh Border Area Circle, ha kaba la pynskhem bad pyntian smai da u President ka seng Kur Dkhar Central Body,u Ma Harvis DkharHa katei ka juh hi ka sngi ka seng Narpuh Border Area Circle ka ïoh ban pynkup burom ruh ïa khun samla jong ka kur kiba la pass bha ha ki jingpule ha ki kyrdan pule ba pher ba pher.
U la ïoh lad ruh ban ialong paralok bad ki.
Baroh ki kwah beit ïa kata ka jingkylla kaba kham biang.
Une u rangïalehkai shakhmat ba la 33 snem ka rta u dei uba la ju ïoh ban mihkhmat man ka por na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka Spain.
U ‘tiew dohmaw ka thoh ka tar iala jingshai un sei bad un sam.
Shillong: Ka kong Sweet Beconia Tron, kaba la leit shim bynta ha ka Mrs Tourism kaba la long ha Thailand, ka pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ba u Blei u la kyntiew bad don ryngkat hapdeng ki jingeh bad jingialeh kiba khraw, ha kaba ka la ioh ban rah ia ka nam Crown Ambassador for peace ha ka Mrs.Tourism pageant 2022, ba la pyniaid da ka Megastar production.
Shillong,20 Naiwieng:Hadien 145 snem ka jaka ai jinghikai  ia ki nonghikai ne ka Teacher’s Training Centre ha Sohra ka la ioh ia ka ing dewbilat kaba nyngkong eh jong ka mynta u snem.
Ka Nepal ka long ka ri kaba don ia 10 tylli ki lum kiba jrong tam ha ka pyrthei bad kumta ruh kiba bun ki nongkiew lum bad ki riew shangkai pyrthei, ki ju sngewtynnad ban leit jngoh kai bad ban leit kiew ia kitei ki lum kiba ka pyrthei baroh kawei ka ju tip bad ithuh bha.
Shillong, 26 Risaw:Ka kynhun ki Rangbah Shnong ryngkat ka KSU mynta ka sngi ki la wan ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHADC u ba Pyn shngaiñ N Syiem ban dawa na u, ba um dei ban ai laisen khaii lane ka Trading License ia ka Meghalaya Agrovet Pvt ba la long trai da ka Amrit Company ba kan pyntrei kam ia ka pham ri syiar jong ka kaba don ha Mawhati Raid Mawbuh-Ri-Bhoi District namarba ki la ong ba ka jingdon katei ka jaka ri syiar ka wanrah jingma ia ka koit ka khiah ki paidbah katei ka thaiñ namar ba ki jaboh jong ka ki tuid sha ki tyllong umbam umdih.
Ha kito ki jaka ba don ki dam ring um dih kum ha Mawphlang lada pyni tynnad shuh shuh kan long kum kawei na ki jaka jngoh kai ba ithiang tam.
Ka jingïalehkai ha ka Group C ha Mawkyrwat pat kan long hapdeng ka Pyndengrei Sports Club pyrshah ïa ka Lumdiengngan Sports Club ha ka por 3 baje janmiet bad ha ka Group D ha Tura pat ka jingïakhun kan long hapdeng ka Chipakkore SC pyrshah ïa ka Khliehmawlieh SC ha ka por 3 baje janmiet.
Ïa ka daw jong ka jingïap bad per sla um jong kitei ki Dohkha ym lah ban tip, hynrei na ka jingkren ki riew paidbah jong katei ka thaiñ, ki la ïathuh ba ki suba jur ba dei ka jingpyntuid jaboh jong ki karkhana kiba don ha katei ka thaiñ.
Watla katta ruh ngam lah ban sngewthuh ba haba lah don kat kine ki jingkynthoh ruh, ym don jingpynshai ryngkat ki SABUT ba kiba shah kynnoh ki long kiba khuid.
Ka FKJGP central body kala shim ia kane ka rai ban pynbha iaka rukom treikam jong ka FKJGP ha rilum Jaintia baroh kawei bad ka FKJGP East bad West Jaintia Hills Unit kan hap hapoh ka jingpeit jong ka FKJGP Jaintia Hills Zone.
Ka Jutang kaba AR ka jong u Jisu Khrist ka la long kaba janai “U Pyndam noh ia kata kaba Nyngkong khnang ba un ioh pynneh ia kata kaba AR (Jutang kaba AR).
Ha kaba iadei bad ka jingshah khang lad ki pulit Assam ban buh ia ka ktem ka jong ki ha Umwali katei ka MLA kala ong ba kiba bun ki shnong ha ka thaiñ Langpih kidei kiba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Jylla Assam bad kala pynskhem ruh da kaba kdew sorbe jong ka Map ka Ri India.
Shillong, 7 K’lyngkot: Ka iing shohdoh ka sorkar ha Mawiong ka donkam pisa shuh ban pynlong ia ka kaba treikam pura nadong shadong.
Mynta ka Russia, ka mad ia ka jingshah khanglad ban ia khaii bad kiba bun ki ri sepngi bad kumjuh ia ki nongialam bad ki heh spah jongka, kiba la shah knieh ki jingdon jingem jongki, ha ki ri sepngi.
