Ka jylla jong ngi ka don tang ar tylli ki APMC – kawei ha Shillong (Mawïong) bad kawei ha West Garo Hills (Garobadha) katba ki jylla Punjab, Haryana, UP bad kiwei ki don da ki hajar tylli.
Ka thup kyrteng jong ki lanot kiba la shah ktah na kane ka jingshlei um la dep ban buh ha ka shnong bad kumjuh ha ki Ward Secretariat," la ong u Myntri Rangbah ha kaba u la bthah ïa ki bor ba dei khmih ba ki la dei ban pynpoi ïa ki jingïarap bala phah sha baroh ki lanot kiba la shah ktah na ka jingshlei um.
U bah Paul Lyngdoh haba kren ha ka jingïalang u la ai ka burom sha U Blei uba la plie lad ha kaba u la ïoh ban wan ïuhkjat bad ban plie pyrda ïa kane ka jaka kaba itynnad kaba U Blei U la buh beit buh ryntih ne ha ka mariang kaba khring bad pynkynmaw ïa ka jingkhraw ka jong U Nongbuh Nongthaw lyngba ki lum ki them, ki padun, ki kshaid bad kiwei kiwei.
Ha ka por janmiet shuwa ban pynbna ia ka result siat team, ka shu wan ka jingsngew-kyiuh ha nga.
Haba ai jingkren ha katei ka jingialang u DC u la kyntu ia ki paidbah nongshong iew bad ki ba wan die wan thied ba ki dei ban lehkhuid ia ka iew ha kaba u la ong ruh ba kam dei tang ka kamram ka Hima ban pynkhuid ia ka iew hynrei ka dei ka kamram jong uwei pa uwei na ka bynta ka jingkhuid jingsuba.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u General Secretary ka HIA u bah Korbar L Nonglait, u la ia thuh ba ka jing leit ia kynduh jong ki ia u acting Syiem ka Hima Mylliem ka long ban pan  jingshai halor ka jing tei beain ia ki mala kaba jrong ha Basa sohsaw ka “Proposed Construction of Whole sale Market"da ka skim ba la ioh na KHADC.U la iathuh ruh ba ka jingai skim jong ka KHADC ban shna bha ia ka ne ka jaka ha basa sohsaw ka long ban pynsuk ia ki nongrep, kiba wan ban pynhap mar ha iewduh ym ban ai jingmyntoi ia ki myntri jong u Syiem da kaba shna ia ki dukan ha kine ki jaka.
To u Blei Trai Kynrad uba la thaw ia ka bneng bad ka khyndew, uba la buh bynriew thaw bynriew.
Ia ka jingialang la pyniaid da u ma S Syngkon Agriculture Development Officer.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka kam pynbeit pud ka dei ka kam kaba kyllaiñ kaba ym lah ban pyndep tang shisngi arsngi hynrei kaba donkam ban da ïatai ïathir bin-pa-bin.
Ia ki nongpang hap rah sha sor Shillong.
U la ong ha ka dispensary kaba don ha Shillong, ki ai bun ki jingsumar bad ki dawai na ka bynta ki briew naduh ka pang khmat, pang shkor bad kiwei de ki jingpang paidbah ba bun jait.
" ka la ong bad ieng nangta.
Ka Congress ka la ioh ban pynieng kyrtong ha baroh 29 seat, ka UDP ha ki 26 seat katba ka NPP ka pynieng tang 18 seat mar katjuh bad ki Independent.
Hooid da kine ki jingjia bad jingpynwit kan long kaba eh ban pyndep hapoh kane ka samoi san snem hynrei wat la katta ruh ban ïoh pyndep noh ha u snem ban wan da ka sorkar ba thymmai" ong u bah Sawkmie.
Kat kum ki tyllong khubor kiba ia jan bad ka seng UDP la ong ba ki mih lai ngut ki kyrteng kiba yn wanrah ha katei ka jing ialang ba kin long kum u nongialam thymmai jong katei ka seng.
jing khlem rain tang ha ka sngi u blei ruh kam ia khein shuh,jing beij te lah palat,,.
U la pyntip ha u myntri ba mynshwa ruh, ka la don ka jingpyrshang ba dei ban ailad ia ki paidbah ban ioh ban pyndonkam ia kane ka madan hynrei kam shym la urlong satia.
Kine ai ka jingsngewlem na ka bynta ka jylla baroh kawei na ka bynta ka jingkhlad noh une u myntri rangbah.
Ha kane ka rukom ki dkhar na dewbah India kiba la bun paid lypa bad ki la jyllei palat liam ha ka imlang sahlang ki pyrshang barabor ban pyntian da la ka riti dustur lajong ha ki longiing longsem Khasi lada dei ha Rilum Khasi lane ha rithor dkhar.
Namarkata, haba bad kitei ki tiar kiba la nohsynniang, ka seng ka kyrpad ba kin pdiang watla ki long tang khyndiat bad ba kin pyndonkam ha ki ba bun bynta jong ki kam shnong kam thaw.
“Ngam lah mutdur haduh mynta ruh ba nga dang shu dep peit ia ka phlim na Meghalaya.
La ong ba haduh kine ki sngi kam pat lah ban kylla dur ha kaba ia dei bad ki jingeh u paidbah nongshong shnong khamtam u duk u rangli, wat la une U MLA, uba mynta u la pyrshang ban iarap ia ki surok, hynrei dang don ki shnong kiba dang shah iehbein haduh kine ki sngi bad lait na ka surok kiba bun ki jingdonkam jong ka constituency kiba ha khmat eh kiba la buh ia ki briew ka constituency ha ka jingeh.
U la phla ba bun ngut ki briew naduh ki khynnah skul bad kiwei pat ki la wan sha u ban pan sertiphiket na ka bynta ban pynshisha ba ki dei ki briew na ka shnong kaba hap ha ka konstitwensi jong u, u la ong ba ka jingbym lah ai sertiphiket ki Rangbah shnogn ka la ktah ia ka jingdonkam kaba bunbah jong ki paidbah, khamtam ki khynnah pule kiba donkam sertiphiket ban ioh rung klas.
"Ka jingdawa na ka liang JAC Sohiong ka long ban weng noh mardor ia ka jingpynskhem (ha ka 6tarik u Nailar 2015)  ba la pynskhem matlah da u EM barim ka KHADC khlem da bishar bniah.
Ki briew kiba shong ba sah haka ne ka thaiñ la tip kum ki Nongjrong Labang bad Nangphyllut kiba long ki Sub-tribe jong ka jaid bynriew Khasi Jaiñtia.
@SangmaConrad, ka la por ka ladei ban kyndit bynriew!"Ka TMC ka la kynnoh shuh shuh ba ka jingbym pyllait ïa ka pisa na ka bynta u snem 2018-2019, ka Sorkar MDA ka la phiel ban siew tista sha ki nongtrei Asha, kat haduh ba kim banse ban pynlong da ka jingsangeh treikam kaba khlem pud sngi ha baroh kawei ka jylla Meghalaya.
Haba ia kren bad u Rupang, na ka liang jong ka Dr Ampareen Lyngdoh, ka ong ba ka jingpyrshah jong kiba bun, halor ka Umngot Hydro electric Project ka la ong ba ka donkam ia ka jingiatrei lang hapdeng u paidbah bad ka sorkar ban pynurlong ia kano kano ka jingthmu bad ba ym lah ban shu leh da ka bor,bad lada ki paidbah kato ka thain ki pyrshah namar ba ki tieng ia ka jingshah ktah hadien na kane ka project, kum ka jingduna ka um shapoh jong kane ka jaka ba ki thmu ban shna ia ka dam.
Ka shnong kala pynbeit ruh ban shah tang uwei ban ai jingkren na ka bynta u kyrtong uba dei ruh nabar shnong bud sa ka jingkren na u kyrtong.
U Bah Embhah uba dei u adviser jong ka NPP ha Mawlai u la ther ruh ïa u Bah Ardent M Basaiawmoit ba ha u snem 2014 ba u long CEM u kwah ban wanrah ïa kawei ka Bill ban pynkylla ïa ka riti ka dustur jong ka jaidbynriew ba ïa ki khun dei ban ai jait noh sha ki shynrang.
Ia ki kol ka Niaw Wasa la thep da u Niponghi Sumer 48’ bad u Samehi Ryngki 76’.
Ka long ruh ban lait na ki jingsniew na ka mynsiem u bymman.
“ Ka NHIDCL ka dang khmih ne peit bniah ïa ka jaka bad shen kin sa ai ïa ka kaiphod sha ka sorkar bad hadien kane ka sorkar kan sa shim ïa ka rai kaba khatduh" ong u bah Prestone.
Ka jingtieng ka don ha man u briew.
Bad kaba saw pat da long kumno kumno ruh baroh ki MLA Khasi ki la ïa kyrshan lang ban pynthymmai noh ïa ka Reservation Policy 1972, wat lada don kiwei pat ki bym sngewïahap ban kyrshan ïa kane ka mat, ki ïaleh ban buhrieh ïa lade namar ki dang sngewkwah ban ïaid da ka lynti kaba rim namar kane ka lynti kaba thymmai ka eh than ïa ki,hynrei ha kaba kut ki la ïarah kti lut ban ïa mynjur ban don noh da ka Expert Committee.
Hadien ba la bishar bniah bad leh ïa ka ba donkam baroh la pynkynriah noh ïa kane ka met ïap shapoh Civil Hospital Shillong na ka bynta ban pyndep ïa ka Post Mortem.
Ki pulit lada ki kwah shisha ba ki paidbah kin ïatreilang bad ki, ki dei ban pynkylla dur shwa ïa ka tnat baroh kawei.
Ha ka elekshon 2014, ka UDP kam lah thaw pyrthei hadien ba ka la jop tang 6 ngut ki MLA bad ka la shong ha ka liangpyrshah baroh san snem bad kumjuh ha u 2018, kam lah ban shimti ïa u shabuk synshar namar ba ka jop tang 7 ngut ki MLA bad ka la hap ban shu kyrshan ïa ka sorkar hapoh ka lama ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kaba la ïalam da ka NPP.Ha u snem 2014, la synshar ka Congress hapoh ka jingïalam u Dr.Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kaba neh haduh san snem bad mynta ïa ka sorkar MDA la ïalam u Conrad K Sangma kaba neh baroh san snem.
Shillong:   Ka jing dawa pynhiar noh ia u James Sangma na ka shuki myntri kam pohing ka jylla Meghalaya ka la nang sawa jam bha hadien ka jing kwah ki seng sain pyrthei kum ka United Democratic Party (UDP), People’s Democratic Front (PDF) bad ka National Communist Party (NCP) ki ba don lang ha ka sorkar jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba lam khmat da ka National People’s Party (NPP) ban weng noh ia u James Sangma kum u myntri kam pohing ka jylla.
Shillong, Naiwieng 21: Ka Wahrew kaba don hapdeng ka Shnong Sohbar bad Nongjri ha khappud India bad Bangladesh, ka la pawnam naduh ba ladep shna bad plie ïa ka jingkieng ba long khilon pyllun ha ka snem 2021.
U la bynrap ba ki briew kim dei ban tieng shuh ïa ka BJP, namar baroh ki la wan ksoh sha ka, ki dei ban sngewthuh ba kam don jingktah bad pynjop syndon ïa ka BJP.U  la ong ruh ba, ha ka jingïaid lynti jong u, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyrshan beit ïa u, uba don jingïadei ba jan bad ka sorkar pdeng bad ïa kito ki wei kiba hap ban wan ïatreilang bad ka.
Mynta ka kynti ka ilekshon ka la iaid lah ar bnai, kumta ka long kaba shem shitom ban pynlong ia ka jingiakren bad ki heh hapoh Delhi.
Hynrei kyndit kynsan kynsan ka jingkhluit bad bitar shla jong ki paidbah ka la sdang ban paw bad katba nang slem, ka la jan mih ruh ka jingiaklumar kaba shyrkhei ha kaba kala ima haduh katta katta namar ba ki paitbah ki la thmu ruh wat ban thang noh ia kitei ki wine store, namar ka jingbym wan u Sordar u Bah H.Wahlang ha katei ka jingialang hadien ba la phah khot nyngkong ban pynshai halor katei ka jingai jingmynjur.
Donbok ba ka sorkar MDA ka la khlem khot lang ia baroh ki 60 ngut ki MLA ban ia kynduh Amit Shah hynrei la nang kham i lehrain shuh shuh lada ka leh kumta.
Jowai, 21 Nailur:Hadien ba ki pulit ka nongbah Jowai, ki la ioh jingtip kaba tikna, hynnin ka miet ki la hiar sha ka shnong Umkrem ban thwet ia uwei na ki dkhot jong ka seng HNLC bad ha ka jingthwet ki pulit ki la iohkem ia u, na kawei ka iing ki paramarjan jong u kaba u la phetrieh na ki pulit.
To phah shna noh ia ka synduk kaban ngiam ia phi bad ia nga.
Ka jaka test ia ka ksiar ha Chennai kadei ka lah ruh ban test ia ki jingdeng rupa.
U Jesse Suiam NPP na Ummulong Moodymmai.
U Blei u la ai ei ia la u khun ba marwei, u Jisu khrist u Trai kein, kaba da ka Jingngeit.
Katei ka Lehniam Sohjer, ka dei ka jinglehniam jong ki Marwet, ha kaba ki ju pynlong ha man la ki thliew ing, kata hadien ka jingioh ban kheit ia u soh nyngkong jong ka jingtrei shitom, ha kaba ki la pynlong ruh kaba long kum ka ainguh ai dem ia u Blei nongbuh nongthaw lem bad ka suid ka shor ia ki wait ki mohkhiew kiba pyndonkam haka por ban rep bad ki da buh ruh ia ka ja khlieh, khiew shwa ba kin ia dih ia bam.
Na ki 20,000 ha ka sngi snem tang 1,500 – 2000 ngut kiba ïoh kam sorkar katba kiwei pat ki 18,000 ngut ki shu shong khlem kam khlem jam.
Bad un synshar ia ka pyrthei na Jerusalem.
Ha kaba ïadei ban ka jingthmu ka Assocaition kaba yn sa pynlong ïa ka fete ban pynmih pisa, u kongsan u la ong ba “kano kano ka kam ka dei nyngkong eh ka jingthmu kaba kongsan, namar bunsien ki briew ki ju pyrkhat ba kane ka dei tang ka Fete, hynrei ka don pat ka jingthmu kaba phi thmu ka long na ka bynta ban kyntiew ïa ki khynnah kiba don sap ban ialehkai criket" u la ong ruh ba bunsiem ki khynnah ki tip tang ïa jingialehkai football, hynrei donkam ba kin tip ïa ka criket ruh namar ha kiwei kiwei ki jaka ki khynnah naduh dang rit ki sngewtynnad ïa ka criket namar ha India hi ka jingialehkai criket ka dei kaba la sdang naduh mynshwa eh bad ka la don ka nongrim kaba kham khlaiñ bha ban ïa ka jingialehkai football “ngi iohi ruh ba ki nongialehkai criket khamtam kito kiba la poi sha ki kyrdan ba shalor, ka jingkamai jong ki ruh ka la kham heh, khmih lynti ba da kane ka jingshim khia ka East Jaiñtia Hills Criket Association kan ïarap ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka district kiba don ka sap ban ialehkai criket namar kum ka Association phi la ialehshitom, phi la ioh ruh ïa ka madan kaba biang, ngi ruh na ka liang ka tnat pulit ngin iarap lang ha kano kano ka jingdonkam, khamtam ha kaba pyndie lem ïa kine ki tiket khalai nusip"Utei u heh pulit, u la pynpaw ruh ka jingsngew khia namar ka jingngop ki khynnah ha u drok, u la ong ba ka tnat pulit ka la shim khia haduh katta katta ban rat dyngkhong ïa u drok khnang ba ki khynnah ba ki samla kin lait na u drok bad kawei na ki lad ban iarap ïa ki khynnah ban lait na u drok bad na kino kino ki jingnsiew ka long ban ialeh ban wanrah ïa ki khynnah bad ki samla sha ki lympung jingialehkai, namar lada ki sngewtynnad ban ialehkai kin lait na ki jingsniew ba bun jait, haba kren shapang u samla Kishan Lyngdoh utei u heh pulit u la ong ba ki briew jong ngi kim dei kiba duna ha ka sap ka phong, hynrei ki donkam ban ioh ïa ki jingialam bad ki jinghikai kiba biang, ki jaka ba ai jinghikai kiba paka, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ruh ïa ka Association ba lyngba kane ka fete kaba kin sa pynlong, kin ioh bha ïa ka kamai ban kyntiew ïa ki khynnah jong ka district.
U Bah Ransom u pyntip ba ka Tnad PWD (Building) kum ka Tnad ba pynïaid ïa kam, kala pynthikna ba ka jingpyntrei ïa ka jingtei ka long kat kum ka jingpynwandur (design) bala mynjur, kaba la pynkhreh da ki Engineer bala pynbeit da ka Kompani bad bala mynjur ruh da ka IIT Roorkee.
Ka ratio ka dei hi 36 : 24, te balei pat ï.
Sohiong: U MDC ba mynta jong ka Sohiong uba dei ruh u kyrtong ka seng HSPDP u bah Samlin Malngiang ula tangon tyngeh ia u MLA ka Sohiong u bah HDR Lyngdoh, kyrtong jong ka seng Congress da kaba kynnoh ba utei u nongmihkhmat u dei uba synshar donbor hapoh ka konstitwensi.
U la ong ba la tei ia ka Jackfruit Processing Unit ha ka jinglut kaba kot 2 Klur tyngka bad la pyniaid ia ka lyngba ka bording solar kaba kot 100 KW bad kane ka la plie lad ban ioh ia ka bording kaba khuid bad ban pynneh iaka mariang.
Kumta kiba kum kine, ki don ka jingthmu ban pyntieng pynsmiej ïa ki paidbah da kaba wad ki lad ki lynti ban khanglad ïa kane ka jingieit ki paidbah ïa ka seng VPP.Hynrei lada ka long kumno kumno ruh, kawei kaba shai kdar bad ka paw ka long ba ki don ki heh sorkar ha ka jylla ki bym kot bor satia, ki bym sngewthuh bad ki bym don budlum ban leh ïa kaba dei.
Ki kam bylla shna iing shna surok, shna madan shna pung bad shna railway line, kine ki don la ka jong ka skill development.
U la ong ruh ka daw kaba la pynlong ia ka seng ba kan pyrshah, ka dei halor ka jinghuri hura ha ki kam jaka puta ha kaba haduh mynta ka seng kam pat ioh thikna ia ka jingtip ia ki trai jaka ba shisha bad kumba la ujor da ki paidbah kane ka lah ban ktah ruh ia ka jaka jong kiwei kiba ym don mon ban die sha ki Shipai.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u General Secretary ka MCTA, Bah AW Rani u la ïathuh ba wat hadien ka jingïakren kaba la neh haduh lai kynta ruh na ka liang u Vice Chancellor u la kyntait ban pyndam noh ïa ka notification kaba la pynmih ha ka 12tarik u Naitung kaba bthah ïa baroh ki college ba pynïasoh ban pyntreikam noh ïa ka National Education Policy (NEP) 2020.
Hynrei phim lah pat ban iaid na ka liang kamon jong ka surok, phim lah ban ñiah sted shaba palat, phim lah ban ñiah khlem ka laisen, phim lah ban ñiah khlem da siew ïa ka khajna surok bad ka rukom ñiah jongphi kam dei ban long ka jingmynsaw ïa kiwei pat.
Ka shong ha ka mon jong uwei pa uwei u ba pynrung kyrteng thep vote ïalade ha ki ar jylla ba kin rai shano kin leit sha Meghalaya ne sha Assam, ong ki riew rangbah na thaiñ Langpih.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ha Kalaburagi, kaba don sha  Hyderabad-Karnataka, kaba dei ka jaka, ba un iakhun U  Mallikarjun Kharge, u nongialam jong ka seng Congress ha Lok Sabbha pyrshah ia U  Umesh Jadhav, uba la mih noh na ka seng Congress, da kaba leit iasoh ialade sha ka seng BJP.“Haba u shimti kum u myntri rangbahduh, u Modi, u ong pynlong ianga u shokidar bad u khlem ong ban pynlong shokidar ia baroh" ong U Rahul bad u ong biang “U dei u shokidar na ka bynta jongno? Dei ia U  Anil Ambani, Mehul Choksi, Nirav Modi bad U Lalit Modi".
Ha kajuh ka por, ka seng ka da sngew kmen eh lada don ki paidbah ka thain kiban ai jingmut lem halor kino kino ki kam ban kyntiew ia ka thain khnang ba ka seng kan pyrshang ban leh katba lah ei.
Ha kine ki sngi, ka la mih biang ka jingïakren ïakhana halor ka jingpynher sted jong ki kali bad ki ar shaka i kumba kim don por shuh ban ap ïano-ïano namar ka jingsngew kyrkieh ban poi sha ka jaka ba ki dei ban leit.
Ka ban long ka jingkyrshan ïa ka mission.
Ki dang don shibun bah ki kam kiba ki samla Khasi kin hap ban pyntbit kyrpang ïalade khnang ba kin lah ban ai ïa ka jingshakri sha ka jaidbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba lada ïa katei ka projek pynmih bording la pyndep ha ka rukom kaba dei bad la pyntreikam, ka jingmyntoi kam dei tang ïa ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ, hynrei ïa ki paitbah jong ka West Khasi bad South West Khasi Hills District.
Nalor kata ka jingtrei ba shaid shaid da ki tnad sorkar bapher bapher ban pynitynnad ïa ka nongbah Shillong ba kan long ka smart city bad kumjuh ruh ïa ki constituency ba marjan.
"U Bah Hek u la ong ruh ba baroh kiba ïeng ilekshon ki thrang ban ïoh ïaka jingjop, “Nga ïohi ba baroh kin pynïeng kyrtong ha kane ka ilekshon, nga ïohi ba ka NPP kan pynïeng kyrtong, ka UDP ruh kan pynïeng, ha ka ilekshon kaba dang shu dep shen ruh baroh ki seng ki pynïeng kyrtong ban ïakhun pyrshah ïa ki paralok kiba don lang hapoh ka sorkar.
Ia ka tulop jong ki trei kiba don kumba 300 tam eiei, la pynlait na kane ka pisa haduh u Jylliew hynrei kaba dang sah, yn sa siew hadien ba la lah ban die ia ka dewbilat, bad kane ka long katkum ka jingpynbeit jong ki bor pyniaid.
Haba iakren bad ki nongialam jong ka JACATAM, ki la pynpaw ba ki nonghikai ki long kiba kloi ban leit iakren lada ka sorkar ka khot ha ka kyrdan ki minister ha kano kano ka por.
Hynrei ka ktien u Blei ka iathuh ia ki dak jong ka por.
Kane ka Centre ka dei kaba nyngkong eh ban pyntreikam da ki bor pahara ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang ka KHADC la don lang u EM ka Elaka u Bah P N Syiem bad ka EM Market ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u EM Development u Bah Carness Sohshiang nalor kiwei kiwei.
Ia kane ka jingialang ban iathir sani halor ka jingpang Cancer la pynlong da ka sorkar ryngkat ka jingiatreilang bad ka Apollo Telemedicine Networking Foundation (ATNF) kaba pyniaid da ka Meghalaya State Cancer Society.
Ia kitei ki pisa la ioh lum na ki 461 tylli ki kali kiba ieng pathar ha ki jaka bym shah ïeng kali, 396 tylli pat ki dei kiba ñiah kali khlem deng ia u Seat Belt, 288 tylli kiba ñiah kali khlem laisen, 36 tylli kiba pynkheiñ ia ka Permit ba ki ioh, 49 tylli pat kiba ñiah thuk thuk khlem phong helmet.
La sakhi lang ruh ha katei ka sngi ba la pynskhem ïa ki nongïalam ka HYC Sohnidan Circle da ka jingdon lang u Samla Mission Tron, u Samla Lasaros Ranee bad kiwei kiwei ki dkhot bad nongïalam na ka District.
Haba iohi ia ka jing duhnoh ki mynsiem ba kordor, ka Trinamool Congress ka la rai ban ai lem sanlak tyngka sha ka longïing jong kitei ki lanot kum shi bynta ban iarap ia ki kum ka bailut ksan haba iadei bad ka jing pynkhein aiñ(ex-gratia).
Ki riew pawkhmat kiba la wan ban iasoh bad ka NPP ha kane ka sngi na Jirang, ki long u Bah Wesley Doloi, Bah Kiewshaphrang Thabah, Bah Jonestar Nonglait uba dei nonghikai ka UCC, Bah Fullmoon Nongsiej, u Robert Sangma, Bah Eling Nongrum, u Santheng Sangma, u Cheris Marak, Bah Solomon Wahlang, bah Sranly Wahlang, Bah Himot Thangkhiew, Bah Reading Shadap, Bah BS Kharlur, Bah Manoi Byrsat, Bah Wanlambok Dkhar, Bah Kardinal Sohshang, bah Boring Diengan, bad bah Kobading Nongsiang.
General Secretary- Nagen Bongjang (Assam) 4).
La iathuh ba U Major General Denis Sinenkov, uba dei u nongialam ba kyrshan ia ka Russia, um don satia ha katei ka kali jongu, ha ka por ba ka don katei ka jingbthei kaba jur bha ha ka kali jongu.
Ki samla pule ki dei ban pynshishi lyngba ki PRC ba la ioh na ki Deputy Commissioner nalor kiwei pat ki kot ki sla ba donkam kuatkum ka jingkdew ba la pynmih, bad la bthah ruh ba kin leit lyngba ki jingbthah kiba katkum kane ka skhim hashwa ba kin pyndap ia ki aplikeshon lyngba ka online.
U bah Pangniang u la iathuh ba ia baroh kitei kiba la iap yn tep lashai ka sngi ha la ki jong ki jong ki shnong jong ki bad un leit sha baroh kitei ki shnong ban leit sngewlem lang ha katei ka jingjia ba sngewsih.
Shillong:  Ki nonghikai jong ka Skul Mawkhar Presbyterian Secondary School Sohmylleng West Khasi hills Dist, ki la ia kynduh myn hynnin ka sngi, ia u MLA jong ka Mairang Constituency bah Metbah Lyngdoh bad aiti ruh ia ka dorkhas,  ha ka kamra jong u ha Secretariat.
Ka long thik kum u nongap kol, lada u lah ban kem 10 tylli ki bol ban lait ka shah thep kol ruh hynrei lada u bakla bad shah thep shikol ruh la kynnoh beit ïa u.
Ka seng ka sngew ba haba kiba bun na ki nongmihkhmat bad ki sengbhalang ki pyrshah ban lilam ia ka MeECL, hynrei pynban kine ki briew jong ka kompani ki wan beit shane bad la shim, ba ka lah ban don kaei re kaei ka jingthmu jong ka Power Dept sha lyndet, ha kaba na ka liang  katei ka seng kam ailad satia ia ka jingbuit poh jong ka Power Dept.
Nga ngeit ba ki paidbah jongngi kin ym long shuh kiba mynthi kumba ki la long ha kine ki 50 snem.
Namar kata ka jingthmu ban rah ia kane ka ophis Chief commissioner kan ktah ia ki nongtrei khamtam ki Khasi kiba la shim jait na ka kmie kiba hap ban peit ia ka iing ka sem.
Ka khubor na ka tnat shipai ka Ukraine, ka iathuh ba U Gerasimov, u dei heh duh jong ka tnat shipai, ka  41st Army, ula shah pyniap lang bad bun ngut kiwei ki heh shipai, ha ki bynta ba sha mihngi jong ka Kharkiv.
Iada na ka jingthut ka kpoh:– Ki soh grapes bad ki umsoh ba la shna na ki soh grapes la ju tip da baroh ba ki dei kiba iarap na ka bynta kito ki briew kiba shem jingeh ha kaba iadei bad ka jingeh kpoh.
U la ong ba u Tirot Sing ula shong ka krem, ki tiar ba u pyndonkam ban ialeh pyrshah ia ki phareng, hynrei kum kine ruh kim don satia ha ka jingthoh bad kane ka long kaba donkam ban leh khnang ba ki pateng kin tip kumno ki ialeh thma ha kitei ki por.
Khliehriat Kyllalyngkot 03: Ka Jaiñtia National Council (JNC) kum shi bynta ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa ka jingtreikam ka seng, myn ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la ioh ban pynkha ïa ka Jaiñtia National Council-Western Zone ha West Jaiñtia Hills District, la ïoh ruh ban jied bad pynskhem bad pynbam smai ïa ki nongkitkam bad ki dkhot da u President rangbah, u bah Sambormi Lyngdoh.
Hadien kane ka jingshah rem, ki rangialehkai ka Shillong Lajong mynta kin mih pat ban her sha Srinagar ban iakhun pyrshah ia ka Real Kashmir FC ka ban long ha ka 11 tarik mynta u bnai ha ka por 2 baje mynsngi.
Na ka liang ka Seng ka pyrshah beit ïa katei ka karkhana kaba thmu ban buh ha katei ka shnong khlem ka jingïaid lyngba ka Public Hearing ïa ki paidbah.
U Ravi Shankar Kumar u la kamai 37 ron na ki 29 bol katba u Hassan u la kamai 20 ron naki 16 bol.
His body will be taken to Shillong tomorrow morning by a special flight.
Lada kane ka long kumne baroh ki jingthmu jong ka laisen khaii ka shu long kamkai.
Mynta ha ka jing ialam jong U Modi, ka thain shatei lam mihngi, ka la nang kiew shajrong bad ula wan jngoh ia ka thain, la palat 15 sien bad ula bthah ruh ia ki myntri ka sorkar India ban wan jngoh ia ka thain man ka por.
