Ka la ong ba ha katei ka por la phah ar tylli ki 108 khnang ban ioh pynkit ia utei u briew na Tura sha NEIGRIHMS, Shillong khlem dab uh jingeh ia u.
U Bah Kharkrang u la ong, “namarba ki nongthep vote ha Shillong ki dei kiba la tip kham bha ïa ki kam pynroi kiba wan na Delhi ki paidbah kin sa phaikhmat sha ka BJP ban jied ha ka elekshon Lok Sabha ban ïa kaba pynlehnoh ei ïa ka vote bakordor sha kiwei pat ki party.
Kaba bam ia kum kine ki jait jhur, kan wanrah ki jingpang kpoh ba lai phew jait naduh ka dap lyer (gastric), ka pynhiar, ka prie, jingpang shadem, ka jinghiar ka jingkiew ka BP (Blood Pressure), ka jingpang iap shiliang (Paralysis) bad ka jingpang iap kyllon da ieng kynsan (heart attack).
Ka kynhun Border Security Force (BSF) unit ha Kakergora, ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2023, ka la ïoh ban kurup haduh 300 kilogram ki shñiuh briew ba shongdor haduh 30 lak tyngka.
Na ka bynta kino kino ki jingeh ki paitbah ki lah ban cal ha kine number harum: 100, PCR – 9856040403.
La bthah ia ki Deputy Commissioner ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingshim jaka la pynsted wut wut ban pynbiang ia ki jingdonkam.
Baroh ki office sorkar, Revenue bad Magisterial Court bad kumjuh ki skul bad College kiba hap hapoh ka District West Jaintia Hills kin khang khyrdep ha katei ka sngi ba la kdew haneng.
Jowai, 17 Iaiong:Ka bor District West Jaintia HIlls kaba la mih khmat da u Magistor, R.Kharbihkhiew bad u Additional Superintendent of Police, Chemphang Syrti ha ryngkat ka kynhun pulit ki la hiar mynta ka sngi sha shnong Saba kaba don ha ka thain BLock I.Ka jinghiar kitei ki heh district sha katei ka shnong ka long halor ka jingujor kaba ka KSU-JHDU ka la ujor pyrshah ia u Rangbah shnong Umkhyrmi kaba shong ba sah da ki Karbi.
“Ngim lah satia ban pdiang ïa katei ka hukum namar ka Khyndailad bad Motphran ki dei ki jaka kamai kiba pdeng kiba heh bha ha ka thaiñ bad kumta lada khang ïa ki kali kamai ban ïaid na kitei ki ar tylli ki jaka kadei ka bym lah satia ban pdiang," u la ong.
Ngi long ha ri Khasi katba ka rukom jongngi pat ka long ka jong ki nong sepngi (imat ka bym lah lait?) bad ka long kumta ruh ha ka jingrakhe Khristmas bad ka la long ruh ha kawei pat ka rukom kaba ngi ïohi mynta ki por khamtam lei ha kane ka kylla jong ka phew snem kaba ar jong ka spah snem kaba arphew wei (second decade of the 21st century).
Ha kiba bun ki bynta la tih pynheh ïa kane ka surok khnang ban kham kylluid ka leit ka wan.
Kawei pat ka mat ka long ban pan jingshai na u CEM kaei ka jingmih na ka jingleit jong baroh ki MDC ha ki khyndiat bnai sha khappud ha ki jaka jong ka block II ba kynthup ia ka sabuda kaba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ha duwan ha syntai une u lum, la pynlong ia ka jingduwai bad ainguh aidem da u Rangbah S Jala uwei na ki riew tymmen riewsan, ba la synran da ki riew rangbah ka Seng Khasi bad ki paidbah.
Orendro Kharjahrin, u dei u khun u (L) Rabu Lyngkhei bad ka (L) Mei Khirsibon Kharjahrin na Sakwang, South West Khasi Hills District, Maharam Syiemship.
Ha kane ka jingialang kynmaw burom, la wan ki paidbah nongkyrshan jong u Bah Bring na ki shnong bapher bapher jong ka thain Pynursla bapher ban pyndap ia ka hall.
Shillong, 14 Nailur:U Myntri ka tnad kam pohiing u Bah HDR Lyngdoh u la kyntait ba ka jingshalan bad rahbor ia ki kynthei ha ka jylla ka jur.
Ka lahduh jong u snem ba la dep ka Punjab University ka la wan  basaw hadien ba ïoh khur mar 12 tylli ki takma ksiar bad rupa lem bad 16 ki takma rnong.
Don ruh bad u Deputy Syiem Jong ka Hima Nongkhlaw u Dr.Kestonbel Manik Syiemlieh ba long kum u symbud kongsan.
La aiti da ka pisa kaba T.6 hajar sha u Bah Chedrak.
Ka tyllong khubor ki la ïathuh ruh ba palat 1,000 ki trai shnong Adivasi kiba bud ïa ka niam Khristan ki la shah beh na ki ïing ki sem jong ki ha kine ki arbnai ba ladep.
Kane ka building kaba thymmai ka dei shi bynta jong ka jingpynïar ïa ka jingtreikam jong ka kashari bad la tei ïa katei ka building kaba thymmai ha ka jinglut jingsep kaba kot T.45 klur kaba don ïa ka auditorium, ki kamra na ka bynta ki nongïasaid aiñ bad kiwei ki kamra trei.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka Lah Sngi U Blei kaba dei kajuh ka sngi ha kaba kane ka MP jong ka seng AAP ka la kynnoh ba ka la shah ktah kti bad shah thombor ha u nongïarap jong u Myntri Rangbah u Bibhav Kumar.
Na ka liang ki nongïalam ka synjuk ki la aiti ïa katei ka pisa bad la pynlong ruh ka jingdwai.
Shillong, Naitung :Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Jaiaw Laitdom, Shillong ka ba la long ha ka 4 tarik mynta u bnai ka la ïakren khia halor ka jinglong jingman jong ka dong Jaiaw ha kine ki sngi ka ba la ktah jur ïa ka jingsngew jong ki nongshong shnong namar ka jingshah shoh shah dat jong kiwei pat ki jaidbynriew ha ki riew shim kabu ki bym don shuh ka mynsiem tipbriew tipblei.
La iathuh ba 8ngut ki dei na Hojai district, 2 na Sonitpur District bad sa lai ngut kiwei pat ki dei na   Kamrup Metro, Kamrup Rural bad Nagaon district.
Shillong, 27 Jylliew:Kumba 280 ngut ki nongshong shnong ka Wahthapbru ki la ioh jingsumar ei ba la pynlong da ka shnong ryngkat ka jingiatreilang bad ka Bawri Nethralaya, hynne ka sngi Thohdieng hapoh Commu nitty Hall jong ka Wah thapbru.
Haba kren halor ka bamsap bampong ha ka jylla, u Bah Ardent u la ong ba ha ka jingshisha kane ka sorkar kam dei shuh ka sorkar kaba bamsap hynrei kaba bamduh syndon katba don na bynta ka jingmyntoi ki katto katne.
Nga kynmaw kumno ki nongïalehkai kiba la kham rim kiba ju ïathuh shaphang ka Asian Cup kaba long ha u snem 2007 ha Chennai namar ka long ka lympung ïalehkai kaba khraw bha na bynta ka India ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh," ong u Singh ha ka kyrwoh.
Shuh shuh u Bah Sawkmie u la iathuh ba ka MUDA lyngba ka sorkar ka la kular ruh ban weng noh ia ki jingujor ba katei ka tnad ka ujor pyrshah ia ka RBYF bad ba ki dkhot ba la shah kem dei ban pyllait noh khlem da teh  kyndon.
Kine ki ar ngut ba shah kem ki kynthup ia u Waiamon Kharlukhi na Mawlai Umshorshor bad kawei ka kynthei kaba la tip kum ka Winnie Ryntathiang na Rynjah.
D ha u snem 2014.
U la bynrap ruh ba ki jingeh ba bun bha ba kum ka district hi ka mad ha kine ki sngi ka dei halor ka jingbym don ki heh pulit kiba biang ban trei, khamtam ha ki jingjia kajia khappud bad ka Assam kaba ju mih man la ka por, ka seng ka dawa ruh ba ka sorkar jylla ka dei ban thung noh ia u ASP bad kumjuh ruh ban pynbun shuh shuh ia ki pulit pahara jong ka district khnang ba kiba kum kitei ki jingiakajia kin ym ktah kynsan sha ki paidbah, namar lada khlem don ki pulit pahara kiba biang, kan long kaba eh ia ka sorkar ban tehlakam ia kino kino ki jingjia ba sniew kiba ktah ia ki shnong ki thaw.
U dei u briew, uba stad bad nga don ka jingshaniah, ha ka jingialam jongu" ong U Mishra.
Jowai, Naitung 19: Ka jingïalehkai phutbol ‘5th Debo Shullai Memorial Trophy’ 2nd Division Football League Cum Knockout Tournament-2022 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi iñ ha madan Kiang Nangbah Stadium Jowai.
“Naba ngi kwah ïa ka kaiphod kaba bniah bha, shen ngin sa ïohpdiang ïa kane ka kaiphod bad ngin sa lah ban ïathuh ha phi ba haduh katno tylli ki skul kin ïoh ïa ka song pisa ban maramot bad ki dei na kiei ki District: ula ong.
La plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ki shynrang kiba hapoh 10 snem (Under-10) Football League 2023 ha ka sngi saitjain, ka 25 tarik Lber 2023 bad ïa kane ka lympung la pynïalehkai hapoh madan 2nd  Ground Polo.
“Lada jia ba ka sorkar kam lah ban ai ka jingiada ia u pud u sam, ki jingdon jingem lane ia ka khyndew ka shyiap, ai ha ngi ia ka bor ne ki atiar ba ngin ialeh hi, namar ngim hun ban shu peit kumto ba ka Assam kan shu klun ei ia ki jaka jong ka jylla da ka jingpyni bor jong ka bad ka jingsuh buit ba napoh", la ong u President bah Ohibait Dkhar.
Haba mih ka jingklumar kum ha kine ki aїom, ki nongrep bapli ki hap bret lut їa ki jhur ki jhep.
Ki nongkitkam jong ka East Jaiñtia Hills District Cricket Association, kiba la jied, kiban trei naduh u snem 2023 haduh 2025, ki kynthup u President, u bah Rajiv Bareh, Vice President, u abh Mehowot Shadap, Secretary, u bah Tnebha Phawa, Joint Secretary, u bah Marchial Nongtdu, Treasurer, u bah Marius Nongtdu, la jied bad pynrung ia ki khatar ngut ki ba long ki dkhot jong ka Association.
Ka Catholic Youth Mihmyntdu ka la pynliem iaka Iawmusiang Nartiang da 3-0.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 44 ron pyrshah ïa ka Laitjem CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangshai Nongpluh.
U Lat ka jylla Meghalaya, u Phagu Chauhan ha ka sngi Palei u la hiar ban leit jngoh ïa ka Durga Temple kaba don ha shnong Nartiang, West Jaiñtia Hills District.
Nalor kane ki la dawa ruh ba dei ban siew lut nadong shadong da ka MeECL ïa ki jinglut jingsep ha kaba ïadei bad ka jingsumar ïa ine i khynnah ha NEIGRIHMS.Shillong, Lber, 10: U Nongïalam jong ka All India Trinamool Congress u Mukul Sangma uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla u la takrain tyngeh ïa ka Congress kaba la pynbna ban pynieng kyrtong na ki ar tylli ki Lok Sabha Seat ha Meghalaya.
Ha ka ban pynkut, hangne nga da kyntu ïa baroh ki paid ka Ri Jaiñtia bad ka Jylla hi ba ngin long kiba da husiar bha ha shwa ba ngin jied ïa ki Nongmih khmat jong ngi ha une u snem 2023.
Na ka liang u Bah Process ula ai mynsiem ia ki Nonghikai kane ka skul da kaba ong ba un sa pyrshang katba lah ka bor ban ai jingiarap ia ka skul kumba ula leh mynba u dang long u MLA ka thaiñ.
U la ong ba Ka Seng UDP, HSPDP,  ba pyrshah ia ka seng congress Ki ia shong Lang hapoh khadc.
If they are so concerned, they should call them back in lieu of lesser hostile conditions.
“Lano mynta te nga da sngew long marwei shisha namar ngam ioh paralok ki ba iajan ha ka jingim.
Ka la hikai ruh ïa ki ban bam ki jingbam kiba tei, ban sum ban sait bad ban kiar na kaba bret pathar ïa ki tiar kiba ki pyndonkam ha ka por ka jinglong kynthei kiba lah ban wanrah ïa ka jingpang Hepatitis B bad C.Ha kajuh ka por ka la ïathuh ïa ki khynnah ba ka ophis jong ki, ka ju ai ïa ka Career Guidance Counselling da kaba pynshlur ïa ki khynnah ban wan shakhmat ban shim ïa kane ka kabu na ka bynta ka jingmyntoi jong ki hi lashai la shisngi.
Ïa kane ka Championship yn pynïaid daka Basketball Federation of India, ong u bah Donald Steven Wahlang, Generali Secretary ka MBA lyngba ka kyrwoh ba u la phah.
La iathuh ruh ba dei ka tnat wad bniah jong ka Israel kaba la lap ia katei ka kynhun bad ka la iarap ia ki bor pyniaid jong ka Greece ba kin lah ban bud dien bad lap ruh ia katei ka kynhun, ha kaba la shem ba katei ka kynhun ka don jingiadei shaduh sha Iran bad ka jingthmu thombor jongki ka wan na Iran.
“Ka dei ka jing kitkhlieh jongngi, ba ngin pyntrei kam ia ka NRC, ha kaba ngin iai bteng ban pyntrei kam da ka NRC, ban pynduh jait ia ki poiwir ha ka Jylla" ula ong biang.
U bah Lambokstar u la ong shuh shuh ba ka  seng ha ki sngi ban wan kan  bteng iaki prokram ban pynbor na ka sorkar jylla ha ka ba iadei bad ka jingleit ban buddien shaduh ka nongbah Delhi,  ban ioh ia ka jubab kaba shai halor ka jingdawa pyntreikam ILP hapoh ka jylla Meghalaya.
La shah ruh ïa ki briew ba don jingduna ha ki dkhot bad la phiah ïa ki ha ki ar Category, kata hapoh ka 15snem (Juniors) bad shaneng ka 15 snem (Seniors) kiba lah ban ïashimbynta khlem da siew ïa ka bai pynrung kyrteng.
Lah ban kdew ba ïa ka jingïalang ba pynlong hapoh ka Dorbar Hall ha shnong Umdohlun, South west Khasi Hills District ha kaba ka jingthmu ka long ban bud-dien ïa ki Dorkhas ne ka Memorandum ba la dep ban phah ha u bah Hamlet Dohling halor ka jingdawa ban ïoh noh la ka jong ka C&RD Block ha ki ki thaiñ Umdohlun ne Wwahkaji bad kine ki jingpynsngew ruh ki dei ha kine snem ba la dep mynta ïa kaba ma u u dang dang bat kum u Myntri ba dei peit ïa ka Community & Rural Development jong ka jylla Meghalaya.
Nalorkata, katei ka kyndon Ain kan ym treikam ia ki kali kiba kit ia ki shipai, ki briew jong ka koit ka khiah, ki Pulit, ki briew na ka fire & emergency services, ki Nongthohkhubor, ki briew na ka MeECL & power grid, ki briew na ka tnat supply department, FCI, ki nongtrei Banks, ATM, ki nongtrei telecom & IT services, ki nongtrei petrol pumps, ki kali kit Gas, ki dukan die dawai, ki kali sorkar, ki kali kit marbam lem bad kiwei de kiba la ai jingbit da ka sorkar, la ka long ba kin plie lane ban iaid ha surok.
Ïa kane ka lympung kaba la neh 3 sngi lynter, la wan ban pynhap pyrda noh da u MLA ka Rambrai Jyrngam Constituency u R.G Momin ha ryngkat ka jingdonlang u DC ka WKH bah Garod LSN Dykes, ki ophisar na ka tnad Soprts and Youths Affairs jong ka sorkar Jylla ki dkhot bad nongkitkam ka WKHDBA lem bad jong ka MSBA kiba la sam ruh ïa ki khusnam sha ki nongjop.
Ka Meghalaya Peoples Human Rights Council ka pynrem jur ia ka jingshah tied naphang ki briew kynthup ia ki kynthei ha ki pulit ha ka sngi thohdieng.
U la pynpaw ruh ba ka Balang ka don ia ki nongialam sengbhalang kiba paw khmat ka jylla kum ka kong angela ryngad, ka kong Irene Hujon bad u Bah Samuel Jyrwa.
Naka liang ki nongïalam seng kila kyntu ruh sha ki paidbah ba ki dei ban don ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïaki dohkha bad baroh ki jait jingthaw ba im, ban sumar ruh ïaka mei mariang, ym ban pyniap pathar ïaki dohkha bad ki mrad ki mreng.
Ka Kong Matsiewdor ka la ïathuh ruh ba ha kine ki jingjia, haduh 13, 682 hajar ngut ki briew ki la shah ktah na ki jingshlei um, ki jingtwa khyndew.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia shim bynta ruh da u Bah Raynold Kharkamni uba long u Vice-Chairman jong ka Meghalaya State Planning Board kum u Kongsan ha kaba la don lang ruh u Bah B.B.Makdoh uba long u Shongknor jong ka Synjuk Ki Dorbar Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki nongialam jong ka KSU, FKJGP, HNYF bad kiwei.
Ka Digital Advertisement Policy 2023 ka dei kaba la wanrah hadien ki jingïakren bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad ka pyni ïa ka lynti ban pynkhlain ia ka jingai jingtip ka Sorkar India lyngba ki lad digital bad ka pynkhlaiñ ruh ïa ka jingai jingtip sha ki briew jong ka ri.
U Bah Pala u la pynpaw ia ka jingsngew phylla, balei ki dkhot ka ANVC (B) ki pynpaw haduh kane ka por, balei kim pynpaw naduh kham mynshwa.
Ka India Leaf Tobacco Development Company ha Guntur District ka long ka kompani kaba heh shibun eh, bad kaba thied iajan baroh ia u dumasla uba ki shna ha kane ka distrik khnang ban shna sikret.
Lada ngi phai sha ka riti ka dustur, ka shongkha shongman, ka khaïi ka pateng, ka ktien ka thylliej bad kiwei kiwei ngi shem ba u nongwei u la long khlieh lut ha baroh ki liang.
U la tur beit beit sha ka khrum jong ka ïing armala jong u Tangkasiar.
Kumta u President u la ong ba haba la kynduh para khla te la hap hi ban ïa dur bad ban ïa jubab ïa kata da kaba ong, “Lada ngi dei kita ki Jobless, ma me lei me dei u Useless, u Hopeless bad u Careless" (Ngi dei kita ki bym don kam donjam, ma me lei dei u bym ler kam, uba pynduh jingkyrmen ïa ki khun samla).
“Ka dei ka jingduhnong kaba khraw namar i Cafinia lah ban ong ba i dei iba saw lane san iba wan rung bad ka kynhun bad i dei i khynnah iba trei shitom, ba ïaineh bad iba minot bha ha ka kam rwai bad ngi ju ïalam kylleng-kylleng bad i dei ruh iba ngeit sneng bha," ki la ong.
“Ka jingdonkam bording ka dei malu mala 250 MW hynrei ngi lah ban pynmih bording tang kumba 170 MW eiei kaba kynthup naduh kaba pynmih ka jylla bad kaba ïoh na kiwei ki kompeni pynmih bording ba kynthup ïa ka NEEPCO, NTPC" u la ong.
La kumno kumno ngi ka jaid khun Khasi, Pnar, Bhoi bad War, ngi long ka jaidbynriew ba kham pher ha ka pyrthei, bad kata ka long, ba ki Longshuwa Manshuwa ba ïeng Rangbah ka Hok, ki bat  ïa ka jaid na ki longkmie, (kynthei).
Ha ka jingkren jong u, u la pynshai ruh ïa ki katto katne ki aiñ kiba dei ha ka “Narcotic Drugs and Psychotropics Substances Act 1985" (NDPSA) kaba don ha ka section 42 kaba dei shaphang ki jingpynshitom lada u na ka briew ki pyndonkam, pynsaphriang, die ne shna ïa u droks.
Ka sorkar ka la dei ban wad ia ki lad ki lynti ban pynlait ia ka jingeh jong ki paidbah"la ong u MLA ka HSPDP.U nongialam liangpyrshah, Dr Donkupar Roy u la ong ka jingbym lah jong ka sorkar ban iohi ia ka jingktah ia ka mariang namar ka jingtih dewiong bad ka la pynlong ia ka NGT ban tuklar.
Kadei ruh kaba la jop ha shibun ki jingleit ïa mareh ha kylleng ka ri India.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh la ong ruh ba nalor kata kitei ki kyndon aiñ ki kdew shai ruh ba yn pynshitom bad set byndi ar snem khlem jamin lem bad ka jingshah daiñ kuna katba shah ka kam, hynrei u MLA u khlem kwah satia ban iaid lyngba ka ejahar sha ki bor ka aiñ, hynrei u la pynjynsur tang lyngba ka jingphah pan map bad ai legal notis, hynrei katei ka longkmie kum ka riew kynthei, kam shym sngap satia bad pyneh pynban.
Kumta bun na kine ki SHG kim lah ban ïaid shakhmat bad ki kut noh tang shiteng por.
Ka Lajong bad Mohammedan ki dei ruh ki klob ba khlem pat mad ia ka nam rem haduh mynta, kata hadien ba la dep mar 8 sien ki jingïalehkai.
Ha kajuh ka por kawei pat ka jingeh kaba donkam ban weng, ka dei ka jingdonkam ban don ka sub-centre ban ai ka jingshakri ka jingkoit jingkhiah.
Haba kren sha ki lad pathai Khubor, u Secretary ka JAC bad uba dei ruh u President ka KSU North Khasi Hills District Unit, u Samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba lyngba kane ka jingïalang ïamir jingmut halor ka jingpyrshah ïa ka Casino, naduh ki riew rangbah, ki longkmie, ki MLA bad ki nongïalam ka JAC ki la rai ban leit kynduh ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K.Sangma na ka bynta ban dawa pynduh pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021, nalor kaba ki la pyrshah ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District.
Tang hadien kumba katto katne por kata ha ki por 5 baje eiei janmiet ki la wan sa ki bor pulit jong ka Sohra Police Station ha ophis jong u Syiem Sohra.
U la ong ruh ba ki don ki party kiba kam ba ki don ki nongïalam kiba satar.
Khamtam lei lei ia katei ka Khasi Social Custom of Lineage Bill la wan tynruh ba u Lat u dei ban soi noh wut wut.
Namarkata kum ki briew kiba la shai ngi donkam ban jied ki nongmih khmat, ki nongthaw ain, da ki briew kiba stad kiba shem phang kiba nud ban kren ban ïa said ha poh ka dorbar thaw aiñ ïa ki mat ba pher ba pher bad ki jingeh ki paidbah, ym ban shu long tang ki nongsam tiar paidbah, kane ka long ka kyrwoh na u Samla Albert Maring naka shnong Umdap Dumu, Ri-Bhoi District.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban ujor haba ki tip ba ka don ka jingtih dewiong beaiñ.
Nyngkong ka Umpling SC pyrshah ïa ka Shillong Soccer Scout.
U SP u la ïathuh ba kitei ki lai ngut ki la poi sha Jagi Road hadien ba ki la shah khot na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka jingkhaïi ktung.
La ïathuh ruh ba la jied haduh 24 ngut ban leh sa ïa ka personal interview ha 26 tarik u Nailur, 2019.
Ka seng ka pynpaw ruh ba ha kum kane ka por ka sorkar Meghalaya kala dei ban kham pynleit jingmut bha ban bud dien ia bun ki mat ka jylla khamtam ha ka ba dei bad ka jing dawa ILP bad ban pyrshah jur ia ka CAA 2019 ym da ka khot hajir ia ki nong ialam seng.
Mynta ka sngi ka tnad khaii pateng ka KHADC, ka la phah ia ki pulit Enforcement ka KHADC ban leit khynra ia ki nongdie madan kiba shong die jingdie be-ain ha  ki lynti iaid kjat ha shi lynter ka surok.
Shillong,5 Nailur:Ka jingiakynad ha poh ka seng Congress ka dei ka mat ia kren kaba dang khluit bha ha kine ki sngi, namar kumba ka paw ba ki don ki nongia lam napoh katei ka seng kiba dei ruh ki myntri sorkar kiba la pynpaw ba kim hun shuh hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah ka jylla, bad ia katei ka jingbym hun ki la leit ruh ban pynsngew sha ki tyndong shkor ki nongialam rangbah ka seng Congress ka Sonia Gandhi bad kumjuh ruh sha u Rahul Gandhi ban dawa na ki ba dei ban pynkylla nongialam noh hapoh kane ka jylla kaba synshar marwei da ka seng Congress.
Kitei ki saw ngut ki la lute lut baroh ki jingdon ha ka met jong ki ba kynthup ia ki mobile phone, ki pisa bad kawei ka thuk thuk Pulsar.
U la kren ïa kane ka phang namar ba la jur palat ki jingkynthoh bad jingkynnoh ba ma u ( Bah Prestone) bad u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ki la die ïa ka Meghalaya sha Assam.
Kane ka la wan hadien ba ka UIDAI, ka la phah ia ka khubor ban ai por sa kumba lai bnai ban pynrung kyrteng ia lade hapoh ka jylla bad ka jing bym pynrung kyrteng ialade ban ioh ia u Adhar number kan pynduh noh ia ka bhah na ki Skhim sorkar bapher bapher.
Ka Pritila Shabong 40 snem na Iew Shillong Laitlyngkot haba la leit rah ha Woodland Hospital Shillong ha ka 20 tatik u jylliew bad la khlad noh namar u Covid-19 Positive.
Katba nang bun ki samla trai ri trai muluk kiba bat ia ka kam khaii pateng ha ka jylla, ka spah jong ka jylla ruh kan neh beit hapoh ka jylla bad kan khang lad ia ka spah jong ngi bad tuid noh shabar kumba ka long ha kine ki bun bun snem ba lah leit namar ka jingbat jong ki bar jylla ia ka khaii pateng jong ngi baroh shi katta.
Hadien kata ka ialam kai ia u sha iing jongka, ha kaba ka don ka  kmie jongka bad hadien shi kynta tam eiei, ba ki ia shongkai, ula mih noh na iing bad hangta ka iathuh ba um shym doh satia bad um shym leh eiei ruh em.
U General Secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang u la ong ba ka la dei ka por ban bishar biang ia kane ka Bhah Thungkam bad dei ban sangeh shwa ia ka jingpyntreikam ia kane ka polisi ia mynta.
Hynrei don tang kato katne ngut kiba ioh jaka na ka sorkar ban shong die dukan.
New Delhi: U Rahul Gandhi, ula pdiang ia ka jingshah rem jongu na Amethi, ha ka  Smriti Irani, nongialam jong ka seng BJP, kaba ialeh pyrshah ia u bad ha kane ka kynti kaba mynta ka Irani, ka la nang tam da  30,300 vote bad ka dang sah sa 13 sien ban niew ia ki vote lane kaba long kumba 3lak vote.
