Shikur ngim bit, shipara kha ngim bit wat tang ban pyrkhat ruh.
Ngan sa wan rah ïa ka mang tyngka , kan long ka mang pisa kaba bun ban bhah na ka bynta ki projek kiba ïadei bad ki tyllong um.
U Bah Paul u la ong ba ki Regional Committee kin sa leit jngoh ïa ki jaka ha khappud ha shwa ban kut u Nailur kata ynda la kut ka Dorbar Synrai jong baroh ar tylli ki Jylla.
U ong ruh ba ha Himachal Pradesh lei lei ka Congress ka la jop haduh 40 seat na ka 68 seat namarba ki paidbah ki la kyntait ïa ka BJP.Tangba, u ong pat ba sngewsih ban ïohi ba ha Meghalaya, kijuh ki seng saiñpyrthei kiba kam ba ki ieid Jaidbynriew, ki donlang bad ka MDA kaba kyrshan da ka BJP.Haba bynrap lang, u Myntri barim ka sorkar jylla, Bah JA Lyngdoh u la ong ba ki paidbah ka jylla kin sa ai ka jubab kaba tyngeh ha kane ka elekshon 2023 da kaba kyntait ïa ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP.“Ki paidbah ka jylla kim kwah shuh ban ïohi ba kane ka sorkar MDA kan wan biang ha ka bor ha u 2023.
Katei ka kali Mercedes-Maybach S 650 Guard, ka dei kaba lah ban ai jingiada kaba khlain tam na kiwei pat ki kali bad ka lah ban iada na ka jingsiat kuli, na ka suloi AK-47.
Shillong: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi nyngkong , ka la shim ia ka rai ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2021 kaba long ruh ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka jylla Meghalaya, kin pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong.
Ka seng ka pynpaw ia ka jingkmen ia ka shnong Mawlai kaba la shim khia ban peitngor ia ki mynder ba wan rung.
U kyrmen ïa ka lawei kaba bha ha kaba ki nongshong shnong kiba hadien jong ka jylla ki ïoh ïa ka pule puthi kaba biang, ba kin lah ban jop ïa ki jingeh kiba mynta kiba long ka jingpang khuslai jingmut, ka jingsngewsih bad kiwei kiwei ki jingeh ba ïadei bad ka bor pyrkhat.
Ka Seng kan ym ailad satia bad kan ialeh katba lah ban rat diengkhong ia kine ki trok bar jylla bad ka buh ruh ia ka jingmaham ia ki riew shim kabu ban wanrah ia ki trok ba nabar tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
Hynrei na ka liang ka Kong Angela ka la pyni nia da kaba ong ba ka kam synshar khadar kam da dei eh ban jied ia u briew uba stad ha ka jingpule, hynrei donkam ia u briew uba kitkhia bad uba trei bad sngewthuh ia ka jingeh jong ki paidbah.
U dei u nongialam barim jong ka  Hindu Mahasabha bad u dei uba don bynta lang ruh ha ka jingialeh mukotduma halor ka jing ia kajia ha  Ayodhya, kaba dang iaid mynta ha  Supreme Court.
U Himanta Biswa u nongialam hehduh ka B.J.P ha North East u la ong, ba mynta lada kam don ka C.A.B 17 seats ban jied da ki Assamese kan leit sha ka lynti u Jinnah.
“Kaba nyngkong eh kum ki khynnah pule, ngi kwah ban pynthymmai noh ïa ka rukom treikam ka pule-puthi namar kumba ka long mynta, ka jylla ka la hiar bha bad la ïohi ruh ba ki don shibun ngut ki briew hangne kiba la nang la stad hynrei kiba don hapdeng ka jingjynjar kam suda", la ong kitei ki samla pule.
Ka FKJGP ka la pynpaw ruh ka jingkyrshan ia ka jingkhynra mynder jong ka KSU ha kine ki sngi da kaba leit ban pynieng da ki khyrdop lajong bad u bah Wellbirth u la ong ba ka FKJGP ka kyntu ruh ia baroh ki Unit jong ka ba ki dei ban long kiba peitngor bha ha manla ki kad ban pyntikna ba ki mynder kim dei ban ioh rung ha kane ka jylla.
Namarkata kum shi bynta ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah, nangta ban ïarap pynjyrngam ïa ka mariang bad ban lait na ka jingtwa jong ka khyndew, ka sorkar ka la dei ban shimkhia da kaba thaw ki lad kumno ban pynshlur ïa ki paidbah lyngba ki lad jingïarap bad ban ai ki jinghikai kiba paka khnang ba ki paidbah kin kham ïabeh sha katei ka kam.
Haba kren shaphang katei ka aiñ shipai u Pastor Basaiawmoit u la ong ba la pynlong aiñ ia katei ka aiñ da ka ing dorbar bah ka ri ha u snem 1958 bad ka la wan ba suh thied ha kane ka Jylla mynta ka kynti hadien ba la mih ka hukum na ka ing kashari.
Katei ka samla kaba 23snem ka rta, ka la iap ha ka jaka sah jongka ha Munirka jong ka nongbah Delhi, ha kaba la lap ia ka met jongka hynnin ka sngi, ong ka khubor pulit.
“Hynrei ka jingpynksan ka long katkum ka sorkar, ki don duna bha ki Garo kiba trei ha ki tnad bapher bapher, na kata ka daw ka la ai mar 40-40.
Ha Bangladesh, la iathuh ba ki don sa 113 ngut ki pulit, kiba ioh jingpang Covid-19, haduh myn hynnin ka sngi, ong ka khubor jong ka  Bangladesh Police Headquarters.
Ka Seng ka Maham pyrshah ïa baroh ki khynnah pule ban dih bad bam duma (cigarette/ Raja/ Khaini etc), jingpynbuaid (kyiad, drug, kynja etc).
Ka jingiaid paidbah la pynlong ha Guwahati kaba la sakhi ia ka jingwan iashim bynta kine ki seng.
Ka The Ultimate Legend Bikers Association (TULBA) ryngkat ka jingiatreilang Axis Bank daka mynsiem sngewkhia ki la kner laka kti jingiarap da kaba sam da ki marbam sha ki longiing kiba shah ktah haka lockdown Kine ki longiing kiba ïoh myntoi kila kot haduh 70 tnum iing naka shnong Mawlai Umsaw Mawjynrong.
Na ka liang ki nongshong dukan kiba don hajan katei ka jaka bret ñiut ki la ïathuh ba kitei ki nongdih drok ki ju wan ha katei ka jaka ban dih drok man la ka sngi kiba kynthup naduh ki kynthei haduh ki shynrang hynrei kiba kham bun ki dei ki bar jylla suda.
Ha kawei pat ka khubor, ki pulit ki pyntip ba kito kiba don  Local Taxi/Auto Rickshaw ha East Khasi Hills District, kin leit shim ia ki jingtah jongki, naduh ka  23tarik Naitung, 2018 haduh ka 28tarik Nailur, 2018.
“Ngi la aiti ïa ka shithi ha u Mynti ka tnat Kam Pohïing ka jylla bad kyrpad ïa u, ba dei ban buh ïa ki jingkheiñ kiba thikna jong ki phetwir kiba wan sha ka jylla, khnang ba tang shu wan phai ka shongsuk shongsaiñ ha Manipur, kitei ki phetwir kin ïoh ban leit phai biang sha ka jylla kaba ki wan," la ong u Dr Syngkon haba kren sha ki lad pathai khubor.
Shillong, Jymmang :Shi bynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 50 snem ka jylla Meghalaya mynta baroh shi snem, bad shi bynta ban ïalap paidbah halor ka jinglong ba la pynkhreh lada jia kano kano ka jingkhynñiuh jumai na ka bynta baroh ki skul ki ba don ha ka jylla, na ka liang ki ophis jong ka tnat Civil Defence and Home Guards Department ki la pynlong ïa ka ‘mock exercise’ ne ka jingai jinghikai ha ka ba ïadei bad ki lad jingïada ha ki district bapher bapher ka jylla naduh kane ka taïew ba la lah.
Ki lad khubor, ki iathuh ba kitei ki kynthei, kin mad ia ka jingshah pynshitom, da kaba kin shah bat bor ha ki shipai jong ki Taliban, nangta kin sa shah khrai khlieh lane kin shah lynthem maw haduh ba kin da iap, ne kin shah sdien phasi.
La pynbna, ban siew T.5lak sha kawei kawei ka long iing  jong kitei kiba iap ki khyllung.
La ioh ban rwai nyngkong ia kane ha ka General Meeting jong ka ALO kaba la long ha Nongstoin ha ka snem 1996.
Ha kane ka jingïakren kaba la long ha nongbah Istanbul, ki arliang mamla ki la ïakren ruh halor ka jingïasoi ïa ka soskular ban ailad ïa ka shongsuk shongsaiñ na ka bynta ka ri Ukraine, ban sangeh ïasiat bad halor ki hok longbriew manbriew ha Ukraine.
Ka seng ka ai khublei ïa ka Sorkar ba ka la shimkhia halor kane ka kam kaba long ruh ka shlem ai jingshakri kaba jan na ka bynta ki nong Jaiñtia bad la kyrpad ruh ïa ka Sorkar ba ym dei ban ieh ka jingshna tang ha shiteng lynti hynrei dei ban pyndep kumba la angnud da ki Paidbah, bad ka seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kumba la thmu ban shna ha Tura kumba la ong u Myntri Rangbah ka jylla ban wanrah kita ki large investment bad bun ki administrative reform kumta ka kam kadei ruh ban wanrah ha Jowai khnang ba kan nym long ka jingtheh shiliang ha ka liang ka roi ka san.
U chairperson ka Meghalaya Lokayukta u P.K Musahary u la pynmih ia ka hukum ba ka CBI kadei ban pynlong ia ka jing tohkit hapoh ka 15 sngi.
Nalor ka ILP, utei u Myntri u la pynkynmaw lang ruh wat ïa ka jingdawa jong ki nongshong shnong ka jylla ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad ka Ktien Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
U bah Lambor Malngiang u la shim bynta ruh ban ai jingkren ha katei ka jingialang.
Ngi la rah da ka rai jong ka kynhun myntri sorkar ban pyrshah ia katei ka bill bad kata ka la dei lypa ka jubab kaba shai sha ka sorkar India ba ngi pyrshah ia katei ka bill" ong u Conrad.
Kumba long ba ka PWD ha ki khyndiat por ka la ong ba la dep mang ia kane ka surok long round road Mawlai kaba sdang naduh Mawlai Petrol pump haduh ban da poi ha iing mane jongka balang Presbyterian Mawroh bad ladep ban mang pisa, ban leh da ka PMBC; hynrei kaei kaba mih ha katei ka jingiakren ka long ba na ka liang jongka PWD kam shym la pynkohnguh ia ka PHE ba kan maramot shwa ia ki nar um, namar don napdeng jong kine ki nar, kiba la jot rathai ruh.
Shuh shuh haba kren ha ka jingiamir jingmut ban kyntiew ia ka kam ri sniang bad ri syiar kaba la long myn hynnin ka sngi ha State Convention Centre, Shillong u Conrad u la ong ba ka sorkar ka don jingmut ruh ban jied ia ki shnong kiba smat ne ka Smart Village bad na ka bynta kane u la ong ba ka sorkar ka la ia soi kular bad ka University of Berkley, California ba kan pynbiang ia ki tiar ki tar ban kyntiew ia ki shnong kiba shah jied kum kata ka Smart Village bad na bynta kane ka la don ka jingiakren ban mang pisa T.11 klur tyngka.
Ki trai jong baroh ki 6 teams ki shim ruh ia kane ka kabu ban ai khublei ia U Minister  Shri.Kyrmen Shylla, uba la noh synniang mar shi set ki uniform  ia ki team baroh, ong ka  khubor ba la pynlait da U Baby League  Event Manager Ma Coming TM Tlang, uba long ruh U General Secretary ka EJHDFA.Riki MukhimBun nangi ki riewpaidbah ngim pat sngewthuh kumno ngi siew Tax sha ka sorkar.
“Kum shi bynta ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingleit thwet lehnoh, ki pulit jong ka Jammu & Kashmir ki la ong, “uwei u lehnoh u la shah siat ïap ha ka por ba la don ka jingïasiat kaba markylliang.
U Ma Mihsalan u udei u kpa jong u MLA ka Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
Ka KSU halor kane kala ong ba kan buddien bad kan kyrpad iaki bor ba halor ban buh iaka sub station ba thymmai khnang ban myntoi u paidbah.
Ka Dorbar Chnong Chilliangraij kala synniang T.50 hajar bad ia ka cheque la ai ha u Deputy Commissioner, West JaiñtiaHills District, Ma Garod LSN Dykes.
Ki paidbah nong shong shnong ki kynnoh ba ki briew na Meghalaya ki pyrshang ban ong ba ka skul ka hap ha ki bynta jong u pud u sam ka jylla Meghalaya.
social welfare schemes), kata kum PDS, LPG, MGNREGA bad kiwei;b.
Lah u dewbilat lieh jong ki karkhana shimet kiba ioh myntoi na ka tax free holiday 7 snem bad subsidy kit mar kata, kat kum ki kyndon ka Meghalaya Industrial Policy ne u dewbilat iong ba shna ha Mawmluh ? Ha nga te, lah hi u dewbilat iong.
Ka khubor ka iathuh ba ki kynhun iakhun phainal ha katei ka rynsan kin long ki kynhun ki ban jam sha ka ICC Men’s Cricket World Cup 2023 ka ban sa long ha India  naduh u bnai Risaw haduh u Naiwieng.
Ka Ri Bhoi United Football Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Assam Regiment ha ka jingïalehkai semi phainal, 2nd Leg mynta ka sngi ka 7 tarik lber ha ka lympung ïalehkai Invitation Knock out football tournament 2022-23 ïa kaba la pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & cultural club.
Genesis 19: 1-29.
Lah ban kdew ba shuwa u 2013 ki samla pule kiba aplai Scholarship kim donkam ban leh Affidavit kumba long mynta hynrei ki shu phah ban soi ki nongmihkhmat jong ki ban pyni ia ka jingioh ki.
Haba wanrah mynta ka sngi ia ka rai halor ka jingsniew ki surok ha West Khasi Hills, u Bah Mawsor u la ong, “Nga la duwai shisha ia u BLei ba un ktah ia ka mynsiem u myntri ka PWD bad ia ka sorkar hynrei kane kam shym la urlong satia kampher lada kim sngap ruh u Blei un sa ktah ia ki", la ong u Bah Mawsor.
Kawei pat ka mat ka dei ka jingmynjur ban sangeh ïasiat khnang ban ailad ïa ki nongshong ba kin lait na kino kino ki jingmynsaw.
Ka bynta kaba lai ka dei ka Rep ka riang ha kane ka rukom tbit ia ka kam, ba ju trei ka long ha ka liang ka rep ka riang.
Ka jingleit pule u Hiram sha Ri thor ka la long pynban kumba leit bret ei ia ka pisa sha jaka theh niut.
Ka jingot snem ha kane ka tournament ne kiba lah ban iashimbynta ka long tang kiba to kiba kha naduh 1 tarik Kyllalyngkot (January) 2006.
Ngam don kano kano ka jingartatien namar kat shaba ngi leit ngi ïohi ba ka don ka roi ka par.7 bnai mynshwa nga leit sha Rambrai ka surok ka sniew shaba palat pud bad haba nga la leit mynta nga lap ba ka surok ka la bha palat" ong ka Dr Ampareen.
Ynda haba la poi ha lympung Weiking, shwa ban sdang ka shad, la ïoh pat ïa ka nguh ka dem kaba pyndep da ka Komiti U Tymmen U San Seng Khasi Kmie, bad  ka bynta ka jingkyntiew ïa ka lama ka Seng Khasi da u Rgh O.Pyngrope Vice Prresident bad  hadien kane la sdang pat ïa ka Shad Nohkjat.
Ki samla napoh jong ka South West Khasi Hills District  kiba la leit ïa shim bynta ha ka jingïakop jngi um ne ka Swimming  ha ka 5th Meghalaya Games kaba la long ha Tura ka la ïoh ban khur haduh 3 tylli ki Gold  Medal, 5 tylli ki Silvers bad 3 tylli ki Bronz Medal ha kaba na ka liang u Bah H.S Diengdoh uba dei u President jong ka South West Khasi Hills District Swimming Association u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba watla ha pdeng ki jingeh kiba bun ban beh sha ka thong bad ka nam jingjop ha kaba mynta ka sngi ki la ïoh kheit ïa u soh ka jingkmen ba ki samla ki la ioh ïa ka nam ban ïoh khur haduh 3 tylli ki Gold, 5 Silvers bad 3 tylli ki Bronzes Medal bad ngeit skhem kane ka long ka jingburom ym tang ïa ki hynrei ïa ka Association bad ruh ïa ka dong ka thaiñ South west Khasi Hills District baroh ka wei.1.
Kawei pat ka jingpynrem ïa u Syiem ka long namar ka jingthaw jong u Syiem Nangtei bad ki Myntri ïa ka Management Board kaba la ïalam bakla ïa u khun u hajar jong ka hima.
Ka Shiv Sena, kaba dei ka kynhun kaba iatreilang bad ka BJP, ka la nang jop ha ki 19tylli ki Constituency bad la khmih lynti, ba kitei ki seng ar tylli, kin lah ban khur haduh 40ngut ki dkhot ha katei ka Jylla.
Haduh mynta, la ioh ban sei ia lai tylli ki met iap bad la iathuh ba ka jingtei bor ding ruh, ka la shah rong lut khait, ha katei ka jingtuid ba jubor jong ka um thah.
U la iathuh ruh ba ki pulit jong ka Pynursla police station, ki la bthah ia kitei ki samla ba shah shoh, ba kin leit ujor da ka Ejahar pyrshah ia kitei kiba shoh ia ki.
Shillong,10 Nailar:Kum ka jingpyr shah ia ka jingshah rahbor jong u wei na ki nongtrei jong ka , ka State Bank of India ka la pynbna paidbah ba lashai ka 11 tarik u Nailar, ka Bank kan khanglut ha baroh ki kawei ka jylla, katei ka jingkhang ka SBI ka dei na ka daw ka jingshah rahbor u Subodh Kumar Mishra uba trei ha Gasuapara Branch.
Ki pulit ki la ujor ejahar, halor katei ka shithi.
Kane ka jingïalehkai kaba la sdang hynne ka sngi kan kut ha ka sngi Balang.
Ka seng kan leit iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah lane ia ka myntri tnad pule puthi ha kine ki sngi.
Ka la pyni nuksa ruh kumno ban pyndonkam ïa ka e-reader apps bad ïa kiwei pat ki rynsan, kaba pynshlur ïa ki samla pule ba kin nang kumno ban pyndonkam ïa ka e-resources kaba la don lypa la ka long na ka College lane na kiwei pat ki bynta.
Toi, ka VPP ka pynpaw beit ba kam da don mon than ban ïatreilang bad ka Sorkar ba la ïalam da ka NPP namarba kan hap ban bat ïa la ka jong ka jutang kumba ka la khlei ha ka por elekshon.
Kane ka jingtohkit, ka wan, hadien ba la don ka jingkynnoh ba ka Mahua Moitra, ka shim pisa T.2klur, na ka bynta ban buh jingkylli ha Parliament.
Kiwei ki skhot jong kane ka komiti ki kynthup ia u Dr Sylvanus Lamare na Sahitya Academy, u Dr DRL Nonglait na ka Khasi Authors’ Society (KAS) uba dei ruh u Head of Department jong ka Khasi ha NEHU, u Dr Streamlet Dkhar u Secretary ka  tnad kam ain uba dei u Principal secretary ka arts and culture.
La iathuh ha une u nongaikhubor ba u bah Karmel Mawlong u don ka jingshitom king khlieh, kumta la kyrpad ia ki paidbah lada ki lap ne shem ia i ban pyntip lem sha ki pulit ne ban phone ha u no.6009035554.
“Da ka mynsiem jong ka jingsngewieit bad ban ïadon bynta lang ha kane ka jingthmu ba bha jong ka Khasi Jaiñtia Presbyterian Synod Sepngi, ngan noh synñiang na ka pla la jong kumba T.1/- lak tyngka", ong u bah Pius.
Shillong:Kum shi bynta ban pynbor ia ka sorkar jylla, ba ka dei ban shah ban register ei ia ki jaka ia kiba don ha khappud bad ka jylla Assam; ka United Hynniewtrep Movement (UHM) mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain myngngor ha State Central Library.
Ka jingthmu jong kane ka Kudam khriat ka long ban buh shipor ar-por ia ki mar-rep kiba pyut kloi khnang ba kin neh katto katne sngi tad haduh ban da lah ban pyniaid iew ia ki sha kiwei ki jaka.
“Ngi burom ïa u Maheh Martle Mukhim na bynta ki 20 snem ba u la shakri, u Bah Pai (Banteidor Lyngdoh) ruh u biang tangba ngi donkam kiba kham biang namar ngi don ha ka party kaba kham khlaiñ," bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ha kaba ka la pynbna ruh ia 10 tylli ki mat kiba ka parti ka i don kam bha, ia kiba ka la tyrwa sha ki paidbah jong ka jylla bad lada ka parti TMC kan ioh ban thaw ia ka sorkar kan pyntreikam noh beit ia kitei ki juban ba ka la khlei khlem pynslem shuh lada ka ioh bat ia ka bor hadien jong kane ka elekshon ban sa long shen.
“Shen ngin sa ïoh ïa ka mang pisa bad mar ïa ïoh yn sa khot noh ïa ka tender bad nga Kyrmen ba hapoh khyndiat bnai ngin sa lah ban pynbha ïa katei ka surok," u la ong.
U khun jong utei u Pastor, u la iathuh ruh ba la don sa uwei u samla ha katei ka jaka naka shnong Mawlyngkhung Ri-Bhoi District u ba la shah set slung naduh ka 11 tarik u Nailar haduh mynta bala dap shibnai kynthih.
“Ki dkhot ka SAFF ki dap da ka jingsngewsih halor ki jingjia pyrshah ïa kano kano ka jingngeit lane ka jaidbynriew.
Nangta sa ka Centrally Sponsored Scheme ha kaba ki jylla ki hap nohsynñiang lang tang khyndiat kata 10 ne 20 ne 30 na ka 100.
Kumta na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi, ki la kyrpad ia kiba ha iing ba kin leit shim noh ia katei ka metiap, kaba dang don mynta ha jaka buh metiap ha Civil Hospital Shillong bad ia ka postmortem la pyndep da ki doctor jong katei ka Hospital.
Manla u briew ne ka briew ki don la ka jinglong ha la marwei kaba ki sngew bit sngew biang halade bad ka la ban ym bit ym biang pat ïa kiwei.
“Dei ka jingleh sop sop u Syiem Sohra bad ka Mawphu, u Acting Rangbah Shnong ryngkat u Acting Rangbah Shnong ka Thied-dieng bad katto katne ngut ki nong Thied-dieng ba shong basah ha Shillong, ka wah ba mut shna dam ka dei mar shiteng ka jong u Mawphu shiteng ka jong u Thied-dieng kumno lah ban pyntrei khlem da ioh jingmynjur na ka Thied-dieng, ngin ym shah" ong u bah Sohtun uba la iathuh ruh ba ki jaka ha katei ka shnong ki dei ki ri kynti ym ka ri raid, ki la pyni ruh ia ka map bad ki kot ki sla kiba ki la iaid lynti ha ka jingpyrshah jong ki ia katei ka projek.
Ia kane ka phlim la shna, halor ka jingiakynduh jingeh jong ki Nongrep haba ki leit ban die ia ki mar jongki ha Iewduh bad la pyni ruh halor ka jingshah khniot ha ka dor ka mur bad ka jingshim kabu jong ki nongkhaii bad kumta ter ter.
Nangta, u la ong ba ha ka jingïakynduh bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong uba peit ïa ka tnat pulit ha Secretariat, la donlang ruh ki ophisar na ka liang ka BSF ha kaba la ïakren ïa kane ka bynta naduh ki kyndon aiñ jong ki shipai BSF, ka bynta jong ka Ïingbishar, bad kiwei kiwei ki kyndon.
Shillong, Naitung 21: Hadien ka jingkren tyngeh jong u Lat ka jylla, u Satya Pal Malik, ka sorkar mynta ka sngi, ka la sei ïa ka pisa kaba 122 Klur tyngka na ka bynta ban siew ïa ka tulop kaba saw bnai jong ki 12, 541 ngut ki nonghikai skul Sarva Shiksha Abhiyan (SSA).
Haba kren halor ka jingsngew jong u ba um pat sngew iahap ban mynjur ia katei ka jingbthah da ka sorkar pdeng ban ailad noh ia ka rung ka mih hapdeng ki briew na kawei sha kawei pat ka jylla ( Inter-state Movement), u Bah Lambor Malngiang, u la ong ba lada ailad ba ki briew nabar ki rung ha kaba kum kane ka por, kan sa wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ki paid Khasi kiba sah hapoh ka Bri u Hynniewtrep, uba don tang shitroh eh haba ianujor bad ka jingdon kiwei pat ki jaidbynriew heh paid hapoh ka Ri.
Haba kular ba ki la don bun ngut ki nongïalam kiba la shet kylla ïa ka Congress Party ha kine ki khyndiat snem ba la leit, u Jairam ula ong, “Ki jingkut jingmut jong ki ban shakri kat kum ki nongrim jong ka Congress kam long satia kaba khlaiñ".
Ka leh meng lehkhraw kan ym ïalam sha ka jingïabeit hynrei sha ka lynti jong ka jingïapra.
Jowai, Nailar 07: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) Central Body lyngba ka Education- Cell kala pyntip ba shen kan sa pynlong ïa ka prokram ban ai khusnam sha ki khun samla napoh ka Ri-Lum Jaiñtia kiba la wan bha shakhmat ha ki jingpule bapher bapher kaba la tip kum ka ‘4th Excellency Award 2022.
Ryngkat ka jingkren na u Bah Throshon, la don pat kiwei ki rangbah bad ki longkmie kiba bynrap jingkren ha kane ka sngi.
Kane ka kam ka la poi sha ka Supreme Court ha kaba la don haduh 31 tylli ki dorkhast pyrshah ia ka jingpyntrei kam ia u Aadhaar kynthup ruh kaba pyrshah ia kata ka Aadhaar Act namar hana ba la pynrung bym dei sha ka Rajya Sabha kum kata ka Money Bill.
Ki lai tylli ki konstitwensi kiba hap hapoh EKH ki kynthup ia ka Laban-Mawprem, ka Nongkrem bad ka Nongspung-Sohiong konstitwensi.
Ia kine ki lai kol ka Dhana kala thep lyngba u Harita Suchen 10′, Pynioo Dkhar 45’+ bad Yeslang Lamo 69′.
Katkum ka kyrwoh khubor na u President ka WKSU u bah D.Sunn la ong ba ka Seng ka la lap ruh ba ki don haduh ar ngut ki nonghikai kiba la shong thait bad shah pynkynriah kam noh na katei ka skul kiba kynthup ia ka post Asst.Lecturer ha ka subject Khasi (MIL) bad kawei ka kam Asst.Lecturer ha ka subject Biology jong ka Higher Secondary School la kumba saw san bnai tam mynta hynrei haduh mynta ym shym pat la don nonghikai satia ha kitei ki ar tylli ki subject kaba la buh jingeh ia ki khynah pule ha katei ka skul.
Ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sien banyngkong ka la ïoh ban wan leh burom ïa u khlawait ka jaidbynriew – u Tirot Sing Syiem ha ka lyngkhuh sngi ïap kaba 188 snem jong u.
Kane ka long ka jingpyntip ba sngewsih ba I Ma Iarmon Paslein khun ka (L) Brissilla Paslein, ba shong ba sah ha Khimusniang, Pohkseh, Jowai, I la khlad noh na kane ka pyrthei haka 16.07.2022.
Kata ka ia ka la jan.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ki bor pyniaid District ki la phah ap pahara bha ha ka thaiñ Wahkaji ha kaba ki pulit kiba ap ban peitngor ia ka shong suk shong sain ha katei ka thaiñ ki don haduh kumba 12 ngut ei ei.
U la ong, “Ha kane ka juk ba ka teknologi ka la kiew sted bha, ka teknoloji ka pynriewspah ïa u lane ka briew lada ngi nang ban pyndonkam ïa ka.
