"Ha kajuh ka por, haba kren halor ka ‘Quit India Movement’ jong u Mahatma Gandhi, u la ong ba u heh spah ka pyrthei, u Bill Gates lem bad ka WHO ki dei ban mih noh napoh India.
Na ki ar tylli, ka Congress ka ladep ïaid shakhmat ban pynbna la ki jong ki kyrtong.
“Nalor kine ki saw ngut ki MLA, kin dang don shuh kiban wan rung sha ka BJP", la kam u Alphonse.
Shuh shuh ha ka jingïalehkai jong ki khynnah shynrang ba 17 snem pat, ka Rangthoh Christian Higher Secondary School kala long ka lah duh pyrshah iaka Kerlin Secondary School  lyngba da ka Tie Breaker da 2-0.
Ka jinglut jingsep, ka por bad ka bor ban pynurlong ïa kat kata ka Shillong Greenfield Airport ruh kan kham palatliam ban ïa kabaynpynlut pynseppynban ha kaba kyntiew kyrdan ia ka Shillong (Umroi) Airport, na kaba ka long kumne mynta, kata, kat ban long ban kiew ban hiar ki liengsuin kiba kham heh bad kiba kham ïar.
Hynrei ha ka Sngi Palei ki la don sa 49 ngut kiba la lah ban pyndep.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 4 baje jan miet, ka Pommura SC ka la khur ïoh ban khur ïa ki lai point hadien ba ka la pynliem da 3 – 0 kol ïa ka Mawnianglah YSC.Ka namtam ha kane ka jingïalehkai la khur da u AndyStar Kharsati u ba la thep ar kol na ka bynta ka kynhun.
Kumta, khnang ban khanglad ïa ka jingpynkheiñ kyndon ïalap ilekshon, na ka liang ki bor pynïaid ilekshon ha kane ka Jylla ki la hukum lyngba ki District Election Officer (DEO) ïa baroh ba ym dei ban don kano kano ka jingïalap ilekshon ha kano kano ka konstitwensi hadien ba la kut ka por ïalap ilekshon, kata hadien ka 4 baje janmiet.
“Nga la wad ia ka Kmie Ngap (Kiaw) bad nga la ioh 3 tylli, na kine lai tylli la mih 6 tylli ki Kiaw bad na ki 6 la mih 12 Kiaw kaba mut hap ban shna 12 ksing", la ong u ma Shylla.
Ka KSU haba la ïohlad ban ïakren bad u doctor kala lap ba wat la na kaliang ki doctor ki pyrshang ban pynbha ïaka jingshakri ka PHC kaba la don da ki phew phew snem ha katei ka shnong, hynrei dang bun bah ki tiar ki tar kiba kane ka jaka sumar ka dang donkam.
Pyrkhat lem ia ngi ruh ki nongsumar,Ban phong PPE katno jingjynjar,Sngew kum ha dujok jingkhluit bad Jingsyang,Hynrei ngi iai shah Wat la ding ka klang.
U Bah Marngar u la iathuh ba hadien ba la shim ia ka rai ba khadduh,ka sorkar kan sa phah pat sha ka sorkar ba kan leh ia kaba donkam.
Ka jingbit jingbiang jong ki nongshong shnong jongngi, ka dei kaba kongsan duh" ong U Sangma, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka sngi.
Kane kan long ruh ha ka sngi ban pynlong ia ka jingialang G20 kaba heh bad ka ban ïashim bynta da ki Myntri kam bar ri jong kitei ki ri bapher hapoh India.
Ngi don shibun ki jingeh bad ngi la rai ban shong ban sah ha Assam bad ngim kwah satia ban leit sha Meghalaya" ong U Lakshmi Sedai, General Secretary ka AGS.“Ka la don mynta 100 snem, ba ki briew jongngi ki shong ki sah ha Lumpi bad ki dei ki briew jongngi, kiba iada ia u pud u sam, na ka jingtuh jaka na ka jylla ba marjan bad ka dei namar ka jingdon jong ki briew jongngi, ba kim shym la lah satia ban kurup ia ki jaka puta jongngi" ong U Sedai.
La ong ruh ba kane ka app ka pynsuk wat ïa kito ki samla kiba don jingthut ha ki dkhot met.
Ka Lakyntiewshisha Tang kaba long ka lahduh ha kane ka jingïakhun in leit ban mih khmat ïa ka Meghalaya ban ïa khun ha ka National Level kaban long ha Delhi ka ban sa lah ban sdang ha shuwa ka Republic Day (26 tarik U Kyllalyngkot, 2022).
U Manish Sharma ruh u la ïoh 2/38, Agreas Chamcham Sangma 1/52 bad u Jaskirat 1/68.
Lada ki tip pat ba ki ïa ryngkatlang bad ki ha ka jingioh, ka dei kata kaba kim ju klet ban ïajuh ïajan bad ki.
La iathuh ba ine I longkmie I la don jingshit bad I la don ia ka jingshitom ring mynsiem haduh 7 sngi katba ka oxygen jong I ka la poi tang haduh 65% bad I la don ia ka jingpang pneumonia ha ka por ba I leit shah sumar ha Nazareth hospital ha ka 13 tarik u Nailur.
“Ka jingeh ban kyntiew ïa ki surok sha ki National Highway ka dei hi namar ka jingeh ban ïoh jaka hynrei na ka liang ka sorkar ka la shim khia bad dang shen nga la lum ïa ka jingïalang ha Baghmara bad nga la ïoh jingtip ba shen yn sa ïoh noh ïa ki jaka ban pynheh ïa ki surok hapoh ka Ri-lum Garo" la ong u Rakkam.
Shillong: U Deputy Commissioner, ka West Karbi Anglong, ula rai ba un siew bai lutksan halor ka jing shah pyniap jong U bah Tyngshain Mukhim, u khun jong U bah Bries Lamare.
Tld, ka CMJ Breweries Pvt.
U Chavan u la ai jingmut da kaba ong ba ka kynhun ED ka la dei ban pynlong ïa ka jingtohkit halor ka jingdon jong ka jingkamai spah beaiñ naba ka la paw ba kam shym don ka jingpyntreikam katkum ki kyndon hapoh ka tnat pule-puthi.
Ki MLA kin hap ban ïehnoh ïa ka kam kum ki dkhot ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla namar kin ïa khun noh na kiwei ki party.
Ïa katei ka jingïalang paidbah la pynlong ha Bishop Hall Nongstoiñ bad baroh ki nongkitkam jong ka seng Congress kiba na ka Nongstoiñ konstitwensi, ki la wan ban ïathir jingmut lang ha katei ka sngi.
Na ka liang u kongsan uba dei ruh u MDC ka thaiñ ma Krison Langstang ula ai ki kyntien ai khublei ïa ka jingwan jong kane ka Mission hapoh jong ka shnong bad ban buh syndon ïa kane ka jaka ai dawai ei ha ka liang ka jingkoit jingkhiah jong ki paidbah.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u bah E.C Pyngrope Dairy Officer (Extension) West Jaiñtia Hills District Jowai.
Ha kawei ka hukum, ka District Magistrate ka la khang ruh ia ki kali ban ieng ha petrol pump bad ym shah ban ieng palat ia 2 tylli ki kali ha kawei ka jaka harud surok ka NH-40 na Pahamrioh haduh Umling.
Ki pulit jong ka Assam ki la kem ïa ki ar ngut ki heh nongïalam jong ka seng Popular Front of India (PFI) kaba la shah ñiew beaiñ ha ka sorkar.
Shillong:Ha ka jingleit jngoh jong U Narendra Modi, myntri rang bahduh ka Ri sha Tura, la pynlong ia ka jingduwai sdang da U Rev Frithing D Sang ma, uba dei u pastor, ba la rangbah jong ka Hawakana Baptist Church under Garo Baptist convention, Achik Baptist Dalgipa Krima.
U Kathiria, u ong shuh shuh “Ka eit masi, kan iada ia baroh, ka dei kaba pynduh ia ka radiation bad ka dei kaba ka jingstad saian ruh ka la pdiang".
U la ong ba ka jingpyntrei ia ka district jail bathymmai ka la iaid, bad yn da la dep ban pynbit pynbiang lut yn sa pynkynriah noh ia ki koidi na ka phatok kaba rim.
Watla ka kam ri masi ban pynmih dud na ka bynta ban pynïaid ïew ka long ka jingpyrkhat ka bathymmai ha Meghalaya, ki la don ka jingkiew ïa ka jingbam ïa ki mar ba mih na ka dud haka jylla, kaba la lah sha jingjop ha ka jingpynïaid ïew ïa ki nongri masi.
Ki briew bad ki jaidbynriew kiba la mad ïa ka jingkyrduh-jingim ha ka jingsynshar jong ki syiem ne patsha ki la sngewthuh ba lada ki shu ïai im ha ka jingkhñium bad ka jingshah shim kabu, ka por khlem pep kan sa poi ha kaba yn ym don shuh ban ithuh ïa ka hok ne ban sngewthuh ïa ka jingmut jong ka jingim.
Ka jingthmu jong kane ka skim ka long ba ki nongrep kin pynlong ïa ka kynhun treilang (Farmer Producers’ Group).
Hynrei hadien u snem 1994 ha ka 4 tarik u bnai Jymmang, ka Governing Body ka la pynkylla noh sha ka ‘Sngap Syiem College’.
Kiba iap ha katei ka ri, ki don 400ngut ha ka Sngi U Blei bad baroh kiba la iap, ki don 1,720ngut.
Hynrei ngim dei ban ngeit satia ïa kane ka jingkren khlem nongrim jong ka Sorkar namar ka kaiphot jong ka Sorkar hi, kum ka CAG report, ka kdew shai kdar ba ka jingbymlah jong ka Sorkar ban pynbiang ïa ki Utilization Certificate sha ka Sorkar Pdeng ka dei ka daw ba kongsan ba ka Jylla kam ïoh pisa ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ki skhim kaba kynthup ïa ka SSA.Sa kawei pat ka mat kaba ngi hap ban pyrkhat bad shim khia ka long ka jingïashim bynta lang jong ki Shnong ne Dorbar Shnong ha ka jingpynïaid ïa ki skhim kum ka SSA.Ka skhim SSA ka kren shai ba ki Tribal Autonomous Council lane lah ban ong ki Dorbar Shnong lane kiwei pat ki kynhun, kiba la thaw katkum ki Aiñ bad kiba ïashim bynta lang da ki nongshong shnong katkum ka riti synshar paidbah ki don ka bynta kaba khraw ban pynïaid ïa ki skul SSA.Sngrewsih ban kdew ba haduh mynta ka Jylla Meghalaya, khamtam hapoh ka Khasi Autonomous District Council, ngim don satia ïa ki aiñ treikam treijam na ka bynta ki Dorbar Shnong ki ban pynlah ïa ngi ban ïashim bynta pura.
Na bynta ki jingtip kiba kham bniah phn lah ban phun ha kine ki nombar 8787748558, 8787498932.
Shillong, Jylliew 12 : Ka United Democratic Party (UDP) hadien ba ka la ïoh ban khring ïa u MDC ka NPP na Laban Mawprem, Bah Mitchel Wankhar mynta ka la pynkhreh pat ban pdiang burom ïa u MLA barim ka Mawkynrew, Bah Remington Pyngrope uba dei ruh uwei na ki nongïalam ka NPP ha ka distrik.
Haduh mynta ka jingdon ka um ha pung Umiam ka don 3163 phut bad la bun ki jaka kiba la mih lum.
U la ong ruh ba na ka liang jong ki kum ki khun samla, kim lah shuh ban set bad kim lah shuh ban kun ïa ka jingleh kuman ka sorkar bad dei na kata ka daw ba ki wan ha kane ka sngi ban dawa ba ka sorkar kan pynbeit noh ïa ka reservation policy.
Shillong, 12 Rymphang:“Dei ka buit U Mukul bad U bah Hek, ban ialam bakla ia ki paidbah" ong u heh Congress, haba iakren bad U Rupang mynta ka sngi.
lada ngim shim ki lad ki lynti ban iada katba dang biang ka por.
U dpei u thew ruh ïa ka jingkylla kaba mut.
Ïa katei ka video, la shna bad thaw ïa ki jingrwai da u Josephas Thongni, katba ïa kavideo assistant bad ba tem da ka Maryng-od, la shimti da u Sir.
Haba phai sha ki khusnam ha katei ka lympung ialehkai, ka long ba ia ka nam Man of the Match la rah da u Harshit Prasad na Tura CA, ia ka nam Man of the Series la rah da u Ankit Tamang na ka Shillong CA bad Best Umpire ka la leit sha u Shankar Newar napoh ka RBDCA.Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynkut ia katei ka lympung ialehkai kriket, ki kynthup ia u Naba Bhattacharjee, Chairman ka NECDC, u Bah Gideon Kharkongor General Secretary ka MCA, u Dhrubajyoti Thakuria Treasurer MCA, u Bah Rayonald Kharkamni, President ka RBDCA, u Bah Michael Kharhunai, Secretary ka RBDCA lem bad shibun kiwei ki riew rangbah ka thain.
R.Makri.
Ka jingai jingpynshai ka bud ryntih ruh ia ki kyndon jong ka jingiajngai ne social distancing iwei ia iwei da kaba iashong jngai ha ryngkat ka jingpyndonkam ia ki jingdeng iada durkhmat ne ki masks bad ki jingpynkhuid kti ne hand sanitizer katkum ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah da kaba don ruh tang khyndiat ngut ha katei ka jingpynshai namar ki kyndon jong ka jingkhang dam.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawsynram ba dei ruh u dkhot ka Committee u la ong ba ki la bthah ïa ka Social Welfare Department ba kan shimkhia ban peit wat ïa ka jinglong jingman jong ka kmie jong kitei ki khunlung bad ruh ïa ki para jong ka.
Shillong,10 K’lyngkot:U wei u pulit SWAT uba la tip kyrteng kum u  Plieborlang Nongsiej  u la ujor ba ha ka 9 tarik mynta u bnai ha ka por 9:25 baje mynmiet , katba u dang thmu ban leit sha la ing kaba don ha Umsohsun,Shillong kynsan kynsan haba u la poi ha Wahingdoh marjan bad ka  Ram Kri shna  L.P.school saw ngut ki khynah samla ki la tur sha u bad ki la khang lynti ia u khlem ailad ba un iaid shakhmat bad mar kumta hi ki la shoh la dat ia u ryngkat ka jingbyrngem byrsit.
Ha kaba ïadei bad u duma, ka don shibun ka jingktah ym dei tang ïa u nongpyndonkam hynrei wat ïa kiba don hajan ne wat kina ring mynsiem ïa ka tdem duma.
Kumban shu pynkynmaw ba na ka liang ka All India Football Federation, ka la wan shakhmat ba kan tyrwa sha ka MFA, la ka kloi ne em ban pdiang ha kaban pynlong ia kane ka lympung ialehkai Phutbol, da ka jingwan iakynduh ka jong u CEO ka I.League u Sunando Dhar ia ki nongkitkam ka MFA bad ruh ban ia kynduh markhmat ia u Myntri ba dei khmih ia ka tnat Sports u bah Bantdeidor Lyngdoh ha u bnai u ba la dep.
Na ki 29 ngut ki MDC, ka NPP ka don haduh kumba 12 ngut ki MDC bud pat sa ka UDP da ki 9 ngut ki MDC, Congress 6 ngut, HSPDP marwei, MDC ka Nongthymmai Bah Latiplang bad ruh u MDC shu sieh, Bah Bindo M Lanong.
Haba ia kren pat bad u President ka KSU u bah K.Shabong u la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka Lenpdengshnong ka thmu ba leit pynsangeh noh ia ka Mela kaba long ha Sohiong, bad namarba katei ka kam ka la long kyrjing kyrjang lypa naduh kham mynshuwa ka seng ka la don jingsuba ioh mih pynban ki hura hura bad marsien ioh jingtip ba ka la don ka jingiakhluit hapdeng kitei ki ar shnong mynta ka sngi saitjain , na ka liang ka KSU ka la leit ban tuklar noh ban lait na ka huri hura, bad ki la leit ban ia kren bad ki pulit ha Sohiong Outpost.
Ka jingiakhun haka 3 tarik Naiwieng kan long hapdeng ka Sohmynting pyrshah iaka Luti Tuber haka por 12 baje mynsngi.
Kawei pat ka mat kaba ka seng ka phah tuklar ha u CEM ka long halor ka jingai jingbit ki nongsynshar shnong ïa ki briew kiba nabar ban wan trei hapoh shnong lyngba ka Post Gramin Bak Sevak (GDS) nalor kiwei kiwei.
Ha ka dorkhas ba la aiti mynta ka sngi, da ka Hynniewtrep Achik National Movement (HA NM)  ha u Myntri Rang bah u Mukul Sangma, ka la dawa ba ka sorkar ka dei ban shna ia ka surok namar ba ki paidbah ki la kloi ban ai jaka.
Ka shnong Wahiajer, West Jaintia Hills kawei na ki shnong kaba don lai tylli ki skul haka kyrdan secondary, mynta kala ioh noh sa iaka kyrdan Higher Secondary da ka jingkyntiew kyrdan iaka Nephington Laloo Memorial Secondary School sha ka kyrdan Higher Secondary School.
U OC u la pynpaw ha ka shithi ba hadien ba la ioh ka jingujor u la sdang ka jingtohkit ba malu mala halor kane ka jingkynnoh pyrshah ïa u Marcuise ba u la pynkeiñ ïa ka MCC.La kdew shai ha ka Representation of Peoples Act 1951 bad Conduct of Election Rules 1961 ba dei u Returning Officer uba dei ban pdiang ïakiba kum kine ki jingujor bad uba lah ruh ban shim rai.
“Ngim tip shuh balei ki pulit bad katei ka International hospital kim hym la lah ban ai ia ka video CCTV.Ngi sah ha ka umdum haduh mynta", la ong iba haiing ka Kong Victoria haba iakren bad u Rupang halor kane ka jingjia.
Kat haduh mynta ym pat don ki seng saiñ pyrthei kiba pynpaw ban sei kyrtong na Jaïaw konstitwensi, hynrei kiba la pynkhreh ban pynïeng kyrtong ki long tang ka Voice of the People Party (VPP) kaba la dep pynkhlaiñ ïa ki shnong.
Hapoh ka Raid Umlyngka Mawshyllang u khlieh u Majaw, nangta don sa u Bhoi Tron, Mawshai, Kharbteng, hapoh ka Raid Shilliang Nongbsap la khlieh da u Lyngdoh Nongbsap, nangta don sa u Nongbsap Pyrtuh, Lawbnang, War Khongsti bad hapoh ka Raid Sadew pat la khlieh da u Pathaw Bah bad hapoh jong utei don u Pathaw Lariew, Kur War Sadew bad Lyngdoh Sadew bad hapoh jong ka Raid Myrkhan pat kaba la duh noh don u Rapsang, Kharsati, syndor bad Kharumlong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 807 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 10 ngut haka sngi Palei.
Uwei pat u rangbah u la ong, haba phai ha ki arsnem ba ladep wat hapdeng ka jingkhangdam ki paitbah kim da khuslai than namarba ka Sorkar India bad ka Sorkar Jylla lem bad ki kynhun bapher bapher ki pynbiang nadong shadong naduh u khaw, u dai, ka shini, u phan, ka umphniang bam bad kiwei kiwei ki poi ha manla ki shnong bad ki thliew ïng.
Wat la katta ruh ka jingpynkhreh ban bteng ïa ka jingïakren pynbeit pud ha ka wat kaba ar ka la sdang hynrei ka thut noh namar ka jingsiat iap ki pulit Assam ïa ki 6 ngut ki mynsiem briew ha kaba san ngut ki dei ki nong Meghalaya ba sah ha Mukroh.
Kito kiba ong ba ‘ni nga te nga ngiah bad ngam ju kwah ban ïa shim bynta ha ka politik ki sngewthuh bakla ba ka saiñhiman sima ka dei shibynta jong ka imlang.
U la ong ruh ba ka jingai dawai injek, ka dang iaid shakhmat ha kaba 66,000 tylli ki dawai, kin sa wan poi hadien shitaiew bad kane ka dei na ka bynta ki ba la 18 snem haduh 44 snem ka rta.
Halor katei ka jingdon kyrteng ar jaka ki nongthep vote ha katei ka shnong kaba don khappud bad ka Assam, na ka liang ka HNPF ka la iathuh ba kan sa ujor ia kane sha u Chief Election Officer jong ka jylla.
Ka daw ka long ban don ki briew ki bym dei ki briew ki bym dei ki Minister ban long kum ki khlieh jong kine ki bor treikam.
U la kren ruh ia ka jingkynduh jingeh ha kaba iaddei bad ka jingpynmih bording ka jylla bad ban tem ia kane, ka sorkar jylla ka la pynshlur ia ki nongshong shnong bad ki tnad sorkar ban pyndonkam noh da ka ding ba la ioh na ka bor jingshai ka sngi bad ka sorkar ka la shim ki lad ki lynti ban buh ia ki Solar Plant ha ki sub-division.
Kiba jop ïa ka takma ksiar kin ïoh khur ïa ka song pisa ba 5,000, takma rupa 3,000 bad ïa ka takma rnong 2,000 ha ryngkat ki takma.
Ka Dr.M Marbaniang ka ophisar jong ka ‘State Surveillance’ ha ka jing ia don lang ryngkat bad u myntri ka koit ka khiah u A.L Hek lem bad kiwei ki ophisar bad doktor na NEIGRIHMS ka la pynshai ba kam pat don satia ka jing pang ‘Corona virus’ hapoh ka jylla.
Khnang ban nang pynkhlain shuh shuh ia ki jingrep jong ki hapoh kane ka mishon, la lah ban seng ia ki jaka ban sei ia ki dawai Oleoresin bad Curcumin na u shyrmit bad la sdang pynkhreh artat ia ka Geographical Indication (GI) tagging and traceability ia u shyrmit Lakadong.
Ha kaba ïadei bad ka jingong u Executive Engineer ba ka jingkhyllem u mot pyllun ba dei na ka daw ka jingduna u Contractor bad u designer u la ong ba “Lada ki kam ki ïaid beit baroh baroh ki kam ba dei ma ki ba leh bad lada don pat ka jingthud baroh baroh ki thed kti ban shim jingkit khlieh bad dei na kata ka daw ba baroh kiba don kti ha ka ban tei ki dei ban shim jingkit khlieh kaba pura".
Ka Jowai kam don jaka ieng kali ba paka bad ki painkhana paidbah ha ki jaka iew.
Shillong,25 Jylliew:Namar ka jingkit palat pud  jong ki trok kiba iaid lyngba ka jingkieng Dawki kaba la wanrah ia ka jingma kaba khraw ia u paidbah ba hap ban iaid lynti na katei ka juh ka jaka ioh ba katei ka  jingkieng  kan khyllem noh  ka Jaintia Youth Organisation ka seng kaba dang shu seng shen ka la pynpaw ia ka jingpyrshah jur ia ki trok kiba kit palat pud bad kiba iaid lyngba katei ka jingkieng ha kaba ka seng ka la pyntip ruh ba bunsien ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ba katei  ka jingkti palat pud ka buh ha ka jingma kaba khraw ia ki.
Ka Karnataka kaba la wan ban beh ïa ka thong ka la pynliem ïa ka Meghalaya da 9 wicket.
Ngi da kyrpad kyrpang eh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki dorbar hima, dorbar elaka, dorbar raid, dorbar shnong bad ki dorbar kur ba phin ia shimkhia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka mon kadiang jong phi sha kaban iada ia la u pud u sam.
U Bah Shanbor u la shim bad leit shong ha kamra thiah ban pule.
Naka liang katei ka myntri sorkar jylla kala ai ruh ka jingïaroh halor ka jingkiew sted katei ka skulbah naduh bala seng bad saiñdur iaka ha katei ka jaka kaba ki samla pule na kylleng ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki wan ban wad jingstad bad pynthikna ruh ba ka sorkar Meghalaya kan ai ka jingkyrshan pura ban tei ïaka PA Sangma International Medical College and Hospital ha katei ka skulbah.
Hynrei ngi la rai ba hapoh 90 sngi jong ka jingujor, ki Pulit ki hap ban pyntip sha ki lanot.
Kane ka jinglong jingman jong ka suiñbneng ka la ktah jur ïa kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ hi baroh kawei.
Ngi kyrpat ia ki bor badei peit ban nym pyn urlong ia ka jingtei Medical College ha Barapathar, hynrei ban wad da kawei pat ka jaka kaba kylluid kaba pyngngad kaba iynnnad bad kaba iahap ban tei ia kata ka Medical College and Hospital.
Ïa u u dawai kuli Methamphetamine ki shipai Assam Rifles ki la ioh kurup na ka shnong Melbuk, Champai District, Mizoram ha ka 23rd Nailur 2022.
Kiba dei ban eh bad ki bym dei ban leh ha ka por ba jur lyer, pyrthat bad leilieh: Ban khmih bha ïa ka jinglong ka suiñ bneng hashwa ban leh ïa kino kino ki kam ban mih shabar bad ban leh shwa na kaba mih shabar lada jia ba jur slap, lyer, pyrthat bad leilieh.
Shillong, 30 Jylliew:Ki shipai BSF, kiba la pynlong ka jingpahra kaba husiar bha na ka jingsuba don ki lehnoh, ki la ioh ban kem lai phew song ki kynja dynamait (Neogel Explosive (class-II) na Bholaganj, ha khappud India- Bangladesh myn ha ka sngi Balang.
Ha kaba iadei bad ki jaka rung jaka mih lane ki Entry & Exit Points, la kyntu ban pynkloi ha kaba iadei bad ka Social Impact Assessment (SIA) ban pynkloi khamtam ha ka Ri Bhoi district kaba dang sah.
U Bah Sambormi bad u la ïathuh ruh ba “Na ka liang ka Save Hynñiewtrep Mission ngi la dep phah ïa ka memorandum sha u myntri rangbah ka jylla, u Conrad Sangma bad la pynpaw ïa ka jingpyrshah ïa ki kyndon kiba don ha ka SOP na ka bynta ban ïoh ïa ka prospecting license na ka bynta ban tih ïa u dewïong, kaba nyngkong kaba ngi pyrshah ka dei ka ka 100 hecter, kane ka long kaei kaei kaba buh jingeh ïa ki paidbah khamtam ha ka thaiñ jong ngi bad kito kiba trei dewïong namar dang duna ki paidbah kiba don ïa ka jaka kaba da ki spah hecter, kaba ar pat ngi pyrshah ïa ki kyndon kiba la ong ba kino kino ki company ne kino kino kiba na bar kiba kwah ban aplai ïa ki prospecting licence kiba dei ki bar jylla ki lah ban ïa soi ïa ka jingmynjur na ka bynta ban ïoh ïa katei ka prospecting licence bad kane ka kyndon kan sa ktah ïa ki riti ki dustur jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi namar haduh haduh mynta hi ngi ha Meghalaya ngi dang pyrshah bha ïa ka Benami Act te lada ngi peit ïa kane ka SOP ka paw shai ba kan don beit ka Benami ha ka kam khaïi dewïong"U tei u nongïalam ka EJNC, u la kynthoh jur ruh ba kane ka SOP ka paw shai ruh ba ka sorkar ka la shna na ka bynta ban wanrah ïa ka Benami bad na ka bynta ki High Level.
Ïa kane ka lympung kaba la sdang naduh ka 5 tarik Kyllalyngkot 2023, la wan ban ïa shim bynta da 32 tylli ki kynhun ïalehkai.
Lane ki don tang khyndiat tang ïa ki khun kynthei ruh Kim ïoh dap.
Katba ka sorkar Assam pat ka wanrah shibun ki nongthoh khubor wat naduh Guwahati.
Pyrshang kawei ne khambha shuh shuh baroh kine ki jingbuhrieh ban pynkhlain iaka immune system jongphi.
U Jisu u la sahmiet haing u Lasaros hadien ba u ladep pynmih pat ia u na kiba iap.
Ki hospital ha ka jaka jong ka NEIAH ki dei kiba la don ki private ward, bad ka kamra pynkha khyllung, ka Operation Theatre, Yoga centre, Physiotherapy unit, Panchkarma unit bad kiwei kiwei.
Shillong Risaw 30: Ka United Democratic Party (UDP) bad ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) ki la rai ban ïatreilang kum ka kynhun synrop Regional Democratic Alliance (RDA) ban pynïeng ïa u kyrtong ba ïamonlang na ka bynta ka elekshon MP Lok Sabha 2024.
Ka jingiaseng kan sdang naduh ka 9 tarik haduh 12 tarik.
Katno mynsiem jong nga ka pang,Namar tang u marwei u thrang,Ban shngaiñ u khun Khasi Khara,Kiwei kim kwah kan long kumta.
