Ha ka jingplie ïa kine ki paiñkhana la sakhi lang da u Deputy Rangbah Shnong jong ka shnong Nongmensong u Bah Khonglah, u Rangbah Shnong u Bah Micky Nongrang, ka President jong ka NPP Women’s Wing ka Kong P.Nongpluh bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla kalong 56052 ngut bad napdeng kine 41132 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 926 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ia kane ka kol lathep da u Emi wa oo Laloo (88′).
Kine baroh mynta ki ai ka jingkyrshan kaba khlem buh kyndon ïa kane ka sorkar MDA bad dei ruh halor kane ka nongrim ba ki kyrshan ïa kane ka sorkar khlem da ïoh jingmynjur na ka MPCC ba ki sa shah sospon namar ba ka BJP ruh ka ïatrei lang ha kane ka sorkar MDA.Shillong, Risaw, 07: Ka Kong Joycy Lyngdoh kaba la 35 snem ka rta na ka jylla Meghalaya ka la ïoh ïa ka nam kum ka draibar trok kynthei banyngkong eh ba ïa treilang bad ka company Amazon bad ka la pynkheiñ ïa ka jingong ba ki kynthei kim lah ban trei ïa ka kam kaba ki shynrang ki trei.
Uwei u briew uba na  Belgium, u kwah ban ioh nam ialade ha ka pyrthei, da kaba u shong slem ha painkhana haduh san sngi kynthih.
Halor ka jingpynmih hukum ba dang shen jongka ïing bishar Supreme Court halor ka Reservation Policy ba ïa kane ka polisi ym dei ban pynneh slem, u myntri rangbah u la ong ba wat la katta ruh yn ym ktah ïa kane ka polisi bhah kam bhah jam ha ka jylla.
La mana ruh ïa ki nongsar ne nongpynlang ñiut ba kim dei ban thang ïaki ñiut bad ki dei ban pynlang haki jaka bret ñiut.
Ha u snem ba la lah, ki la don kumba 30 tylli ki jingjia jong ka jingtih beaiñ ïa ki marpoh khyndew ïa kiba la dep ban buh jingthoh, bad kumba 7 tylli ki jingjia la buh jingthoh ha une u snem naduh ka 1 tarik, Kyllalyngkot.
Ha katei ka jingïalang bad ïaid paidbah jong ka CRI ha Nongpoh, la wan ban shim bynta naduh ki nongïalam ñiam na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, ba kynthup ïa u Br.
Ka la ioh kamai da bun tylli ki Distinction.
Hapoh ka snem 2006 kiba thied mobai dei tang kito kiba la kham bit kham biang ka jingioh jingkot bad kiba kham nang kham stad.
Hadien U Bhupesh Chaudhury, uba dei u ophisar IAS, uba trei ha Mizoram, mynta ula mih sa U Krishna Mohan Uppu, uba trei ha katei hi ka Jylla, ha kaba ula ujor sha ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India bad ka daw ka long, namar ba ma u, ruh ula shah khang lynti ban leit sha ka jingrakhe Republic ha ka 26tarik Kyllalyngkot 2019 ha Aizawl.
Na ka liang ki nongialam ka JACATAM ki la ong ba ka jingleh jong u Dr Laloo ban khlem khot iakren ia ki nonghikai kiba la kwah ban iaphylliew halor ka jinglong jong ka pule puthi bad ka jingeh jongki, ka pyni ba um khein snep ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Tharai, ka Sorkar Assam kan shah hi ban pynïoh biang sha Meghalaya haba la dep ai dak lypa ba ki hap sha Assam? Hato, dang don jingmut ban ïalum Committee khappud biang ban ïa pyrkhat haba ka kam ka long kaba lah ïap lypa? Hato, long hi ban shu ïa pyllut kai ïa ka por, ka bor bad ka pisa ban ïa khyllie biang ïa ka kam ba ladep ai lypa?Kine kiei kiei baroh ki dei ka hok jong ki paidbah nongshong shnong nalor ki sengbhalang bapher bapher kiba don ka jingsngewkhia ïa ka ri bad ka jaitbynriew khamtam ïa u pud u sam ba la ïoh kynti da ki kni ki kpa bad ki longshwa manshwa jong ngi.
“Nga kular ha u dkhot ka Iing ba ïa kane ka phang, kaba dei ka nga sngewtynnad eh ba ngan sa peit hi ïa kine ki ishu bad ngan sa peit bniah ïa kawei pa kawei ka aplikeshon dalade bad ban wad kiei ki kyndon.
Kum ka longkmie phi dei ban long kum ka longkmie ban mih na ka bynta ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka jingïamareh kaba 400m U-18 jong ki kynthei ka Rikmenlang Syiemiong na Jakrem Presbyterian Higher Secondary School ka la ïoh ha ka kyrdan kaba nyngkong, ka Latyngkai Kharlyngdoh na Maharam Government HSSM ha ka kyrdan kaba ar bad ka Wandaboklin Jyrwa na Mawrangkynda GOC Secondary School ha ka kyrdan kaba lai.
Da kaba ai khublei ïa ki samla pule kiba la pyndep ïa ki kyrdan jingpule, u la ong, “Ka kyrdan pule kaba phi ïoh ka long kum ka insurance policy ryngkat ka premium kaba la siew lut da ka jingtrei shitom ha baroh kine ki snem.
Ha East Jaintia Hills ki don kumba 32 tylli coke factory.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden, kaba la jia mynta ka sngi u Blei hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh u pud u sam ka shnong Umsawnongkharai, uwei u samla ula khlad noh hashen, kata hadien ba ka Scooty kaba u shong, ka la kum leit tynrah ia kawei ka trok.
Wat lada kita ki nongsynshar ki dei ki paradoh parasam, hynrei la ïohi kumba kim shym long satia kiba kit khlieh.
Nga Kum uwei u khun khasi khara wat la nga dang poh karta, nga Don ban pashat jingmut lem khyndiat halor Kane ka phang kaba ktah ia ka burom ka ijot Jong ka jaibynriew khasi pnar.
Ha kane ka step, hadien ba la pyndep ïaka lehniam na Kloo Langdoh, ka bynta ba bud jong ka niam ba ki Wasan ki hap ban pyndep ha Ïung Langdoh kadei ka “Thung Sang" ha kaba ki Wasan kin shim ïa u symbai Toh symbai riewhadem-sohkhia bad ki bet ha kper rasa kaba don ha syndah ka ïung Langdoh bad da ka jingpyndep ïa kane ka niam ki khun ka Raij ka shnong haka sngi babud ki la long ban sdang noh ïaki jingthung jingbet jong ki.
Ia ka jingialang la pyniaid da u bah BL Nongum General Secretary jong ka seng uba la iathuh ruh ba ka seng ka dawa ia u BDO ba pura ha Mawsynram Block.
Haba kren ha ka jingialang jong ka North East Democratic Alliance (NEDA), mynta ka sngi ha Guwahati, U Shah, u ong “Ka jingthmu jongngi, ka long ban weng lut khait ia ki mynder na baroh kawei ka ri bad kam dei satia tang na Assam".
Ka jingai bynta ia kitei ki konstitwensi kaba mar T.9.40 lak tyngka ka long ba kin pyndonkam ia katei ka skhim katkum ki kyndon (Guidelines) kaba ia dei bad ka jingpynkhuid ia ka Wahumkhrah, hynrei la ioh jingtip pynban ba don ki konstitwensi kiba la iaid lait ia ki kyndon treikam jong katei ka skhim ha kaba u MDC u pynlut pynban ia katei ka lak tyngka na ka bynta ban thied kali kit nongpang, bad don pat kiba pynlut ban thied kali kit ñiut.
Kane ka Myntri ka la kyntu ruh ïa ki paidbah ban long kiba husiar bad katba lah, dei ban don ka jinglong ryntih nalade, khlem da donkam ban ap ïa ka jingwan pahara ki pulit, hynrei shim ka jingkitkhlieh halade.
Shillong: Ha ka 20tarik mynta u bnai, ki pulit jong ka West Garo Hills, ki la ioh ia ka jingtip, ba iwei i khynnah rit, ila shah rahbor, ha kaba la dawa ruh ban siew T.10lak, na ka bynta ban pyllait noh ia itei i khynnah rih.
U Most Rev.Ferdinand Dkhar, ha ka sneng ka kraw bad kyntu kynpham ïa ki khun samla jong ka Diocese u ong kumba ki samla kila shim ïa ka maitphang na ka bynta ka snem 2024 “Phi ki khun to kohnguh ïala ki kmie ki kpa kum ha U Trai" to long ki samla kiba kohnguh sneng ïala ki kmie ki kpa bad kiba tieng burom ïa U Blei nyngkong eh.
Don pat ki contituency kiba la khein biej bad khein troin hynrei kin sa pyni pat ba kin long pynban kiba la shai bad lah iaid shakhmat ha ka rukom pyrkhat pyrdain jongki.
Ym tang ïa ki skul hynrei ka sorkar ka la ïarap ruh ïa kiba bun ki college hapoh ka jylla bad kiba bun ki dei ki Government Aided College.
U bah Ganold Stone Massar u dei ba shong ba sah ha Riatsamthiah Block IV bad ka jing leit on tep kan long haka 24 tarik u Iaiong, 2020 ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Mawkhar uba ha Mission Compound ha ka por 1 baje janmiet.
Haba ïa kren bad ki Lad Pathai khubor, u MLA ka Jirang, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba kum u MLA ka Jirang Constituency u pyrshah jur ïa kane ka Casino ban wan rah hapoh u pud u sam jong ka Constituency jong u bad u la pynpaw ruh kum u MLA u hap ban sngap ïa ka sur jong ki paidbah, nanmar nadauh ba la ïa kren halor kane ka Casino kiba bun hi ki paidbah na Constituency jong u bad wat na Ri Bhoi baroh kawei ki la pyrshah jur ïa kane ka Casino.
“Ai ba ki paidbah kin bishar ia kane",la ong u Bah Process.
Na ka bynta ki kali kiba wan ha ka sngi U Trai la bthah ba kito kiba wan na ka surok National Highway Shillong kin rung na ki artylli ki lad.
U la ong ruh ba u Bah Pynïaid udei ruh u briew uba biang ban shimti ïa kane ka shuki namar ba u la bat bun ki kam kum u MDC.U CEM barim, u la pynkynmaw ïa ka jingdonkam ka District Council ha kaba wat ki briew kiba na shabar, kynthup ïa kiba na shabar ri ruh ki tip bad ki ithuh ïa ka District Council hangne, namar kadei kaba nyngkong eh ban don ha ri India.
La btah ruh ia ki nongshongshnong kiba don hapoh shnong ba lada ki mih napoh shnong ban leit jingleit sha kino kino ki jaka ba ki donkam, kin sngewbha ban pyntip shuwa sha u Rangbah shnong lane Secretary shnong khnang ban ioh leh ia kaba donkam.
(Markos 1:41).
Haduh mynta ka jylla Meghalaya ka la don 11 tylli ki district bad sa ka Sohra kan mih sa 12 tylli ki district ha kaba ka jingheh ka jylla ka long 24 hajar sq km bad lada her da ka hilikopter na Rilum Garo sha Khasi Hills, ka shim por tang hapoh shi kynta.
U myntri ka tnad PWD u la pynbna ba ka sorkar ka la mang pisa kyrpang T.86 lak tyngka na bynta katei ka surok kaba jngai 0.370 kilomitar bad u la ong ba ia katei ka surok yn sa shna noh shen.
Nga ïaroh shikatdei eh, hynrei ngi dei ban pynphriang ïa kane sha baroh ki skul ban poi sha ki khynnah skul.
" La jubab u Panah“To sngap noh phi ioh wan sa i Mei jong phi.
Ia kane ka phlim la direct da u Anthony khyriem ha ka ba u la long ruh u nongrwai ka ne ka phlim,u producer da u  RK Sayo u ba long ruh u tyngshop kane ka phlim.
Nongpoh, Rymphang 17: Ka Ri-Bhoi District Badminton Association hynnin ka sngi Thohdieng kala ïoh ban sdang ïaka lympung ïalehkai Open to all Badminton Tournament ha State Sports Council, Meghalaya Indoor Stadium kaba don ha Umlyngkdait Nongpoh.
Ïa kane ka skhim la plie paidbah da u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhaya ha ka jingïalang kaba la long ha Conference hall ka ophis u Deputy Commissioner ha Nongpoh.
Na kata ka daw, ka jingim ka long kata kaba kordor eh.
Namarkata, ka seng ka kyntu ia ka DC ba ka dei ban tuklar lem da kaba iakren bad ki bor pyniaid District ka Assam, da kaba kynti ia ki ba kim dei ban pynthud ia kino kino ki skim pynroi bad ruh ban ia burom mar kylliang, khnang ba ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, kin im ha ka shongsuk shongsain.
Hato kane ka long kaba dei? Em.
Dang ha ka 20 tarik mynta u bnai pat u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u dang ong ba ka sorkar kan bishar sani ïa kine ki jingdawa jongka seng HNLC ban map lut ïa baroh ki jingshah pynngat kyndon aiñ ki nongïalam bad dkhot jongka seng.
Shillong, Nohprah 20: U President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee u Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ka party kam kyndit ne lyngngoh shuh halor ka jingleit pynïasoh ki arngut ki MLA barim jong ka Congress sha ka NPP namar ka party ka la dep tip lupa.
Ha ka taiew ba ladep, kawei ka liengsuin, kaba na katei hi ka Ri, kaba kit ia 62ngut ki briew, ka la hap shapoh duriaw.
Ka rukom pyndonkam ïa ka ktien" War" lane “Pnar" lane Bhoi te ka kham thew ïa ki thaiñ kiba don jingïasoh bad ka Geography ha ka liang ka physical features ka shu long ka rukom kren ba ïa kiba wan na thaiñ war la shu khot War ïa kiba wan na thaiñ Pnar, la khot Pnar ïa kiba wan na thaiñ Bhoi, la shu khot Bhoi kam mut ba War ne Pnar ne Bhoi ka dei ka kyrteng jong ka jaitbynriew.
Kham mynshwa u Deputy Commissioner ka East Khasi Hill u Cyril VD Diengdoh u la aiti shi bnai ia ka PWD ban pynpra ia ka jingkieng kaba la synjor kaba la buh jingma ia ki paidbah kiba iaid ba ieng ha katei ka jaka.
Ki bor pulit ki la ïathuh ba ki la kem ïa kitei ki 3 ngut hadien ba kim shym la lah ban pynbiang ïa ki jubab ne ki daw balei ba ki la kit ïa haduh T.56 lak ki lut 2,000 kiba ka Reserve Bank of India ka la pynbna ban pynduh noh ïa ki.
La ong ba dei ha ka por 1.30 step phyrngab jong ka sngi Balang, la ïoh ban bat noh ïa kane ka bos ha Umtyra.
“Shu peit shwa tang ia u pud u sam ka Meghalaya bad Assam, ha u 2009-2014, ka sorkar Congress ha Delhi, ka sorkar Congress ha Assam, ka sorkar Congress ha Meghalaya bad u MP jong ngi ruh u dei na ka Congress, balei ym lah ban pynbeit ia u pud u sam, ka dei bym don ka mon, hato dei ba kwah ban ialeh politik, ym don soh eiei ha kine ki 15 snem", la ong u bah Metbah.
Dei namar katei ka jingkren Hindi ka la pynbitar ia ki katto katne ngut ki MLA bad dei na katei ruh ka daw ba u bah Adelbert ruh u la ong ba un kren da ka ktien lajong kata ka ktien Khasi.
Na kitei kiba shah shoh, ki don 3ngut kiba la shah sumar ha hospital.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na u samla Khrawpyrkhat Rynjah President KSU Tyrsad Circle, kong D.Umdor dkhot ka Tyrsad Area Sports Association bad u samla Wanjingmut Jaba.
Te haki Nongbah yn pynshong briew iaki jaka kynjah yn satei.
“Dei halor kane, ngi khmih lynti ban pyndep ïa kane ka kam katkum ka por ba la buh".
Peit ba u pynhap slap wat ia ki jaka ba shong ki bym long khristan ne bym long Muslim.
Da ka jingjop ha Sohïong, ka UDP mynta ka la don haduh 12 ngut ki MLA ha Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
Ki la don bun bah kiba la trei shitom ban wanrah ïa ka jingsuk, hynrei kita baroh kin long lehnohei lada ngi bret ïa ka jingsuk sharud bad pdiang da ki kam ïakynad.
Adee kita ki RAM ki don haduh 4 hajar ngut nga pat dang ithuh tang ito i wei ba sah kem haki KSU.Kam poi re shaei shaei imat kata ka RAM jong ki da ki dang ialeh ban buhrih ialade kumne.
Ki shipai BSF ki dei ki nongïada khappud kumno u kwah ban buh ktem hajan khappud Assam u dei ban ïada na ki nongshun bar ri ym ba un shong ha khappud Jylla kaba dang don hapdeng ka jing shongsuk shong shngaiñ, ka dei ïaki ban pynleit jingmut sha thaiñ khappud namar ka jing jyllei ki mynder ri Bangladeshi ban rung tuh bad wat ki dohïong runar ruh ki la shim kabu ban pynlong jaka rungtuh jaka mihtuh namar ka jingbym shimkhia jong ki shipai khappud.
Ha ka banyngkong, la weng noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 10 tarik Naitung, 2023 kaba ïadei bad ka jingphah khang ïa baroh ki dukan kiba don ha sor Shillong shwa ka 10 baje mynmiet.
Kawei ruh ka jingangnud jong u lada u poi sha ka thong, ka long ban kyntiew ïa ki paidbah nongrep, naduh kito kiba rep kwai, rep tymmew ha ki thaiñ ri War, kiba rep synsar, haba kren shaphang ki nongrep, u la pynpaw da ka jingsngew khia ba “katno ka jingjynjar jong ki na ka daw ki policy jong ka sorkar, kumjuh ruh kiba rep kba, kiba rep synsar, kumjuh ruh kito kiba don ha ki thaiñ Saipung kiba rep ha ki jaka jong ka Forest, ka jingshah pyndik ki nongrep ha ki briew jong ka tnat Forest, watla ka aiñ la dep pass ba kito kiba rep ha ki Reserve Forest ki lah ban trei ïa ka kam khlem shah pyndik"Ha kaba ïadei bad ka kam dewïong, u bah Pala u la ong ba “Nga kyrmen ba lada nga poi ha ka jingjop ngan peit lem ia ki jingeh jong ki paidbah, namar kumba long mynta u dewïong u dei u jong ngi, khamtam uba na elaka Sutnga, elaka Sumer elaka Rymbai, elaka Narpuh katba hap siew pat sha secreteriat da ki lak-ki lak tyngka, don kiba ong ba ki hap ban siew haduh T 95000 hajar shi trok tang hapoh Meghalaya, T 30000 hajar tyngka ha Assam, u dewiong u dei u jong ngi katba ka pisa pat hap ban siew haduh kumba T3000 ha ka shiton tang ha ki bor sorkar kiba ha ki uniform, kata ka dei tang ka jingshah pyndik ki briew jong ngi hangne"“Ban ieh ïa ka kam MP ban ïaleh ïa ka MLA kam dei ka kam kaba suk ban shim ïa ka rai ha kaba nga ruh nga shem jingeh, hynrei nga pyrkhat ba lada nga biang ma nga, biang ki khun ki kti jong nga kam myntoi ha ka jingim nga dei katba lada u Blei u ailad bad lada ki paidbah ki ailad, nga kwah ban shakri ha kata ka rukom ba kiwei kiwei ki briew ruh kin kham suk, nga kyrmen bad nga ngeit skhem namar haba nga ïaid shaneng sha rum haba nga ïaid kylleng ki jaka nga ïohi ba ki briew ki kwah hi ïa nga ba ngan ïaleh election bad ki kwah ba ngan jop hi ruh bad tang kawei ka long ba nga hap ban trei shitom bad nga kyrmen ba ngan poi sha ka thong"Haba kren pat shaphang ki mat kiba dei bad ki karkhana coke kiba don ha East Jaiñtia Hills District, u bah Vincent.
Kine ki jingeh ki la pynlong ia nga ban sngap jar haduh mynta…" La phai ktien ka Kmie ka Rida.
Bad ha kata ka petition bad ka appeal jong u Mr, Edwingson Bareh la thoh ha ka ktien phareng kaba Ong kumne " That the people inhabiting the territory comprised within the United Khasi-jaintia Hills District are ethnically, racially, culturally, economically, and by tradition are one and the same people.
La jied president ia u Ma Victor Dkhar, vice president u Ma Kyrshanlang Dkhar, general secretary u Ma Mondaystar Dkhar, assistant secretary kong Increase Dkhar, Treasurer kong Maiantis Dkhar, auditors Phrangki Dkhar bad Deibor Dkhar, ki advisers kong Perina Dkhar, Ma Mathew Dkhar bad kong Neris Dkhar.
U la ong ruh ba katkum ka kyndon na ka Sorkar pdeng ka long ban pyntreikam ïa kane lyngba ki Telecom Company, kane kan long  ba kin donkam ïa ki khynnah pule ki ba la pass ïa ka Information of Technology (IT), kane kan long ruh halor ka jingai kam ai jam ïa ki samla lajong.
Ka daw ka long ba ia u khaw skul um ju ai ne issue ryngkat bad u khaw rashon bad katei ka buh jingeh shisha namar hap ban sei noh ha kawei pat ka sngi wat lada ka long tang shi byrni ne katno katno ruh hap ban wai kali na ka bynta u khaw skul.
Ka long kaba donkam ruh ban im ka jingim jong ka jing khuid bad ka jingkohnguh namar ba U Blei U long Uba khuid bad U Jisu ruh U la pynkohnguh ialade ha U Kpa haduh kata ka jingiap jong U ban pynim ia ki briew.
“Hadien ka jingpeit ia san ngut ki khynnah, la lap ba kitei ki khyllung ki don jing shitom ha kaba leit pynjhieh  na ka daw ka jingbym kwah ban leit pynjhieh na ka ba bun ki daw kum ka jingbyrngia palat  ia ki cartoon ha ki TV"  la ong  u Dr V.Sripathi, u ba dei u Senior Consultant Pediatric Urologist bad Robotic Surgeon ha ba ai jingkren ha ki lad pathai khubor ka nongbah.
Ka jingwanrah ïa kane ka prokem ka long kum shi bynta ka jingïakhun jong ka ri India ban pynurlong ïa ka “Pradhan Mantri TB Mukth Abhiyaan", kaba thmu ban pynduna ïa ka jingdon jong ki nongpang TB hapoh ka ri India shwa u snem 2025.
Katkum ka jingong u Bah Rowel ka tnad District Council Affairs (DCA) ruh kam pat ong eiei halor kane ka bynta.
Kiba la ïoh penshon tymmen ki don 15 ngut bad ki khynnah kiba 14 snem shapoh ki don 60 ngut.
Ka thymmei khubor ha kane ka sngi Balang ka la ong ba ka sorkar kam pat lah ban rai ia ka jingai bhah ia ki jaka pule namar ba kam pat ioh ia ka jingthoh na ka sorkar pdeng halor kane ka bynta.
Shuh shuh u Saleng u la ong ba ka seng kam don pisa ban pynieng shibun eh ki kyrtong ha man la ki konstitwensi ha kane ka elekshon ka ban sa long ha Garo Hills bad haba pynieng kyrtong ha ka elekshon, ka jingdon ia ka pisa ka long kawei.
U la ong ba ka jingiatreilang jong ki seng sain pyrthei ha kane ka kynti ka khampher na ki por mynshwa namar ba mynta ki MLA kim lah ban shu phet party katba ki sngew mon da ka jingdon jong ain Anti-Defection Law.
U Marak u la bynrap ba ka Sorkar MDA ka dei ban shim ka jingkitkhlieh halor ka jingbym leh eiei bad ka jingbym don mon ha ka ban pynbha ïa ka tnad pule-puthi – ha kajuh ka por ka bym lah pdiang ba ki khynnah pule hapoh ka Jylla ki mad jingeh namar ka jingbym kitkhia bad jingbym larkam ban pynbiang ïa ki lad jingpule kiba paka.
Sohra, Jymmang 05: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaïawmoit ha ka sngi Thohdieng u la kren pharshi ïa ka jingkhynra Trading License jong ka KHADC dang ha kine ki khyndiat sngi kiba la dep, da kaba ong ba kane ka jingkhohreh da u Chief Excutive Member ka KHADC u Bah Titosstarwell Chyne ban hiar hi sha Ïewduh ban khynra Trading License ka long tang ynda ka elekshon MDC ka la poi ha thmit.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah nongkyrshan ba ki dei ban long kiba ïaineh ha ka nongrim, ban long kiba skhem jingmut, kumjuh ruh ba long kiba iatylli lang kawei.
Namar ka jingiap ki longkmie ha ka por ba kha khunlung ka kiew bha, ka sorkar ka la pyrshang baroh ki lad ban pynduna ia ka jingiap ki longkmie bad ki khunlung ba dang shu kha.
Ka jingaiwai pateng ruh kan pynduh noh ha kaba kane ka rukom ka la ailad kum ka jingshim kabu bad ka pynduh nong ia kito kiba thrang shisha ban trei da lade.
Kat kum ka jingïathuh jong ki bor pulit, ki la pyntip ba kawei na kitei ki jingjia ïatakhuh kali ka la jia ha ka surok NH-17 marjan bad ka shnong Chokabaha, kawei pat hajan ka Singra Reserve Forest ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep, bad kawei pat kaba la jia ha ka miet jong ka Sngi U Blei ba la dep ha ka shnong Borpara.
Ka sorkar ka tip bha ba katba nang slem katta ki paidbah ki nang klet bad nang pjah halor ki mat iakhih paidbah(public issues).
Ha ka miet jong ka 27 tarik Rymphang, kawei ka Alto kaba don ïa u No.WB-06-J-7927 ka la ïatyngkhuh bad kawei ka Scooty kaba don ïa u No.ML-05-N-4585 ha kaba uwei uba shong ha kane ka Alto u la mynsaw jur bad la pynkit ïa u sha Woodland Hospital.
Ka NSCN(K) ka la byrngem ban beh noh ia ka Airtel na Nagaland da kaba kynnoh ba katei ka kompeni ka ialam bakla da kaba pynmih ia ka jingiapait hapdeng ka NSCN(K), ki seng bhalang bad kumjuh ki paidbah Naga.
Ha kaba iadei pat ka jingshah sloit bor ki Rangbah Shnong namar ki kam tait shnong , ki kam bamsap bad kiwei ka la ong ba ki don ki dorbar Shnong kiba bat ia ka bor bad ki lah ban  pynkdiah noh ia ka bor uta u briew uba leh ia ki kam bymman hynrei kam dei pat ban shah ktah salonsar.
U Ma Comingone Ymbon u MLA jong ka Raliang ula synniang da ka Power Tiller bad ka Solar Dyer sha ka Iasnohktilang Village Organisation, Khliehrangnah, West Jaintia Hills District.
Mynta ka sngi, ngi sakhi ka jingsdang jong ka jingïaid lynti ka jingïatylli jong ki ri.
La shibnai , ym pat ioh sngew ia ka sienjam ba ki Liang pyrshah kin shim ban pyni ba ki pyrshah ia kitei ki Bill , naduh ba la ioh sngew khadduh ia ka sur jong ki hadien ba la wai ka Dorbar bad kaba ki ong ha Ing Dorbar ‘ Em-Em-Em’.
Ki mat ba kongsan ki long ka jingdonkam ba kyrpang jong ka koit ka khiah ha ka jingmut jingpyrkhat, ki jait jingpang kiba ïa dei bad ka jingmut jingpyrkhat, ki dak ki shin jong kine ki jingpang, ki daw kiba wan rah ïa kine ki jingpang, ki lad ki lynti kumno ban ïoh jingïarap ne jingkoit lada ki ïoh kum kine ki jingpang.
U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, Mairang, U Bah W.Nongsiej u la ong ba ia kane ka projek, kaba la pyntreikam da ka tnat ri dohkha ka jylla lyngba ka skhim “Blue Revolution", la pyndep ha ka jinglut kaba 10 lak tyngka  kawei ka sem die dohkha, na kaba, 6 lak la bei tyngka lyngba ka subsidi katba 4 lak pat la bei tyngka da ki nongiohbhah na ka skhim.
Shillong, Jylliew: U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi Balang u la pynpaw ka jingsngewkhia ka ba jur halor ka jingjyllei bad jur ki kam tuh kam thiem hapoh ka nongbah, khamtam ha ka thaiñ Mawlai.
Hynrei ki don pat kiba la pynkylla ïa kane da kaba pynlong ïa ki khun ba kin shim jait na u kpa.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba la iaid shitrhem kumba shiphew sngi ha ICSSR, salonsari NEHU ka la don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
