Une u rangïalehkai ba dang 22 snem ka rta, uba la pynlut haduh ar snem bad kane ka club na Spain, u la soi ïa ka kontrak kaba san snem bad kane ka club thymmai na France.
Shillong: Ha ka 6tarik mynta u bnai, la lap ia kawei ka met iap jong uwei u shynrang, ha Punjabi Lane, Shillong bad la rah sha Civil Hospital, Shillong, ha  kaba la pynbna, ba u dei uba la iap.
Katkum ka jingiathuh jong ki ba ha iing la ong ba katei ka khynnah ka dei kaba don akor bad kaba don burom bad kam ju thok ne shukor ia ki kmie ki kpa jong ka, bad kim kiba ha iing kim ngeit ba ka la phet hi, hynrei ki la suba jur ba ka dei ka kam rahbor.
Haba iakren bad u CEM ka KHADC u Bah Adelbert Nongrum u la ong ba um shym la ioh jingtip halor kane hynrei u la ong ba un sa ong ia ki ophisar ka Council.
Ka Kyrdan Pule ki nonghikaiYn sa wanrah ia ka National Curriculum Framework for Teacher Education, NCFTE 2021, kaba thymmai da ka NCTE ha ka jingiakren bad ka NCERT.Hapoh u snem 2030, ka kyrdan pule ba duna eh jong ki nonghikai kan long 4 snem ryngkat ka B.Ed.
Ki MLA jong ka seng TDP ki la shah pyrkhing ban ïakynduh ïa ki para dkhot ne ki bahaïing jong ki, bad ki pulit ki la khang ruh ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki jingïaid paidbah ha baroh kawei ka jylla.
Jingpynpaw 20:4-6 / 1 Korinth 15:25.
Kumno ka sorkar kan siew ïa kat kane ka pisa? Na ka bynta ka jylla ka barit kum ka Meghalaya, kane ka jingsiew ram ka la long shisha kaba heh.
Ka Karnataka kaba kynthup lang ki player pynap (reserve) jong ka Bengaluru FC bad ki katto katne ki player donsap na ka Bengaluru District Football Association kaba ïalehkai Super Division League ka la thaw history da kaba jop nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong ha ka Santosh Trophy kaba la pynïalehkai shabar na la ka jong ka ri.
Ha kaba ia dei bad kane; haka 22 tarik une u bnai; ka KSU Narpuh Circle kala pynlong iaka jingleit jurip ha baroh shi lynter jong kane ka wah ha ryngkat ka jingiadonlang u H.H.Mohrmen u riewieid mariang.
U la ong Nga la iohi ia U Jisu,peit peit utai u la khot ia nga; Ale noh Ale noh sha la Ing’.
Ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ban pynsngewthuh ïaki lad jingmyntoi ba ïoh lyngba ka Meghalaya Building and other Construction Workers Welfare Board jong ka sorkar Jylla kumjuh ka Pradhan Mantri Shram Yogi Maan-dhan (PM-SYM) ne ka Pension Scheme kaba iarap iaki briew kiba trei bylla bym thikna ka kamai ka kajih.
Kong Linda Kongwang[ba bteng]Ki riam ne ki jaiñ phong iing:- Khambun ki por phi sngew tynnad ban pyllut ha iing namar kata phi lah ban jied daki jaiñ kiba phi sngew tynnad ne sngew iahap ban phong kum ki phrok, ki skirt,ki patlun lyngkot ne ki riam stang kiban pynsuk iaphi ban trei ban ktah.
La iathuh shuh ba ki seng sain pyrthei, kin nym thep kyrteng satia, na bynta kane ka elekshon MLA bad katei ka wan, ha ka rai jong ka jingialang, ba la pynlong da ka  NPF, BJP, Congress, NPP, NDPP, NCP, Nagaland Congress, JD (U) bad ka AAP.Ha ka dorkhas sha ka ECI, ka CCNTHCO, ka pyntip, ia ka jingialang, kaba la pynlong ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2018, ha kaba la shim ia katei ka rai ban dawa ban buhteng shwa ia ka elekshon MLA bad ban pynkut shwa ia ka jing iateh soskular, ha kaba iadei bad ki Naga.
Kane ka jingiatreilang kan plielad ruh ia ka kynhun ba kan pyniar ia ka jingtreikam na ka bynta ban iasam lem ia ki jinglum jingtip ha ka por ba ki pyntreikam ia kane ka projek.
Kine ki sanngut kiba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam kaba da ka pisa mar T.50,000 ha ryngkat ki syrnot bad ki jingbuh sahkynmaw kiba don ïa ka shap jong ka sorkar ki kynthup ïa u Bah Dlarson Byrsaw uba dei na ka shnong Kenbah, Mawsynram, EKHD, I Kong Helme Shylla na ka shnong Tyrshang, Ummulong, WJHD, Bah Kalbok Mawthoh na ka shnong Thangsning, EKHD, Kong Previan Lapasam na ka shnong Sohkymphor Nein, Wapung, EJHD bad u Chiangbarth N Marak na 10 Reserve Gittim, PO Baghmara, SGHD.Nalor kata na ka liang ka sorkar kan pyrshang ruh ban pynïoh ïa ki jingïarap pisa na ka bynta ban shna ïa ki jaka treikam, ki jaka buh ïa ki tiar, ki jaka die kumjuh ki jaka ban pynïaid ïew ïa kine ki tiar nalor ban kyntiew ïa ki sap na ka bynta kiwei pat ki nongshna bad ki nongthaiñ kti kiba don marjan jong kine ki nongïoh khusnam.
Kumjuh ruh naduh 1920 AD, ka la don ka jingiakajia ki Jiw bad k Arab Muslim.1929 AD, ka la don ka jingiakajia bad ia pyniap.
Haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha ka jingiakop iatyrko hapdeng ki khynnah ba la pynlong da ka KJDSTA ha Shil long kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 35 snem ka seng, u Dr Maw thoh u la ong ka pule puthi ha kane ka jylla ka don shibun ki jingdkoh ha ka Education Policy ka jylla kiba donkam ban pynbeit.
Ia kine ki kynthei la law ia ki sopti jongki hakhmat jong ki shynrang ha Tura Women Police Station bad la shon dur ia ki ha kaba la sam sha ki lad pathai khubor ruh  hynrei ka Commission pat kam shym la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Nongstoiñ, Jymmang 20: Namar ka jingther jong u slap ha kane ka taïew ba la dep, ka jingtwa khyndew ha ki surok ha kylleng ki jaka ka jur bha haduh ba ka la don ka jingdkoh ha ha ka leit ka wan jong ki paitbah.
Ïa kane ka jaka pung ne ka water reservoir lah ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki jingdonkam, kum ban tan um sha ki jaka rep, ban pynlong umdih, ban pynlong um jaka saitjaiñ bad kiwei kiwei.
U la kyntu ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla ba dang khie dang san ban tip shaphang ka jingim jong u PA Sangma ïa ki jinghikai bad ïa ki nongrim.
Imat ka Delhi ruh ka la tip ia ka jingkylla rong bad kylla nongrim jongki ym tang ha ka ktien jongki hynrei kumjuh ruh ha ki kam jongki.
Ha katei ka lympung, ka East Khasi Hills District ka la long ka kynhun lahduh ha ka XXII Meghalaya State Level Kickboxing Championship bud sa ka Ri-Bhoi District bad ba wan balai dei ka West Jaintia Hills District.
Ka  Moodymmai buh iaka thong 129 ron na ki 20 overs bad ka la duh noh 9 wickets.
Lah ruh ban kdew hangne, ba na ka liang ka RBTEDF, ka la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia katei ka jingiakop khaw ha ka 9 tarik mynta u bnai, ka long kum shibynta ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingkordor ha kaba iadei bad ka jingpynneh pynsah ia ki dohum dohwah kiba don hapoh jong katei ka Wah, kaba dei ruh kawei na ki Wah don nam ha Ri Bhoi.
Utei u shipai, ula ong shuh shuh “Ki pulit, ki don hangtei bad ki iohi, da ki khmat lajong, hynrei, kim shym la leh eiei satia.
Shuh shuh u la ong ruh ba u la nang tharai ba kiban shah pynkynriah noh na katei ka jaka sha kawei pat kadei tang ïa kito kiba trei ha ki tnad bapher bapher jong ka sorkar.
“Nga la long Treasurer, la 12 snem ia kane ka party, hynrei ha kato ka sngi, ba jied President ianga, nga ong Bah Rapsang, phi dei ma phi, uba riew spah tam na baroh ki MLA bad nga ai khublei ia u bah Rapsang, uba la shimti ia kane ka kam" ong U Ma Pala, ia U Bah Mohendro Rapsang, uba shimti ia katei ka kam.
Te lada ka Israel kan ioh pynieng Temple noh, hadien ki Lai snem shiteng, u Mrad Khlaw un shong ma u pat hakata ka Temple ha Jerusalem unleh ialade kum u Blei.2 Thessoloni 2:1-4.
“Dei tang ynda la dep ka formal talk kaba nyngkong ba ngin sngewthuh la kan sei soh ne em bad dei ha kane ba ngin sa rah ïa ka mat ba ngi buh bad lehse lada ka biang ka jingïakren ngin soi ïa ka soskular sahngeh ïasiat.
Ki bor distrik ki la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Lapalang kaba naduh ba sdang ba wan phetwir kitei ki nong Manipur ka la ai jingïarap da ki marbam sha kitei ki longiing.
Ephesos 2:2, Namar u don hangtei ha suin ba la khot Second heaven ne ka bneng kaba ar.
Haba kynthoh halor katei ka jingjia, U Sarma, ula ong “Nga la dumok tyngeh ia ki ophisar, kiba pyn sangeh ia ka leit ka wan ki kali, na ka bynta ka jingiaid lynti jongnga, wat la ka la don ka jingbthah kaba shai bha, ba ym dei ban khang ia ka leit ka wan ki paidbah, ha ka jingiaid lynti jongnga.
Ka Himachal ka la duhnong bha na ka jingwan thombor ki bor mariang ha kaba la ong ba kane ka la kot sha ka T.1,050 klur naduh ba la sdang ka jingwan hap jong u slap ha ka 24 tarik, Jylliew bad ki la don baroh kumba 80 ngut ki briew kiba la ïap katba 10 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ha ka sngi kaba lai u Abraham u la iohi ia uta u lum ba u Blei u la iathuh.
“Lada phi dei ki trai jylla, pyrkhat bha ia ka jaitbynriew", la ong u Bah Sumer bad bynrap, ba ka Council kam pynbor ban siew shisien siew ia kane ka sopti hynrei ka ailad ban siew ar sien ne lai sien.
“U Convener u la ïathuh ruh ba ha ka jingïakren, u Symbud Myntri Rangbah u la kular hangtei hangtei hi ba kitei ki 11 shnong kin neh beit hajuh kata ha Upper Shillong sub-division kumba ki neh baroh shi katta.
U la iathuh ruh “Lyngba ka jingmih kane ka khubor bym shisha ha Shillong Times, bun na ki Contractor ki la phone bad kim nud shu ban pyniaid shakhmat ia ka jingpyntrei ia kane ka skim".
U Bah Batskhem haba kren ha kane ka sngi, u la ai khublei ïaki paidbah kiba la ai lad ïa u ban long u nongmihkhmat ban shakri ïaka Mairang Constituency kum u MDC ha kine ki 3 snem shiteng kiba la leit noh bad u la ong ba u la pyrshang ban ïadon bynta bad ki paidbah haki por baroh wat haka por kaba lyngkot.
Ynda kumta kata ka jingkwah brai haba ka la pun, ka kha ia ka pop; te kata ka pop, haba ka la san, ka kha ia ka jingiap kein".
Saw kynhun ki nongtrei jong katei ka tnat, ki la leit sha Mawlangsu, Mairang bad Rambrai bad ki la ioh kurup ia u rnga ba la thang tuh ha Laitdom.
Ki sur ki kyrhuh bad ki kynhui ban pynshisha ba ka dei ka Tamasa ba pawnam jong ka snem 2023.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, u Bah Sutnga u la ong, “Ka AMKA ka la ju pynlong ïa ka lympung ïalehkai manla u snem.
Ka West Jaiñtia Boxing Association (WJBA) haka jingialang General Meeting kaba long haka 6 tarik u Naiwieng kala jied pynthymmai iaki nongkitkam ka synjuk.
Shillong:Ki lai tylli ki Autonomous District Council kiba don ha ka jylla Meghalaya, kiba kynthup ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), ha ka jingialam jong u bah Titostarwell Chy ne, kum u CEM, nangta ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC), ha ka jingialam jong u ma Thombor Shiwat kum u CEM bad ka Garo Hills Autonomous District Council (GHA DC), ha ka jingialam jong u Albinush Ma rak kum u CEM, ki la shim lang ia ka rai bad ban mynjurlang ban pyrshah beit ia ka jingthmu jong ka sorkar India, ban pyntreikam ia ka Uniform Civil Code (UCC) ha ka jylla Meghalaya.
( Unskilled) ha kaba na ka liang ka tnad ka la shu kular ia ki ba kan pyntreikam noh da ka tulop ba thymmai hynrei tad haduh kine ki sngi kam shym la leh eiei.
Bun na kine ki dei ki longkmie kiba lah shah ieh khunrei.
“Da kynhun ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ruh ngin leit kynduh bad na ka liang ka party ruh ngin leit kynduh kyrpang", la ong u bah Sanbor.
U Chairman katei ka seng u la byrngem ba lada jia ba ka sorkar kam sngap ia kitei ki jingdawa un leit ban tur dalade man ka sngi sha phyllaw ka Secretariat ban pynkynmaw ia u myntri rangbah man ba u rung bad man ba u mih na kamra treikam jong u.
Sngi seiñ ka Niam Mane Wi Blai, Ynne pynem warom i cha pyrthai; Hei nam U Blai wabuh wathoo, Wada ioh pateiñ I che wakhroo.
Ka seng ka la kyrpad ruh ia ki Driver Association kiba ju don ha syndah bad ka seng ha ki bun ki bynta ba kin bteng ban iatreilang bad ka seng.
Ha ka Sobjek Jing kheiñ ki la don haduh 45 ngut ki khynnah kiba la ioh 100 na ka shispah, 12 ngut kiba la ioh 100 ha ka Sobjek Science and Technology, 6 ngut ha ka sobjek Social Stdies, 15 ngut ha ka sobjek Computer Science bad 13 ngut ha ka sobjek Health Education.
Kane ka jinghap slap ka la pynkmen ïa ki paidbah kiba la ap khmih lynti ban wan noh u slap ban pyntngen ïa ka mariang na ka jingshit kyrang ka suiñ bneng.
U la ïathuh ba ban sngewthuh ïa kane ka mat na ka liang ka Youth Wing jong ka party kan sa pynlong ïa ka jingïakop ïatai nia hapdeng ki samla pule kolej kaban sa pynlong ha ka 12 tarik.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum ki iathuh ba ki briew ka MeECL ki leit ban lum pisa man u bnai na kito ki longiing kiba ai light, watla kim ioh satia ban pyndonkam ia ka bording elektrik.
Ka ‘sale deed’ ka la kren shai ba la dep siew lut ïa ka pisa, pynban ha u snem 2022 haba ka KHADC ka la leit ban shimti ïa ka jaka na u trai hynrei une u trai jaka u khlem shah satia ïa ka Council da kaba aidaw ba u khlem pat ïoh ïa ka pisa".
Hadien ba ki la iaid ki snem la ioh ruh ban kyntiew noh sha ka Higher Secondary, (Art Stream) bad la pynkha ruh ia ka ne ka skul sha ka shnong Rtiang ka ba la tip kyrteng ka Nehru Memorial Secondary School Rtiang.
Haba ai jingkren ka kong Memorial Khongkai Skills Development Officer West Khasi Hills District ka la ong, “Wat buh pynsarang ïa ki sap kiba la ïoh na katei ka shlem jinghikai, hynrei hap ban nang ban ïeng ha la ki kjat ban pyntyllun shakhmat, na ka bynta ka kamai jakpoh.
Hadien ka jingïalang ba lyngkot ha ICAR Umiam naka liang u Myntri Rangbah u la leit ruh ban jngoh ïaki drone bala shna kyrpang lyngba ka project DHaBReT naka bynta ban pyndonkam ha kaba synreit dawai ïaki jingthung bad ki mar rep, bad kumjuh ruh ki dawai bala shna kyrpang ba ki nongrep ki lah ban pyndonkam naka bynta ki jingthung jingtep jong ki.
Haba kren halor ki jyrwit-jyrwat jong ka jinglong-jingman ka tnad pule-puthi hapoh ka Jylla, u la ong ba ka Jylla ka don kumba 55,000 ngut ki nonghikai bad kumba 15,000 tylli ki skul bad ki shlem pule.
Shillong, Nohprah 21 : Ka Eva Wayne Marbaniang ka thei ïakura boxing jong ka jylla ka la ïoh ban rung sha ka pre-quarter final ha ka ka rynsan ïakura ba la tip kum ka 6th Elite Women National Boxing Championship kaba dang ïaid shaphrang mynta ha Bhopla, Madhya Pradesh.
Katkum ka kaiphot ba la ïohlum hashwa, la ong ba ym shym don kino kino ki jait tiar pynbthei bom ban lap ba la pyndonkam ha kane ka jingpynbthei, la ïathuh ka tyllong khubor, ha kaba la ong ba ïa ki tiar pynbthei bom ha ki ar tylli ki jaka ha Heritage Street ha Amritsar la song ha ki tyndong ba ju thep ïa ki jingdih pynkhlaiñ.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh ba mynta ka sngi ka seng ka la leit ban tah ïa ki notice ha kylleng ki jaka ha Ri Bhoi na ka bynta ban kyrpad naki Nongdie Cement ba kin ïa snohkti lang bad ka seng ban pyrshah halor ka jingshah bom shah shoh ki Longkmie ha ki bor pulit bad halor ka jingleh jong ka Company Topcem dei ban pynsangeh shipor ban die ïa u Cement Topcem kum ka jingpyrshah halor ka jingleh donbor katei ka Company, u la bynrap.
“Ka jingim tip briew tip blei ka long kaba kongsan,ieid ialade bad ia la ki jong ki para briew namar ha kane ka pyrthei ka jingim jong ki briew ka dei tang", la ong u Lat.
Ka NHAI kala pyntip ruh ha ka kaiphod ba kala dep buh da uwei u contractor naduh ka 29 tarik Nailur 2023 ban maramor ïa ka surok na Sonapur (km 141+500) sha Ratacherra (k m 171.455).
U Bah Kennedy C.Khyriem, u la ai ruh ka jingkhublei sha ka sorkar Meghalaya, kaba la shimkhia halor ka jingiakhih ka North East Petroleum Mazdoor Union, kaba la shim ia ki lad jingiakhih da kaba sangeh ban pynpoi Umphniang sha ka jylla, hynrei lyngba ka jingshimkhia ka sorkar jylla ban pynlong ia katei ka jingialang bad ban iaphylliew jingmut halor ki jingeh ki paidbah lada sangeh ka shalan umphniang sha ka jylla da katei ka Union, hynrei lyngba ka jingshimkhia ka sorkar, katei ka Mazdoor Union ka la rai ban bteng biang ia ka kam pynpoi Umphniang sha ka jylla.
Ha ka jingiathuh ki tei ki nongtrei bylla ki la ong, ba nyngkong ki dangmut ba im dei i khyllung, hynrei hadien ba ki la pyrshang ban dung da u dieng, ki sa iohi pat ia ka kti ba i dei i khyllung.
Kata ka por ka la jan _ kata ka ia ka lajan.
U iathuh ba ki doktor, kiba sumar ia kitei ki khynnah ha  Chhapra sadar hospital, ki iathuh ba ka jingiap jong ki khynnah, ka dei namar ba ki don ki kynja dawai kiba long bih, ha ka jingbam.
Ym shym la thoh satia ia ka jaka, ba la pynlong ia ka jingleit on tep ia katei ka jing ialehkai.
Nongpoh: Kumba ka la long na ka por sha ka por, ba ki khynnah skul ka St.Savio Higher Secondary School kaba don ha Baridua, Ri Bhoi District, ki ju mad jingeh ha ka por ba hap slap, namar tang shu hap slap ka la pynsyrtok eh ia ki khynnah skul kiba leit pule ha katei ka skul.
Ïa kane ka prokram la pynlong ha Thomas Jones Synod College, Jowai ryngkat ka jingïatreilang jong ka District Social Welfare Officer, katba ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong S.Meliora Lamare, Program Manager of MCSWA TI –IDU Jowai.
Ngim lah ban ap tang ha ka sorkar ban leh hynrei ka dei ki paidbah ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh", la ong u bah Andrew.
Hato kane ka shu jia ryngkhat? Em ka don ha ka jingthmu u Blei na ka bynta ka ri kaba u la kular naduh ki por u Abraham u Isaak bad u Jakob.
Namar haba ïakren bad u President ka NPP hangne ha Meghalaya uba dei u MP Rajya Sabha u Dr Wanwei Roy Kharlukhi u la ong “ Ngi dei ka bynta jongka NDA kumta ngin kyrshan ïa ka kyrtong mon lang ka NDA".
Hadien ba la leit noh ki Phareng pat, kata, hadien ba ngi la ioh ia ka Independence ha u snem 1947, Ka ri Khasi-Jaintia baroh kawei ka dang hap hapoh ka State Assam.
Ia kane ka KSU ka la ai jingmut ban leh shwa kum ka jingpyrshang bad ban peit kumno kan treikam.
Ha ka juh ka por u la pynshai shuh shuh ba ka Admit Card kan long ka korphiew pass ia kiba ia leh eksamin bad ar ngut ki nongsynran sha ki jaka thoh eksam.
U Moderator War Jaintia Pressbytery u Rev.PRL Gadew haka jingkren ula ong, kane ka dei ka burom kaba khraw kaba U Blei ula leh ia ka War Jaintia Presbytery bad iaki Balang baroh kiba don haka, namar ka dei lyngba ka jingai bad ka jingkyrkhu ka jong U iaki rympei iing khristan bad ka jingsbun mynsiem ki khun ka balang kaba la pynlong ia ka Presbytery ba kan ioh ban buh noh ia u maw nongrim ban tei iaka shlem treikam kaba pura jong ka.
Ka jingim ha ri nongwei kam dei ka jingim kaba suk, kaba shngaiñ bad kam dei ka jingim ha ki jaka phlang ba jyrngam bad harud ki um ba jai jai.
Mynta kawei ne ki prokram kaba kongsan ka dei ka CM-Elevate, kaba ka sorkar kala ai iaka subsidy kaba heh na ka bynta ki nongri jingri.
house ban pynthikna ki pulit baroh ki don haka met kaba koit kaba khiah, ong u SP Bah Lakador Syiem.
Naduh 4.30 mynstep ka sngi ka sdang ban kiew na sha lyndet ki lyoh bad ka suiñ bneng ka saw phyrnai bad ka itynnad haduh katta katta.
Ka jingianeh paralok jong ki la la long 156 run na ka bynta u wicket uba saw ha ki 56 tylli ki over.
Ki samla shongskul ha 27tarik Jylliew 1952 ki la pynlong ïa ka jingïaïaid paidbah.
Ïa kitei ki khusnam la ai tang sha  ki ktien kiba la rung ha ka 8th Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathai khubor hynnin ka janmiet, ki nongialam ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District, kiba kynthup ia u bah Rocky Kylla kum u Chairman, nangta u bah CB Syiem, General Secretary lem bad kiwei, ki la ong ba katei ka Synjuk kan sa pynlong ia ka General Meeting ha ka 29 tarik mynta u Bnai naduh ka por 11 baje mynstep ha Umsning Auditorium Hall bad ha katei ka jingialang, yn sa jied bad ban pynthymmai ia ki nongialam ba thymmai ka Synjuk.
La iathuh ba katei ka jing iaid paidbah ki nongrep lem bad ki tractor, kan long hapdeng jong ka republic day parade, ha katei ka sngi 26tarik Kyllalyngkot 2021.
Ki la iathuh ba kin leit iakynduh ia u Lat u RS Mooshahary ha kane ka sngi Thohdieng por 12 baje.
Haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u Banshai bad u Arson ki la pynsngew ia ka rikod kaba kila ia kren lyngba ka mobile phone bad u bah R.S Syiem ha kaba utei u ophisar u la ong “Phi hap ban ia kren bad u ‘Maheh’ ia katei ka kam" katkum ka jingbatai kitei ki ar ngut ki la ong ba ia u bah HDR Lyngdoh la ju khot ieit ha katei ka thaiñ kum u ‘Maheh’.
Haba kylli la ka Sorkar kan pyndam noh ïa ka soskular bad ka Dharampal Satyapal Group ban tei ïa ka thermal project kaba 240 megawatts ha South Garo Hills, u Mondal u la ong ba ka Sorkar ka la ap slem ïa ka kompani ban wan shakhmat ban pyntrei hynrei haduh mynta kane ka projek ka dang sahteng.
Nalor kiba phone, don kiba wan hi mar met ban pan jingmut, la ka don ne em ka lad ban kham pynjynsur ia ki kynta pakhang shnong.
Haba kren ha katei ka sngi, u Zenith M Sangma u la kdew ïa ki jingdkoh jong ka sorkar jylla kaba lamkhmat da ka NPP hapoh ka jinglong myntri rangbah u Conrad Sangma.
Shuh shuh u DC u la ong ba lashai hi ka sngi un phah ia ki Magistrate bad ki pulit ban leit jurip ia ki Kharkhana Thang Dewiong khamtam kito kiba dang don tang ka CTE.(Concern to establishment katba ia kito kiba la ioh ia ka CTO (Concern to operates) pat yn hap ban bishar la ki bud ryntih ne em ia ki kyndon.
Ka kyntien khuid “Bible" la pyndonkam ban ai ia ka kyrteng jong katei ka kot bad kane ka la ktah shikat dei eh ia ka jingsngew jong ki khristan, la ong u Shinde.
U la kam ba ki 12 tylli kiba iakajia kim don ha ka map ka Meghalaya 1976 bad  ka iapher na ka map 2008.
Lada u MP na ka jylla Meghalaya un dei na ka BJP kan pynsuk ïa ngi ban ïakren ïa kino kino ki mat jingdawa jong ka jylla bad kynthup ruh ïa ki pynsngew jong ki nongïalam Niam.
U DGP u la ong ba kine ki nongkhaïi drok ki ju ai ei shwa ïa ki nongdih katto katne por, bad hadien ba ki la sdang ngop, ki sa sdang ban die khnang ba kan heh ka ïew khaïi drok jong ki.
