Nongstoiñ, 13 Risaw:Ki nongtrei sngi jong ka tnad MeECL Nongstoiñ, hapoh ka lama jong ka MeECL Progressive Workers Union, mynta ka sngi kila ia mih paidbah ban ia ieng ha khmat ka phyllaw jong katei ka ophis, da kaba ia deng lama iong ha ryngkat ka jingiarah ia ki placard ban pyni ia ka dak jong ka jingpyrshah bad ruh ban kyntait ia ka jing iateh, kaba la pynmih da katei ka tnad na ka bynta ki nongtrei casual.
Ka Seng, ha ka step jong ka 30 tarik Risaw 2019, hapoh kajingialam jong u President ka Upper Shillong Circle, U Samla ShngainSohkhlet, ka la leit mar mar sha katei ka jaka ban kylli ia ki kot kisla jong kitei ki bar jylla.
“Namar kata, nga kyrpad ïa u Myntri Rangbah ban sngewbha bishar lang ïa kane ka kam bad ban pynthikna ba ka Jylla jong ngi ruh kan pynduh noh ïa ki personal interview, ka ban pynthikna ba kan nym don ka jingjied briew (favouritism) ne thungkam tang ïa ki bahaïing ne paralok (nepotism)," ong u Bah Sungoh.
Ka la seisoh ka jingtrei jong phi.
U bah Lyngdoh u la kynthoh ruh ba kitei ki ar ngut kata u bah Mathew Nongrem bad u bah Diostar Jyndiang ki la ïakut ban ïa ki nongkitkam bad ki dkhot na kitei ki 32 tylli ki polling booth kiba u bah Dimandar u la thung, kin weng noh bad kin thung noh da ki briew jong u bah Jyndiang bad mat shu tip ïa kata, baroh ki nongkitkam bad ki dkhot na kitei ki 32 tylli ki polling booth committee ki la rai ban mih noh bad mynta ki la ïa pra la ka jong ka jong bad ka party ruh ka la pra syndon phum.
Hawa pyrshang wow thuh yutip Iei ni waroh da leh khnang Shynnam wow pynblock da ki tae ki high Level kiwa Khaii Mooiong Tuh tang nei daw wa kwah ki wow pynlai pynlai ia ki kari truck kit Mooiong yong ki yow pynsah iaki yong kiwi tawan kiwa hap hapoh ka high Level kiwa tip Kam ki low level kawa mut yong ki rit ki ria.
Prof.C.Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS, said that such inter-departmental collaboration (called Multidisciplinary approach) is the key to successful treatment of cancer.
Katei ka sngi kan sakhi ruh ia ka jingiaknieh ia ka nam lahduh jong ka tournament ha kaba ki nongiakhun ha katei ka phainal kin long ka Khasi Students’ Union Jaintia Hills District Unit bad ka Ksan Rngiew FC.Kumta la iawer ia baroh ba kin wan ia sakhi lem ia katei ka jingialehkai football, ong ka kyrwoh na U bah Donald V Thabah, General Secretary ka KSU.Ka KSU kan leit buh syntiew ruh ha u mot lumjingtep u Bah Bull N.Lyngdoh ha Malki ha ka por 10 baje mynstep.
Kane ka jingkren jong u, ka long hadien ba ka Parliamentary Party jong ka Party ha ka jingïalang ba kyrkieh ba la pynïaid da u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah Titosstarwell Chyne ka la phah da ka jingthoh sha u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ban dawa ba ka party ka dei ban pynshitom ïa u Bah Malngiang.
La ioh jingtip, ba kitei ki runar ki don kumba 6 ne 7 ngut eiei, namar ha katei ka por ba ki thmu ban rahbor ia utei u Sordar, ki napdeng jong ki, kiba rung haiing bad don ruh kiba ap shabar khlem da rung shapoh iing.
Hapoh ka jingialam u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent M Basaiawmoit,  la don lang u nongialam liangiatei (liangpyrshah) Bah Pynshngain N Syiem.
Kumta ha kaba ïadei bad katei ka mat ki la kyntu ïa ka Regional Committee on Border Dispute ba ka dei ban pynkloi noh, khnang ba ki paitbah kin nym sah ha ka umdum la ki dei ban shah khynñiat sha Assam ne kin dang shah kynthup hapoh Megha-laya ruh.
Shillong, Risaw, 28: Ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills ha ka sngi Thohdieng ki la ïohkem saw ngut ki snar nongkhaïi drok na jingkieng Umshyrpi kaba hap hapoh ka Jhalupara Out Post, Shillong.
Kumta u Nongbuh Nongthaw u la pynlong ia kane ka Mariang da ka jingieit bad ka dei ruh ia ngi ki briew ban ngin long kum kita ki sordar ba bha ba ngin sumar kyndong ia kane ka Mei Mariang da ka jingieit bad jingkit khlieh ba khraw.
Kaei ka daw, ki experts ki ong, ba ka peisa pension ba la pynmang budget ka long 19 percent ha ka 2012-13 ka la kiew kynsan sha ka 26 percent ha ka 2019-20.
Shillong, Naitung, 30: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u ban Prestone Tynsong ula ïathuh ba ka sorkar kumba ka la buh thong kumta ruh kan pyndep ban pynpoi bor ding sha baroh ki shnong hapoh ka jylla.
U Bah Gavin u la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar kan sa thaw da ka komiti kaba kyrpang bad kane ka komiti kan  sa ïathir ïatai bad kyrmen ba kane ka komiti kan lah ban wan rah ïa kaba bha tam na ka bynta ki paidbah ka jylla.
Ka dorbar shnong Lapangap kala dawa ban pynsangeh shwa ïa ka jingshna ïa katei ka surok na Tahpat shaduh Khanduli lyngba ka Shnong Lapangap tad haduh ba ki bor district jong kine ki ar tylli ki district bad sorkar kin ia soi iaka soskular ba kim dei ban pynthud iaka jingshna surok na Khanduli shaduh Lapangap.
Nangta ki la don ruh kiba phone ba mynta ka sngi ki la ap baroh shisngi lano ki ATM kiba don ha Pynrusla kin plie ban ioh sei pisa, hynrei ki la ong ba baroh shisngi haduh mynta ka miet baroh ar tylli ki ATM –ka ATM jong ka SBI bad jong ka HDFC bank kim shym la plie satia bad katei ka la pynbitar ia u paidbah uba ap khui baroh shisngi.
Halor ka jingphet noh ka kong Teiliia na ka seng HSPDP u bah K.P Pangniang u la ong ba ym don jingsngew eiei bad um don eiei ban kynthoh namarba ka dei ka kam kaba la dep tip lypa.
Bad naduh ka 26 tarik ngam shym ioh shuh ban phone ïaka namar ka jingbunkam hynrei kyndit ki bor pynïaid jong katei ka skulbah kila pyntip haka 27 tarik ba ka samla Walinda ka shitom jur bad ki dei ban wanmih mar mar, hynrei ynda poi ha katei ka jaka la ioh jingtip pynban ba ka khun kala dih bih bad sdien phasi, la ïathuh u kpa.
Nga shu sngap ba namar ngam tip ei ei shaphang ki kot niam Hindu.
Ïa ki jaka ba dang sah jong ka jylla yn sa nang pyndep shuh shuh ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Une ruh ha ka duwan jong ka blei jong u, u knia ainguhthang da u parabriew, kumba don kiba leh ha ki por hyndai ia u blei  Molokh, bad u ai snam – briew kumba don kiba leh mynta ia u Thlen.
Ka Myntri ba dei khmih ïa ki kam rep jong ka jylla Meghalaya, Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh ka la batai shaphang ki kam Aatmanirbhar Bharat jong ka jylla.
Ki nongrahbor ki la pynithuh ialade ba ki dei ki dkhot jong ka Udoy Asom ka kynhun kaba la pait na ka ULFA.Ki pulit ki dang don hapdeng ka jingiakhun kumno ban ioh pyllait im ia u.
Ym donkam ban da iashoh.
Ia kane, u Myntei Rangbah ka Jylla u la pynbna ha ryngkat ka jigdonlang jong u nongkitktien syiem jong ka Ri Israel, u Ron Malka.
La ong ba ki runar hadien ba ki la ïoh rung shapoh ki la pyrshang ban pynpait ïa ka jaka buh pisa da kaba tih ïa ka kynroh, hynrei namar ka jingskhem jong katei ka jaka buh pisa kaba da ki nar, ki nongtuh kim shym la lah satia ban pynpait kumba ki thmu.
Haba iadei bad ka jingpynmih jong ka parti TMC ia ka skhim ban ai jingiarap kyrpang ia ki longkmie ba la tip kum ka WE Card, ka ban ai jingiarap kyrpang 1000 tyngka shibnai sha ki longkmie bad ka MYE Card ka ban ai jingiarap kyrpang 1000 tyngka sha kito ki khun samla ki bym pat ioh kam ioh jam, u bah Prestone Tynsong, u la ong ban ai sha ki long kmie tang 1000 tyngka shibnai, ma u kum u kpa u sngew jemdaw bad um sngew iahap satia, kumta u kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban biej ban ngop ha ki jing pynthame jong kiwei ki parti tang da ka pisa ba 1000 tyngka shibnai, kaba dei ka jingkular kaba tang ha suiñ.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Mynsngat kala pynliem da 4-3 kol ïa ka Thadmynri haka jingïashut Tie Breaker.
Ka loompyrdi Iongpiah, Jowai kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka 21st Open Badminton Championship 2024, ka ban sdang naduh ka 3 tarik haduh 8 tarik Jylliew haka indoor hall jong ka Seinraij ha Tpeppale, Jowai.
" Te ka “adequate representation" ha ka context ne ka phang jong ka Equality kam mut ban ïoh thik mar katjuh (equal numbers), hynrei ban ïoh mar katjuh haba ïanujor bad ka jingdon paid (equal percentage), namar Representation hi kamut ban mihkhmat ïa u paidbah.
Kat haduh mynta, ka sorkar ka la rai ban shna ia ka iing dorbar thawain thymmai ha Sor Shillong Thymmai ha ka jingheh kaba 80 akar ka jaka.
"“Don kiba ong ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara, hynrei kynmaw paidbah lada ym don ki seng riewlum ka jylla kan ym long kumne kumba long mynta, lada kim don ngim tip kaei ka ban jia ïa ka jylla jong ngi," u la ong.
Ha katei ka sngi ha ka 3rd Division ïa ka nam Top scorer  la ïoh da u Wilfred Nongsiang na ka Tiehsyniangoiñ, Emerging Players la ïoh ban khur da u Mark Richard na ka Dommaw-lien, Best Goalkeeper la ïoh ban khur da u Shaikupar Sangriang na ka Mawthaw katba ïa ka nam best player la ïoh ban khur da u Rispoljohn Dkhar na ka Tiehsyniangoiñ.
Shibynta jong kane ka prokram ka tnat shipai BSF ka jylla ka la shim ïa ka kabu ban pynskhem ïa ka jingkut jingmut na ka bynta ban pynïoh ïa ka ri India kaba khuid ba suba da kaba pynlong ïa ki prokram pynkhuid shnong bapher bapher lyngba ka jingïashim bynta shitrhem da ki dkhot ki jong ka bad ki nongshong shnong kumjuh.
Namar ka jingbym lah ban poi shuh sha Shillong, ia kane ka longkmie, la sumar noh ha Holy Cross Hospital ha Mairang.
U la ong u Jisu ula leh tang ki kam babha ki kam leh isynei suda hakane ka pyrthei kat haduh ba un da poi sha bneng ban shong haka khet bad u kpa bad ai ka jingim iangi ki briew ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Habangi phai sha ki Khubor ne ki Telivision bunsien ngim ju ïohsngew shuh ïa kita ki sur kiba ai mynsiem ne kaba kren shaphang ka shongsuk shongsain ne shaphangka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, hynrei la ïohsngew bad ïohi sa tang ki kam lehdonbor, ki kam thombor, kam dih droks bad ki kam snïew kiba harukom.
Ban ong īano īano ba ki leh ‘fanatic’ kan mut ba kileh shongshit khlehbiej ne leh shitniam khang da ka jingthmu ban leit pynbor īano īano ba kin pdiang jubor noh īa ka niam ne ka jingngeit jong kita kiba leh fanatic.
U Bah Rani u la ong ba lada ka sorkar kam khot iakren bad ka pynslem, ki sengbhalang kim banse ban pynlong ia ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar ba kan khot sha ka jingiakren.
U bah Lanong u la iathuh ruh “U President ka UDP u la kren shai ba un ym ai tiket shuh ia nga, hynrei nga la rai ban iaid shakhmat, hynrei ngam pat lah ban ong la ngan pyniasoh ia lade bad kano kano ka party lane ngan ia khun kum u kyrtong shimet, hynrei sha Nongkrem Constituency hi nga la iaid shait shait, la ki ai ne kim ai tiket ruh namar ngam lah shuh ban lehbein ia ki paidbah bad ia kiba ia trei lang bad nga".
Ka lawei kaba thymmai: ka jingdie lilam ïa ka kam tih dewïong: U Myntri Rangbah Duh u la plie ïa ka jingdie lilam ïa ka kam tih dewïong ha u snem 2020.
Kum ban shu pyntip hangne, ka jingïap syndet jong ka samla Walinda Binong ka la pynshaïong ngaiñ ïa ka ïing ka sem, ïa ka shnong ka thaw bad ïa ki baïeid ba thoiñ baroh, kiba dang sah haduh mynta ha ka umdum bad kaba long ruh tang kum ka jingphohsniew ïa ka kmie bad ïa u kpa bad kawei ka hynmen kynthei.
U samla Khyriem  u la ong ruh," ka la dei ka por ia ka sorkar jylla ban burom ia ka jingai jingmut bad ka rai jong ka High Level Committee on Influx (HLCI)ba la thaw da maka hi ban pyntreikam noh ia ka ILP."U la ong ba katkkum ka jingioh jingtip 13 ngut ki samla ki la iasoh bad u Samla Kharmawphlang sha ka seng HNLC.U samla Khyriem u la maham ia ka sorkar ba kan sangeh shi syndon ia ka jingpynslem ia ka jingpyntreikam ia ka ILP kaba ktah jur ia ka jingsngew jong ki paidbah.
Ka jingkynnoh tuh bording da kine ki briew kiba shong ba sah beain ha kane ka jaka la lapdien hadien ka jingleit jurip da ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 25 tarik Iaiong halor ka jingdon jong ki briew kiba shong ba sah beain hapoh ka jaka jong ka SCB, kata hadien ka jingioh pdiang ia kiba bun ki jingujor na ki riew paidbah.
Ka la mih ka jingiakren na ki paidbah ba kane ka sorkar ka la iapher bak ly bak na ka sorkar UPA ha kaba ki myntri sorkar jongka, ki ju wan teng khat ha kane ka jylla bad haba ki wan ruh, ki shong tang ha nongbah Shillong bad kham niar ban kin leit sha ki jaka nongkyndong ban iakren bad kynduh ia ki paidbah, kumba leh ki myntri ka sorkar NDA.Ha ka sorkar UPA kaba rim, ki myntri sorkar pdeng ki ju wan sha kane ka jylla tang ban wan ialap elekshon bad ban kren ia ki party jongki ym ban jurip ia ka jingiaid jong ki skhim hynrei ha kane ka sorkar kaba mynta, ka la pher ka jingleh jong ki myntri ka sorkar NDA.Wat la ka la shah takrain ha ki paidbah ha kane ka thain ba ka BJP ka la kynnoh poiwir kumba ka paw ha ka Vision Document jongka ba pynlait ha ka elekshon Delhi hynrei ka jingleh jan bad ka jingwan jurip jong ki myntri khah khah ia kane ka thain, ka la pyni da kawei ka dur sha ki paidbah kane ka thain ia ka jingieid jongka.
Na ka liang ka ïing, I Kong Salemfort Khonglah, I kurim jong u Prof.Sten i la ai sngewbha Rs.1 Lakh tyngka sha u President jong ka Kur Sten na ka bynta ban nang pynheh shuh shuh ïa katei ka Award ha ka kyrteng jong u Kpa ka ïing.
Ka daw ka long ba ha kino kino ki kynja eksamin ïohkam ïohjam ki jingkylli ha ka jingkheiñ bad ka saïan ki don beit.
Hapoh kane ka skhim, ka Sorkar India ka shim jingbahkhlieh ïa baroh ki jinglut jingsep ha ka jingshah sumar kaba haduh T.5 lak na ka bynta 60 klur ngut ki briew.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor ka la ong ba kum kane ka jingiarap ka long kaba don kam, namar ka jingioh khaw, ki don kiba don ration ki ioh khaw, ki don kiba don pisa ki thied na iew, hynrei ki don shibun ngut   kiba bylla bad namar ka jing bym ioh bylla ki shem jingeh; hynrei haba ki don kum kine kiba mih sha khmat ban ia rap kan long ka ba iarap shibun.
U Sangma u la ong ba ha u snem baladep ladep ban pynlong ïa ka jingtohkit bad la lap ba ka jingkhynñiuh (na ka jingïaid ki kali) kam pat lei lei than.
Kumta u Jisu u la iohi lypa ia kane ka por ba yn pynhap ia u soitan (Lucifer) sha kane ka pyrthei ka por jinghap jong u ka long kaba stet bha kum ka ding leilieh.
Na ka bynta ki Polling Stations ha ka 1-Nartiang ki don 63 tylli ki Polling Stations, 2-Jowai 57 tylli ki Polling Stations katba ha 3- Raliang bad 4- Mowkaiaw ki don mar 55 ki Polling Stations.
Shillong, Risaw 14 : U Myntri Sorkar Pdeng, u Anurag Thakur ha ka 11tarik u la pyllait paidbah ia ka trailer jong ka KTB- Bharat Hain Hum, kaba dei ka series kaba don ar tylli ki samoi ba la pynmih da ka Central Bureau of Communication, ka tnat Information and Broadcasting bad kaGraphiti Studios.
Sriprakasa, u Agent to the Crown Representative (uba long ruh haka juh ka por u Governor of Assam) u la ïa don lang.
Ka Kong Smti Sylvi Passah la jied ban ioh ia ka U Tirot Singh Award ha ka liang ka thoh ka tar, u Skylance G Momin na ka bynta ka Pa Togan Sangma Award ha ka liang ka imlang sahlang,  bad ka Kong Wansuk Myrthong na ka bynta ka khusnam U Kiang Nangbah Award na ka bynta ka jingjop jongka ha ka liang ka jingialehkai.
Kane ka jingkhang ban wanrah ïa ki dohkha la ïohi ïa ka jingkynjah jar ka basa dohkha ha Ïewduh kaba dei ka pdeng duh jong ka jingpynpoi bad shalan dohkha sha kiwei pat ki bynta ka Ri-lum Khasi.
Katkum ka syllabus ba la pynkhreh da la NERT,Education Department,ki marks ba la bate ia kitei ki subject kilong,History=23 marks,Civics =17 marks, Economics =17 marks bad Geography =23 marks.
Mynta ka sngi, dang step phyrngab, la pynlip noh ia uwei u bom, uba la buh hajan ka kad liengsuin jong ka Colombo, ong ka khubor.
Ka la ong ba kam treh ban shon Aadhaar bad kam treh pynrung kyrteng ha ka NPR kumta ka la shah tait shnong, “Ki tymmen basan ki la wan ha nga ba kim lah ban pynsah hapoh ka balang namar ba ka balang ruh ka hap hapoh ka jingpeit ka shnong bad ka shnong hapoh ka sorkar" ka la ong.
Katkum ka jingong u Bah Mansturdy, u Bah Jansing u la ong ba u shu leit kyrshan ia ka PDF hynrei u dang dei u MDC ka Congress, hynrei kane kam lah ban long.
Hangno kata ka trining mo nga kwah leit lem.
Ym ju kham ïohi ba kine ki Corporation,ki Board kin shong jingïalang bad lada ki shong ruh imat ki shu shong tang ban ïoh ka sitting allowance lada ki don.
Hynrei mynta pat la pynpaw syndon da u MP Bah Pala, ba ha East Jaintia Hills un ym pyrshah ïa ka Rel, ka pynkulmar jingmut bad ka pynkmen ïa kito kiba kwah Rel kynsha.
Ka don kaei-kaei ha ka poitri kaba tam lut ïa kiei-kiei baroh, kumba long ka put ka tem ka rwai ka siaw.
Ha shuwa ia kane ki rangbah nongshat bad ki tymmen ki san ka Seng Khasi ki la pynkiew ia ka lama jong ka Seng Khasi.
U la batai ruh ba ïa u synsar uba la dep thaiñ u dei ban don 250 gram bad ha ka shi kilo u synsar lah ban thaiñ haduh 4 tylli ki synsar ha ka dor kaba katkum ka jingbuh jong ki hi.
Ka JAC kala kyrpad iaki trai trok nongniah trok ban ai jingkyrshan halor kane ka jingiakhih.
Ha ka section 52 ka jingpynshitom ka dei na ka bynta kito kiba kam da ka ba shu thok, ki lah ban shah set patok haduh ar snem ryngkat bad ka kuna.
Ka jingialeh ha kine ki saw sngi ba ladep, ka la iai bteng khlem sangeh bad ki shipai ka Israel, ki la ther tyngeh ia ki bynta jong ka Gaza, ha kaba 100ngut ki briew, ki la iap, ba kynthup ruh ia bun phew ngut ki riew paidbah.
Ki pulit ki iathuh ba ha katei ka jing pahara hangtei, ka sdang ia ithuh ithaw bad U Thasrana, namar ba u ju wan ban shah bishar ha katei ka kashari bad kumta, ynda U Thasrana, ula lait patok, kumta ki la ia poi kha noh.
Ka thymmei khubor, ka la kdew ruh ba ka elekshon jong ki ADC ban long la shem snem ha u Rymphang, lah ban pynslem lada ka sorkar ka rai ban pynlong ia ka elekshon da ki constituency thymmai.
Kane ka jinglehkai ka pynpaw ruh ïa ki sap ki phong jong ki nongïashim bynta ha kaba ïadei bad ka jingsted ban skate bad kiwei kiwei.
Hadein ba la pyndep ïa ki prokram ka CII Project Kaksha ka la ai sngewbha abd nohsyniang haduh kumba shi spah tylli ki kot pule sha ki bor pyniaid skul na ka bynta ba kin buh ha ki School Library ba ki khynnah kin pule.
Ka Ri Khasi Jaiñtia ka dei ka ri kaba u Blei u la thaw kyrpang ha sla jong kane ka pyrthei u Blei u la thaw itynnad bha ïa ka bad u la pynbiang lut nadong shadong.
Ka dewlynnong Osea, ka dei kaba la long trai da ka  Miloco Studios bad ka dei ka jaka, kaba kynjah bad kaba buhrieh bha na ka bynta ki nongrwai nongsiaw, nongput nongtem bad katei ka dei ka jaka kaba lah ban poi tang ar sien ha ka shisngi, namar ba ka don ka jingkhih phaloh jong ka um duriaw, kaba dei ban iaid lyngba.
Lah ban kdew ba dang shen ka BJP ka la thaw ia ka kynhun ki seng saiñpyrthei ban ia khun pyrshah ia ka seng Congress ha ka thaiñ shatei Lam mihngi bad katei ka kynhun ka dei kaba la tip kum ka North –East Democratic Alliance (NDA) ha kaba na kane ka jylla ki don lai tylli ki seng kiba ia don bynta kata ka UDP,BJP bad ka NPP.Ka jingiakren bad u bah Adelbert ka long halor katei ka nongrim ban kylli na u hato ka KHNAM ruh ka don jingmut ban don bynta ha katei ka kynhun kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon 2018 ne hato ka KHNAM ka don jingthmu ne-em ban don ha ka juh ka kynhun ki seng riewlum ban ia treilang ha ka elekshon 2018.
Ka jingïakhun ha ka kylla miet ka la nang itynnad shuh shuh hadien ba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh ban ïoh thep kol.
Shuh shuh na ka liang jong u samla Shadap u la iathuh ruh ba hadien u la ioh ia katei ka jingbyrngem u la pyrshang ban phone kylla ia u tangba u khlem rah shuh ia ka phone bad ynda nga la phone da kiwei pat ki number u la shim bad nga la kylli ba phi dei mano na ka liang jong u la pynithuh ia lade ba u dei u Lucas Rymbai uba na ka thainLadrymbai hynrei u don ha Delhi na ka bynta ka jingpule.
Ar ngut na Sikkim ba kynthup ia u Phurba Lachenpa bad u Novin Gurung katba lai ngut na Mizoram ba kynthup ia u Samuel Lalmuanpuia, F.
Namarkata, haba iadei bad katei ka jingbymbiang ki Nala, na ka liang ka seng ka kyntu ia ki Bor Distrik ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban khot ia ki heh ka NHAI, khnang ba kin lah ban pynbha ia kitei ki Nala kiba dang sahteng tad haduh kine ki sngi, namar ka jingsahteng kitei ki Nala ka wanrah jingeh ia ki paidbah bad khamtam ha kaba kum kane ka por ba la jan ka por Lyiur, u la bynrap.
Hadien kane ka jingïalang ka Party VPP (Voice of People Party) kala ïoh ban jied ïa ki nongkitkam ba pura jong ka Party na ka bynta ka 7-Amlarem Constituency kiba kynthup ïa u President- Jamshaphrang Pohtam, Vice President – Isaak Shylla, General Secretary – Rijied Lamin bad kiwei kiwei ki nongkitkam.
Nalor kitei ki lait jiat ki niam Khristan, ki dang don bun sa kiwei de kiba wan kham hadien ia kiba ngam sngewdonkam shuh ban kdew.
N a ka liang ka CoMSO  (CoHSO bad ka AGHJAC)  ngi kwah ban pynshai ba na ka liang ka kynhun ka dawa ia ka Inner Line Permit system (ILP) ha baroh kawei ka jylla Meghalaya ban  teh lakam ia ka jingrung kyrthep bad ioh buhai shnong laitlan ki poiwir ha ka jylla Meghalaya.
Ia ka Mizoram la thep da u FC Pahnai (8′) bad u Lalpekhlua Jongte (14′) katba ia ka Delhi la thep da u Fahad Temuri.
Nalorkata ka long ruh ka jingïarap ïa ki paidbah nongkyndong kiba donkam ïa ki shuki, ki miej bad khamtam eh ki synduk met ïap ha ka por ba kyrkieh.
“Na ka Roster system mano  ba ioh jingmyntoi ka party ka ba jop tang 4 tylli ki konstitwensi (VPP) ne ka party ka ba jop 18 tylli ki Konstitwensi (NPP), ka Roster system ka dei ka wei na ka election agenda ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, kumta kawei ka party (NPP) ka ba mihkhmat ïa kawei ka jaitbynriew (Garo), ka ïoh bun ka jingjop na ka wei ka thaiñ Garo Hills “.
Na ka liang ki Line men ka MeECl kiba dei peit ïa kitei ki thaiñ ki ïaleh shitom katba lah na ka bynta ban pynbiang bording ïa ki paitbah hynrei kim lah ban leh eiei namar ki tiar ba ki ïoh ban pyndonkam ki dei ki tiar kiba la dep pyndonkam lypa kane ka wanrah ïa ka jingeh namar tang shu hap slap malu mala ka bording ka la duh.
“Nga la dep thoh sha ka seng kmie sha Delhi halor ka elekshon MP bad MDC hynrei kim pat ai jubab haduh mynta.
Shillong: Ka seng Congress, mynta ka sngi ki la wan ban ia kynduh ia u lamphang ka ing dorbar, u bah Metbah Lyngdoh ban bteng ban ai ia ka jingujor sa ia ki ar ngut ki MLA ki ba kynthup ia u bah Charles Pyngrope bad u bah Shitlang Pale, ki ar ngut na ki 12 ngut ki MLA ki ba la kyntiap seng ban pyniasoh sha ka AITC.Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka Congress party ha ka 29 tarik u Naiwieng, ki la leit ban ujor  ha khmat u lamphrang ka ingdorbar thawain pyrshah ia ki 10 ngut ki MLA kiba kyntiap  sha ka Seng AITC.Haba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang ka nongialam ka Congress Ligeslative Party (CLP) ka la ong ba ka jingwan mynta ka sngi ban kynduh ia u lamphrang ka ingdorbar ka long ban pyndep ia ka jingujor sa ia ki 2 ngut na ki 12 ngut ki MLA ki ba la ieh ia ka party Congress ban pyniasoh ia lade sha ka AITC.“Kane ka jingwan ujor jong ki, kam dei tang mih ki khana politic, hynrei ka dei ka jingpynshai sha u paidbah ba kane ka jingkyntiap seng bad ka jingshet kylla jong ki 12 ngut ki MLA ia ka Congress kan ym dei ban shu sngap" ka la ong.
Lada ki sngap ia kane ka rai, kan sa don shuh shuh kaba kham pyrkhing ha ki sngi ban wan ia ki lad pathai khubor banpyndep ia ka kamram", la ong u Muralidharan haba kren ha ka jingiataihalor ka phang “Ka jingkren laitluid bad ka hok ban tip:  Ki lad pathai khubor ha ka por ka jingeh" ba la pynlong da ka Thma U RangliJuki (TUR) bad ka Shillong Press Club (SPC) kaba long mynta ka sngi haka nongbah Shillong.
Ha ka Sngi U Trai pat, yn don ka jingrung iing Khristan, ha ka por mynstep bad ka Mass ha kaba yn sa knia da u Kpa Mynsiem ka kynhun, u Lyngdoh Sohblei Wilfred Kharpuri.
"U Singh u la ong ha ka MENA Climate Week ba ki sienjam shimet bad ki rai ban im ha ka rukom kaba ïaineh ki long kiba donkam bha ban kot sha ka thong ban wanrah jingkylla ha ki kam bording ha ka rukom kaba ïaineh.
Ki don sa 684 ngut kiba iap na ka coronavirus mynta ka sngi bad baroh kiba iap ha katei ka Ri, ki la poi sha ka  3,605ngut, ong ka khubor.
Ha ka kyrwoh u Richard Marak u la  ong ba katei ka jingshah set jong ki ka dei halor ka Kisaan Satyagraha kaba ki pyrshah ia ka ain ba ka sorkar ka BJP hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka wanrah kaba ki la kynnoh ba ka long pyrshah ia ki nongrep.
“Kum ka seng kaba peit ia ka bha ka miat ki paidbah, ngim banse wat ban leit khang iaka Tollgate kaba don ha Lumshnong namar kam myntoi ba kan shu khrong pisa na ki paidbah, katba ia u surok kam shym la pynbha," la ong u Streamly.
Ha kane ka sngi, la pynlong ia ka jingiatai halor ka phang “Ka kamram jong ki lad pathai khubor ban sahkri ia ki paidbah.
