“Ine i longkmie i ju don ïa ki shitom ha ka met naduh ba la pun ïa i khun ba nyngkong, baar, balai bad mynta iba saw.
La iathuh ba ka ding kala pur na kawei ka dukan die sha bad pur sha ki basa die ktung.
Ka Rymbai Shkenshynriah FC ka la lah ha kaban buh jaka ialade haka semifinal hadien ba kala jop da 3-1 iaka Mihmyntdu FC haka quarterfinal jong ka (L) Kesilroy Pala Invitation Football Tournament ba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
Shillong, 10 Jylliew:“Nga sait jain nong ha ing ki briew bad nga kamai 180 tyngka shi taiew.
Ka kyrteng Diengsyiang pat ka mih na u diengduh jong u Reitlang.
U SP u la ong ba la suba jur ba lah ban dei ka met u shynrang briew katkum ba la ioh ia ka sopti ba la lap na ka met, bad la phah sha NEIGRIHMS ban eksamin bad ka jingtohkit ka dang iaid.
Ha kaba ïadei bad kane, ha ki hynriew snem ba la lah, da ka jingai mynsiem jong u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, ka sorkar jong ngi ka la lah ban pyntreikam lajan 96 lak tylli ki MSME ha kylleng ki jaka kiba don ha ka jylla ha kaba kane ka la ai jingmyntoi bad kyrshan ïa ki briew," la ong u Yogi.
Kumba kalong mynta u Bah Nongbri ula ong ba ia kiba bun ki kam la wan knieh bad trei da ki briew kiba na shabar jylla, kumta kum u briew uba sngewthuh bha ia ki jingeh jong kiba duk ba suk u don ia ka jingangnud ban wanrah ia ki lad ioh kam ioh jam hapdeng ki trai ri trai muluk lyngba ki skhim bapher bapher naduh ki nongtrei bylla misteri, nongtrei iing briew, ki nongsait jain nong bad kiwei kiwei pat ki kam bylla.
Ha ka jingïakhun jong ki shynrang u Raynel Kharbuki u la lah ban pynliem noh ïa Raymond Ronghang (RBD) da 21-10, 21-15, U Stephan marwein (EKH) u la jop ïa u Mewanlamkupar da 18-21, 21-19,21-14.
Ha katei ka jingleit khynra kot khynra sla ka seng ka la lap ba kitei ki bar jylla kiba don ha Ïawmawsiang ki la leh trai shaba palat pud da kaba pynlong dukan die tiar die tar ha lynti syngkieng bad harud surok wat hapdeng ba ki bor ba pynïaid ïa ka ïew ka hat bad ka JHADC ki la pyrkhing da ki kyndon kiba tyngeh.
Ki la don ruh ki jingiakren bad ka elaka ka dei kaba dang shu pynkha thymmaida ka sorkar Bilat hadien ba ka la knieh bor ïa ka jingsynshar na u Syiem Rajendra Singh ha ka snem 1835, ki la don ruh ki jingaithuh kahna pateng kiba iathuh ba kane ka elaka rymbai kaba la ju tip mynshwa da ka elaka Ynru Chnong ka long kaba la rim, la sdang nyngkong ïa ka ha ki por ba synshar ki Syiem Malngiang ïa kaneka ri lum Khasi bad Jainytia, kitei ki jingaikren ym tang ba ki pynklumar jingmut ruh ïa ki nongshongshnong jong ka elaka hynrei ki la pynartatien ruh ïa ki nongshongshnong jong ka elaka ba markhap.
Ka jingdon jong ki ha ka synshar ka khadar ka long ka jingkyrmen na ka bynta ka jylla hi baroh kawei lada ki shim khïa ban ïasaid bad kren na ka bynta ki pdïabah.
Ki don ruh ki mar khlaw ba ki paid nongrep ki ju rep, kum u synsar ka Sorkar kam ithuh kum u mar rep.
" Ka jingkylli mynta ka long shaei lut ki dawai kiba ka Health Department (Tnad Jingkoit Jingkhiah) jong ka sorkar ka pynlut da ki phew klur man la ka snem ban thied dawai, hana ban sam sha ki paidbah.
Ka sngi khatduh ban thep kyrteng ka long ha ka 20 tarik Jylliew 2023 naduh ka por 5.30 mynstep, ha ka 24 tarik Jylliew 2023 ka por sdang kan long ha ka por 6.30 mynstep.
Ka AJPM kaba ïalam da u Ardipaul Rymbai hadien ka jingshakri jong ka ïaka imlang ka sahlang da kaba ai snam sngewbha ïa kiba donkam snam kyrkieh haka shitom shipa kala rai ban ïasoh noh bad ka JSM ban nang pynkhlain ïaka jingshakri jong ki sha ki para briew.
Ki paid nongrep Sohsaw ki la wan kit ia ki Sohsaw jong sha ki Collection Centre ha shwa ban shallan ia ki sha ki jylla ba marjan bad sha Bangladesh.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka India, ula ong hynnin ka sngi, ba u te ialade, um don iing, hynrei, ki don da ki lak ngut ki khun kynthei, ha ka Ri, kiba la don la ki jong ki iing, ba kin shong kin sah, lyngba ki skhim jong ka sorkar India.
Ha shwa kane ka program, ha ka por step ka don ka jingia kynduh lang ki khun jong ka Seiñ Raij Muthlong bad ki nongkitkam ki dkhot bad ki tnad Seiñ Raij bapher bapher ha ka Bair Seiñ Raij Muthlong bad hadien kane ka la sdang da ka jing ia iaid paidbah naduh na Biar Seiñ Raij Muthlong shaduh ka office Treikam ka SKSR -12 Daloi ha Thadmuthlng C Phramer ha ryngkat ka risa ka hynhoi da ki ktien phawar.
Shillong:  Ka KHNAM, ka la ujor myn hynnin ka sngi, halor ka  ka jingthung kam lyngba ka jingithuh bad jingleh shiliang (nepotism) da ki tnat sorkar na kawei kapor sha kawei pat.
“Kam don kano kano ka jingthmu ban bujli nongialam, ngi dang shaniah skhem ha u Dr Mukul kum u nongialam", la ong u Bah Process haba kren mynta ka sngi bad bynrap, “Baroh ki MLA ki dang shaniah ha u Dr Mukul kum u nongialam bad kam don satia kano kano ka jingujor pyrshah ia u".
Shillong, Nailar 27 : U Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ha ka jingai jingkren ha ka bynta kaba 104 jong ka Mann Ki Baat u la ai jingïaroh ïa u Bah Brian D Kharpran Daly na Meghalaya na bynta ki jingnoh synniang jong u ha ki kam kiba ïadei bad ki krem ki kroh ha Meghalaya.
Wat la ngam mynjur ia ka result jong ka elekshon bad bad ki jingshisha kiba kdew hanga, hynrei kan don ka jing ia aiti kam, kaba iaid kat kum ka rukom, ha ka 20tarik Kyllalyngkot" ong U Trump, ha ka jingthoh ba la pynmih mynta ka sngi.
" La rkhie u paralok“Hooid kata ka dei ka mon jong nga…" La ong u Bah Shanbor“Em me ym donkam kita kiei kiei, me tip nga kmen tang ba nga la ioh ban wan ialam hangne ruh… Nga ngeit ka la biang" la ban ktien biang u paralok“To me, haba nga sngew nguh…" La ong biang u Bah ShanborKumta uta u paralok u la shu sngap noh bad ka rkhie“He he …" Katba nang jam la ka lynti.
Haba iakren bad u Vice President ka KJBWA u Bah Generous Warlarpih u la iathuh ba ka iew don kiba wan thied doh ka la kham hiar mynta naduh ba la pynkiew dor hynrei, ka seng kam lah ban leh eiei namar ba ka jingduna masi ban thied.
Haba phai sha ka jingïalehkai ba la pynlong ha 3rd Ground MFA Turf, Polo ha ka sngi Palei, ka Madan ka la pynliem noh ïa ka Laitlulong Sports Club da 2-1 kol.
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) haka 21 tarik Nailur, ban pynkhreh iaka Meghalaya Games kaba san kala lum jingialang ha ban pynkhreh ban sei madan ia la ki rang bad ki thei ialehkai kiban ia aireng ha kane ka  lympung bah ka Jylla.
Ki Israel kin ioh  ban rung sha kata ka 1000 snem, ymdei  da ka jingkhapat (born again) ia ki hynrei  tang  daka Jingaiei jong u Blei ha kaba u Blei un pyndep ia ka jingkular ha u Abraham.
Katkum ka kyrwoh, ka Seng ka la pynpaw ba ki dap da ka jingsngewkmen ban ïohlad ban kner lang ïa ki lad jingïarap sha ki ban pynheh ïa kane ka kam jong ki.
Ka Tura District Cricket Association kaba la jam nyngkong sha ka phainal jong kane ka lympung (hynnin ka sngi ka 28 Nailur) da kaba pynliem da kaba suk ïa ka West Jaintia Hills DCA da 6 wiket.
Ha katei ka por u  SI ryngkat bad uwei u pulit langrut ki dang wan bamja da kawei ka sumo kaba la pyndonkam da ki pulit , hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka maruti ka la khang lynti kynsan ia ka sumo ba ki shong bad na katei ka maruti la mih saw ngut ki briew bad ki leit beit shaba shong u SI ha kaba ki la patan ia u shabar bad ki la bom la shoh haduh ban da jem hi jai.
U la ong ruh “Haba ka pynkiew ia ka dor umphniang kali ka sorkar ka la dei ban pynkiew ruh ia ka bai shong kali bad lada ka pynhiar dor ia ka umphniang ngi ruh ngi kloi ban shim ha ka dor kaba rim khamtam ba ka sorkar ka dei ban pynduna ne map noh ia ka khajna".
Ka jingkyrmen kaba u Chief Minister u buh ban ioh ia ka ILP tang da ka Notification ban pynmih u President ka Ri India katkum ka bor ba la pynkup ha ka Clause (2) jong ka Article 372 kumba la ai ILP ia ka Jylla Manipur ha ka 11.12.2019 ka long kaba ym lah ban mutdur namar tang ha ka Clause (3) la thoh ia kine ki kyntien kiba shai kdar – “Nothing in clause (2) shall be deemed – (a) to empower the President to make any adaptation or modification of any law after the expiration of (three years) from the commencement of the Constitution.
Katei ka kor kadei kaba la phah bad wanrah naduh Bangalore bad ki paidbah ka thain ki la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ba ia ki sla kwai kiba ju bret lah ban shna ia ki ha ki dur jong ki pliang bad bowl.
Ka HNY-WR ka la kynnoh ba kane ka la jia namar ba ka sorkar Meghalaya kam shym la shim khia ban pynbeit ia u pud u sam bad ka Assam.
Ula ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka ophis ba ki paitbah kin pyndonkam bad ula ong “Kane ka ophis haba nga rung ka long shisha kabor ba ka party kan sa ioh ia ka jingjop ha kane ka konstitwensi".
Haba buh ia ka jingkylli u bah Sawkmie, u la ong ba ban ia mynta hi un ym lah ban kren lupa namar ba mano ban lah ban pyrkhat kum u nongialam barim jong ka party Congress u Dr.Mukul Sangma, un iehnoh ia ka party kumta, u ruh un nym lah ban tip ia ka ban sa wan.
U Ma Comingone Ymbon MLA Raliang ula sangah tyngeh ia kiba pyrshah iaka jingthmu thied jaka sorkar ban shna jaka bret ñiut ka Jowai.
U Dykhar u lah ban shu rkhie thlep bad ong mardor “Ka Jingngeit biej" haba u ïohsngew ïa kum kane.
“Ha ka por ba ka party ka la dap 35 snem, ki la don ki khep ba u maieid Hopingstone Lyngdoh, bad ki nongïalam na rilum Garo ki la pynlong ïa ka jingïalang hapoh ka jingïalam u Clifford Marak ha Tura, da kawei ka sur ki la pule ïa ka dorkhas ha ka 29 tarik u Risaw, ban dawa ïa la ka jong ka jylla, kaba la soi da u Bah Hopingstone Lyngdoh bad u Clifford Marak ban phah sha ka sorkar pdeng," la ong u Bah Pangniang.
Kumjuh ruh ïa baroh ki dukan ba die marbam (Restaurant, Dhaba, Fast Food, Dukan sha, Bakery, Grocery, Dukan jhur, Guest house bad kumta ter ter) kin hap bad register ïa ki dukan jong ki bad ka Food Safety Department (FSSAI) hapoh ka 31 tarik u March 2024.
Haduh 9 ngut ki pulit jong ka jylla Manipur ki la shah weng kam noh ha ka Sngi Palei kaba la dep hadien ba ka ïing sah jong ka Myntri ka tnat pynïaid karkhana Iindustry) – Nemcha Kipgen ka la shah wiang ding ha ki paidbhur ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ba la dep (14 tarik u Jylliew, 2023).
Nongstoiñ: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Stinly Syiemlieh 65 snem ka arta na ka shnong Mawthawniaw kala duh ei noh ia la ka jong ka jingim hadien ba ka la shah synrat ha kawei ka trok thylli, katba ka dang iaid lynti ha kawei na ki jaka ha Kenkba kaba dei ruh ka surok Nongstoiñ Bye pass.
Ynda la dep kane ka prokram, ka seng kan leit ia shim bynta ruh ha ka Football tournament ba la pyniaid da ka KSU Malki Circle ha ka kyrteng u bah Bull N Lyngdoh ha madan Malki.
U-Suresh-Gurung-jong-ka-GTC-u-bala-ioh-ban-pdiang-ia-ka-khusnam-MOM-na-u-BDO-ka-Mawthadraishan.
Ha kaba iadei bad ka Supporting Role (Male): la iohrah da u Anil Kapoor na ka bynta ka Jug Jugg Jeeyo bad Best Actor in a Supporting Role (Female) ka leit sha ka Sheeba Chaddha halor ka Badhaai Do bad Best Music Album: la rah da u Pritam na ka bynta ka Brahmastra: Part One – Shiva.
Mynshem snem, ka sorkar ka la jied ia ka ICICI bank ban  pyntreikam ia kane ka skhim bad mynta ka sorkar ka la aiti sha ka New India Assurance (NIA) ban pyntreikam ia kane ka skhim na bynta lai snem.
Te na ka liang jongu, u la pynsngew ba ma u ruh na ka por sha ka por, u la ju leit peit bad ai jing hikai sha ki paidbah ha kaba iadei bad kane ka mat bad la pynshitom ruh katkum ka kyndon ha ba lap ia kum kitei ki Dukan.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi hadien ka jingkynduh bad ki nongïalam shnong bad ki paidbah U Dr Mukul Sangma u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka kynrum ka kynram kaba la mih hadien ka jingsoi ïaka MoU hapdeng ki ar jylla bad ka daw kaba la pynlong ïa u ban leit sha ki shnong khappud mynta ka sngi ka long ban tip ïaka jingshisha halor ka jingtreikam jong ka Regional Committee kiba la thung da ka sorkar ban pynbeit noh ïa u pud u sam bad kumba la tip shai ba kitei ki shnong bad ki jaka ki hap hapoh ka jingsynshar jong ka Hima Mylliem kaba sngew lyngngoh pat kumno ki tei ki shnong la pynngat sha Assam bad mano bala aibor ïaka sorkar ban aiti ïaka khyndew ka shyïap sha Assam khlem ka jingmynjur jong ka Hima namar ka sorkar kam don jaka ha kitei ki thaiñ bad kim dei ki jaka sorkar.
“Ngi kum ka seng, ngi don hok ban kren ha ka jingïalang lane ka komiti ban pynlong da ka MDA ban pynbha shuh shuh ïa ka Reservation Policy," la ong u Bah Pangniang.
Shillong, 30 Jylliew:Ka Meghalaya Non-conventional Rural Energy & Development Agency (MNREDA), Nongstoin ha ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor District jong ka South West Khasi hills, mynta ka sngi ka la pyn long ia ka prokram pyn kup burom sha ki nongioh ia ka khusnam Uttar Jeevan Raksha Padak  bad la sam ia ki lanten sngi, sha ki khynnah pule klas XI jong u snem 2012.
Ïa kane ngi kwah ban pyndep noh kham kloi.
“ Namar ka jingtbit jong u kum u nongïalam ka la ai mynsiem ïa kiba bun ban pynïasoh sha ka NPP.Kumta nga ruh nga kyntu ïa baroh ban wan pynïasoh sha ka NPP namar dei tang kane ka party ka ban pun jingkieng ban pynïasoh ïa kane ka thaiñ bad kiwei ki bynta jongka ri.
Ki pyrman ka saiñ pyrthei ki la shim ba katei ka jingkyrshan ki ar seng riewlum ia u bah Pynshngaiñ ka pyni shai ba ki la rai ban ai jingkyrshan ia ka seng Congress ban synshar hapoh District Council.
Shillong, 14 Jymmang:U myntri ka sorkar jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba haba ka kynhun tem na Pynter (Pynursla) ka la leit sha Delhi ban tem sur tynrai ha kawei na ki jingialang, uwei na ki myntri sorkar pdeng uba donlang ha katei ka jingialang u la sngewbang palat ia katei ka sur tem tynrai jong ki bad u la ong ba dei ban hikai lem ia ki briew jong ka nongbah Delhi ruh ba kin tem kumtei.
Ka Seng ha u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka pynpaw ba kane ka jingjop ka la wan long hapoh ka jingialam jong u nongseng jong ka Kick Boxing ha Meghalaya u Bah Donny Ranee bad i Kong Bajoplin Kharmudai kum i Team Manager bad kaba la long shisha ka burom na ka bynta ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
U la ong ruh ba ynda ki nongrep ki la iatylli kawei, ym don kano kano ka jingeh kaba ym lah ban pynbeit.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha kine ki sngi ba la leit noh, ka JNC ka la aiti da ka jingthoh da kaba kyrpad ïa ka ophis PWD, Khliehria ban leit jurip noh kloi ïa kane ka surok khnang ba ka tnat PWD ruh kan wad kloi ruh ïa ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ïa ka khyndew ktieh ban lait na kano kano ka jingajia ba sngewsih.
Ha kane ka jingaiti iaka ïing la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da u Shiningstar Kharbihkhiew Incharge ka KSU West Jaintia Hill District haka jingiadonlang u president KSU central body u Lambokstarwel Marngar, Assistant Waheh Shnong ka Shnong Ummulong Ma Sambor Lamare nalor kiwei kiwei ki dkhot ka KSU.U Lambokstar Marngar, haba kren u lah ong ba ka jingduh kane ka ïing ka sem ym tang ia ki jingdon jingem hynrei ka la duh ruh ïa ar ngut ki mynsiem ba kordor bad u la ong ba kine pat ngin hap ban pdiang ba kadei ka jing buh beit buh rynti u nongbuh nongthaw.
Katkum ka shithi ba la phah sha u General Secretary ka VPP, Shillong, la ong ba ïa katei ka phang yn ïakren ha ka jingïakynduh ka ban long ha ka 6 tarik Lber ha ka por 12.30 mynsngi.
U la thaw ia ka, ban shong briew.
“Hadien kane ngan ym ithuh shuh ia kito ki khynnah dang khie dang san lait sa tang ia kito kiba ryngkat rta bad nga.
Ha kane ka Jingrakhe la wan pynshongkun da u Bah R Kharbihkhiew, ADC Ri Bhoi District kum u kongsan bad ha ka jingkren jong u, ula ong ba u long uba bhabok ban ioh ban ia don bynta ha kane ka Programme namar ia lade u la mad teng ia kane ka jingpang ha ki por ba u dang don ha ka jingpule ha Kalkatta, West Bengal.
Ym tang katta u Mordekai u la phah ktien sha ka Esther, kaba don ha ïingsyiem, kumne- “Wat pyrkhat ba phan kham lait im ban ia kiwei pat ki Jiw tang namar ba pha don ha ka ïingsyiem.
Kane ka ïing ophis kaba long haka G+3 Building kan don ki kamra kumthup na ka bynta u CEM, Dy.CEM ki Dkhot EC ki Secretary bad ka Conference Room ban pynlong ïa kino kino ki jingïalang jong ka EC nalor kiwei de.
U Harmeet ruh u la rem noh hakhmat u Siddhesh Pandey.
Shillong, Jylliew 01 :Ka Jylla Meghalaya ha ka sien ba nyngkong eh, kala pyndonkam mynta ïa ki kor ki bor (Technology) jong ka Ri Japan ban pynmih bording na ka Ganol Hydro Eletric Project (HEP) ba don ha West Garo Hills District.
Kaei kaba jia ka long ba don lai syrtap kiba long trai ha ka shnong.
U Edify Patwet u la khur 2 wickets na ki 4 Overs.
Ka Kashari ka kdew ba  kane ka bynta ka dei kaba la sah teng la kham slem bad ka kdew ruh ba ka sorkar ka pyni ba ka don ka agreement ha kaba ïadei bad kane bad ka Kashari ka ong ba tang shu ïoh ia ka approval na ka NHIDCL bad ka Ministry, lada donkam ka sorkar ka lah ban pyntreikam ne invoke ia ki kyndon ka Land compensation na bynta ban ïoh ia ka jaka ban ïaid ka surok.
Ka Khasi Student Union (KSU), Narpuh Circle kala ai ka jingiaroh ia ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia Hills baroh kawei naduh ki pulit Umkiang, pulit infiltration check gate jong ka Ratacherra, ka tnat ka koit ka khiah, tnat Transport bad kiwei kiwei ki ki line department jong ka sorkar kiba shimkhia ban khanglad iaka jingrung klumar ki briew na bar jylla khamtam kiba wan na Assam na katei ka jaka khappud.
Ia kano kano ka Jingialang Paidbah jong ki Candidate MLA ba pynlong hapoh Yuŋwalieh, dei ban pyniaid da u Waheh Chnoŋ ne Assistant Waheh Chnoŋ.4.
Namar ka jingjylliew katei ka synrang bad ki BSF kiba la wan iarap, ki pulit bad kumjuh ki dkhot jong ka State Disaster Response Force jong ka tnad Civil Defense ka sorkar Meghalaya (Homeguard) ki la wan ban iarap, hynrei napdeng ki 5 ngut kiba la hiar shapoh, 3 ngut ki la mynsaw noh namar ka jinghap ki maw na jrong.
I ba wat lada i la kham heh ka kyrta pynban i dang sei pat tang da ki nia khyllung khynnah.
Ka Wah Myntdu ka dei ka wah kaba bsa um iaka sor Jowai baroh kawei bad ban bsa um ruh ia ki pynthor ki halii ba tuid kane ka wah bad pynim jakpoh ia kiba bun na ki dohum dohpnat, hynrei ka jingjur ka ka jingngut bad jingpyntuid iaki jakhlia naduh ki bitor plastic, ki jaboh plastic bad kiwei kiwei ki jakhlia na ki oh kynthup ia ka oh u briew ka buh jingma ia kane ka wah.
U la dawa ba ki pulit ki dei ban pynlong ia ka jingpahara ha ki jaka kynjah bad ban buh da ka CCTV Camera khnang ba ki riew shim kabu kin shynraiñ ban leh ia kum kitei ki kam.
U la ong ba ka sorkar ka la thaw ia ki district ym da ka buit politik, hynrei namar ka dei ka jingdonkam jong ki paidbah ban plie ia ki lad sha ki nongkyndong.
“Ka tnad khlaw ka jylla ka dang don hapdeng ka jingsahdum namar ba donkam ban ioh ia ka jingmynjur na ka kynhun myntri khnang ban lah ban pyntreikam ia kane ka ain" la ong uwei u heh sorkar.
Haba kylli haduh lano ka sorkar kan mang pisa na ka bynta ban pyntrei ïa kitei ki surok, utei u nongmihkhmat u la ong ba ym pat lah ban tip namar ba ka sorkar kan dang phah ïa ki briew ban sorbe.
Hynrei kaba phylla ka long ba wat hadien ba kitei ki rangbah bad ki longkmie ki la sakhi ba ka dei ka dukan bar jylla, pynban kawei na ki longkmie kaba la kam trai ka la ai nia ia ki pulit KHADC bad ka la byrngem ruh ha ka por ba ki lum ia kitei ki tiar ba lada jah tang iwei i tiar ruh ki dei ban siew da ka dor thied jong ka, kaba ha ka jingshisha kam don ia ki kot ki sla naduh ki cash memo bad kiwei ban pyni ba ki dei ki tiar ba ka dei trai ma ka.
Na ka liang jong ka CBI, la iathuh ba kan leit mynta ka sngi sha Supreme Court ban ujor pyrshah, halor ka jingshah khanglad jongka ba kan pyndep ia la ka jong ka kamram.
La ïoh ban kem ïa u na ka shnong Noglo.
U Bah Rohit Nongspung u la shimti kum u nonghikai ne Youth Coach jong ka kynhun ïalehkai ka Shillong Lajong FC mynta ka aïom, la pynbna katei ka klob ha ka Sngi Thohdieng.
Ha kane ka sngi la ïa don lang ruh ka DSO ka EJHD Kong S.M.Rapsang, ki nongkitkam ka EJDSA kumjuh ruh na ka WJDSA bad kiwei kiwei.
Utei u nongïalam ka NPP u ïathuh ruh ba ki don haduh hynñïew ne phra ngut ki kyrtong kiba pynpaw ba ki kwah ban ïakhun naka tiket NPP ha ka elekshon MP kaban long shen u snem ban wan.
Shillong:Ka Congress, kaba dei ka kynhun liang pyrshah, ka kyntu ia ka sorkar MDA kaba la ialam da ka seng NPP ban pyntreikam da ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) kumba ka long (original form), katba dang sah kut ka jingmynjur ban ioh ia ka Inner Line Permit na ka sorkar pdeng.
Na ka liang u myntri ka tnad pule ka jylla Assam u Himanta Biswa Sarma dang shen u la ong ba un rah ia ka ‘Bill’ hapoh ka ing dorbar thaw ain ka jylla ba ki briew ba khlem shim ia ka subjek ‘Assamese’ ha ki klas 10 kin nym ioh kam sorkar hapoh ka jylla Assam.
Ula ong ruh b aka seng ka buh ruh ka kyrpad ka kyrpon ba U Blei Trai Kynrad, un theh sei ïa la ka kyrkhu ka kyrdoh da ka roi ka par parum pareh, ka aibuit aibor ïa u khun bynriew ba  un im sngi ban im ka jingim ban kamai ïa ka hok, ban lait na ka klip ka klop, ka tuh ka thiem, ka sniew ka smeh baroh ha ka imlang sahlang.
Kumta u nongai ktien ka NPP, nga ruh nga ong ko UDP ngin pynkylla mangi ruh ha ka 13tarik bad ngin pynshong ïaphi ha ka Liang Pyrshah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Rev.NM Iangrai, Director Urban Mission KJP Synod Sepngi.
Ka jinglut jingsep ban shna ïa kawei ka BOP ka la kot haduh 2 klur tyngka.
U syiem Ahasueros u la ai jing iada (strong protection) ia ki Jiw ha kata ka hima.
U briew ha u Bnai, ka long ka khubor kaba satlak ka pyrthei ka ap – miet, ka ap – sngi, kaba naduh ba ka lieng Apollo – khadwei ka kiew na kaad haw haw Cape Kennedy haduh ba kan da wan phai pat ha duriaw bah Pacific, da ki phew million ngut ki briew ki shong  syndah ha la ki television bad radio ban bud dien thik pa thik ïa kane ka jing-leit.
Halor kane ka jingïoh bat ïa ka kam Vice-President, ka klob ha ka Sngi Thohdieng ka la pynlong ïa ka jingïalang pynkup burom bad pynpaw ka jingsngewnguh kaba khraw ïa une u rangbah uba la wanrah nam ïalade bad ïa ka jaitbynriew Khasi hi baroh kawei ban ïoh bat kat kane ka kam kaba heh.
Halor kane ka phang ka KSU ha ryngkat bad ki sengbhalang jong ka thain shatei lammihngi hapoh ka shatri jong ka NESO ki la rai ban pynlong da ka jingdeng lama iong, ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi lashai ka sngi kata 12 tarik Kyllalyngkot 2019 kum shibynta ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingjia ha Tripura bad Manipur.
Divisional Manager, New India Assurance Company Ltd, ha kaba la ia donlang ki myntri bad ki heh sorkar jylla.
U la kyntu ruh ba ia u khaw rashon dei ban sam ruh sha kito ki paidbah ki bym don ka rashon card.
“Ngi buh por 15  sngi ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka tulop jongki bad lada kam lah ngin pynlong syndon da ka jingiakhih", la ong u Bah Pohti.
Ka por ka dawa ia ka jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
Sa kawei kaba kham sniew shuh shuh ka long ba kane ka jaka ka don hapoh shnong bad marjan bad ki ïing shong briew.
Shuh shuh u bah Thongni u la iathuh ruh ba hadien katei ka jingjia na ka liang jong ki bor sorkar lyngba u Gram Sevak u la wan ban shapoh ka shnong, hynrei u la leit ban iakynduh tang ia u sordar ka shnong bad ha kaba iadei bad katei ka jingjia na ka liang jong ka shnong ka la dep ruh ban leit ai da ka jingthoh sha ka ophis jong ka Mawshynrut Block.
“Lada bakla ka jingai ïa ka tiket ha Nongstoiñ ngin khylliap lama noh ïa ka HSPDP ha Nongstoiñ hi baroh kawei bad lada ka HSPDP kan duhjait na Nongstoiñ ngam tharai ba kiwei pat kiba na kiwei ki Konstitwensi ba kin dang im biang namar ka Nongstoiñ ka dei u budlum jong ka HSPDP", ong ka kong P.F.Marngar.
Nalor katei ka jingkhlad noh kitei ki arngut, sa kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta, ka la mynsaw bad mynta ka dang don hapdeng ka jingshah sumar.
Ha kapor ba seng ia kane ka kynhun NEDA wat u myntri ka tnad ki kam pohing jong ka sorkar India ruh u Amitshah u la donlang bad kaba sngewlyngnoh ruh, ba ka seng UDP ka la iadonlang ha kane ka kynhun, la bynrap u bah J.A.Lyngdoh.
Ka jingwan rah ka party VPP ha kane ka Assembly ba dang shu dep ïa ka mat ban peit ne pyrkhat biang ïa ka Reservation Policy bad ka Roster System katkum ka rai jong ka Meghalaya High Court ba donburom ka la pynkhie im biang sa shisien ïa katei ka mat kaba ktah mat ïong ïa ka ïohkam ïohjam ki khun samla jongka ri Khasi-Jaiñtia jong ngi.
U la ong ruh ba kane ka jingbym burom bad ka jingleh bym suitñiew jong ka tnat EW ka KHADC ïa ka seng, ka la wanrah ïa ka jingbym shaniah bad ka jingtharai sniew naba kum ka seng ka la ïoh jingtip kaba shai ba bun ki bar jylla kiba khaïi-pateng bad buh dukan ha sor Nongpoh kim don satia ïa ka Trading License, hynrei la shu pyndonkam tang da ka No Objection Certificate (NOC) kaba la ai u Rangbah Shnong ka Nongpoh.
Shillong: U symbud myntri rangbah u la ong ba mynta ka sngi,  ki myntri sorkar bad ki MLA ka MDA kin leit sha Delhi ban iakynduh ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ia u myntri ka tnad kam pohiing u Rajnath Singh ban pynpaw ia ka jingbym sngew tynnad ia ka jingpdiang ia ka Citizenship Amendment Bill 2016.
"U la ïathuh ba bun jait ki kam ban tei bad ki projek pynroi na ka bynta ka Jaiñtia Hills, kynthup ka jingbuh mawnongrim na ka bynta ka Mini Secretariat ha Jowai, ka jingpyni tynnad ïa ka sor Jowai bad ka jingpynbha ki surok shnong bad ka jingpynïasoh hapoh ka district.
Ki jingthoh ba la thoh ha ki baner ki pynpaw ïa ka jingpangnud ki paidbah namar ka jingjot jingjulor ka mei mariang, ka jingbym don shuh ka lyer kaba khuid, ka um kaba khuid, ki jingkren pyrshah ïa ka jingleh bym salia ka tnat Meghalaya State Pollution Control Board bad kawei na ki jingthoh ka ong “Ka jingleh kyllut jong ki briew thrang spah ka long ka jingpynjot ïa ka jingim jong kiba bun ki mynsiem, sangeh noh mardor ïa ka jingthom bor ïa ka mei mariang kaba ngi im na ka"Haba kren ha ka jingïalang hakhmat u Deputy Commissioner, u Adviser jong ka ECC, u bah Reading War, u la ong ba ha ka jingshisha ka iingbishar High Court ka la dep bthah ba dei ban pynduh pyndam noh ïa ki coke bad ai por haduh ka 8 tarik u naiwieng hynrei khlem leh eiei ruh halor kane bad kane ka paw ba ka sorkar ka kheiñ ïa ki briew kum ki mrad, kumta ka ïingbishar ka la ai por biang haduh ka 22 tarik u nohprah, halor kane u la ong bad dawa na u Deputy Commissioner ba ha katei ka sngi ka 22 tarik u nohprah u dei ban pynmih da ka hukum bad pyntreikam ïa ka 144 CrPC ban hukum ïa ki karkhana coke ba ki dei ban khang lut bad lada ym lah ban leh ïa kane ki paidbah kin shim ïa kawei pat ka lynti bad kin leit ban leh hi ïa kaba donkam ban leh.
Ka jingpyrkhing iaka jingshong iingwai ki briew ka dei tang ia kiba thymmai, hynrei ia kiba la shongwai lypa la kyntu ban iatreilang bad ki kyndon kiba la buh ka shnong bad kim bit ban ialam ia kiba haiing hasem ne paralok kiba na kiwei ki shnong lait noh kiba la don lypa hapoh shnong poh thaw.
Na ka liang ka ïing kashari ka la bthah ïa u Rongura ba un siew ïa ka kuna kaba la kot shaduh ka T.1.8 klur bad lada um lah ban siew ïa katei, ïa ka jingshah set phatok yn pynjlan sha ka 90 snem.
Namarba ka dei ka kam kaba kham eh, ki Khasi ki kham salia ban tur shakhmat, hynrei naduh u snem 2015 shajrong namar ka jingkyrduh kam jong ki samla, ki la sdang ban tur shakhmat.
Ka sorkar pdeng ha ka 11th bad 12th Plan ka la ai pisa T.6 klur ia kane ka tnad hynrei iaka pisa la pynlut ban shna ia ki laboratory.
Na ka bynta ka Ri Lum Garo, u myntri ula iathuh ba u kba tlang (Boro/Winter Paddy) u wei u jait jingrep ban kyntiew ia ka ioh ka kot ki nongrep ha kaba ka Selsella C&RD Block ka dei kawei ka jaka kaba biang bha ban rep ia une u mar rep u ban nym shah ktah ha ki bor mariang kum ka umsaw lada jia ba dei ha ka por lyiur, la ong u Myntri ka kam rep.
Hashwa ban wai kine ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh na ka bynta ban khur ïa ki lai point, hynrei haduh kaba kut kum kim shym la lah ban pynurlong bad kut ha ka jingïakhaid.
Hynrei, kumba long haduh mynta hi imat u EE bad ki heh ki haiñ kim shym la nud ban leh ei ei, lym kumta balei ka jingpyntrei ïa katei ka surok ka dang bteng beit watla hapdeng ka jingud jingkynthoh ki paidbah.
“Ngin ap haduh katei ka sngi, ia ka rai ka Kashari", la ong biang u President ka SNSBH.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat ai jubab eiei halor ka jingbuh por ka SNSBH ba ka dei ban weng noh ia ka kyndon ban pan jingtip ia ki nongtrei sorkar ba long rangbah shnong.
Khublei shibun eh ïa dih sa ma phi manga te, nga la dep hangta don lang uta u Sahep CRPF, ynda la dei ka por ba ka Bus kan mih na Nongpoh sha Shillong ngi la ïa kiew noh bad ha la ka jong ka jong ka seat.
Dei ha  kane ka taiew ba la dep ba ka JSU Mukhap Unit hapoh ka jingialam jong u General Secretary bad u Vice president ryngkat ka jingia donlang ki nongialm ka sengkmie kila ia kynduh ia u Myntri ka tnad PWD ma S.Dhar, u Secretary ka PWD bah M.Sun bad ruh ia u Chief Engineer ba dei peit ia kane ka thain u ma Passah ha kaba la ai ruh iaka jingthoh kaba la dawa ba ka tnad ka dei ban pyndep ia katei ka  jingkieng hapoh Ar bnai naduh ba ki ioh ia kane ka jingthoh namar ka jingiaishah kala kut bad kim kwah ba ka jingiaishah kan ialam sha ka jingbakla.
Ym don u wei ruh u briew u ba long janai ha ka jingim, baroh ngi bakla la ka long ha ka kren ka khana, ha ka ktien ka thylliej, ka kam ba u leh, namar wat tang shijam kjat ngi la bakla.
Mairang: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum ba la pynmih mynta ka sngi u la pyntip ba hadien ba lah dep test lut ia baroh ki High Risk Contact kiba don ha ka Shnong Nongsohma, la weng noh mardor ia ka Containment Order na ka bynta kane ka shnong.
Haba kren sa ha kawei pat ka jingïalang paidbah ha Rongjeng, East Garo Hills, u Dr Mukul u la ong, “Ngi sngewthuh ïa ka jingsliang u paidbah ka jylla bad ka jingwan shim bynta shit rhem sha ki jingïalang ka party ka la sakhi shai kdar ba ki paidbah ki la angnud palat ïa ka jingkylla.
“Ïa katei ka shithi ym shym la pynmih da ka sorkar Assam.
Na ka liang u President ka HITO u la ong ruh ba kin ïai buddien ïa kane ka kam na bynta ka jingmyntoi jong ki samla pule.
Ka jingduna ba u briew u ïa kynduh kam lah ban long ka kynnoh ïa u nongthaw hynrei ngi dei ban sngewthuh ba ka dei ka jingbakla jong ngi hi ki briew ia ka sumar sukher ka koit ka khiah.
Na ka tnat ka koit ka khiah jong ki ehrang Hamas, la iathuh ba kiba iap, ki la poi sha ka 8hajar ngut, na ka jinghiar thma ka Israel, katba ka jingiap ha Israel, ka long 1,400ngut, na ka jinghiar thma ki ehrang Hamas, ha ka 7tarik Risaw 2023.
Halor katei ka jingjia na ka liang jong ki pulit ka Nongstoiñ ki la dep ruh ban register ia ka case pyrshah ia u bad na ka liang ki pulit ki la buh ruh lai sngi ha ka jingtohkit kaba bniah jong ki pulit.
Mynhynin ka sngi u Islam u la leit ban die dohkha sha ka shnong Thapa Dajongre kaba hap hapoh ka Mendipathar Police Station, ha North Garo Hills hynrei kynsan kynsan ka kynhun ki runar ki la bat ia u bad ki la rahbor sha kawei ka jaka kaba don hajan katei ka shnong hi.
“Tang ia nga beit, ong ia u ban leit noh la shi sngi kein" ong u Rangsan da kaba khapbrip khmat shiliang kum ban kdew ia u Kynsai.
Ka la ban jur ba da ka jingkiew sted jong ka saïan bad teknologi ki don mynta ïa ki mobile phones ha kti ha kaba ki ki lah ban ïoh ïa shibun ki jingtip ka ban pynkhlaiñ bad pynshlur ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
Ha kaba ïadei bad katei ka jingeh la ïoh ban ïakren bad u paieit E.Lyngkhoi 81 snem ka karta na ka shnong Siejlieh, ha kaba u la pynpaw ka jinglyngngoh haduh katta katta ïa ka jingpynslem jong ka sorkar ban siew ïa katei ka bai bam jong ki riew tymmen namar ha kne ki bnai ba la leit noh baroh ki ju ïoh man la u bnai hynrei mynta la lai bnai kynthih kim pat ïoh satia ïa katei bai bam tymmen.
“Kumno ngin pyndap ïa ki jingdawa ha ka ing ka sem haba la ailad ïa ngi ban kamai tang 15 sngi ha ka shi bnai? Hato ki khun jong ngi kin bamja tang 15 sngi ha ka shi bnai?" la buh jingkylli ki nongñiah kali ha ka thma ktien bad ki Pulit bad ki Majistor.
Kumne ha ka Sla 91 jong kajuh ka Kot, bad ha ka Sla 29 jong ka Kot “Government and Politics in Meghalaya" jong u R.S.Lyngdoh, la thoh kumne: “In the true spirit of their policy of ‘divide and rule’, the British succeeded in dividing the ancient sacred land of the Khasis by giving a new name to the area, which in course of time, came to be accepted as a matter of history".
Ha kajuh ka por, ngi donkam ruh ïa ki karikor, doktor, ophisar, ’riew saiñpyrthei, muktiar, nongbishar, nonghikai bad kiwei.
Kane ka rai ka long hadien ba ka tnad jong ka koit ka khiah ka la pyntip ba ym don na ki high risk contact kiba ioh ia une u khñiang jingpang hadien ba la pyndep ia ka contact tracing.
Ban pynurlong ia katei ka kam u ong ba kaba donkam eh ka dei ban lah ban buddien bad donkam ban rung na kawei ka miej sha kawei pat.
Ia ka lehniam Behdeinkhlam yn pynkut ha ka sngi u Blei katba ia ka lehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber, yn pynkut ha ka 22 tarik mynta u bnai ha ka ba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad sangma ryngkat bad ki kynhun myntri jong u bad kumjuh na u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma bad kiwei kiwei kin ia don lang ha kane ka sngi.
La iathuh ba kane ka bus ka la wan pynpoi ia ki 33 ngut ki samla pule, 24 ngut ki samla pule ki dei na nongbah Shillong bad 9 ngut ki dei na Bajengdoba,North Garo Hills District.
Ia ki kynthei kiba iap lok pat, na ka daw jong kane ka khlam, yn siew T.3lak  bad ki shynrang ruh, kiba la duh noh la ki lok yn siew hi ia katei kajuh ka dor, lada ki don khun rit ban pynheh pynsan.
Ngi kwah ban pynkynmaw ba ka kput bakhraw tam ïa ki nongsynshar donbor jong ki ka dei beit lyngba ka ‘vote’ ba ngin thep," la ong u Dr.Myboh.
Ki don sa ar tylli ki indoor hall kiba dang tei shuh ha ka jingheh kaba 10,544 sq.m, bad ka  indoor hall kaba nyngkong, ka don ka jaka ban jngi, ïalehkai squash, bad gymnasium.
La ong ruh ba ka jingdain kuna kaba T.100klur, kan beh jingeh shibun ia ka Meghalaya bad ka sorkar Jylla, ka dei ban thep ia katei ka pisa na ka MPREF sha ka  Central Pollution Controll Board bad katei ka pisa kan leit sha ka jingdonkam hapoh ka Jylla.
Ban shemphang kumno ban leh ka jwat tiak.
Na ka liang ki bahaïing bahasem jong utei rangbah hadien ba ki la lap ïa kane ka jingjia ki la pynkit noh ïa u Khielangstar sha Sohïong CHC hynrei namar ka jingbym biang ki tiar jingsumar, ki bor sumar jong ka Sohïong CHC ki la phah pynkit noh ïa utei u rangbah mar mar sha Civil Hospital Shillong ha ka por 7 baje mynstep.
Na ka liang ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ka khot ka iawer ia ki paidbah nongshong ba kin ai ka jingiatreilang bad ka Dorbar Shnong bad ha ka juh ka por ka maham ruh ia kito ki briew kiba nabar ba kimdei ba wan theh niut ne jaboh ha kino ki bynta jong ka shnong Mawryngkneng.
Katkum ka jingong jong ka, ka sorkar ka kham peitngor bha ïa ki khabah (Rohu fish) ka jait dohkha kaba bun ki paidbah ka jylla ki bam bha bad kine ki dohkha ki wan na kylleng ka ri India bad dei na kata ka daw ka sorkar kan hap ban peitngor bha wat hadien ba la weng ïa ka jingkhang die ïa ki dohkha ba wan na shabar jylla.
Na kine ki arngut la ioh ruh ban kurup ia kawei ka Aadhar card, kawei ka PAN card bad kawei ka mobile.
Hynrei to kynmaw ho ! ba ha ki sngi jong ka jinglong tymmen jong phi, kato ka pisa ba phi ioh ei kan sa khyrwait kylla ia phi.
Shillong, 16 Naitung:Ban lap ia kiba niah kali thurmur ba la wanrah ia ka jingmynsaw bad iap ha ka nongbah ka tnad pyniaid ka Shillong Traffic Police (STP), ka la rai ban buh noh da ki nong pyniaid kali ha ka por mynmiet ha kylleng jong ka nongbah ban khmih bniah ia ki nongpynkhein ain.
“Ka jingbakla ha kaba ïadei bad ka mat treikam ba la ai ïa ka tyndong shet jingshet, na ka jingbym biang ki kot ki sla ban register bad ka sorkar, kumta nga la phah ban pynsangeh shwa bad hapdeng ka kam ngan pynkhuid noh bad ïa ka pisa ngan siew lut noh ban ym don shuh kaei kaei khnang ba ki paidbah kin ym sah ha ka umdum", u la ong.
Kyntang ïawai  ka MPHRC ka kwah ban ong “Lada ha ki snem kiba mynshwa da ki phew hajar ngut ki briew ki la kylla long ki nongphet wir ha ki Thain Sahsniang, lada ha u snem 2005  kumba shiphew tylli ki ïing ki la shah thang dusmon  ha ka shnong Lum Dorbar bad dang ha kine ki khyndiat snem ki la don ki mynsiem briew kiba la duh noh  lyngba u kuli ba nep  ki  pulit Assam ha Langpih,  ka jingkylli kaba mih mynta ka long hato ka Sorkar Meghalaya ka hun mo ba kan shu long tang kum ka nongpeit kai ïa kine baroh"? pynkut ka kyrwoh na U bah  Bah Dino D G.Dympep, Chairman, MPHRC.Shillong, 20 Lber:U Kytong  ka Aam Admi Party (AAP) na Shillong constituency u Bah Armerington Kharshi ing u la pynpaw ba un rah beit ia ka jingjop ha kane ka kynti da ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Public Relations Officer, Directorate of Civil Defence & Home Guards,Meghalaya, Shillong.
“Ngi ruh kum ka VPP ngi leit sha ki paidbah da kane ka Sur bad ngim tieng lada kiwei ki theh pisa bad ai u paidbah un bishar mano ba lah ban shakri hok", la ong u kyrtong ka VPP.Haba la kylli la hato ka jingdon jong u ha ka kam sorkar la bun bun snem kan ïarap kumno pat ïa ka kam shakri paidbah, u Bah Kharpran, uba long u ophisar ba la shongthait na ka tnad Soil and Water Conservation, u la ong ba kum u ophisar sorkar u la trei bha bad ki paidbah namar ba ka kam kaba u trei kadei kaba ua ïadon bynta bad ki paidbah ha kaba u hap ban don bun sngi sha field.
Katei ka samla, kaba ula bat bor, ka dei ka samla, kaba dang 16snem, kaba na Shahajahanpur, kaba ha Uttar Pradesh.
Shillong:  Ki paidbah nong-shongshnong Sonapyrdi bad kiwei ki para marjan shnong ba pyndonkam ia ka simcard jio, ki pynpaw ka jingsngewdiaw namar ka jingbymtrei kam shuh kane ka company.
Yn nym shah ia kitei ki kali, ba kin wan sha Shillong.
kms.
La pynkhuid iaka Community Hall bad kumjuh ruh ia ka madan kynjatbol bad kumjuh ban pynkhuid bad pushara lieh ia ki pung umbam umdih, umsait um khlieng jong ka shnong.
Kane ka juk mynta ka la ih bha ba lah dei ban hikai bad lam lynti noh ia ki khynnah pule sha ka thaw kam thaw jam ym dei shuh ka jingpule ban ioh kam ioh jam.
Ha ka jingjurip jong u nongthoh khubor, la lap ba ki don ki nur um na baroh ar liang katei ka pyntha rep, hynrei imat la shna ïa ki naduh laiphew ne sawphew snem mynshuwa, namar ki jaka ba la shna da ka dewbilat ki sah satang ka shynrong, ka um pat ka la ngam noh shapoh khyndew.
Kum ka dak ka jingiatrei lang bad ka Sorkar, ka Synod ka la iakut ruh ban noh synniang Rs.2.00 Lak sha ka Meghalaya Chief Minister’s Relief Fund.
Haba kren halor ka jingkyrduh nongïalam jong ka jaidbynriew u Bah Paul u la ong, “Ki don ki Khasi ha kiwei ki bynta ka pyrthei kum ha United Kingdom, ha Bangladesh, ha Assam, Tripura bad ki katto katne ki bynta ka ri hynrei wat mut ba kin lah ban sei nongïalam na kitei ki jaka lada ma ngi nangne kaba dei ka tynrai ki saiñ pyrkhat ka jaidbynriew ngi fail.
“Nga la dep batai ïa kaei kaba ngin leh bad haduh katno ka Sorkar ka lah ban kyntiew ïa ka tulop haba pynshong nongrim ïa ka jingshakri jong ki, ka jingkiew dor ki mar ki mata, ka jinglut jingsep ba manka sngi" ula bynrap.
Utei u heh ka BJP u la ong ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kam shym la pyntreikam hok ia ka pisa kaba ka la ioh na Delhi.
Ka Kong Laloo, haba plie ia ka jaka pyllang um ka la ai ka jingiaroh shikatdei eh ia ka Pdengshong VEC kaba ym tang ba ka la lah ban pyntrei ia ka skhim pyllang um ha ka rukom kaba dei, ka la ong, “Ki don ka jingiohi jngai bad jingkitkhlieh na ka bynta ka pateng ka ban wan".
Hynrei ka jingtrei shitom kan ïarap ban pynurlong na ka bynta ban kynjoh sha ka thong.
Ki umpiat ki kynthup haki ia shibun ki sulphur, selenium, minerals, ki Vitamin B bad C kiba treikam bha naka bynta ka jingheh jingsan jongu shniuh.
Shillong, 5 Naiwieng:30 ngut ki nong ialam jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep, ki la leit sha Secretariat ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla bad ki myntri ka sorkar jong u.
Haba dei bad kane ka mat ka Tnat Fisheries jong ka jylla Assam lyngba u myntri u la bthah ia ki saw tylli ki jaka pule kynthup ia ka Zoology department jong ka Guwahati University bad ka central inland fisheries research institute ba kin leh ia ka test ba donkam haba iadei bad ka jing peit bniah ia kitei bad phah pat sha ka Tnat Fisheries.
Kum ki dkhot ba shisha jong ka Khasi Students Union ki dei ban long kiba la khreh ban ïaleh ïa kano kano ka thma na bynta ka daw bah ka jaidbynriew.
Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Ryntih SC ka la pynliem ïa ka Malki SC da 3-0 ha ka jingïakhun ba lah dep.
Shillong, 30 Iaiong:U Myntri Rangbah ka jylla, u Dr Mukul Sangma u la kynthoh kylla ia ka jingkren jong u Myntri ka Assam uba dei ruh u nongialam ka Bharatya Janata Party (BJP), u Himanta Biswa Sarma ba ka sorkar Congress ha Meghalaya kaba ialam da u Dr Mukul Sangma, ka dei kaba sniew tam haba ianujor ia ki jingtreikam bad kiwei ki sorkar ha ka dong Mihngi.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Janbor Marbaniang ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar lyngba ka Dakani Shylla ha ka minit kaba 68.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ïa ka ‘draft agreement’ la dep ban phah sha ka kynhun nongmihkhmat jong ka seng ULFA bad na ka liang ka sorkar ka don ïa ka jingkyrmen ba ïa ka soskular yn sa lah ban soi noh ha u bnai u ban wan.
Kane ka jingjia la jia ha kawei ka shnong kaba don ha thain Ri Bhoi Sepngi ka Warmawsaw.
Ka KSU kala kyntu ïaka JHADC ban shimkhia ban peit ïa ka jingdonkam kane ka committee khnang ba ka jingdon kane ka ophis kan wanrah jong myntoi ïa u paid nongshong shnong.
Ha ka jingbishar na ka liang ka sorkar ka la pynpaw hakhmat ka ïing bishar ba ka jingtih dewiong beaiñ haka jylla baroh kawei ka la sangeh mynta.
U la ong ba lada kyntiew ïa ka bai tang ding ba ju die sha ki karkhanaka jingïoh lum khajna kan kham heh bad kumjuh u ïathuh ba ka union ka la ai jingmut ba ka sorkar kan wad ïa ka daw halor ka jinglait ei ka khajna bording bad ka kumjuh ka jingbym siew bording jong ki katto katne.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban ïuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaiñtia, ki khun u Hynñiewtrep ki lah da tip hi kumno ban sumar ïalade na kiba bun ki jingpang.
Shillong, 31 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma uba don ha New Delhi um pat iakynduh satia ia ka Sonia Gandhi ne ia ki nongialam ka AICC, ban iakren ia ki kam ka party hadien ba ka la mih ka jingiakhih ban weng noh ia u na ka shuki nongialam ka party.
U Bah Kyrmen Shylla ula ai ka jingïaroh iaka FKJGP Bataw Unit kaba tynrong halade iaka jingkitkhlieh ban shna iing ia kane ka longkmie kaba long ka nuksa kaba kiwei pat ki seng ki synjuk ki dei ban bud ban iarap bad ban don kata ka mynsiem ban ai.
I la pynpaw ruh ïa ka jingthrang jongi ba ka jingpohsniew kan urlong ba kin bun ki rang bad ki thei samla ki ban pass ïa ki IAS, MCS bad kiwei kiwei ki kyrdan jingpule ba kin ïoh ban bat ïa ki kyrdan bapher bapher ha ka jylla.
Kane ka jingkhihwin ban thaw party thymmai kadei ruh ha ka por ba ka ki nongïalam na kiwei pat ki party ki dang thnem bha ban leit pynïasoh sha ka NPP ne sha ka UDP kiba dei ki ar tylli ki party ba hakhmat eh ha ka sorkar synrop jong ka MDA.Kumban shu kdew hangne, tang mynta u snem ki la don haduh ar tylli ki party kiba mih thymmai, kata ka Voice of the People ba ïalam da u Bah Ardent Miller Basaïawmoit bad kawei pat ka dei ka All India Trinamool Congress ba ïalam da u Dr.Mukul Sangma, Myntri Rangbah barim ka jylla.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u Dr Mukul u la ong ba ka don ka jingbym biang ka jing pyntrei ia ka Smart meter project ha ka jylla da ka MeECL jong ka tnad bording jong ka sorkar jylla.
La iathuh, ba katba ka jingialang, ka dang iaid, ka la riew kynsan, ka phone jong uwei U Sadhu bad kiba shong  hangtei hajan, ki la sngewwit ia katei ka phone jongu bad ki la bthah, ba un pynlip ia katei ka mobile phone; hynrei ha katei ka por, U Varun, ula ong “Sngewbha wat pynthut ia u, phim tip lypa, lano, ba u maharaaj ji, un sa long u myntri rangbah bad kaei ka ban sa jia, iangi".
Kumta ladei ïa ki bor Sorkar ban jurip bad maham ne mana ïa ki briew ne wat ïa kiba ju shong dukan ha katei ka jaka kaba ki ju khot ka ïew ki jaitbynriew Garo ba kin long kiba sumar na ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ.
U DGP u la ong hadien ba la kut ka elekshon MP, ka jingpynrungkam kan sa sdang shaid shaid.
Ïa ka jingïalang bam smai ha katei ka sngi la pynlong ha Raj Bhavan, Itanagar.
Hynrei, Kat ka ka Myntri kaba shong ha ka shuki ka la dei ban pyrkhat kumno ban kren ym ban pyniakhih thma ia ki briew kiba don hapoh kajuh ka Jylla bad lada ki don kino kino ki jingialeh ne jingeh dei ma ka kum ka Myntri ban shim iaka jingkitkhlieh bad ban sop lane ban tem ia ka ding hashwa ba kan klang, ka la ong.
Utei u briew u don hapdeng ka rta 30-40 snem bad u don ïa ka jingjrong kaba 4.5 phut.
Kan long kham palat ban ia ka jingiap ki nong Japan ha ka thmabah kaba 2 ba ka America ka la leit ban pynhap tuh da ki atom bom.
Hynrei kine ki nongïalam ki la ïaid la ka jong ka lynti, namar ba u Bah Joy u la jied ban ïakhih da ka da ka lynti kaba jai jai.
Ha kane ka jingiasyllok la pynlong ruh iaka jingai jinghikai da kaba pyni ne leh iaka CPR (Cardiopulmonary Resuscitation) Ka jingthmu jong kane ka workshop ka long ban ai jinghikai ia ki Pulit Traffic kumno ban ai jingiarap kaba mardor ia ki briew kiba kynduh ia ka aksident, namar ki dei maki kiba ha khmat eh ban ai jingiarap ha kato ka por, bad kumno ban ai jingiarap bad ai jinghikai ia ki khynnah ba ki dei ban cross na zebra crossing bad ban peit bha ia ki kali ha ka por ba ki jam iaka surok.
U la ong ba bun ki kot khubor kiba la jah noh kum u Lum Shyllong, Pyrta u Riewlum, bad kiwei kiwei kiba mih ban shakri ha ki por mynshwa.
Ki sengbhalang bapher bapher ha ka shithi ba la iasoilang bad phah sha u Dy, CM, ki la dawa ban pynurlong ia ki mat dawa jong ka KNGCSU, bansiew bai lut san sha kito ki samla pule kiba la mynsaw bad ruh banweng ia ka ejahar ba la ujor pyrshah ia ki katto katne ki nongialamSengbhalang ki ba kynthup ia ki nongialam ka KNGCSU.Shillong, 12 Naiwieng:Ha ka jingiatai ki kyrtong kiba ia aireng ha ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ kaba la long mynta ka sngi ha iew Nongstoiñ, la synran ia ki da ki nongialam ba kham rangbah jong ki bad ki la ai jingkren ruh sha ki paidbah kiba wan ban sngap jingialang.
Ha katei ka jingjia donbok ba ki iing kiba don mar syndah bad ka kim shym la jia eiei.
Ka jingdih da ka umpjah ha ka por bad hadien ba la dep bam ka dei ka daw ba pynlong ïa ki umphniang kiba don ha ki jingbam kin long eh bad lah ban wallam ka jinglum jong ki fat ha ki snier.
Haba bynrap shuh shuh ïa ka jingkren, u la ong ba lada ïa nujor bad kiwei ki jylla hapoh ka Ri India, ki samla pule bad ki briew na South Indian ki dei ki briew kiba trei shitom bha naduh ki kmie ki kpa bad ki samla pule, kumta da ka jingtrei shtiom ki mih shibun ki ‘riew stad bad ki ‘riew shemphang.
Ula ong ba ki Pulit kin dang tohkit ban tip la kane ka kyrwoh ka GNLA-R ka dei kaba shisha ne kaba lait.
U samla Marconi u la ong, “lada ka Sorkar ka bun pisa ban pynlut na ka bynta ban pynlong ïa ki tamasa ka dei ruh ban pynlut pisa na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok kaba hap hapoh ka tnat PWD Mawsynram Division kaba la pynsyrtok haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ka daw ba ki iakhih kam long kaba shai hynrei ka long lehse tang ia kata ka pisa", la ong u nongialam ka HSPDP.U la ong ba kane ka jingiakhih ka sngew lehrain bha namar ba ki la shah kren ha ki paidbah namar ba tang ar bnai ruh kam don, la huri hura.
Hynrei ia “ki khun kiba kha na u kpa khasi bad na ka kmie khasi bad ki khun ki shimjait na u kpa, kim dei shuh ki khasi.
Na kane ka pisa kaba T.9.28 klur la pynlut na ka bynta ban sumar ïa ki 3184 ngut ki shynrang bad 32 ngut ki kynthei ha Shillong.
Ka jingsngewbha ha kiei kiei kiba biria bad kiba pynsngewtynnad haba iakren, ki pynsting iaka jingmut jingpyrkhat, ai mynsiem ban don jingkyrmen, la jinglah ban pyniadei bad kiwei bad ka iarap ailad iaphi ban pynleit jingmut ha kiei kiei bad ka pynlong ruh iaphi ban phikir ialade.
Ka Challenger kaarap pynthep ar kol na ka bynta ka Sacred Heart ha ka minit kaba 27 & 32 hashwa ban kan mada ka jingshah rem kaba ar ha kane ka lympung.
Ka seng ka kitbok kitrwiang ruh ia baroh ki dkhot Jong ka Seng KSU bad ki riewpaidbah kiba lah mynsaw ha Katei ka jingshah thombor bad ba kin ia ioh noh kham kloi ia ka met kaba koit ba khiah.
Ka la dei ka por ba ka ri India ka la donkam ban pyllong elekshon noh kawei shisien ha ka san snem ha ka ri ne ka ‘One Nation One Poll’ baroh kumba leh ha ka ri United States of America.
Nakaliang ki nongkawang bala ka Friends Utd, u Pura Shadap, Shwamiki Paswet bad u Monjurlang Suchiang kila ioh mar shi wicket.
Ki nongiew kiba ia lum lang mynta ka sngi ha Motphran, ki la ong ruh, “Ngi la sngew kum ki nongkhrong ba shong ha surok, ngi la kham pohjait man mangi ki paidbah, te lada ka sorkar ka kheiñ ia ngi ba ngi pohjait haduh katta katta, u mat sa pyrkhat pat ha kawei ka elekshon ioh u donkam pat ia ngi ki paidbah.
Ha u snem 1973, u Nathaniel Wyeth, u ba dei u Du Pont Engineer, u la shna ïa ki bitor plastik kiba ngi pyndonkam ha kine ki sngi.
Kine ki riew shemphang kin ym shah ïalam bakla namar kim ym shu shaniah matlah ha kine ki ophisar buit tuh.
Ula ong ba ka Party ha ka jingïalam jong u kan pynthikna ba ki paidbah ka Meghalaya ki ïoh lut ki jingmyntoi na ki skhim ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng.
Shillong, 28 Jymmang:U SP (Crimes) ka East Khasi Hills u Bah Vivek Syiem u la ong ba ka jinglong jingman ha sor ka long jai jai bad kam don satia kano kano ka jingjia hadien ba la mih ka jingthang kali hynnin ka sngi ha Jaiaw Langsning bad ka jingpynjulor ia ki tiar ki tar jong kompeni ba shna lynti rel ha Byrnihat, Ri-Bhoi district.
Shillong:  Ka K.S.U Mawlai Mawroh Unit mynta ka sngi, hapoh ka jingialam jong u Organising  jong ka Mawlai Circle samla Johnny Khongsit Vice President samla Mac Iver Thabah Asst organising samla John.
Ka jingduna jong ka jingbam ha ka met ruh ka wanrah ïa ka jingshitom bad ka jingpalat jong ka bam ha ka met ruh ka wanrah jingshitom kumjuh hi.
" Ka Seng ha u kyrwoh ba la phah da u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary cum Publicity Secretary ka la ong ba kane ka jingbyrngem jong ka sorkar jylla ban khangdam syndon ia ka MCCL ka dei ka jingleh kam sain hima.
Shuh shuh, u la ong ruh ba lada kine ki Hydro Poly House kim ai symbai khun, hap ban thied na shabar ban ioh sam ne die sha ki paidbah kiba rep ia u soh Strawberry, kaba mut bad kmie bad khun hap thied, ha kaba lada ka long ha kane ka rukom ka Zopar Company kaba dei ka nongwanrah ia kitei ki symbai, ka dei ruh ban shim ka jongkitkhlieh ia kane jingduhnong ki nongrep soh Strawberry bad lada kam lada kam lah ban shim ia ka jingkitkhlieh la dei ban weng noh ia ka contract supply jongka, la bynrap u Bah Kharnaior.
“Ka jaitbynriew ka dei ban kiew ym dei tang ha ka jingriewspah ka pisa ka tyngka hynrei kan riewspah ruh ha ka jinglong mynsiem bad kan pyni ïa kiei kiei ki jinglong ba bha kiba ïadei bad ka mei mariang bad ruh kiba ka pyrthei kaba dang phohsniew mynta", la ong i mei-ieid Sweetymon.
Ha kane ka sngi ki nongialam na ki District bapher bapher kynthup na West Khasi Hill, Jaintia Hills, Ri Bhoi District bad na Garo Hills ki la wan lang ha iing jong u bah Lamphrang Kharbani bad ka iing jong une u nongialam ka don don kham pajih na Iew Mawkasiang.
Shillong,18 Naitung:U President ba dang shah jied thymmai ka Hill state People Democratic Party (HSPDP) u ba long ruh ha kajuh ka pork um u chairman jong ka jingialang paidbah ka HSPDP hynne ka sngi ha Dinam Hall Jaiaw, u Bah Ardent Basaiawmoit u la ong ba ka jingpynkha tnad thymmai jong ka seng ka long ruh ka jingpynkhreh ia ki jingiakhih ban kyrsiew thiah bad ban weng ia ka jingpang jlep bad ka jingpang swai jong ka jaitbynriew Khasi.
U Bonda Uma, u nongialam jong ka seng TDP, u kam ba katei ka dei ka pisa, ka dei kaba la ioh lum, da utei u myntri, na ki ehrang khaii tuh shyiap.
U Bah R.Kharbihkhiew un peit ia ka Bhoirymbong C&RD bad uba ki paidbah ki lah ban phun ha u number 7005528368, Ka Kong V.A Hynniewta ha Nongpoh bad kaba ki lah ban phun ha u number 9774876609, ka Kong F.M Lakiang ha DC Nongpoh ha u number 8787363882, u Raja Brahma ha Umsning Block ha u Number 9402191280, u Dr.R.Nongrum ha Umling Block ha u number 8837233681 bad u Bah D.Syiemiong ha Jirang Block ha u number 9862014284.
Kat haduh mynta ka sorkar India, ka shu ailad ia ki jylla, ba kin pyntam kaba shim pisa na ka pla jong ka sorkar India, hynrei katei kam iahap eiei satia, namar ba ki don tang phra tylli ki Jylla, kiba lah ban shim tam ia ka pisa, na ka mang ba la ai ha ki.
“Ngi don ki projek pynroi babun bha ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad kiwei ki kam ba ka sorkar ka la thmu ban leh na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ha kane ka jylla", la ong u myntri rangbah.
Kumta ka la khot ia kita ki Rangbah.
Ka Sacred Heart Girls Higher Secondary School ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem (Centenary) jong ka jingwan iuh kjat jong ki hynriew ngut ki Salesian Sister ha ka Thain Shatei Lammihngi jong ka ri India (North East India) ha ka jingialang kaba la pynlong hapoh ka Hall jong ka Sacred Heart Theological College, Mawlai Phudmuri ha ka 24 tarik mynta u bnai.
Ka jingsdang pun ia kane ka mat bakhia ka la rung ha ki riew pyrkhat kiba la iohi lypa ia ka lawei (vision) bad ka la  sdang wan dur ha u snem 1979 ha ka por ba long CEM u Bah Bakstar Wanniang.
U Myntri Rangbah u la pyntip yn sa mang pisa T.165 klur na ka bynta ban shna ia kine ki Health Sub-centre ba thymmai.
Na ka 3,400 ngut kiba iap ha Italy, ki don tang 1,000ngut ki kynthei, ong ka khubor.
U la ong lada ka sorkar kam pynsted ban kem ia ki runar, ka long kumba pynshlur pynban ia ki riew runar ban leh ia ki kam sniew.
Ka Goa kadei kum ka ïing ba ar na bynta jong nga, da kaba ïalehkai hapoh ka jylla ha kine ki snem ba lah leit noh.
Nalor kata lada u khun u ai jait ha u kpa, lada jia ba u khlad noh ha ka por ba u la don khun uwei ne ar ngut bad lada ka lok jong u ba la khlad ka shong lok da uwei pat u bym dei na kajuh ka jait, lada ka ïoh khun biang sa ar ne lai n gut ki shi para trai ki khun jong ka ki dei shi para trai hynrei ka jait pat kam dei kajuh.
Baroh kiba don jingpang ha ka Jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 580 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 479 ngut, ki BSF 243 ngut, ki shipai 32 ngut, kiwei pat 204, ha West Khasi Hills 4, ha Ri Bhoi 52, ha West Jaintia Hills 13, ha East Jaintia Hills 15, West Garo Hills 11, East Garo Hils 1 bad North Garo Hill 1.
Na ka liang ka shnong ka la ong ruh lada ka tnad kan phah siew jubor ia ki nongshong shnong ia baroh jong kata ka hynniew bnai, na ka liang ka shnong kan kyntait namar kam dei ka jingbakla jong ki nong pyndon kam bording, hynrei ka  dei ka jingleh thurmur ka tnad MeECL bad ka MeECL ka hap hi ban bah khlieh ia kane.
Lah ban kdew ba ka tnad bording ka sorkar ha kane ka jylla, ka la buh da ka por ban ai ding bad ban pynlip ding namar ka jingtyngkai jubor ia ka bording kaba duna palat, bad katei ka la ktah ia vki samla pule khamtam ha kum kane ka por ba ki dang pynkhren na ka bynta ki eksamin bapher bapher jong ki.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka thaiñ Muliang ka dei ka thaiñ kaba dang sahdien, hynrei lada ki samla ki don ka thong ban shakri bad ban kyntiew ïa ka thaiñ, kan ym don jingeh ban wanrah ïa ka jingkylla ha baroh ki liang.
Kila pynpaw ruh balei ka sorkar jylla ka lah ban pynlut da ki klur tyngka ha ka Festival ‘Cherry Blossom’ kaba dang shu dep shen ha nongbah Shillong, katba ïa ka bainong jong ki pat kam lah satia ban siew dep wat hadien ba kila dep trei ïa ka kam.
Kumta kane ka jingkhlad ba kyndit jong u Bah Ronald ka la wanrah ka jingsngew thylli hapdeng ki para nongthoh khubor khamtam na ka thain West Khasi Hills namar ki la duh noh ia u dkhot ba shitrhem bad uba kloi ban iarap lem ha kine ki snem kiba la leit noh.
Utei u nongïalam ka KHNAM u ong ruh ba ka Kendra Sainik Board ka la kdew ban thaw ïa ka Department of Sainik Welfare na bynta kawei pa kawei ka jylla bad UT na bynta ban peit ïa ka bit ka biang jong ki shipai ba la shongthait ha ka jylla jong ki hi.
Katkum ka jubab ba la wanrah ha Ïing Dorbar Thawaiñ ka jylla ha ka sngi Balang, u Myntri ka tnad GAD, Rakkam A Sangma u la ong ba ka por ban pyndep noh ïa ka kam ba dang sah ka long 12 bnai na ka tarik ba ai ïa ka work order kaba khatduh kata ha u Lber 2024.
Uwei u Mawnongrim ba la wan pynïeng da ka sorkar Assam ha shnong Jatalong, ka jaka kaba hap ha Raid Nongtung bad ka jaka la ju tip kum ka Block-2, u la shah pynpra noh ha ki paidbah ha ka por 9 baje ei ei jong ka miet sngi Saitjaiñ.
ïiuma, ka Mukroh ka don marjan bad kiwei ki shnong kiba don ha khappud bad ka Assam bad ha kine thaiï ki trai muluk Hynïiewtrep bad ki Mirkir ki dei ki nongshong shnong tynrai bad ki don la ki jong ki riti dustur, ka niam bad ka kolshor.
La iathuh ba kine ki 4 ngut ki  la rieh hadien jong ka top ba thep iaka rong siang surok (bitumen) ban lait na ka jing shah talasi.
Mile (2,55,511 Sq.
Lah ban kdew ba mynta ka step ka KHADC ka la pynmih ia ka hukum ba la sospon noh ia u Pa’iem Latho Manik Syiem bad ha kajuh ka por katei ka hukum ka la pynbna ba la thung ia u Ricky Nelson Syiem kum u Acting Syiem katei ka Hima.
U la ong ruh “Ha kine ki jingïalang, nga la  sngewthuh ia ka jingsngewkhia jong kiba bun balang bad ia ki jingshah ktah na kane ka Act bad dei na kane ka daw ba na ka liang jong nga nga la shim rai ba dei pynduh pyndam noh ia kane ka Act".
Haba ia dei bad ka jingaiwai ia ki par baroh shi katta ka dei beit 30 snem bad lah ban pynjlan shuh sha ka 20 snem haba ia dei bad kane ki la don shibun ki seng bhalang ruh kiba la ai da ki jingthoh ia kaba ka sorkar jylla ka la dep ban phah sha ka sorkar pdeng kumba ki long.
“Ngim shym la ïoh kem shuh," ong u Deputy Inspector General of Police (Eastern Range), Davis NR Marak haba kren ha kane ka sngi U Blei.
La ïoh ban kem ïa kitei 2 ngut hadien ba ki bor shipai ki la leit ban pynlong ïa ka jingkhynra bad talasi ha katei ka thaiñ.
Ïa kane la kular da u Symbud Myntri Rangbah (SMR) ka Jylla u Bah Sniawbhalang Dhar haba kren ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka lyngkhuh dap 50 snem ne Golden Jubilee (1972-2022) ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ha ka sngi Saitjaiñ.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot, 22: Ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ba 51 jong ka jylla Meghalaya hapdeng ka jingishongkun ha ka jingïalang ba la pynlong ha Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ha kaba u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District u la long u kongsan.
U la kynnoh ba ka jingbat Registrar uba nabar, ka la pynlong ia u ban ioh lad ban wanrah briew nabar hynrei donkam ban don ki briew lajong bad kane ka dei ka jingdawa jong ka seng.
Ha ka shithi sha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 31 tarik u Jymmang 2024, u Secretary ka HPC u Gurjit Singh u la ong, “Nga la thoh ban buh ka jingkyrpad ban pynsangeh shwa ia kane ka jingialang ka ba la pynbeit ban pynlong ha ka 7 tarik Jylliew ha kaba iadei bad ka jaka shong ka jong ngi hapoh Harijan Colony, Bara Bazar, Shillong.
Katei ka kyrwoh, ka iathuh ba kane ka dei ka dam kala shna ha u snem 1993, na ka bynta ban tep ia ki jaboh ba long bih kiba mih na ka jingkhlong malu mala (exploratory mining) ia u marpoh Uranium da ka UCIL.La iathuh ba naduh ki snem kiba mynshwa ka la mih ka jingsieng iwtung kaba jur bha na kane ka dam bad ka jingtuid ka kynja jaboh na ka jingorpait katei ka dam.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u President jong katei ka seng u bah Garlandforth Kharsyntiew u la ong ba ka CoRP ka la lap lyngba ka RTI halor ka jingpyntreikam u MLA ia ka MLA Schemes naduh u 2013-2014 bad u 2015-2016.
“Ar sngi hadien ynda ka la dep bamja ka phah khoh kwai ia u Deng bad ka kren syndon ia u“Peit shane khun nga ngam pat kwah ba men trei kato ka kam katba nga dang lah ngan bylla shitom ban pyndap ia ka iing.
U Bah Suchiang, ha ka jing iakren bad U Rupang, u iathuh ruh ba hadien ba ki la pynsangeh ia ka jingker sainar shiah, ha ka Sngi Saitjain ba ladep, kumta, kin nym shah shuh satia ba ka kompeni NBCC, kan bteng biang ha ki khyndiat sngi ban sa wan, katba ki trai jaka, kim pat ioh ia ka bai jaka puta jongki.
Nalor nangta haba ka Meghalaya ka la ioh ia la ka jylla kaba pura da kaba pyniakhlad ia ka na ka Assam kiba bun ki shnong Khasi naduh na mihngi shaduh sepngi, nangta shatei bad shathie la shah klun ha ka jylla Assam.
La rai ban dawa na ka sorkar ban siew thikna ïa ka jingsiew man u la u bnai.
La iathuh ba ka jaka sumar kaba jan eh na Kongthong, ka don ha Khrang, kaba jngai kumba 20 minit ban iaid bad ka bym don doktor satia ha kiba bun ki sngi ha katei ka jaka sumar bad ka surok ka dei kaba dang shu dep shna ha u snem 2013 bad ka bym pat iaid kali bha satia bad nangta sa ki khynnah skul, kiba lah ban pule tang haduh Class 8.
Lehse ngim da sngew skhem than ïa kaei ka ba ngi pyrshang trei bad ngim da thikna katno ngin lah ban trei; hynrei baroh ha ka kynhun ka don kaei kaei ka ba shai kdar ha man la ka sienjam ba ngi kynjoh da ka jingtip ka ba rit shaphang ka kam shna durim bad ngi kyrmen ban seisoh ki kam ban noh synñiang ha ka imlang sahlang’.
Jowai, 21 Nohprah:Mynta ka sngi, ka Jaintia Hills Autonomous District Council ka la pynlong ia ka Dorbar ba kyrpang na ka bynta ban pynbeit biang ia ka bill kaba iadei bad ka jing pynkupbor bad ai iktiar ia ki nongsynshar shnong, naduh ki Rangbah shnong, Dolloi bad Sirdar ia kaba la tip kum ka “The Jaintia Hills Autonomous District (Establishment of Elaka and Village and Election, Appointment, Powers, functions, and jurisdiction of Dolloi, Sirdar, Waheh Shnong) Bill 2015.
“Kane ka dei ka por kaba kongsan eh ba kum ki paidbah kin ai ka jingïatreilang bad kane ka Meghalaya Pradesh Trinamul Congress Party khnang ba ki jingthmu kin urlong bad ki jingkylla kiba bun kin wan ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei," ula ong.
Hynrei ia kaba kumta kata ka ADC, u Chief Minister, u ong pynban YM DON CEM HA KHADC! Kam la dei ka jingkren pynjahburom (defamation) ia u CEM ka KHADC? Nga i-sheptieng ioh ba katei ka jingkren jong u Chief Minister kan poi pyn-ban sha ka Defamation Suit, kan bha namarkata ba u Chief Minister badonburom jong ngi un weng noh ia katei ka jingkren klumar jong u.
Kim dei pat ban sngew da kumwei pat namar ha ka democracy kan jia beit kum kine ki jingjia.
U Shitang Rymbai, kumba la kdew sha khmat, u long u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba don lypa ki mat treikam na ka bynta ban wanlam pat ïa ka jinglong kyntang ka niam ka rukom kumjuh ïa ka synshar ka khaddar kaba khuid ba suba, u don ka jingngeit kaba skhem, ki jingleh niam ha ka elaka la ki long kiba rit ne kiba khraw, ki long kiba kyntang, um ju kwah ban khleh khaw lang ïa ki bad ki kam saiñ hima sima kaba dei solonsar…(yn dang bteng).
Kumta la wer ia phi baroh kiba ngim lah shuh ban da phah da ka shithi kumba dei ka rukom namar ka jingkyrkieh jong ka kam khamtam mynta ba ia ka CAB la dep mynjur da ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha kaba mut ba ka la long ain tang shu soi u President ka Ri India.
U la iathuh ba ki khynnah hapoh Rehabilitation centre jong u na ka 150 ngut 70 ngut ei ei ki la don positive.
Ka long kaba ai jingiarap shibun lada ngi ngi pyndonkam ia ka ha ka rukom kaba dei.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka Sngi U Blei, ka la mih ka jingkulmar hapoh ka Emergency Unit jong ka NEIGRIHMS hadien ba uwei u samla u la khlad noh na ka jingmynsaw.
Ka East Khasi hills, ka don 113ngut bad ka West Jaintia hills, ka don 25ngut kiba ioh pang.
Shillong: Ka kong Meshelta Lyngkhoi, kaba shong ba sah ha Sohparu, Lawse West Khasi hills, kaba dei ka nongpeit ia u Copperson Lyngdoh Nonglait (19), ka pyntip, ba utei u briew, ula jah rngai, naduh ka 10tarik Iaiong 2023.
Kawei kadei ka dak ki jingjia barabor ha Ri Israel bad haka Nongbah Jerusalem ia kaba u Ksuid u Soitan u pynkhih ir shi ir ban ialeh thma, bad lada ka thma kan long kaba jur ka lah ban wallam ia ka thma Bah pyrthei Balai (Third world war) namar khlem pep, lada kan don ka thma bah kata kan sdang na Israel, bad dei nangne u mrad khlaw un wan mih ban pyniasuk bad ka Israel da kaba un kular ban ai lad ia ka Israel ban ioh pynieng pat ia ka Temple Balai iakaba u Blei u khlem hukum.
U la ong ba donkam shibun kiba kum kine ki ‘cooperative society’, khnang ba kin ïarap ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep bad ïa ka thaiñ baroh kawei.
Haba sngap te ka mut, ki kubur em ia ka jingshah kynnoh?Hynrei hapdeng kat kane ka jingshah thad, dang don pat kiba dang leit NPP tangba ki bun da kito kiba ju mlien hi ban shang makia, ban tah mluh kat haba don, kiba man ka 5 snem ki kylla rong bad kylla jutang.
Haba kren ha kane ka jingialang, na ka liang u Myntri rangbah u la kyntu ia ki nongialam ka NPP ba ka long ka ba donkam ba kum ki nongialam kin don ia ka jingtieng ioh ki shah rem namar dei tang kane hi ka lad ka lynti ka ban pynpoi ia phi sha ka jingjop.
Ban pynshisha ïa kane, wat na ka liang ka National Human Rights Commission (NHRC) ka la lap ha ki jingtohkit jongka ba ïa ki bam ki dih, ki jhur ki jhep, ki soh ki pai, ki doh ba la die ha kylleng ki bynta ka ri ki dei kiba la shu pyndonkam beit da ki dawai.
“ Kane ka long kaei kaei kaba ki paidbah ka jylla ki ju mlien haba wanrah ïakane ka Gambling Bill hapoh ka ïing dorbar ngi kum ki nongmihkhmat ne MLA ngi pyrshah jur hynrei ki paidbah ki ïoh thiah imat ha kato ka por hynrei mynta pat hadien ba la dep mynjur sdang ban kyndit bynriew".
Kumta tang mar iamih napoh hall Examination kitei ki khynnah ki la leit iakynduh ia ki nongpyniaid ka Riwar Jaintia College ban ia thir sani bha halor katei ka bynta.
U Salman uba dei ruh u tyngshop uba baroh baroh ki itynnad bad iapbieit bha bad uba dang pynkhreh ban pynmih ia ka Kisi Ka Bhai Kisi Ki Jaan mynta ka kynti hadien ka jingshah byrngem biang ula pan jingiada na ki pulit ka Mumbai bad kham pynjur shuh shuh ha ka iingsah jong u ka Galaxy Apartment.
Ki pulit ki kam, ba ia katei ka kam tuh, la leh da ki 5,6 ngut ki runar kiba la mlien bha, namar ba wat ia ka CCTV, ki la bthat lut ia ki cable jongka, ba kan nym trei kam shuh bad la iathuh ba ki stad buddien ia ki mashin ATM, ki la pyntip mar mar sha ki pulit, ba ka la don ka jingleh thok ia kitei ki mashin ATM.Mar kumta, ki pulit, ki la leit sha kitei ki jaka, hynrei ki nongtuh, ki la phet bak lem bad katei ka khung tyngka.
Jowai, Ïaïong 07 : Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) Jowai, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis North East Slow Food Agrobiodiversity Society (NESFAS) Shillong ha ka sngi Palei 6 tarik u Ïaïong kala pynlong ïa ka ‘Cluster Sharing Workshop’ ha Madan Tympang Club Iaw Musiang Jowai.
Ka DSEL ha ka 26 tarik Jylliew ka la aiti ia ka kaiphod Action Taken Report of Demand of Teachers halor ka jingshimti ia ka kam nonghikai", la ong u Bah Nongsiang  hadien ba la iakynduh ia u director ka DSEL u Ambrose CH Marak.
Shillong, Ïaïong 26: U Myntri ka tnat Social Welfare Department jong ka sorkar jylla u Bah Paul Lyngdoh ha ka sngi Nyngkong u la kular ba ka sorkar jylla kan shimkhia ban pynrung Aadhaar lut ïa ki nongshong shnong ka jylla khnang ban ka jingmyntoi na ki skhim sorkar pdeng kin tuid sha kiba dei hok ban ïoh.
Haba kren ha ka  Christian Broadcast Network, U Pompeo, u ong “Nga sngew thikna ba ka dei ka jingphah jong U Blei".
La dawa da kitei ki lai seng, namarkata ba u myntri rangbah, un khot kyrkieh noh, ia kitei ki seng, ba iakren, na ka bynta ban tip, halor kiei ki jingthmu jong ka sorkar Jylla, halor kitei ki bynta haneng.
“Ka seng ka sngew ba la pynsepei ïa ka por, ka bor bad la bijai ei la ka ïoh ka kot bad ka kamai kajih.
Kane ka ain kaba la pdiang da ka sorkar, kan nym treikam ia ki kynhun niam, ki seng kur, la bynrap u Myntri Rangbah.
Ula plie ruh ïa u manongrim ban sdang ka tei iaka skul.
Kham mynshwa, ha ka 16tarik Lber 2015, ka MEPA, ka la thoh sha u myntri rangbah bad kyrpad, ba un weng noh ia katei ka jingthoh, kaba long pyrshah ia ki kot khubor jong ka Jylla bad kaba ula kren ha iing dorbar Jylla.
Yn tep donburom ia ka met jong i ha ka 5 tarik Rymphang 2024, sngi Nyngkong, ha u lum jingtep ka Balang Catholic, Parish Marbisu.
U la pyntip ruh ba shi sngi shuwa ban shim ia katei ka rai u la dep ia kren bad u MLA ka Mawshynrut u ba dei ruh u General Secretary ka seng HSPDP Central Body ba un leit kyrshan ia ka PDF bad katei ka jingiakren ka la long ha MLA Hostel bad ha ka jingiakren bad u MLA ruh u la ong ba ka biang, kumta ha ka sngi kaba bud ma u bad u bah L.G Nongsiej ki la leit ban ai jingkyrshan noh ia ka PDF hynrei ym ba ki leit rung seng pat.
Ki nongkhaïi drok, ïa kiba la shah pynshisha ba ki la phet rieh sha Punjab, ki la don bynta ha kane ka kam bad ki runar ha US bad Philippines, la ïathuh ki pulit.
Namar lada ka ktien kam pat rung ha ka dohnud, kam don jingmut ban dawa pynrung ha ki kot.
Ka Kong Phanbuh ka la thoh ruh bun tylli ki jingïathuh khana.
Ka CNN, ka iathuh ba  Joe Biden, un jop ia ka jylla Massachusetts.
Ki nongkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ruh ba bun bah ki kam pynroi kiba la thmu ha katei ka thain, ki la shu duh noh namar ka jingbymbiang jong ka surok, bad kila pynpaw ruh ba katei ka thain kam don ia ki skul, ki hospital, ki bank ki ba bha bad kiwei kiwei namar ka jynjar ban wanrah kum ia kitei namar ka jingbymdon ia ka surok ka ba bha.
Shillong: Ka seng Khasi students Union bad ka Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples kiba napoh ka thain war Jaintia, ki la pynpaw ia ka jingbym sngew iahap ia ka jingthmu jong ka Meecl ban pyndait ia u smart metre hapoh ka Amlarem sub division baroh kawei.
Jowai, Ïaïong 24: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang mynta ka sngi ka 24 Ïaïong kila leit ban aiti ïaka dorkhas ha ophis treikam u District Medical and Health Officer West Jaiñtia Hills u Dr.K.C.Ajar halor ka jingbym treikam ka Maternal and Child Hospital ba 100 jingthiah ha Panaliar Jowai wat hadein 4 bnai tam bala dep plie ïaka hynrei haduh mynta ka sngi ka dang khang khyrdep sah.
"Haba jubab halor kane, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi lah ban rai ban ym ïakren bad lada ngi rai kumta, nga tharai ngin ym lah ban pynbeit ïa kane ka mat, ka jingïakajia kan ïai bteng, kin don bun ki jingjia bad ki jingeh bad ngin ïai bteng kumta ha ki 50 lane 100 snem ban wan da kaba ngim ïakren ban pynbeit.
* Ki rishot ba khlaiñ ha la ïing* Ki Riew peitngor ha ka imlang ka sahlangKi Diengduh ba skhem jong ka kmie u Kpa:- Bunsien haba ki khun ki la kynjoh ia ka rta ka jinglong khynnah samla, ki la poi ha ka aïom jong ka jingshah pynshoi.
Namarkata, ka Sorkar Meghalaya ka dei ban register case halor ka jingpynshit ïa ki kam be-aiñ.
Nalor kiwei pat ki kamba kitei ki rangbah ki la iathuh ha ki nongthohkhubor kynthup ka jingpynkylla da ka Affidavit ia ka kur Nierwah sha ka kur Sohtun, ki la ong ba kin leit ia kynduh ia u myntri ka tnad DCA u bah HDR Lyngdoh bad kumjuh ruh ia u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa ba dei ban pynduh pyndam bad ban pynphai biang sha ka KHADC ia katei ka bill.
U la ong ba ki briew baroh ha ka ri, ki la kyntait lut ia ka Congress lait sa tang ha ki katto katne ki jylla kum ka Meghalaya, Mizoram, Karnataka, bad ka daw ka dei namar ki la bamsap bampong.
U Bah Lanong u la kyntu ia ka sorkar jylla ban nym knieh noh ia ki bor jong ki district council khamtam ha kaba iadei bad ki rangbah shnong bad kiwei kiba la pynkup bor ha ka 6th scheduled.
Na ka liang u Bah Sanbor u la pynpaw ruh ba ki ai ka jingkyrshan kaba pura ïa ka sorkar jylla bad ba kan neh tad haduh ban da kut syndon ka samoi treikam.
La ïoh ruh ka jingkren na u bah Armstrong Shylla halor ka jingshem bad jingsngew jong u ha kaba ïa dei bad ka jingseng ïa ki Farmer Producer Groups bad kumjuh ruh na kiwei pat ki nongrep.
Ka jingialang ha Mairang kan long ha ka 11 tarik Jylliew ha ka por 11 baje katba ha Jaiaw hajan  Dr Gordon Robert Hospital kan long ha ka 12 tarik Jylliew por  6 baje janmiet.
(Joshua 1:6-9).
Kawei ka jingïalehkai ka ban kham itynnad kan dei ka jingïakhun hapdeng ka India bad ka Pakistan ha ka jingïalehkai (group) ka ban long haka 2 tarik u Nailur ha Kandy.
U Uma Nath Singh mynshwa u bat kum u Acting Chief Justice hadien ba ka Justice Meena Kumari Singh ka la shong thait ha u Nailar 2013.
Hadien lai sngi jong ka jingkha khyllung, ka lok jongnga, ka iai bteng ban prie bad kam treh bam eiei ruh bad ka iathuh ia nga, ba ka don ka jingpang kaba jur.
Ïa kane ka pisa ka AJMRWLU, hapoh ka jingialam u K.L Pariat President AJMRWLU ha ryngkat ka Kong M.Bareh General Secretary, ka Kong L.Kyndiah treasurer AJMRWLU bad ka Kong B.Dhar General Secretary ka tnad AJMRWLU na East Jaiñtia Hills District kala aiti ha u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District u Garod.
Nongpoh:Katba nangmih ki sngi, ka khlam Covid-19 ka la nangsar ha kiba bun ki shnong ha Ri Bhoi bad halor kata, la iohi ba ka la don ka jingnangkiew ha ka jingdon ki briew kiba ioh Covid-19 ha kylleng ki shnong bad nalorkata ki la don ruh kiba la duh noh iala ka jingim ha kane ka khlam Covid-19.
Shillong, Jylliew, 19: U Bah Titostarwell Chyne uba long u MDC jong ka Sohra Constituency uba la shah pynhap noh na ka shuki Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autononomous District Council ha ka Lah Sngi U Blei u la kynnoh pyrshah ïa u Chairman jong ka Council u Bah Lamphrang Blah da kaba ong ba rukom pynïaid ïa ka dorbar ka long ka jingleh donbor.
Ïa une u runar la kem da ki Pulit katkum ka ejahar ba la mudui ha Nongstoiñ Police Station kiba la register da ka case no.55 (08) 2021 hapoh ka kyndon 5 (m)/6 jong ka POCSO Act.
Ka tnad ka la kdew ruh ba ki jaka kiba kham jur ki jingjia aksiden ki kynthup ïa ka NH-44 (Surok Jowai), NH-40 (Ryndang Briew bad Mawïong Umjapung), Surok Shillong By-Pass (Ummir), NH-44 (E) ha ka thaiñ 6 Mer, Major District Road (Laitryngew), NH-6 (Laitkor) bad NH-6 & Surok Shillong By-Pass (Puriang, Mawryngkneng, Umkhen bad Thangshalai).
Nongpoh:Ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng HITO bad MPSO, hynnin ka sngi Saitjain, ki la leit ban pynthut shipor ia ka Toll gate ne ka jaka khrong khajna jong ka National Highways Authority of India (NHAI) kaba don ha Pahammawlein 20mer, kata hadien ba ki la leit ban iarap ne kyrshan ia kawei ka longkmie na katei ka shnong, kaba la pan jingiarap na kitei ki seng, halor ka nongrim ba kam ioh bainong la shisnem tam.
Ula pynpaw ruh ba ki paidbah ka Jylla kila kut jingmut ban kyrshan ïa ka NPP namar ki la ïohi ba kumno ka NPP ka treikam ha ka ban weng ïa ki jingeh jong ki paidbah.
Hadien ba baroh ki MDC ki la ai ia la ki jong ki jong ki jingai jingmut jong ki u bah Pynshngain u la ong ba yn phah ia baroh ki jingai jingmut jong ki sha ka sorkar jylla ba kan pynbeit thymmai ia ki jingtyrwa ba ka la pynkhreh ban pynkylla ia ka 6th Schedule kiba ktah ia ka riti ka dustur.
U la ong, ka long namarkata, kaba donkam ban pyndonkam noh da kiwei pat ki jait spah kiba lah ban pynmih bad shna biang na ka bynta ka jingdonkam jong u briew.
U la bynrap ba lada u sngew ba ka sorkar kam leh eiei balei un da ap haduh kane ka khyllipmat ban weng ia ka jingkyrshan na ka sorkar bad balei um weng naduh kham mynshwa.
Shillong:Ka kynhun ki nongiasaid ain ka Meghalaya High Court Bar Association ki la pynrem jur ia ki katto katne ki runar kiba la phah shithi byrngem ia ki ar ngut ki nongiasaid ain, ban leh eiei lada ki dang bteng ban iasaid ia ki briew jongki.
Ia kane ka projek da plie nyngkong eh da Honble Minister ka ri India u Ravi Shankar Prasad u ba dei peit ia ka tnat Electronics & IT and Law and Justice ha Delhi.
Kine ki lai tylli ki skul ba la rah ia ka nam lahduh, kin long artad ki skul ban mihkhmat ia ka jylla Meghalaya sha ka National Level jong ka Subroto Mukherjee Cup.
Ngi thap kti ngi shad shadiang shamon por la jop, phewse ngi thap laki khlieh ynda ngi iohi ba uta ba ngi jied ym leh kumba angnud namar ba haka por shwa ngin jied ngi la kner shwa ia kaba la tyrwa te hangne kein ka jinglong briew man briew jong ngi ka hiar arsut bad kiei kiei kiba wan jia ka dei ka jing bakla jong ngi iwei pa iwei.
Shillong, Naitung 12 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla ka la rai ban ailad ïa kito ki kompani Coke kiba shah ktah na ka hukum ban pynpra ïa baroh ki karkhana ba la dep pynmih dang shen ba kin ai jubab ne pynshai hakhmat ka ïing bishar.
Kane ka jingkiew Pyneh Rngiew sha utei u Lum Sohpetbneng ka dei kaba la sdang naduh u snem 2000 bad naduh utei u snem ka Seng Khasi Kmie ka ju pynlong ïa kane manla ka sngi Robibar ha ka taïew ba nyngkong jong u bnai Rymphang,  kane ka jingkiew pyneh rngiew khamtam na ka bynta ki pateng longdien mandien kiba dang bat dang ksoh rydin ha la ka jong ka niam  Tynrai, ki shim ba  shisien shi snem, u khun bynriew u donkam ban pyneh la ka jong ka  rngiew ka rwiang bad katkum ka jingngeit tynrai hi kum u Khun bynriew u dap da ka jingainguh ïa u Blei Nongbuh Nongthaw ha ka jingkyrkhu kyrdoh bad ka jingthehsei ba khlem pud jong u.
Ka kyrwoh ka ong ruh ba dei ban tehlakam ïa ka jingwan rung jong u ’kaiñ pyrjong, skaiñ ha ki sem masi da kaba pyndonkam ïa ki dawai.
Haba iaphai dien khyndiat ha ki snem ba la lah kata naduh u snem 2009 ha ka por ba u Bah K.P.Pangñiang u long kum u EM Elaka ha ka District Council la ithuh ïa ka Raidmynsaw kum kawei na ki Hima Sirdar ba dang pynkha thymmai bad la dep mynjur ruh da ka Council bad baroh ki jingthoh jingtar kiba ïadei bad ka jingïakren halor u pud u sam hapdeng ka sorkar Meghalaya bad Assam, ki la ïaid kat kum ka kyrteng ba la ithuh da ka KHADC bad ka sorkar jylla.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 409 ngut bad na kitei, ka East Jaintia Hills, ka don 19ngut, ha kaba kiba don khieshoh bad jyrhoh (ili), ki long 9ngut, kiba wan na bar 5ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah iwei bad ki high risk 4ngut; ka East Khasi hills, ka don 202 ngut, ha kaba ki high risk, ki long 101 ngut, ki ILI ki long 44ngut, ha Pynursla 4ngut, ki SARI Case 9ngut, ha Polo 3ngut, ki nongtrei ka koit ka khiah 2ngut.
U Bah Sanbor ula pynpaw ruh ba ki paidbah ka Jylla ki la sdang ban pdiang ïa ka BJP hadien ka jingïohi ïa ki kam ba bha ba la leh da u Myntri Rangbah Duh Narendra Modi bad ruh ba bun ki skhim kiba la pynkha da ka BJP, la pyntreikam ruh hangne ha Jylla Meghalaya.
Da kaba pynpaw ba ka jingjop ïa ka elekshon MLA 2018 bad da jingïoh ban bat ïa kam Myntri ha ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA ka la plie lynti ïa ban kyntiew ïa ka thaiñ ha bun ki liang, u la ong, “Nga la shakri da ka jingïatreilang bad phi bad ngam dei ban ong ‘ma nga’ hynrei ‘ma ngi’ hi ngi la ïaleh ban wanrah ka jingmyntoi sha ki shnong bapher bapher “.
Kala ong ba ki don ki seng sain pyrthei ki ba ym shym la lah ban rai bad ki la ong ba kin iakren shuwa haki party lajong ban pan jingmut la yn thaw iaka expert committee, la ong ka Kong Ampareen bad bynrap ha kaba kut ka jingiakren kalong kaba seisoh bad ki don katto katne ki jingkylli halor ka Roster bad kaei ka jingeh lada pynkylla iaka Reservation Policy bad don kiba kwah pynbeit iaka Office Memorandum jong u snem 2022 halor ka para D jong ka Roster.
Ka HLC ka la mynjur jingiarap pisa shuh shuh na ka sorkar pdeng kaba T.1,816.162 klur sha san tylli ki jylla na ka NDRF.Ka jingphiah kalong kumne harum:-T 520.466 klur sha ka Assam, T 239.31 klur sha ka Himachal Pradesh, T 941.04 klur sha ka Karnataka, T 47.326 klur sha ka Meghalaya, T 68.02 klur sha ka Nagaland.
Ki don katno katne tylli ki shnong ba hap hapoh  west khasi hills District kiba nga ioh phun bad ki ong ba la jynjar ban ioh khaw namar ba khaw raishon ki ioh tang ia kito kiba don card.
Lashai ka jingialehkai 2nd Divison, kan long hapdeng ka  Nongrumlong SC vs Jongksha SC, 1st Division, ka  Nongkrem SC Vs Marbisu SC.Shillong:  Ka Nongthymmai Sports & Cultural Club kala plie pyrda ia ka jingdap 75 snem da ka jingpynlong ia ka Marathon hapoh Shnong Nongthymmai Pyllun ha ka 17 tarik mynta u bnai kaba dei artad ka sngi lyngkhuh iap jong u Syiem Tirot Sing.
Katkum ka jingpyntip na ka tnad ka Koit ka Khiah kine kiba iabit thymmai ki dei na EKH: 22, RBD: 2, WGH: 1, WJH: 2 bad WKH: 1.
U Kyrtong ka UDP u Bah Jambor War u la shah rem ha u kyrtong ka HSPDP u Bah B Warjri palat 2 hajar eiei ha kane ka jingiakhun, ba dang shu dep shen sha ka KHADC.U Bah Mawthoh u la ong ba don ki jaka ne ki shnong kiba na thain Mairang, Rambrai kiba hap sha Pariong-Mawthadraishan ha ka MDC hynrei kim hap ha ka MLA bad kane lehse, ka dei kawei ka daw kaba la ktah ia u kyrtong ka party.
" la pynpaw ka LydiaU Hep u la sngap shiphang bad u la ong,“Baroh kaba phi ong ngam lah ban sngewthuh, hynrei ki dei tang ki daw kiba phim kwah ba ka jingieid jong nga kan ioh jaka ha phi kata ka shong eh ha phi.
Shillong, 8 Jymmang:Ka Seng Samla Seng Khasi Upper Shillong ka la pynlong ia ka jingsdang ban rakhe ia ka Lyngkhuh dap 25 snem jong ka ha kaba la long ha ka 7 tarik u Jymmang 2017 ha Iing Seng ha Laimer shiteng ha ka por 11 baje mynstep.
Haba wan biang ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Evergreen SC, Nongjri ka la ïoh ban thep ïa ka kol ba nyngkong ha ka minit kaba 44 na u bah Madanlar Hahshah, bad kumjuh ruh ka Sumer Veteran FC da ka jingïakynhun ba tyngeh ha kane ka kynti ruh ka la ïoh ban pynphai ïa kol na u Kit Kharkongngor ha ka minit kaba 62.
Dang shen na ka liang u Bah Hek u la dep ruh ban pynpaw ba u long uba kloi ban ïalam kum u kyrtong Myntri Rangbah ha u 2023 lada jia ba ki bor bahalor ka party ki ailad ïa u.
Na ka liang u MLA u ïathuh ruh ba u la ïoh ka jingwan ud wan nam jong kiba bun kiba la shah tuh hapoh ka thaiñ, kum ha Mawlai Motsyiar, katba ki dkhot ka longïing ki dang bunkam ba shitom iwei na ki dkhot ka longïing haba leit buh hospital ïa I bad ym don briew shuh ha ïing, u nongtuh u shim kabu bad u la tuh lut ïa ki jingdon jingem hapoh ïing.
" U Syiem haba u la iohsngew ïa kata ka ktien u Nabab, u la jngan hi tiaw, bad um nang jubab shuh.
Na ka liang ka BJYM haba pyrshang ban buddien ia kane hadien bal ioh ia ka jingwan ud jong ki paidbah Nongrep, ha kine ki bnai bala dep na ka liang ki Ophisar jong ka tnad kam  rep kila kular ban leh ia kaba donkam bad ka Sorkar kala pynkhreh ban wanrah ia ki dawai sboh khamtam ka Urea.
Namar kata, u la ai jingmut ban long kiba peit pyrman bad ban ïa sam lem ïa kino kino ki jingtip kiba ïa dei bad kane ka elekshon ha kaba jied ïa ki nongmih-khmat.
Watla um dei uba nang bastad hynrei ka sap thoh kot jong u ha ka ktien Khasi ka kham palat liam wat ia ki Doctorate ka subjek Khasi ha kine ki por mynta.
Kawei dei ka jingshah khot hajir ki dkhot ka KSU Moodymmai Unit ha ki Pulit ba ki iohbat ia ki bar Jylla bad ia kawei ka longkmie Khasi kiba dang ialeh khlem akor hapoh trok, nangta myn hynnin, pat ki dkhot ka KSU Jowai Unit ki la shah khot biang sha thanad tang namar ba ki ai jingsneng ia u bar Jylla ba leh kynshleiñ ia ka samla Khasi.
Orendro Kharjahrin u nongthoh ïa ka kot, “Ka Shnong Sakwang" bad ka jingdwai pynkut na u Rev (Dr) S.I.Iawphniaw.
Jowai, Risaw, 31: Ka CSC Bal Vidyalaya Mukhla (Play School with Digital Learning) ha kane ka 30 atrik u Risaw kila pynlong ïa ka sien ba nyngkong na ka bynta ka jingai jingsumar ei ne ka ‘free check up’ ïaki khynnah skul kiba hapoh 10 snem ka rta.
Don shibun bah ki jingbatai shaphang u Briew bad uei u Briew? Lyngba shibun ki Nongthoh bad ki nongwad bniah ba u Briew u dei uei? Nangno u wan? Hynrei bunsien kane ka subject briew kam poi shano shano u Riewstad saian ba mynshuwa u Charles Darwin u la pynlyngngoh ia ka pyrthei da ka jingbatai jong u lyngba ka Theory of Evolution kaba ong ba u briew u wan na u shrieh (Ape), hynrei kane ruh kam poi shaei shaei, hynrei kaba sngewtynand ka long ba wat une u riewstad ruh u pdiang ba ula la batai u dei u jingthaw ba phylla jong u Blei bad u ainguh ia u Blei na ka bynta kane.
Nongpoh, Jylliew 06: Ka jinghap u slap u ba la neh kumba katto katne kynta mynta ka sngi ha ki thaiñ Jorabat, ka la wanrah biang ïa ka jingjia shlei um ha kiba bun tylli ki bynta jong u surok bah National Highway-37, kaba la buh jingeh kaba khraw ïaki paidbah nongleit nongwan lyngba utei u surok.
La don ruh ki SP na kitei ki 3 tylli ki District ryngkat ki ophisar sorkar.
Ka Dhoom 4 ka dei kawei na ki phlim thymmai kaba bun ki nongpeitkai ki kwah ban iohi noh bad u Aditya Chopra u nongpynmih jong kane ka phlim ula shim ruh ia ka rai ba un ialeh ban leit ring ia ka  mynta u snem khnang ban ioh pynmih pat ha ka kut snem.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka Sngi U Blei bad ka jingjia, ka la jia, hadien ba ki don bun ki karkhana, kiba la shah thang; kiba la plie ha katei ka jaka bad kiba la bei pisa da ka China.
Don ruh kiba la ïathuh ba ki ïoh 5000 tyngka.
Kynmaw ko ki khun u Hynñiew – Trep ba katba ngi dang sah lang bad ki jaidbynriew Garo, ka jaidbynriew Hynñiew Trep jong ngi ka nang ring sdot bad im jyllai jyrwit namar ngim shym ioh ïa ki Nongialam jaidbynriew, ngi dang ioh tang ki Nongïalam Ri bad Jaidbynriew naduh ba ioh Meghalaya haduh mynta katba ka jaidbynriew Garo pat naduh basdang haduh mynta ka ioh da ki Nongïalam kiba paka bad ba da ieit shisha ïa la ka Ri bad ka jaidbynriew lajong.
Ki pulit ki la shimti noh ïa ka met ban pyndep ïa ka jingdonkam katkum ka aiñ.
Lada katei ka jingkynnoh jong ki pulit ka long kaba shisha, ngi lah ban mutdur sniew ba lehse ki don katto katne ki seng lehnoh kiba kwah ban kynshoit ïa ki samla kiba ha kiwei pat ki jylla ban wanrah ïa ka jingïaumsnam.
Ha kajuh ka por, u la kyntu ïa ki paidbah ba kin ym khohñioh mynsiem ban bam ïa kane ka dohkha (local) kaba na ka Jylla (’kha-rit, ’kha-bah) namar ka long kaba shngaiñ bad kaba la dep pyntikna da ka DC.Ha kawei ka liang, uwei pat u nongdie uba die ïa ki ’kha-rit kiba wan poi na Bhoi, u la ong ba ka ïew dohkha ka kynjah bad kam long kumba long barabor naba ki briew ki la kiar ban wan thied ïa ki dohkha.
Dei hadien ba ki la ioh bat ia utei, ki sa pynlong ia ka jingkhynra kaba malu mala bad kaba la pynlong ia ki ba kin ioh kurup ia kitei ki jingdih pynbuaid lem bad kiwei kiwei de ki tiar.
Jowai, Risaw 06: Ka lympung ïalehkai jong ka kyrdan 1st Division Football Tournament, 2022 ïa kaba la ai kyrteng ka ‘Chatister Kharkongor Memorial Trophy’, kaba la long mynta ka sngi ha Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
, u Jonnibor Tron.
Sa shisien pat, nga kwah ba na ka Liang ka sorkar ka ladei ban phah plie noh ia ki iew shnong ha ki shnong bapher bapher.
Baroh kiba la jem na ka jingpang, ki long 450 ngut bad kiba iap, ki long 6 ngut.
Ki 2 ngut ki nong-mihkhmat barim ka ri Lum Jaintia kiba la leit ia soh sha ka BJP ki long u ma Ma Sing Mulieh, MLA barim ka Jowai uba lalong teng u myntri sorkar jylla-u MDC barim uba la long teng ruh u CEM ka JHADC.Uwei pat u dei u Ma Marki Mulieh, u MDC ka Jowai North.
La ïathuh ruh ba na ka jingwad bniah jong katto katne ki riewshemphang la lap ba ki don palat 5 hajar tylli ki jait bad manla ki kur kidei ban don ka Dorbar bad kane ka Clan Bill ka kyrshan shuh shuh ïa ka Lineage Act, 1997.
Ka jingiakren la ha iing, ha lynti syngkieng, ha iingiapbriew, ha iingkhawai, bat wat ha ki jaka trei ka long beit shaphang ka elekshon.
Katkum ka jingia thuh u heh jong katei ka tnad Forest, la ju lap bunsien ia kum kitei ki kam khlem akor ha katei ka park bad dei na kane ka daw ba ka tnad Forest kala ju iatreilang bad ka tnad jong ki Police ban trei naphang lada lap ia kum kitei ki briew ki ba leh khlemakor.
Ki dkhot ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP), Upper Shillong Circle tang shu ïoh jingtip halor kane ki la leit mar mar sha kane ka jaka ban pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingthmu jong ki bor synshar District ban pan ïa ka No Objection Certificate (NoC) na ki nongshong dukan trai jylla kiba ju im kamai jakpoh harud ka surok 7mer, Upper Shillong.
“Ia ka dorbar la pynlong ha ka Hall ia leh tamasa bad ki minister, ki MLA pat ki ia heh tang ka ia rwai ia shad" ong u bah Batkupar Wahlang uba la pynkynmaw ba la seng ia ka KHNAM naduh u 2002 bad ka jingiaid lynti jong ka mynta ka la kot sha ka 15 tylli ki snem.
Hooid kum u samla ba dang khie dang san bad dang lung ka pyrkhat ka pyrdaiñ ngam lah ban ngam nud ban ong ba kaei kaba nga kren hangne ka  biang lut bad ka pura nadong shadong.
Ïa u Terrence Sawian ki Pulit jong ka Jowai PS kila kem noh bad mynta u dang don hapoh ka Judicial Custody ïathuh ka khubor Pulit.
Ka jingïoh vote jong ki kyrtong na 7-Amlarem ka long kumne ma Lahkmen Rymbui (UDP)-17,803 votes, ma Stephanson Mukhim (NPP) – 17,746 votes, ma Alban K Gashnga (TMC) – 100 votes, ma Arbiangkam Kharsohmat (INC) -138 votes, ma Firstborn Manner (BJP) -108 votes, NOTA-298 votes.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad k Sangma, u la kular hapoh ka iing dorbar ba haka kylla kaba ar, ka sorkar kan sa shim iaka sienjam ba kan phai khmat naka bynta ban pynbeit noh pat ia u pud u sam ha ki jaka kiba hap hapoh ka Block-1, ba kynthup lang sa ia ki hynriew tylli kiwei pat ki jaka.
Ha shwa ban plie ïa u mawnongrim la ïoh ka jingkren na u Bah Gikur Myrthong uba long ruh u Symbud Kongsan ha kaba u la ong ba ka jingïatreilang jong ki paitbah ka thaiñ bad u MLA ha kine ki saw snem ka la long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ka Constituency bad ïa ka West Khasi Hills baroh kawei.
Ha ka jingpynlait kywroh, u Vice President ka seng u Bah Palwanbor Syiem u la ong ba ka Seng ka kyrpad ia u paidbah lada lap ia ki nongniah baleh khlem akor kin pyntip sha ki nongialam jong ka seng bad shim number kali bad ka por ba jia khnang ba ka seng kan leh ia kaba donkam.
Hynrei kawei ka diengpyngkiang kaba jubor ha ka seng VPP bad khamtam ha kine ki nongïalam ba hakhmat ha kane ka kynti ka long ba baroh arngut, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit bad Bah Ricky A J Syngkon ki long ki rangbah kiba la pynksan ban aijait sha u shynrang.
Nuksa kum ki khubor thok ba ka Supreme Court ka la rai ba ki elekshon ha ki por ban wan yn sa pynlong lyngba ki ballot paper; ka sorkar ka ai pisa sha ki briew kiba don bank account, ki Aadhar Card bad ki PAN card, ka jingkhang pyndonkam ia ki EVM bad kiwei kiwei.
Ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u spokeperson ka Sur Ehrngiew ki NongMalki u bah Junestar Kharbuli u la iathuh ba kane ka kynhun ka la mih sha khmat ban iasnohkti lang bad ka Sur ki NongMawlai ban pynkhlain ia ka jingdawa jong ki ban weng kam ia ki pulit ki ba don kti ban pyniap ia u bah Che.
Mynta ka sngi ka Jaiñtia Students’Union Seng kmie (Central Body) kala phah da ka jingthoh sha U Divisional Commercial Manager ka office Jong ka Northeast Frontier Railway ban dawa ba kan buh biang ia ka Railway Booking counter ne ka jaka die ticket rel ha Jowai.
Haba batai u Bah Lamphrang uba dei u War Block Coordinator DDUGKY u la ong ba la sdang pyntreikam ïa ka skhim DDUGKY hapoh India ha ka 25 September, 2014 ha ka sngi rakhe ïa ka jingdap 98 snem jong ka sngi kha jong u Pandit Deen Dayal Upadhyaya.
U la ong ba ïa kane lah ban ïohi lyngba ki dur khih lane ‘video’ ha kaba ki briew ki la ong ba kin ap sa tang 10 minit.
Da kaba ong ba kane ka kam kan kham shimpor “ Hynrei ngi kyrmen ba ka Committee kan sa lah ban bishar bniah bad pynshai ruh ïa ki jingkwah jong ki seng saiñ pyrthei, seng bhalang, ki MLA ad kiwei kiwei ban lait na kino kino ki jingshah ktah ha ki kyndon aiñ.
Kane ka iarap ruh ban pynduna ia ka kam jong ki jaka sumar nongpang.
U la ong ba kaba thamula ka long ba ka Council haduh mynta kam tip ia kane bad kine ki bill ki la shu sop bthuh ha Secretariat.
Nalorkine, u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka pynleit jingmut ruh bun bha na ka bynta ban pynbun ïa ki jaka sah pyngad jong ki nongwankai sha kane ka jylla ne ki homestay.
U Pradhan u la ai jingmut ruh ïa ka Jylla Meghalaya ban kynthup lang ïa ka Early Childhood Mission da kaba pynïasnoh lang bad ka tnad ka Pule Puthi bad ka tnad Social Welfare.
Nongpoh, 14 Naitung:Ban lait na ka shong kurim khynnah bad na ki jingma na ka jingpang AIDS, ka Seng Kynthei Lumnongrim, Umsning, Ri-Bhoi District, ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai ba shisngi hynnin ka Sngi Saitjaiñ, ha iing dorbar jong ka shnong, ia ki Samla shynrang bad kynthei bad ia ki Long kmie ne ka “Awareness Program for Youths & Women".
Ha kane ka sngi la iadon ryngkat lem bad u myntri shnong kensimphlang,u Myntri shnong Rangjadong, bad ki nongialam ka KSU kynsimphlang unit.
U Myntri ha ka jingkren kum u Kongsan u la ai ka jingïaroh ïa katei ka jaka pule kaba la ai ka jingshakri kaba paka tam ban pynmih bad sei da ki hajar ngut ki nonghikai kiba la shakri mynta ha kylleng ki bynta jong ka jylla ha ki jaka pule bapher bapher hadien ba ki la ïoh ïa ka jingpyntbit nangtei.
Ka seng ka ong ba kan ïai bteng ban ïeng pdeng ne bym dei ban tuklar (status quo) haba ïadei bad ka bhah kam bhah jam kaba lah don ha ka jingmynjur hadien ba la ïoh ïa ka jylla na ki laingut ki shipara riewlum jong ka jylla bad ka kwah ban ai burom ïa ki riew ïaleh ban pynïoh jylla kiba la rai na ka bynta ka bha ka miat jong ki briew ka jylla.
Kitei ki ar seng ki la ong ruh ba ka jingangnud bad ka jingkhmih lynti jong ki kam shym la urlong ba ka jingdon ka JHADC,KHADC,GHADC ka long halor ka nongrim ban iada ia ka ri bad ka jaidbynreiw lyngba ki kyndon ain kiba khanglad ia ki mynder bad bar jylla ban ym ioh long trai ha ka no ka no ka bynta ka ban ktah ia u trai ri trai muluk, ki la pynpaw ba dei halor katei ka nongrim ba ka ILP ka donkam kyrkieh ban pyntreikam ha baroh kawei ka jylla Meghalaya khnang ba u kup shiliang u sem shilliang un myntoi lang bad shngain lyngba kane ka ain ka ban khanglad ia ki heh spah bar jylla ban ioh knieh ia ka kamai kajih na ki trai Ri.
Kitei ki 7 ngut kiba la shah kem, ki kynthup ia u Bah Ophrin Rynta-thiang, u Bah Phrangsngi Kurbah, u Bah Lidra Kurbah, u Bah Dilip Kumar Kharthangmaw, u Bah Lingstep War, u Bah Starbor Kurbah bad u Bah Khlur Kurbah, baroh ki dei na ka Shnong Jabar ba hap ha Sohiong Police Outspost, West Khasi Hills District, katba kitei ki suloi kiba la ioh ban kurup ki kynthup ia 2 tylli ki suloi SBBL, 2 tylli ki suloi DBML bad kawei ka suloi SBML.Ym tang katta, hynrei na kitei kiba la shah kem, la ioh ruh ban kurup haduh 2.30 KG ka Doh Skei ba la tyrkhong, saw tylli ki kjat skein, kawei ka Khlieh Skei, ka snieh Skei ba la pyniap da kitei ki nongsiat mrad beain.
Ka Rita Phawa kaba long ka Secretary jong ka VO haka shnong Ïalong haka jingkren pdiang sngewbha jong ka, kala ong ba ka VO kala ju pynlong hi ïa ki prokram pynkhuid shnong mynshuwa ruh bad ka kyntu ïa ki kynthei ba kin ïatrei khambha namar kane ka sngi ka long kaba kyrpang.
U la pynkynmaw biang ruh ba ka thong ba ka seng ka la shim ia kane ka sien jam ka dei halor ka nongrim ba ka seng hi ka ieng kata ban wanrah ia ki jingpynkylla ha ka imlang ka sahlang, ka jingpynkylla ha ka saian hima sima bad ka jingpynkylla ha ka ioh ka kot bad ka khaii ka pateng jong ka Jaitbynriew.
Hynrei ïa u Trai Ri Trai Muluk hala ka jong ka Ri, ka khyndew ka shyiap la khang pyrshah ba un pyndep ïa ka kamram kat kum ka jinglong jingman Khasi bad la kheiñ nongwei bad la kheiñ sang ban ai jaka kumba ka la jia ha Mylliem bad kiwei kiwei ki jaka.
U KOPHI U Kophi u long u jingthung uba dang wan shen sha ri Khasi-Jaintia bad hapdeng kine ki khyndiat snem ki nongrep ki la ithuh bha ia u.
"“Ynda la ïohi ïa ka shongsuk shongsaiñ, ngin sa leit sorjamin bad ngin sa ïasyllok ruh bad ki paidbah kiba sah ha khappud.
Haba ïakren bad u Working President ka KHNAM u bah Thomas Passah u la ong ba ïa ka List ba ar pat yn sa pynmih ha ka taiew ba khatduh jong u Nohprah ne taiew ba nyngkong u Kyllalyngkot 2024.
Katkum ka jingong u SP, la siew pisa sha kine ki nongkawang petrol bom T.50 hajar ha ba kin wan leh ia kane ka kam runar.
Nalor ki riam ba bun rong jong ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi bad ki War ladon ruh katto katne ki parasamla ki ba la ïa risa lang ban rakhe ïa ka sngi donnam jong ki riewlum ha Ri India.
Guwahati:Ka India bad ka Bangladesh, ki la mynjur, na ka bynta ban plie sa hynriew tylli ki hat khappud sha ka thain shatei lam mihngi.
Haba ki samla ki khlain ka shnong baroh kawei ka khlain.
U la ong ruh ba bunsien ki VO kiba trei shitom bad lyngba ki kam jong ki, ki lah ban ioh ki jingïarap bapher bapher ha kaba kum u MLA u la kyrpad ïaki ba ki dei ban pyni shuwa ki kam lada ki kwah jingïarap bad kyntu ruh ïaki ba kin dang trei shitom haka kam khamtam ban nym don kano kano ka jingbishni pihuiñ bad ba kin dang kiew shaphrang haka kam kaba ki trei bad shakri.
" Haba pynpaw ia kane ka jingleh jong ka liang pyrshah kum ka jingjia kaba sngew bynniaw, u CM Conrad Sangma u la ong ba ki dkhot ka liang pyrshah ki la shu pynlong ishu na kaei kaba ma ki hi ki la ia don bynta lang ha ka jingshim rai  hadien ba ka iingdorbar ka la pdiang ia ka calendar ba la tyrwa da ka BAC.Nalor kata u la kynnoh ruh ia ki dkhot liang pyrshah ba kim kwah satia ban sngap ia ka jubab jong u halor ki jingiatai ia ka mang tyngka hadien ba ki la iohi ia ki jingtreikam kiba la jia bad urlong ha ka jylla.
Ka jingtrei ban maramot ia ki surok kiba la sniew, ka dang iaid shakhmat bad kitei ki kynthup ia ki surok ha Garo Hills, kum ka  NH-51, AMPT, NH-62,  Shillong – Nongstoin- Tura, Garobadha- Ampati- Mahendraganj, Baghmara- Maheshkhola, Chokpot – Sibari, Bajengdoba – Resu, Songsak- Mendipathar, Mendipathar – Damra, Garobadha – Mankachar, kiba la sahkut na ka jinghap khyndew kaba jubor bha.
Kumta u Blei u la khot ia u Moses na kata ka law lynnong mehding u ong – “Ko Moses Ko Moses, Nga dei ma Nga.
Ka bor jong ka pisa shisha la la pynduh lut ïa baroh ki jingbit jingbïang jong ki paidbah bad ruh ka jingdon ïa ka Iew kaba khuid bad kaba itynnad jong kane ka ri Khasi.
Hapoh kane ka jingïatreilang, ka Bajaj Finserv kan sdang ia ki lad jinghikai sha palat 20,000 ngut ki samla lyngba ka Certificate Program ha ka Banking, Finance & Insurance (CPBFI), ka Prokram ba 100 kynta da ka jinghikai ki riewtbit ha ki kam bapher bapher naduh ka pule puthi, ka koit ka khiah bad kiwei pat.
U bah Staising Kharbteng, Sub Inspector of Schools, Mawkyrwat ula kyntu ïa ki khynnah skul ba ki dei ban minot ha ki jingpule khnang ba kin lah ban bteng ha ki kyrdan pule kiba kham halor bad ban long ki nongtrei kiba tbit ha ki kam bapher bapher ha ki sngi bad por ban wan, da kaba ai jingmut ïa ki ba ki dei ban kiar ïa ki diengpyngkiang kiba long mawjynthut ïa ka lawei jong ki.
Tang mar ia ioh jingtip halor katei ka jingjia, ki kali pynlip ding na Nongpoh, Umsning bad Umiam Fire and Emergency Services, ki la leit mar mar sha katei ka jaka, na bynta ban tem ia katei ka ding kaba dang klang bha hapoh katei ka Trok.
Nga i bad nga sngew ruh ba ki nongbud bos (Bus conductor) ruh haba khot nongshong kali (Passenger) hana Laimu – Laimu ne Laimo Laimo ka la mih ym shuh Laitumkhrah.
Ki paidbah kim shym la hun ia ka jingpynshai u Enjiniar ka PHE bad ki la rai ban lum jingtip lyngba ka RTI bad ban tohkit CBI halor katei ka kam.
“Ia uno uno u briew uba la lah ban leh ia ki kam babha bad khamtam eh ia u nongmihkhmat uba la lah ban wanrah ia shibun ki kam pynroi, ngi dei ban ai ka jingiaroh, namar kumba ka long mynta lei, ka Jirang Constituency ka la ioh ia shibun ki shim pynroi, kiba kynthup naduh ki surok, ki jaka pule puthi, ki jaka sumar lem bad kiwei" ong u Bah Macmillan Byrsat.
Nga la bthah ia kawei ka News Portal ba ka dei ban weng noh ia kane ka jingthoh kaba la saphred kylleng ka pyrthei haduh ba ki briew ki la tip lut.
Ka jingeh jong kane ka lum jingtep kam duna ïa ka 8 acre" ula ïathuh ha ki nongthoh khubor.
Ngi la pyrshang katba lah hynrei phi la ïohi kine ki kali kit um ruh ki ïabun, ki la hap ban ïeng da u lain bad katban dap kawei ka tangki kaba 1800 litre, 500 litre bad khamtam kito ki tangki ba heh, ka la bam da ki kynta namar ka jingrit palat ka um.
Lyngba jong katei ka jingkynduh ia u CEM, ngi la ioh ban pynsngew sha u CEM halor ka jingrem ka bai register khyndew, bad naka liang ka u CEM u la pynshai ruh ba ka District Council kala shna ruh ïaka Land Bill, bad ha kane ka Land Bill naka liang ki shnong kiba hap hapoh ka KHADC kila lah ban register ïaki jaka jong ki sha District Council bad kino kino ki Bank ki la lah ban ithuh ïa ka syrnod bala ai da ka District Council lada ki kwah ban shim ram naki bank.
Ngi na liang ki waheh Shnong kiba don hapoh ka Raij Nongjngi hadien ba ngi iohi ia ka jingmih ka khubor ha Rupang haka 31-03-2021 haba iadei bad ka jingshahpyniap jong u wei U rangbah ba kyrteng U Moris lamin haka Shnong Takhniang, ka pynsngew phylla bad pynlyngngoh ia ngi kum ki nong ialam Shnong namar katkum ki khubor bala mih une u rangbah ba shah pyniap u dei na ka shnong Nongjngi khliehriat ha ka jing shisha u dei na ka shnong Moriap, Elaka Mynso bad ba shong kha ha khliehriat bad ha ba mih ka khubor ki dei ban shai bha namar lada kim shai ka pynkulmar bad ka pynthoh bria ia ki nong shong shnong ka jong ngi bad haba iadei bad ka jingsuba ba ki runar ba pyniap ia uta U Rangbah ki dei na Nongjngi, ngi kum ki nong ialam jong ki shnong ngim shai ha kano ka shnong ba don kita ki runar, namar haka Raij Nongjngi ngi don la ki jong ki jong ki Dorbar Shnong.
Ha ka Jingpynpaw 20:6 la ong, “Uba suk bad uba khuid long uta uba don bynta ha kata ka jingmihpat kaba nyngkong; halor kine kata ka jingiap kaba ar kam donbor shuh; hynrei kin long ki lyngdoh jong u Blei bad jong u Khrist, bad kin iasynshar lem bad u 1000 snem".
Kaei pat ka mat trei kam kaba kham bha bad ka kyndon kaba biang ban weng ia ka jingeh ha kane ka shnong.2.
Ka jingialang jong katei ka seng, kaba la long ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2018, kan kyrshan noh ia U bah Pynehborlang Mukhim bad ka daw, ka long hadien ba ka la shah shet shukor ha U Bah Blat Kharpran, uba ki la jied kham mynshwa kum u kyrtong jongki.
Ka iew Jarain kaba pyniaid da ka Amwi Ar Lyngdoh kan plie biang naduh ka 17 tarik une u bnai, hadien ba la dep ban pynkhuid iaka  haka sngi Palei, katba ka iew kaba la pynlong ha madan Sawshnong jong ka Amwi Ar Lyngdoh, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala phah pynsangeh shisyndon namar ba la shna beaiñ ia kane ka iew.
Kine ki dei ki jingeh kiba ap lypa ïa u khun bynriew.
" Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka Aspire Meghalaya ka dei ban iarap khyllie ia ki sap ki phong kiba ha rieh jong ki khynnah samla ka jylla.
Hadien ba kitei ki company ki la pyndem, ka seng ruh ka la plie ia u tala.
Kane ka jia ruh ha ki katto katne ki Nongialam Balang kaba kynthup lehse wat ia nga ia phi kiba long uwei na ki.3.
Kumta, lada don ka surok kaba pynïasoh ïa kitei ki jaka, kan pynsuk shibun ha ka leit ka wan bad ka jinglut ha ka bai leit bai wan ruh kan duna shibun bad kan ym ktah ruh ïa ka por jong ki nongleit nongwan.
U la ong ba ha ka jylla Meghalaya ka jingdon kiba pan jingtip lyngba ka RTI ka long kaba tista.
Kumta lada u Khristan u don ka jingngeit ha ka ktien u Blei un ioh ia ka bor bah ka jingtrei u Mynsiem Bakhuid, hynrei lada ka long tang na ka bynta ka burom briew ban ioh iaroh, u Mynsiem um don jaka ban trei.
“Nga wan jurip hi da lade khnang ba ngan lap la kadei shisha ne em kumba la ujor da ki nongshong shnong ba la julor kane ka jaka pynlang um bad kane ka jingujor ka long kaba shisha", ong u Andrew Shullai haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ka Im ka long ka briew, ym ka ksuid kumba long ka Lilith.
Ki kyrdan iakhun ki kynthup iaka Open Men’s Single, Men’s Double, Mixed Double, Women’s Single, Women’s Double.
Ha ki bnai kiba lahdep, na ka liang jong ka Seng ngi lah kren bad pynsngew ia ka jingpyrshah ka jong ngi ban pyntreikam ia ka Projek na ka bynta ban pyndait ia kita ki Smart Meter ha ki katto katne tylli ki Jaka hapoh ka Jylla.
Shuh shuh ruh katei ka kynhun ialehkai ka lah pynlong ruh ia ka jingkylliang rangialehkai ha ka kynhun haduh arngut kata kiba lah dep ban ialehkai ha Nepal kata u Alasdair Evans bad Adrian Neill da kaba wanphai   a ha ka jingshah pynmih bujli ha  jaka u Liam Naylor bad Kyle Coetzer.
Ka KSU ka la leit ban pynsangeh na ka daw ba ki Booth Level Officer (BLO) kim shym la leit rung ha man la ki thliew iing hynrei ki la pynlong ha kawei ka kamra iing ha katei ka shnong ha ka ing jong uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Padom Rai.
Shillong, 13 Jylliew:Ka Myntri kam poh iing ka jylla ka Kong Roshan Warjri ka la iathuh mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar jylla ka la buh ia ka Subsidiary Multi Agency Centre (SMAC) ban pyn khlain ia ka tnad syntiat khamtam ha kaba iadei bad ka jingiakhun bad ki kynhun pyntriem.
U la ong ba kum ka Party kam shym la shu mynjur lut ïa ki mat ïakren kiba la shim da ka Sorkar.
U Bah DP Wahlang ula ong ba kane ka skim ka dei kaba nyngkong eh ban pynpoi um sha ki 472 tylli ki longing bad kin ioh 500 litre ka um shisngi.
Kumba la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, kam dei satia ka kam kaba suk ban pynhun ïa ka jingdawa na ka bynta baroh 342 tylli ki longiing kumba la pynsngew da ka HPC sha ka sorkar lada ka kwah ban pynkynriah noh ïa ki na katei ka jaka ba ki sah mynta.
Namar ka Covid-19/20 kadei ka jait jingpang ba ia bit(infected virous), kan ym map satia ia kiba heh ne kiba rit kumjuh.
—In exercise of the powers conferred by clause (2) of Article 372 of the Constitution of India and of all other powers enabling him in that behalf, the President is pleased to make the following order.
Nongpoh: Hadien ba la ioh ia ka jingtip ba ka la don ka jingpynlong Iew sop sop hapdeng ki nongkhaii Khasi bad ki bar jylla na ki thain Sunapur Assam, ki nongialam ka HNYF ha Ri Bhoi, ki la phah da ka jingthoh sha ka Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, kaba long kum ka jingkyntu ia ka DC ba ka dei ban phah peitngor ha kitei ki thain khappud, kata naduh ki thain Byrnihat ter ter sha 14Mer bad 13Mer.
“Da ka jingngeit ki la ia leit (ki khun Israel) lyngba ka Duriaw Basaw (Red sea) kumba na  ryngkew; Ia kaba haba ki nong Egypt ki la pynshna ban beh ki la iap jyllop pynban.
Ka Kong Phorida Suting haba kren mynta ka sngi Balang sha ki nongthoh khubor, ka la ong ba ha ka khun jongka, ka Kong Klotilda Suting, ha 19 tarik Jymmang ki la iamih na shnong dang step phyrngab hadien ba ka khun jongka, ka la suh kha palat ban leit sha CHC ha Ummulong.
U la ong “Baroh ngi iohi ia kine ki jingjia wat la ki nongshong shnong ha ka jylla, ki dei ki briew kiba ieid ia ka jingsuk hynrei don na ki briew ki ba la pynsniew ia ka imlang sahlang".
Mynta ka sngi u MLA bah Witting Mawsor u la ther kylla ia u MDC da kaba ong ba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep u MDC u la kynnoh ba dei u MLA ka Mawshynrut uba la pynsahkut lut ia ki skhim MDC kumta um shym la ioh ban wanrah skhim ha Mawshynrut konstitwensi.
U Payeng u la ong ba ki kmie ki kpa ki aiti ïa ki khun jong ki sha ka jingsumar jong ka mariang namar ka mariang ka ai ïa ki ka lyer ban pynhïarmynsiem, ka jingsyaid jong ka sngi bad kiwei kiwei bad ba kine baroh ki pynthikna ba ki khynnah ki heh ki san ha ka rukom kaba dei.
NEW DELHI: Kiba ioh pang corona virus, mynta ka sngi, ki long tang  60,471 ngut bad katei ka dei ka jingjia kaba rit duh, ha ki 75 sngi ba ladep.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ki skhim lyngba ka National Health Mission, ka Dr Pawar ka la ong ba lyngba ka NHM, ka pisa ba la pynbiang ïa ka Meghalaya mynta u snem ka long kumba 600 klur ha ka jingphiah kaba 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
Haba kaba ïadei bad ka jingthang rnga, ki paitbah ba bun ba lang ki ju ong ba ka dei na ka daw jong ka jingkyrduh bylla.
Kila kam ba ka jingkhyllem bad ka jingmih bun ki EC ha KHADC ha kane ka san snem ba la dep, kan nym jia shuh ha kane ka kynti.
Namar ka jingjur palat ka jingshit bun ki briew kim shim nud satia ban mih na la ki jong ki iing ki sem tad haduh ynda la kham jem bad kham pyngngad khyndiat.
U sordar jong ka shnong Mawkynbat u bah Parius Wahlang haba iakren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u la ong ba hapoh ka shnong Mawkynbat ki long iing kiba la shah ktah ha katei ka eriong kidon haduh kumba shiphew tylli.
Shuwa kane, u Nongialam ka VPP bad MLA ka Nongkrem Bah Ardent M Basaiawmoit ula ong ba lada leit da ka Joint Venture kan buh ïa ka MCCL ha ka jingma kaba khraw.
Nongpoh, Nailar 12: Ka Kjatsngi Jingkyrmen Cluster Level Federation Women S.H.G Multipurpose Cooperative Society Ltd, Nongbah Myrdon Cluster mynta ka sngi ka la ïoh ban pynlong ïaka jingïalang kaba nyngkong eh ka jong ka haka 1st Annual General Body Meeting naka bynta baroh ki dkhot jong ka ïakaba la pynlong ha Umsning Auditorium Hall.
Naduh ba u la ialeh pyrshah ia u Blei, u Blei u la beh noh ia u na ka bneng kaba Lai sha ka jaka bneng ba ar (heavenly realm) kaba mut ba u shong hapoh khrum u Blei.
Nalorkata ruh lada pyntreikam ïa ka aiñ, kiba shong die jingdie ha madan, ki hap ban rejistar bad hap ïoh laisen na ka sorkar bad kane kan lah ban teh lakam ban shu ïa shong die jingdie katba mon ha madan.
Kam myntoi bn pt iau.
Na bynta jong ka West Khasi Hills District,ka komiti ka kynthup ia u myntri jong ka tnat Social welfare etc,kum u shongknor bah Paul Lyngdoh, bah R.L Tongkhar MLA ka Mawkyrwat constituency, bah Methodius Dkhar MLA ka Mawshynrut constituency, u Remington Gabil Momin, MLA ka Rambrai-jyrngam constituency, bah Gigur Myrthong Dy CEM jong ka KHADC, bah Bajop Pyngrope kum ki dkhot ha ryngkat u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District kum u member convener.
Nalor ka jingdon u MLA ka Umsning, u Dr.Celestine Lyngdoh kum u nongmihkhmat paidbah, ha kane ka sngi ba la leit jurip la donr yngkat ruh ka Balang lyngba ka Reception Committee, ki Pastor, ki Tymmen Basan, ki rangbah Balang, ki nongïalam shnong ki ophisar na ka tnat PWD bad kiwei kiwei ha kaba ki la mynjur ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynrung lyngba ki skhim sorkar na ka bynta ka jingbit jingbiang jong katei ka jingïaseng Synod ka ban long ha u snem 2024 ha ka Balang Presbyterian Nongthymmai.
Kawei pat ka nuksa ka long ba don ki ktien ki ba syriem tangba ki pher ka rukom pyndonkam katkum ka synropktien (sentence) kum ka ktien mian mian, jai jai, malu mala kiba lah ban kit jingmut kumjuh, hynrei ka rukom pyndonkam ka shong katkum ka khep.
Ka Jaintia Students Movement (JSM), Saphai Unit haka jingkhyra ia ki bar jylla ba trei bylla ha ki kharkhna, surok bad kiwei kiwei ha Saphai kala lap haduh 26 ngut ki bar jylla kiba ym don satia kino kino ki kot sla ba kynthup iaka labour license bad kiwei ki kot na ka JHADC haka sngi Thohdieng.
U la pynshai ruh ia ki jingkynthoh jong ki ar tylli ki kynhun jong ki paralok na rilum Garo ba u don ka jingthmu ban pynshit jaitbynriew,kam dei kumta, hynrei u la ong ba kito ki kynhun ki la dei ban wan kynduh shwa ia ki nongialam jong ka VPP, ha shwa ba kin kynthoh bad pynkulmar jingmut ia ki paidbah kiba bun balang.
Secy  bad Bah H.Wahlang kala leit ban buh shithi ha khmat u S.D.O Mairang Civil Sub – Division Mairang ban pynsangeh noh shwa ia ka jingiaid ki trok ba kit palat ia ka khyndai (9) ton na ka surok NEC (Mairang to Rani Godown Road).
Na ka liang ka synjuk ka pyntip ba kan pynialehkai ia ka 1st Semi-final ha ka 4th Jymmang, 2019.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma, u la iathuh ba la ju don ka jingiakren halor ka jingkwah ban pynia soh noh jong ka nong ialam jong ka Congress Legislative Party(CLP) ka MLA jong ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh sha ka party National People Party (NPP).
U myntri pynroi sor pat u bah R.V Lyngdoh u la ong ba mynta katei ka iew donnam ka la kylla long kum ka jaka sma iwtung bad lada jia ba ka don kano kano ka jingsha lynshop ha ka bor mariang kan don ka jingjulor kaba khraw ha Iewduh, kawei ka dei na ka jingkhapngiah bad kawei pat dei na ka daw ki jingshna kiba khlem da plan janai.
Ha kane ka jingwan jurip ia ka skhim Prime Minister’s Employment Generation Programme (PMEGP) u myntri u la iakynduh ia ki ophisar ka tnad Commerce and Industries department ka jylla.
“Don kiba mutdur ba ka pisa kan pynjop hynrei kam long kumta namar ba u kyrtong khlem jingieid u paidbah um nym jop lada u don pisa katno katno ruh", la ong u President ka UDP.Ha kane ka sngi, la pynskhem ruh ia ki nongkitkam ka UDP Pynursla circle da u President ka East Khasi Hills u Bah Titosster Well Chyne ba kynthup President Kong Banalari Khongwar, Vice President Bah Kim sing Khongkliam bad Bah Overness Masynting, Genl-secy- Bah Tarni Khonglam, Joint secy-Bah Hira Khongsdam bad Bah Ryngkatlang Lyndem, Treasurer-Bah Samuel Lamin,sa lai ngut ki adviser bad khyndai ngut ki executive member.
Kiba ar pat kidei kito ki nongmihkhmat ba padiah bad pnah thylliej ban pynbiej bad ai jadu ia ki paidbah bapli ki bym tip ne sngewthuh eh ia kaba dei ne ba lait.
Kumta ngam kwah ban ong ba kim bei pisa, hynrei ka jingai pisa na ka bynta ka NEP, ka bym pat don haduh mynta ka long ka jinglut kaba khraw bad ngi hap ban wad ia ki lad ki lynti halor kane".
Shillong, 5 Risaw:Lashai ka sngi ka 6 tarik u risaw kan don ka jingialang Central Executive Committee (CEC) jong ka seng HSPDP ha ka por 2 baje nohphai sngi ha ïngsah u bah Ardent Miller Basaiawmoit ha Lad-Nongkrem uba dei ruh u MLA ka Nongkrem konstitwensi bad ha kajuh ka por u Vice President ka seng HSPDP.Ha katei ka jingialang la ong ba katei ka seng kan ia kren ia kiba bun bah ki mat hynrei ka mat kaba kham hakhmat eh ka dei ka kam nongialam kaba ki nongialam ba kham hakhmat katei ka seng ki la ong ba ka dei ka mat kaba kyrkieh bha namar ba ki elekshon shiteng samoi ki la ap hakhmat la ka long ka elekshon MLA shiteng samoi ha Nongstoiñ konstitwensi ne ki elekshon shiteng samoi elekshon MDC.Katei ka kam jied nongialam thymmai ka seng [bteng sla 7]HSPDP ka dei hadien ba u President ba rangbah duh jong ka u bah Hopingstone Lyngdoh u la khlad kyndit noh ha ka 26 tarik u nailur mynta u snem.
Nalor kata ka seng ka la dawa ruh na kane ka sorkar MDA II ba ha shuwa ba kan sdang ban pynbeit pud ha ka wat kaba ar, ka dei ban lum lang ïa ki syiem,ki sordar bad ki rangbah shnong ban pan jingmut halor ka jing kwah jong ki bad ka jinglong jingman jong ka synshar khaddar, katkum ki pud ki sam jong ki hima bad ki shnong, khnang ba kan ym wanrah ïa ka kynrum kynram bad ka huri hura kumba ka long ha kine ki sngi ba la dep.
Ka NESO ka la dawa ba ka BJP ka dei ban panmap namar katei ka jingkren bein ia ki briew ka thain shatei lam mihngi.
Ia ka met iap jong une u rangbah bym tip kyrteng satia, la buh ha jaka buh met iap ha Shillong Ciivl Hospital bad na ka liang ki pulit, ki la kyrpad ia kiba haiing ban leit shim noh ia ka met iap jongu shwa ba ka ain kan leh ia kaba donkam.
Kan kynthup ïa kata ka rukom rep kaba ki khot ka natural farming bad ka rukom ri jingri pat ka dei kata kaba ki khot ka Bokashi bad nalor kata yn hikai ruh ha kaba ïa dei bad kumno ban pynkylla jingbam ïa ki soh ki pai kiba mih ha ki shnong ki thaw.
Lada u briew, um pyrkhat ia la ka jingim, u Blei u bitar ong u Blei – “Hynrei mynta pleng phi lehkmen ha kita ki jingkren sarong jong phi.
U la ïathuh ruh shaphang ki kam bapher bapher ban dang pynlong khnang ban ai jingtip ha ki jaka nongkyndong.
Ha West Khasi Hills District 4 ngut, ha RiBhoi District 43 ha West Jaintia Hills District 14,ha East jaintia Hills District 15 ngut ha West Garo Hills District 15, ha South West Garo Hill District 4 ngut bad south Garo Hills District 2 ngut.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 125ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 233ngut, katba kiba iap ki long 2ngut.
Shillong: Ka Shillong Lajong bad  ka Minerva Punjab ki la iakhaid khlem don ba lah ban thep kol ha ka jingiakhun kaba long mynta ka sngi jong ka lumpung Hero Elite League Final Round Group B (U-18 Youth League) 2018/19.
U Chief Minister, u Deputy Chief Minster bad u Minister I/C DCA haba ki kren ei ei halor kane kam ki dei ban da kdew na ka Rule kaba katno jong ka AD Rules 1951 namar ka da paw bieit katta katta ba baroh lai ngut ki kren da ki kyntien kiba tyngeh hynrei khlem kdew kawei ruh ka Rule.
Lah ban kdew ba ha ka jingpyllait khubor ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka GNLA ka la byrngem ia ki pulit ba lada kin iai bteng ka jingkhynra ia ka ktem jong ki kan pynjur ki kam pyntriem ha ri Lum Garo.
Kano kano ka ka jait jam la ai (preference) ia kiba wan nyngkong.
La pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi da ki jingrwai, ki jingshad tynrai, ka Choreography bad kiwei kiwei de ba la shim bynta da ki khynnah jong katei ka skul.
Ha katei ka jingjia 3 ngut ki briew ki la mynsaw jur bad kiwei pat ki mynsaw malu mala.
Da kaba ai daw ban beh ïa kiba wan buhai shnong ha ki khlaw Sorkar, ka la don ka jingpynjot ïa ki ïingmane bad ki jaka shong briew ha kaba da ki spah ki nongshong shnong na ka jaidbynriew Boro kiba long ki trai shnong trai muluk, ki la kylla long ki phetwir ha la ka jong ka jaka.
Kumjuh ruh naka liang jong u Union Minister u Kiren Rijiju ula pyrshah jur ia katei ka jingleh jong kitei ki seng bad ula pyni ruh ia kawei ka shithi ba la sain da u General secretary jong ka seng APCA kata u Pekhi ka ba ong kumne ‘“kane ka long ka bym biang.
Lyngba kane ka jingjop ka Spain kan ïakynduh semi final bad ka Sweden ha ka 15 tarik mynta u bnai.
U Bah Sawkmie u la bynrap, ba ka kam ilekshon ka long kaba eh than ban ong ba la jop lypa, kumba ong u President ka VPP ha kane ka ilekshon MP kaba mynta u snem.
Ha ka 14tarik u Nohprah 2020, na ka liang jong ka Seng ka la leit ban aiti sa sha ka Shnong Mawlai Kyntonmassar.
Halor ka jingai jingkhein ba ka jingsiew tulop ia ki palat 3000 ngut ki nongtrei ka tnad MeECL kan kot sha ka T.36 klur shibnai u bah Process u la ong ba ha ka por ba bat CMD ka kong Nikhla ka jinglut ban siew tulop shibnai ia ki nongtrei ka long tang T.25 klur bad mynta ha u Kemhbavi ka kiew haduh T.11 klur.
Kiba dei ban leh shwa ban jia u cyclone: Ym dei ban pynsngap ia ki khubor hamsaia, long jai jai bad wat klumar jingmut.
‘3 pawa na ka shi kilo ki kyrshan ia nga-ngam tip ia ka jingmut ba shapoh jong ki, hynrei kumba ka long mynta hi 3 pawa ki don bad nga’ ong u Bah Rynga.
U  Bah Kitbok Thabah ula buh jingkylli ïa ka sorkar jylla, ka ba la kam ba kam don pisa, kumno ka don ïa ka pisa ban siew sha kiwei pat ki nongrwai bad nongshad na kiwei ki jylla sha jylla Meghalaya.
Ki jingkylli ba ka SSSS ka la ioh jubab ka dei ka kyrteng jong baroh ki nongtrei ka district Council, ki kam ba ki trei bad ki snem ba ki sdang wan trei, hynrei ym shym la jubab pat ia ka jingkylli mynno la thep kam ia ki, mynno la pynbna ia ka kam ha ki kot khubor, ne kaei ka komiti kaba peit ia ka jingthungkam ha ka por ba ki rung kam, mynno la pyndep ia ka interview, bad kiwei pat ki jingkylli ba katei ka seng ka la pyni sha ki nongthohkhubor.
U Conrad u la ïathuh ba ka sorkar Assam ka ïatrei lang bad ka sorkar Meghalaya ha ki liang baroh.
Lada mangi ngim leit mudui katei ka Lok Ayukta kan ym don kam eiei ruh ban trei.
Nalor kane ka khubor kan sa bsiap ruh ia ki jingtip ba kongsan na ka bynta ki khun samla ha ka ba iadei bad bun kiei kiei ki ba bun ki dang dei ban pule bad ban tip.
Kham mynshwa ngi la ai jingmut ïa ka MeECL lyngba kane ka rynsan ba kan pyndonkam da ki trai shnong ha baroh ki shnong kiba don palat 6,000 tylli na ka bynta ban sam ïa ki ‘Bill’ bad ban shim ruh ïa ka pisa.
Jingpynpaw 20:1-15.
Shillong: Kum shi bynta ban tehlakam iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla khamtam hapoh ka East Khasi Hills, na ka liang ka ophis treikam DC, ka la pynbna ban pynjari biang ia ka korphiw miet naduh 25 tarik haduh 31 tarik jymmang 2020, ha ka por 7 baje mynmiet haduh 6 baje mynstep hapoh ka East Khasi Hills, Civil Sub Division Sohra, bad Pynursla.
Last reservation policy ba la bakla ki nongïalam ym pat pynbeit, attack pynban ïa roster system.
Shillong, 4 Naitung:Ka seng Bhara tiya Janata Party, ka kyn maw ieid myntaka sngi, ia u myntri kam poh iing barim jong ka sorkar Jylla, U bah TH Rangad, ba la khlad noh, kaba dei ruh mynta ka sngi, ka sngi iap kaba 13snem jongu, ha kaba la rakhe ha ka ophis jong katei ka seng, mynta ka 4tarik Naitung 2016.
Ka North Liberty Higher Secondary School, Government Boys Higher Secondary School, Amwi Jarain Secondary School, Marianhill Higher Secondary School bad ka Ummulong Presbyterin Higher Secondary School kila buh jaka ialade sha ka kyrdan jong ka quarter final haka Under-17 Boys jong ka Inter School Football Tournament- Ka Subroto Cup kaba pyniaid da u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
U lamphang ka Ïing Dorbar, u ai khublei ruh ïa ki nonghikai namar ka jingdon bynta jong ki kaba khraw bad jingkitkhlieh ban pynjanai ïa ka jingmut jingpyrkhat bad jingim jong ki khynnah.
Ha kajuh ka por na ka liang ki nongpyniaid jong ka Shillong Entertainment ka khot ka wer ia baroh ki riew donsap shad la ka long ha ka rukom shad actor actress, phlim Khasi ne ka rukom shad Hindi, English bad kiwei kiwei de.
Ngim lah ban pyniaid ia ki kam da ki samla pule, ngi donkam ia baroh", u la ong.
Ia ki sla tyrpad ki kham bha la kham shem na ki thain Mawsynram bad Phlangwanbroi.
Ka thei na ka jylla ka Starina Jasain ka la wan baar ha ka jingiakob mareh ha ka thup ba 21 kilometer ha ka kyrdan rta ba 50 snem shaneng.
Ha kane ka sngi ki la ia wer lang iaki wei pat ki jait bynriew ki ba shong basah ha kane ka thain ka dong.
Shillong: Ka jylla mynta ka sngi, ka la ioh jingkheiñ sa 59 ngut kiba ioh thymmai ia u khñiang jingpang COVID-19 ha kaba baroh kiba ioh ia u COVID-19 ki la don haduh 915 ngut.
Ha nga hi ngam pdiang ba ka ILP ha KHADC bad JHADC kan thaw jingeh (problem) ia ki paralok Garo kumba la thoh ha katei ka report, namar wat haba leit sha Nagaland ruh ia ngi kiba dei para-riewlum (Schedule Tribes), kim pyrkhing ia ka ILP, kumjuh sha Mizoram, katno tam ma ngi hangne kan long ka jingeh kumno haba ma ngi bad ki Garo ngi dei ki nong-Meghalaya, lane wat kita ki Garo kiba na sha kiwei pat ki Jylla ne shabar Ri mano na ngi ban ithuh ia kata, namar tangba la dei ki Garo la biang, ki long hi kumba long ki Khasi-Jaintia, yn ym don uban kylli ia ki paralok Garo haba shem ia ki hangno hangno phi la ioh Permit ne em, kumta, ki rung ki mih katba ki mon.
U Principal Secretary jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar Meghalaya, u Sampath Kumar u la ong ba kane ka jingïoh ïa kane ka khusnam na ka WHO ka dei ruh ka jingïatrei lang jong ki tnad Sorkar bapher bapher halor ka jingïalang jong u Myntri Rangbah Conrad K.Sangma.
Ka Cell ka la buh jingkylli ruh halor ka jingai shna ia ka kompeni KPC kaba la don dak sniew ha kiba bun ki jaka.
Kane ka lah ban urlong khamtam ha ki bynta jong ka kti.
U Shambhu Singh Khetasar, myntri ka sorkar Rajasthan, u leit pi  ha kawei ka kynroh, kaba don ruh bad ka dur jong ka Vasundhara Raje, myntri rangbah jong katei ka Jylla bad katei ka jingleit pi jongu, ka la khluit shibun ha ka jing ia pynmih ha ki social media.
Kane ka jingpynduh bording ka la ktah ha baroh ki liang naduh ka kamai ka kajih jong ki ba bun bad ka la ktah ruh shi katdei eh ïa ki samla pule khamtam eh ha kum kane ka por ïaleh eksamin", la ong ka kyrwoh.
La ong ba ka Russia ha kane ka por la i-kumba ka thmu ban thombor bad knieh biang ia ka nongbah Bakhmut namar kiba bun ki ‘namding ba la ther da ki shipai ka Russia ki dei kiba leit poi sha Bakhmut.
Kumta lada ki Durbar Kur kin long kiba khlaiñ, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka jaidbynriew lada ki ruh kin shim khia ban peit ba ka jinglong tynrai kam dei ban duh, hynrei ban kyrshan tyngeh bad pynneh ïa ka burom ka jaidbynriew Hynniewtrep.
Ban ia da ia ki lum ki wah bad ia ki jaka rep jaka riang na ka jingai ia ki kompani ban shna ki Dam – electric.3.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang u Myntri ka sorkar pdeng u la ïathuh ba ka sorkar ka la ai ruh ïa ka jingmynjur ïa ka jingtyrwa ban mang pisa lyngba ka Revamp Distribution Service System (RDSS) ban pynjanai ïa ka rukom sam bording bad ka jingpynmih bording ha ka jylla bad ha kane ka song pisa la mang kumba 1100 klur tam.
xxv) Ka prokram Kavisandhi ka dei ka prokram kaba plie lad ïa u nongthoh ban pule hi ïa ki poitri kiba u la thoh ha khmat ki nongsngap.
Shwa ia kane, haba wanrah ia kane u bah Mayralbon u la pynpaw ia ka jingsngew syier ia ka jingwan tuid kyrthep ki briew ba shah beh na Assam hadien ba la kut ka NRC hadien ba palat 19 lak ngut kila shah kyntait bad la niew ia ki kum ki bar ri.
Nga ainguh ia la U Nongthaw ba U la iarap iangi kum ka ing ha kane ka bynta.
U la kyntu ruh ïa ki khynnah rit ba kin long ki nonglam ktien na ka bynta ban pynphriang ïa ka khubor ha kaba ïa dei bad ka jingsumar ïa ka umbam umdih.
Dei haka kylla miet ka Caroline Colony kala ioh ban pynphai bad tan kylla iaka jingiakhun sha kaba iakhaid da ka kol u Famous Paslein (65).
Naduh ba u Dr.Bishnoi u la shimti kum u DGP ba thymmai ka Jylla u la pyrshang hi dalade ban pynïajan ïalade bad ïa ka tnat Pulit sha ki paidbah da kaba leit jurip bad leit jngoh ïa ki shnong ki thaw ha kylleng ka Sor Shillong.
U Babu Birbor u la ïathuh ruh ba kiba bun ki nonghikai kiba la shah beh kam noh kin ym lah satia ban wad da kiwei pat ki kam namar ki la palat ka rta wad kam wat ban thoh MTET ruh ngin ym lah shuh namar ka rta jong ki ka la tam ka rta.
Kawei ka kol ia ka Lajong la thep da u Hamedamanbha Wahlang ha ka 52 minit.
U Bah Mawphlang u la iathuh ba katkum ki jingpynbna (Notification) ha NEHU, la ïohi naduh u snem 2017 terter ki don haduh 56 tylli ki post Professor bad Assistant Professor ba la khot apliekshon hynrei haduh mynta kine ki dang sahteng.
Ka long shisha kaba sngewdiaw ba ka sorkar kam leh eiei halor ki trok/kali kiba kit palat pud namar kine ki dei ki daw bah jong ka jingjot ba khlem dei por jong ki surok ba la shna ha ka jinglut kaba da ki phew klur tyngka.
Ki pulit ki pynlong ia kane ka jingiaid pahara ban khang lad ioh don ki riew shim kabu wat ha ka jingshisha ki sengbhalang ki la dep pynbna ba la sangeh shwa ia ka jingiakhih ban dawa Inner Line Permit (ILP) naduh ka 10 haduh 16 tarik ban ailad ia ka jingleh niam kan iaid beit.
La don haduh 10 ngut ki nong ïakhun kti ki ba la mih na ka jylla ban shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai All India Open Arm Wrestling Championship bad baroh ki don 200 ngut ki nong ïashim bynta na kylleng sawdong jong ka ri kiba la mih ban wan ia sh bynta.
Ïa kane ka programme la pynïaid da u u G.L.C Mylliem, MCS, Asst.Commissioner, bad u la ai ruh ïa ka jingkren pdiang bad jingaikhublei ïa baroh kiba ïa don lang ha kane ka prokram.
“Kum u briew ngam lah ban ïeng pyrshah ïa ki nongïalam namar ha ka elekshon hi khlem ki nongïalam, ki nongkyrshan phin rai marwei phi la sah marwei, kumta nga sngap ïa uba bun balang, na kata ka daw nga shim ïa ka rai ban iehnoh ïa ka seng PDF", la ong u Bah Hamlet.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang u Deputy Commissioner, u la kular ba un sa pyntip sha ka sorkar ba ki paitbah jong ki shnong kiba don ha katei ka thaiñ khappud, ki la kwah haduh katta katta ban pynkloi ïa ka jingpynbeit ïa u pud u sam khnangba kan ym don shuh ka jingartatien ïa ki paitbah.
Wat hapdeng kine ki jingeh kim juh Duh jing Kyrmen namar ki lah Mlen kata ka Rukom Im khlem ki jing iarap naka sorkar.
Ki riewpaitbah kiba shi sur shi dur ki la kulmar jingmut halor kane khubor bad katno tam ki synran kiba la shu im hapdeng ka jingtieng bad jingsyier naduh ki sngi ba la kem bad pynїap ia u Jisu.
Shillong, Nailur 17: Ka jingïalehkai jong ka lympung SSA U-20 4th DIVISION Football League 2023 kaba la long hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep ha madan 3rd Ground, ka la kut ha kaba ki la don ar kynhun kiba la khur ïa ka namjop.
Ha katei ka jingjia u bah Ardent bad ki paidbah kiba bud ia u ki la tur puk sha khyrdop bah ka Secretariat bad ha shiteng lynti shuwa ban poi Secretariat ka la mih ka ijngiakulmar hapdeng ki paidbah ba kynthup ia ki MDC kum u bah Pyniaid Sing Syiem bad latilang Kharkongor bad ki pulit bad hangtei la mih ka jingsiat lyer pynsat khmat bad ka jingbom jingtied ia ki paidbah, ha kaba uwei na ki nongring dur khubor u PCN u ba la khlad noh mynta u la mynsaw na ka daw ka jingsha kawang maw.
Shillong, 10 Nailur:Ka Pynursla Block Congress Committee (PBCC) ba thymmai hapoh ka jingialam U bah Hanbor Khongtani, President jongka ryngkat bad kiwei de ki dkhot jong ka komiti, ki pynshai ba ka jing pynwai ia ka Committee barim, ka dei tang ia kito ki dkhot, kiba don ha ka Block, ym ia ki Primary Member lane ki Unit bad ka Youth Congress Committee.
Kumno ka  Inquiry Commission ka MSCW kan long kaba biang, haba ki jingdkoh ki la paw tyngkrein?, la ong ka CSWO.Ki pulit kim lah ban kohnguh ia ka hukum jong ki sengbhalang namar ba ki dei ban iaid katkum ka ain hynrei ka jingpynmih kaiphod ka Commission ban iashah ia k pulit ka long kaba sngew phylla.
Ki kmie ki kpa, kiba ha iing ha sem ki mad ia ki jingsngewsih, ki pait dohnud, nalor ba la pynlut ka spah ka hajar ban phah pule ia ki khun ki kti da ka jingthmu bad ka jingkyrmen ba kin longbriew man briew ba kin long eiei ha ka jingim, jong ki duh pynban ia ka mynsiem briew ba kordor.
Shillong, 17 Jylliew:  Ban khring ia ki samla ban sa dap 18 snem ban rung kyrteng kum ki nongthep vote, ka tnad pyniaid elekshon ka Meghalaya  ka la pynmih da ka dur bula jong u khla, uban tip kum u ‘Mark’ bad ka ‘Markor’.
Ka ong ba lada jia ka ei kaei kaba sniew ne ka jingjia ba sngewsih ïa ki bad ïa ki nongialam ka Shnong hi baroh ka wei ka seng ka kren shai ba ki bor nongpyniaid ka Dalmia Cement Ltd bad ka ophis u Deputy Commissioner East Jaintia Hills District ki dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh" Pynkut u kyrwoh na ka seng.
Ka Ribhoi, ka don 31ngut kiba pang.
Man ka sngi u Blei, ka ju mih ka khubor, kaba dei halor ki prokram thymmai jong ki Sengbhalang, kiba ju sdang man la ka sngi hat majai bad ter ter, hynrei haduh mynta ka miet, ha ka por ba thoh ia kane ka khubor, ym shym la ioh kyrwoh khubor eiei, na ki Sengbhalang bad katei ka paw, ba imat, kumba kam don satia kano kano ka prokram, ka ban mih noh la Sngi Hat majai ne ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ha kine ki sngi, ba ka bai symbai, bai sboh, bai nongtrei bad kiwei kiwei ki la rem lut nadong shadong.
Kane ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Stefani Lyngdoh Nonglait (30 snem), ka don I khun hapoh kpoh la ar bnai bad la lap ba ka thiah iap lyngkdar ha jingthiah ha ka sngi Palei bad la don ka dak ba teh tyllai na ryndang.
Katkum ka jingïathuh ki nongrep, la ong ba une u bnai um pat dei satia u bnai uba la long ban khlaw ïa u phan shabar, namar ba u dang lung bad kane ka jingrat jong ka um bad sei ïa u phan shabar ka la pynlong ba une u phan um long shuh uba myntoi ne uba lah ban pyndonkam.
Hadien khyndiat por, u Buhsing bad u Borsing kila khreh ban kynriah na Swer bad kila wan seng shnong hangne ha kawei ka jaka kaba kila khot Nonglba, kaba mar shiliang lum bad ka shnong Sohra, haba kila lah buhai shnong ki la sdang ban synshar ïa ka jaka ba ki khot ka khatar shnong.
Niuma, don bun kiba pyrshah ïa u Chief Minister Conrad Sangma ha ki kam sain pyrthei, hynrei lymda dei na u, ba u phah ïa ka kam projek ‘Svamitva’ jong ka Sorkar India, sha ka District Council KHADC ha u 2021, ban katta la lko pom bad la kylla Manipur shuwa ka Meghalaya.
Ka seng ka lah dawa ruh na ka Government of India(GOI) ba kan ai jingithuh kyrpang(Special Status) ia ki North East States bad ruh ban pynkiew noh ia ki seat MP na ka 35 seat sha ka 60 seat, ka ban kynthup ia ka Meghalaya na ka 2 seat sha ka 5 seat khnang ba ki jingeh jong ki jylla lammihngi kan kham ioh sur sawa ha Parliament.
It’s ur view and ur opinion.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka tamasa maw bynna kaba dang shu dep long shen ha ka 25 bad  26 tarik u Risaw ha Mawphlang ka la kyrsiew thiah ia kol shor bad ia ka rukom ngeit jong ka jaidbynriew.
Ha ka shithi ba la phah sha u Joint Secretary ka Sorkar Jylla, ka seng ka la kdew ba ka jaka jong ka jingïalang halor ka ‘Reservation Roster’ na bynta ki nongshong shnong ba don ka jingkitkhlieh jong ka jaidbynriew A·chik ka dei ban long ha Tura, naba ka Tura ka dei ka nongbah jong ki jaidbynriew A·chik.
La iathuh ba ia kane la hap ban pynbeit ha kaba baroh ki ba don ia ki licence ban tih ia ki mar hapoh khyndew kin hap ban siew ia kaba sah 50%, 50 % hap siew noh mardor katba kaba sah ka 50 % yn ai lad ban siew ha ka 31tarik u lber  2021.
Kumta ki dei ban mih mar mar na katei ka jaka, bad ula banjur ba ka district administration ka dei ban shim ka jingkitkhlieh ban leh eiei ban kynriah ia ki BSF na Sonapyrdi, ong u Waheh Shnong Sonapyrdi.
Shillong, 2 Nohprah: Ha ka 26 tarik u naiwieng uwei u khynnah Nepali uba la tip kyrteng kum u Obe Chetri, 17 snem karta u la shah shoh jem ha ka kynhun ki Muslim kiba shong basah ha Jhalupara.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba nyngkong na ka Pool F hadien ba ka la jop ha baroh ki laisien ïalehkai kiba lah dep ha kaba nyngkong ki la pynliem da 3-0 pyrshah ïa ka Mizoram kaba la ïalehkai ha ka 19 tarik Nailur, 14-0 kol pyrshah ïa ka IPSC bad da 4-0 kol ïa ka Chandigarh ha ka sngi Balang mynta ka taïew.
Mynta ka sngi ka jingiakhun kanlong hadpeng ka Ladthadlaboh pyrshah iaka Khimusniang haka por 3 baje nohphaisngi.
Na kine, 2 ngut ki dei ki rangbah bad kawei ka dei ka longkmie.
Utei u rangbah u la pynphai noh sha ki pulit ka Sadar PS bad u la iathuh ha ki pulit ba u ioh tam na phyllaw iing jong u mynhynnin ka miet.
Kumta, na ka liang u Bah Kering Wahlang u la ai khublei ïa baroh kiba la don bynta ban ïarap ïa ka ïing ka sem haba u bahaïing jong ki u jah na la ïing haduh ka sngi ba la lap hapoh ka khrum jingkieng ha Nonglait.
Shiphang ar phang ka iarap kam hangta ka la dei artat ka por ban khang noh.
Shillong, 11 Risaw: Ha ka jingialang jong ki kaba la long ha sngi saitjain jong ka taiew ha Commu nitty Hall ha Jaiaw Shyiap & Lumpyllon, ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (Sor bad Khap Sor), Shillong ba kynthup ia ka Mawlai Town Dorbar, Nongthym mai Pyllun, Shiliang Umkhen, Synjuk Upper Shillong bad Synjuk Laitkor Pyllun ki Rang bah shnong ki la rai bad pynskhem ba kin iaid proseshon beit ha ka 30 tarik mynta u bnai , ki la rai ruh ba kin ym kynran dien satia wat lada don kino kino ki dieng pyngkiang kiba thmu ban khanglad ne ban pynpulom ia katei ka proseshon bah jong ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Thomas u la ïaroh ïa ka rai jong ka Sorkar MDA-II ba la ïalam da u Conrad Sangma ban jied ïa u na ka bynta kane ka shuki.
Ka kot ba la tip kum ka “Untold Stories of the Freedom Struggle from North East India" ka dei kaba la pynmih da ka Publications Division jong ka Tnat Information and Broadcasting, kum shi bynta ka ‘Azadi Ka Amrit Mahotsav’.
Haba ia dei bad kane ka jingleit jong ki u MLA ka Mawlai Constituency u Bah Process T Sawkmie hynne ka sngi Hatmajai u la noh synñiang da ka song pisa sha ki lai ngut, kiba kynthup ïa u Bah Badon, Arbet bad Ferick na ka bynta kane ka jingleit jong ki aireng jong ki.
Haba iadei pat bad ka sector ba nyngkong kata na Umshyrpi sha upper Shillong ka jingtrei yn sa sdang noh shen.
Ka jingjop ka India da 2-0 kol ïa ka Lebanon ha ka Intercontinental Cup final ka la wan urlong lyngba ki kol u Sunil Chhetri bad u Lallianzuala Chhangte ha u bnai ba la dep.
U Patrick u la iathuh ba ha ka por ba la kem ding ka skul St.Peter’s u dang don hapdeng ka jingioh thiah kaba bang bha kaba ki khmat jong u ki dang leit bha kata ha ka por 3 haduh 4 baje dang step phyrngap, “Nga dang don ha jingioh thiah kaba bang bha, nga shu ioh sngew ba ki marjan ki pyrta ka ding ka ding,nga nangmut ba ka don ka jingkem ding sha kawei ka jaka, hynrei haba nga la khie pat nga iohi ba ka dei pynban ha skul jong ngi, nga ieng joit tang da ka jain kup thiah, nga shim pynsted ka mobile phone jong nga, nga shim ki pla ba don ki kot donkam, nga phah lut ia kiwei shabar bad nga dei u briew uba khadduh eh ban mih napoh ka ingsah kaba don ha ka skul" ong u Patrick uba la pyni ruh ia ki dak ing ding ha ka tyrpeng jong u namar katei ka jingjia.
"Ka jingngeit kam dei ka jingialum paid ha la ka kynhun, hynrei ka dei ka jingiaksaid jong ka longbriew ban tip bad shemphang ia ka hok bad jingshisha.
Shillong, 19 Naitung:Ka Khasi Students Union (KSU) ka la ong ba kan nym pat rai ban sangeh noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ka lynti rel watla ka sorkar ka la rai ban sangeh shwa shipor haduh ban lah ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ka jingmih jingrung ki briew sha kane ka jylla.
Khatduh u shem ba ka Riia ka kham bhabriew tangba ka bun ktien than.
Ki nongkitkam ka JPWDMW &LU, Amlarem Unit ki kynthup ïa President u Ma Valiant Sing Pohkyrnu, Vice President u Ma Medinand Mukhim, General Secretary u Ma Manywell Tongper, Assistant General Secretary u Ma Owanli Tariang, Treasurer ka Kong Pynskhem Nongpluh ha ryngkat bad ki 7 ngut ki executive member.
Ha shuwa ka jing ioh mih madan ki arngut ki nongtied ba snar ka Hyderabad, kane ka kynhun ka dang don ha ka jingkamai kaba tang 165/6, hadien ba kane ka kynhun kan ioh ban lam khmat noh ia ka Meghalaya da 46 run ha kaba kut jong ka inning kaba nyngkong.
Haba phai sha ka jingïakhun, baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh ban ïoh pynkhihjar hynrei haduh kaba kut ka por jong ka kylla step ym shym la don ba lah ban thep.
Katkum kane ka ‘show cause notice’, u RO ka Shillong Parliamentary Constituency u la pyntip ba u President ka VPP Bah Ardent M Basaïawmoit ban ai jingshai ha lane shuwa ka 12 tarik mynta u bnai ba balei ba ym dei ban leh eiei pyrshah ïa u katkum ki kyndon jong ka Model Code of Conduct (MCC).
Ki la ong ba ka jingkynnoh ba donkti ki politishian ka long bym nongrimnamar ba ka KHADC ka sngewthuh bad tip ban bishar katkum ki kot ki sla, ki la ong.
Katkum u kyrwoh khubor, la ong ba ha kane ka jingleit jurip la lap ïa ka jingthang rnga be-aiñ, ka jingkhaïi bad kit rnga be-aiñ ha kiba bun ki jaka khamtam ha ki thaiñ Sohjarang bad Pathar Lyndan na ka bynta ban pynpoi sha ki karkhana kiba don ha Ri-Bhoi.
Sa uwei u Myntri Rangbah barim ka jylla u Salseng C Marak u la ong ba ka jingkhlad u PA Sangma, ym lah shuh ban batai da ka ktien.
U la kyntait ban iathuh ia ki jingduna kiba ka sorkar kala kdew ha ka VAB jong ka KHADC bad ka JHADC.“Ngim pat kwah ban iathuh ia ki jingduna hynrei mynta ka shong ha ki district council ba kin pyndep ia  kam", la ong u bah Lyngdoh.
U Bah Malngiang ula iaroh ia kane ka jaka ai jinghikai kaba la lah syndon ban pynmih iaki mar bad ula iathuh ruh iaki lad ba ka ophis jong u ka lah ban ai jingiarap ram lyngba ka PMEGP bad ki subsidy haba thied iaki kor bad ka jingai jingshakri sha u paidbah.
Ka jingduna ki lad iohkam ioh jam(unemployment): Ha u bnai april, 2020 ka jylla Meghalaya katkum ka survey ba la leh da ka Center for Monitoring Indian Economy(CMIE) ka jingduna ka lad iohkam ka la kot sha ka 10.0%.
U la bynrap ruh da kaba ong ba ka sorkar ka la shim khia halor kane ka mat, u la pynpaw ruh ba u thrang ba u Myntri Rangbah ka jylla un khot noh ïa ka jingïalang jong ka kynhun Myntri ban ïatai sani bha halor kane ka phang.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi 20-04-2022 ha ka jingïakhun kaba nyngkong kan long hapdeng ka Nongthymmai SC pyrshah ïa ka Lawei SC ha ka por 1 baje nohphai sngi katba ka Mawlai SC pyrshah ïa ka Thynroit SC ha ka jingïakhun ba arsien ha ka por 3:30 baje janmiet.
Ka KSU ha u kyrwoh lyngba u president u Streamly N Suchen ka la ong, “Ngi kyntu jur ban weng noh mardor ia kine ki ktem beain jong ki BSF bad pynkynriah noh sha ki thain khappud kiba pajih jong ka ri bad ruh ban shim ia ki sienjam pyrshah ia ki kam lehbor ki jong ki khnang ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong kiba shong ba sah hapoh u pud u sam jong kine ki ktem shipai BSF hapoh Sonapyrdi, Ratacherra, bad Hingaria.
Ki nongmihkhmat bad ki Nongїalam kiba ngi thmu ban jied na ki constituency bapher-bapher sha ka Iing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla.
Kine ki nonghikai lane instructor kiba don ha lyndet ban pyntreikam ïa ki buit ban shna ïa ka e-bike bad e-wheelchair, ki long u Bah Dominic Ïawphniaw, Shemphang Nongkynrih bad Mario Gareth Sawkmie, katba u Technician uba don bynta ban shna u dei u samla Martin Syngkli.
Ki nong ujor, ki leit rah ia ki kyndon jong ka  Programme Code, katba kum ka Cable Television Network Rules, 1994 bad ki dawa ba dei ban weng noh ia baroh ki jingkren pynjah burom ia ka kynhun jong ka  Bollywood.
Katba na ka liang u Bah Hamlet Dohling, ha kane ka sngi, u la phla paidbah ba mar ia ioh ban long kum u Myntri ka tnat Urban Affairs, u la wad jingtip bha halor ki projek ba sahteng kiba dei na ka tnat Urban, namar kum u Myntri uba dei peit ia ka tnat, u da angnud bad thrang ban pynurlong bad pyntreikam lut ia baroh ki projek kiba dang sahteng ha baroh ki Distrik kiba don ha ka jylla.
Kiba bun ki la ïashim bynta ha kane ka conference ki la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia halor ka jingpyrshang jong katto katne ki briew ban kam ba baroh ki jaitbyrnriew Bengali ki dei ki “Bangaldeshi".
U James K Sangma U Myntri ba dei peit ia tnad lum khajna u la wanrah ia ka Meghalaya Settlement of Arrears (under the State Taxation Acts) Bill, 2020 ha khmat ka ingdorbar bad ia kane ka Bill u bah PT Sawkmie, u la wan rah ia ka jingpynkylla, hadien ba la ioh ia ka jingpynshai na u myntri u la weng noh bad ka iing dorbar kala pdiang ia kane ka Bill.
Katkum ka jingong jong u, katei ka jingleit jurip lang ka long ban pyntikna ba kan ym don ka jingartatien halor katei kaphang bad ba ki sorkar kin sa shim rai katkum ka jingkwah jong ki paidbah.
Namar ka kotkhubor kaba 8-10-22, ki nonghikai kontrak kiba pynlong ka jingïakhih shi bnai pura ruh ym don MDA ba sngap ïa ka jingud jingnam jong ki bad ka 7-10-22 ruh la ong ba 4 ngut ki nonghikai ki la mynsaw jur, ym don MDA ba peit ne ba sngewlem ïa ki, hynrei la kawang pynban da ka lyer pynsat khmat ïa ki, haba ki nonghikai kila dawa ïa la ka hok lajong.
Shillong: Ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA) napoh Garo Hills districts kan phah pynkynriah noh ia ka tarik ban long elekshon jong ka Garo Hills Autonomous District Council (KHADC).
Haba phai pat sha ka kynhun ka ban leit ba kan aireng sha ka “3rd Sub Junior Boy’s & Girls National Boxing Championship" kaban long ha Noida, ki rang ia kura kiban mihkhmat ia ka jylla ki long u Arki Menbha Ramen (35-37 KG), Kyrshan Swer (37-40 Kg), Ethaniel Nongkhlaw (40-43 KG), Karan Sunar (43-46 KG), Banrapkupar Syiem (46-49 KG), Lewanki Pakma (49-52 KG), Disrang Sangma (58-61 KG).
Utei u rangbah u la ong ba ka long kaba shisha ruh ba bun ki nongkyrshan kiba la pynjop ia u bah Reming kim sngewtynnad ba un dang ia khun biang na ka UDP, “Kumba ka long mynta bun ki bym da sngewtynnad shuh ha ka Level jong ka Circle, hynrei ngim pat ioh pat ia ka sur jong ki Primary Unit, kumta ngi la pynbeit ban pynlong jingialang paidbah ha ka jingialang ka ban long ha u bnai ban wan, ba ngin pyrkhat sani bha bad ban shim ia ka rai la yn mih seng yn yn ia don biang ha ka UDP" ong biang u bah Roland.
Ha kane ka result ka East Khasi hills, ka don ia 39.31 percent kiba pass, ha West Garo hills, ki don 41.10 percent kiba pass, ka South Garo hills, ka don 31.63 percent, ka North Garo hills, ka don 36.33 percent, ka South West Garo hills, ka don 26.45 percent, ka East Khasi hills, ka don 75.05 percent, ka West Khasi hills, ka don 65.34 percent, ka Eastern West Khasi hills, ka don 71.50 percent, ka South West Khasi hills, ka don 64.10 percent, ka Ribhoi District, ka don 63.60 percent, ka West Jaintia hills, ka don 77.51 percent bad ka East Jaintia hills, ka don 82.36 percent.
Imat lada kiwei niam bad kiwei ki jaitbynriew kin iap lut, ki khristan bieit ha ri khasi kin shad kmen.
U la ong ba lada lap ka FKJGP kan ym map satia ia kitei ki jait briew naba ka dei ka jingjia kaba shait jia man ka por.
Ka seng ka la maham jur ïa kine ki bar jylla bad kumjuh ruh ïa une u driver khasi, ba um dei ban pynshlur ïa kum kine ki jaitbynriew ba nabar ban wan ïalam buhai shnong ha ka khaïi pateng hapoh ka District.
Haba ki pyrshang ban seng kam lajong ruh Kim ioh lad satia namar ka jingjyllei u bar jylla kamdei shuh kaba kai naba haba ki khun samla ka ri ki pyrshang wad iing Wai ban ioh ban seng kam lajong kum ki kynja dukan hynrei kaei kaba sngewphylla bad sngewsangsot ba Kim kham ioh iing Wai satia namar ki iing wai la dap lypa da u bar jylla.
Ka jingmihpat ha Israel ka pynshisha ba ka don ka jingmihpat ki briew na jingtep, bad ka jingmihpat u Jisu ka pynshisha ba u dei u soh Nyngkong jong kata ka jingmihpat.
Ngi la im ïa long ïa man ha ka juk kaba ïa ki khana sahnam pateng la pateng la lah ruh ban wanrah ha ki dur ba-im, da kaba ki nongthoh kot kiba batai shaphang ka jingim ki khla ka wait, mynta ngi lah ruh ba ngin saiñ dur saiñ dar ïa ki ha ki rukom ban shna pynwandur ïa ki ha ka phlim ka donkam bha ba kan ïoh ba kan rung noh shi syndon ha man la ki kamra jong ki skul kiba don ha ri Khasi-Jaiñtia, namar da ka jingïohi ïa kano kano ka kynja phlim, ka shong junom ha ka jabieng jong ki khynnah, ha kaba kim nym lah shuh ba kin klet ba pleng kum ka jaidbynriew ka don shisha ïa ki khla ka wait jong ka ri, ki bym ïapeiñ ïa u sbai ba u nongwei u la bret ha ka lynti ïaid ka jong u ban lait naka jingshah kthong, hynrei ki lum ïa la ki rang ïapom, ban pynieng kein ïa la ka jong ka daw, ban im ka pateng longdien kaban wan.
Balei ka jia kumne ia ka pule ka puthi hapoh ka jylla? U Myntri ka tnad pule dangle u dei ban ai ka jubab ba biang ia u paid nong shnong shnong ia ka jingran dien ka pule ka puthi ha ki skul sorkar hapoh ka jylla.
U General Secretary Jaintia Students’ Union (JSU) u Treibor R Suchen ula ther tyngeh ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad kynnoh ba ula leh klet iaka ishu Inner Line Permit (ILP) kaba la dawa la bun bun snem ha Jylla.
"Shuh shuh u la ong ba ki don ki shnong kiba don ïa ki wah ba ki la pyndonkam ban tan um hynrei kine ki la nang rngad suki pa suki.
Katei ka jingbthei bom, ka dei ha ka por 10.40 baje mynmiet ha ka por jong ka Kabul.
Kane ka jingiakynduh ka long ban pule bniah ia ka jinglong jingman ka kam ri ngap ha kane ka jylla bad ruh ban iarap ia ki nongri ngap da kaba seng iaka Integrated Bee Development Centre (IBDC) ban lut T.10 klur ban bei pisa na ka tnad Tribal Affairs.
Kine ki briew ki dang kwah ban iaknieh jaka bad phi imat" la mynjur ka LydiaKumta ki ia thiah noh baroh ar ngut.
Mynta ka sngi, U  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula pyni ia ka dur jong ka jingialang Cabinet, kaba la pyniaid da u myntri rangbah duh bad kata ka long ba ki hap ban ia shong jngai iwei na iwei pat bad ka daw, ka long na ka jingkhie jur jong ka khlam  coronavirus.
Namar kata – suk kata ka Jaidbynriew kaba u TRAI U LONG U BLEI JONG KA.Salm 33:12.
“Ka jingangnud jong ka seng ka long kum kine ki jingjia kim dei shuh ban dang jia nangne sha khmat, namar ioh lehse ka don ka jingsuba iano iano yn shu jubab da kaba shu siat iap bad ka dei ka lynti kaba yn nym lah ban pdiang ha kane ka Ri Synshar Paidbah.
La bthah ruh ba kito kiba wan rung skul thymmai, ym pat dei ban pdiang ia ki, lada jia ba ki dei ki bym pat dep ia katei ka injek.
Ban kyrshan ïa ki samla bad nongshong shnong kiba don ki sap, ki buit bad ki stad tip bapher ban pynkhraw ïa ka kamai kajih.
Ha kawei ka liang, la iathuh ba u Bah HDR Lyngdoh uba long mynta kum u myntri tnad District Councl Affairs u lah ban shah pynkiew kyrdan sha ka Symbud Myntri Rangbah ha ka jaka jong u Bah Rowel Lyngdoh uban shah pynhap noh.
Shillong: Mynta ka janmiet, u heh ophisar ka sorkar jylla u Dr.Manjunathan ula khlad kyndit na ka jingpang kynsan bad katkum ka jingiathuh u doktor, ka lah ban dei na ka heart attack.
Ïa ka jingïalang pyndemwait la pynlong ha ka sngi U Blei ba la dep ha ka shnong Somsai, Ukhrul District.
Ka CSWO bad ka TUR ka la kynnoh ba ka jingthung kam, kam iaid katkum ka kyndon thungkam hynrei la shu shim kabu da u Bah Sanbor kum u nongmihkhmat paidbah.
Ka Dorbar ki Dolloi Ri Jaintia hapoh ka jingialam u ma Chawas Lyngdoh, Dolloi ka Raliang Elaka kum u President bad u ma Manbha Kyndoh, Dolloi Elaka Narpuh kum u Secretary, ki kam ba kadei ka hukum ka supreme Court ka la ai bor ia ki ban khrong ne lum khajna.
Ha ka jingïalang ha kane ka sngi ha Pyndengkhah haba la ïoh sngew ïa ki jingpynshai lyngba ki jingkren na ki nongïalam, ki paidbah ki la shim ïa ka rai ban phah ïakhun da u samla Wossie Rani bad ïa kut ruh ba kin ïatreilang bad ïa tylli na ka bynta ka jingthmu ban pynjop don burom ïa u samla Wossie.
Ha kata ka rong ka taw la pynkup burom ruh ia une u rangsan hehduh ki barikor da u Lat ka jylla.
Shillong:Mynhynnin ka sngi ka Jaintia Students Movement, Eastern Region, hapoh ka jingialam u Samla Wellson RD Siangshai, President JSM, ER, ha ryngkat ka jingsynran u Samla Kerbhame Dkhar, Assistant Secretary JSM, CB lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka JSM, ER ki la leit ban buh da ka dorkhas sha u Project Director, NHAI (PUI) Shillong lyngba ka ophis trei kam jong u Deputy Commissioner Khliehriat, East Jaintia Hills District.
Hynne ka sngi ka kynhun ki nongïalehkai ka jylla kiba mihkhmat ha ka Athletics ki la ïoh ban khur 3 tylli ki Rupa bad 5 tylli ki rnong.
Na ka liang ka Jaintia Student Movement Eastern region hapoh ka jingialam u bah Shnalad Rymbai president JSM-ER,ka iathuh ba ka la rai ban mih shakhmat ban pyrshah ia ka jing wan u dewiong napoh Assam, sha ka Jylla, namar kam sngewhun ia ka jing leh bein ka sorkar Jylla, naduh u snem 2014 haduh mynta, ha kaba kam lah ban iakren ia ka ishu dewiong.
"U Bah Ronnei u la ong ba u Symbud Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat PWD (Roads) Bah Prestone Tynsong u la pyntip ba ka jingslem ban sdang ïa ka jingtrei ka dei namarba ka kompeni kaba la ïoh ban pyntrei, ka la iehnoh ïa ka kam bad la hap ban khot Tender biang ban pyntrei ïa kane ka projek.
Pynban naduh ba u Bah Adelbert Nongrum u la leit pynïasoh sha ka VPP, ka KHNAM ka la ïaid beit biang namar ïa ka shuki President la shimti biang da u Bah Pyndap Saibon.
La ong ba ka NPP bad ka BJP ruh dei ki juh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka 13 tarik Jymmang, u Deputy Chief Executive Member (Dy CEM) ka Council, u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba ia kane ka rai la shim ha ka jingialang ba la khot pynlong da ka KHADC ha ryngkat ki dkhot nongmihkhmat na ki Seng Kur bapher bapher nalor ki khlieh nongsynshar hadien ba ka la mih ka jingiatai kaba jur halor ka mat kaba iadei bad ka jingkhein Scheduled Tribe bad halor ka bynta jong ki Seng Kur.
Ka tnat peit mariang, ka maham, ba lashai ka sngi, kan don ka jinghap slap bad tied pyrthat, ha ki bynta jong ka jylla.
Ha shwa ba u bah M.Tympuin un kiew sha ka ophis jong u DC ka West Khasi Hills, ban thep kyrteng ka la don ruh ka jingialang kaba lyngkot jong katei ka seng, ia kaba la pynlong hapoh Nongstoin, bad ha katei ka jingialang katei ka seng, ka la pynpaw ruh ba ka jingiakhun ha katei ka election kan long beit hapdeng ka party UDP pyrshah ia ka HSPDP.Shuh shuh ha katei ka jingialang na ka liang jong katei ka seng, ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen kaba skhem ba u kyrtong u ba ka seng, ka la pynieng un ioh ruh ban khur ia ka jingjop ha katei ka election shiteng samoi.
Kum ban shu kdew, ka sngi khatduh ban thep kyrteng sha ka elekshon MLA 2023 kan long ha ka 7 tarik u Rymphang.
Ha kane ka sngi ka party ka la ïoh ban pynskhem ïa u Bah World Champion Paliar kum u president ka NPYF, West Khasi Hills, arngut ki Vice president ba kynthup ïa u bah Pynshaibor Lyngdoh bad Shailambok Marbaniang, Lai ngut ki General Secretary ba kynthup ïa u Bah Bendrowell Hashah, u Bah Kyntonbor Mawsor bad Bah Bansaïohbor Mawtyllup, hynriew ngut ki secretary, ki dkhot ka Executive Committee bad kiwei kiwei.
“Ka long shisha ka histori hapoh ka thaiñ Maweit ha kaba hadien ki 57 tylli ki snem, la lah ban plie paitbah ïa u maw nongrim bad kaba la pynhun jrut ym tang ïa ki paitbah, hynrei ïa nga shimet namar ka dei ka surok kaba la angnud lah slem bad mynta ka la urlong", ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingpynlong prkram ka long ruh kum ka jingrakhe ïa ka sngi kyrpang ba pyrshah ïa u drok ka ‘International Day Against Drugs bad ruh kum shibynta jong ka Nasha Mukt Bharat Abhiyaan, ha kane ka prokram la ïa don ryngkat lang ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District, ka kong R.Pasah, u Head Master jong ka skul K.B.Memorial Higher Secondary School, u bah Heipor Bang, ki khynnah skul bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Katba ki MDC ba jop na ka UDP pat ki kynthup ïa u Bah Paul Lyngdoh na Shillong West bad Bah Pius Marwein na Ranikor.
Kine ki centre kin treikam kum ka single window ban iarap ia ki rit paid bad kiwei kiwei ki briew kiba duk ba kyrduh ban ioh jingtip ha kaba iadei bad ki scholarship bad kiwei kiwei ki scheme na ka bynta ka bha ka miat, ka jingiatreilang bad ki sorkar jylla, ka jiniarap ia kiba duk ha ka jingiakren bad ki tnad sorkar bad kiwei kiwei.
Mawkyrwat, Jylliew 06: Ka Community Led Landscape Management Project (CLLMP) ryngkat bad ka Basin Development Unit (JICA, MLAMP, FOCUS) ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka District Administration & District Legal Services Authority, South West Khasi Hills District mynta ka sngi ki la ïoh ban pynkut noh ïa ka jingrakhe ïa ka taïew ba kyrpang jong ka jingpynneh pynsah ïa ka mei mariang kaba dei halor ka phang, “Tang kawei ka pyrthei – Ban ïa im ïa sah ryngkat ryngkat bad ka Mariang" lane “ban ïa neh ïa san ryngkat bad ka mei mariang.
Ia kane ka jingeh lah ban rat lada iatreilang bad wad ia ka daw ka jingmih ki kynhun kaikhlaw.
U President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ïathuh ba ka seng ka la ai jingmut ba ka DC ba kan thaw noh da kiwei ki lad ki lynti ba kane ka hukum kaba ki la pynmih kan ym pynthut ïa ka lad kamai ja kpoh jong ki nongshong die jingdie ha madan namar bun hi ki dei kiba ym kot bor ban wai dukan.
Kum ban shu pynkynmaw, ka ECI shwa ka Mawryngkneng bye election, lyngba ka shithi kaba 20 Oct 2021 ka la pynshai biang ba kam ithuh ia U Bah Adelbert Nongrum kum u president ka KHNAM bad dei namar kata ba u kyrtong ba u la pynieng u khlem ioh lad shuh ban iakhun na ka seng KHNAM.Kum ka seng ngi pynpaw ka jingsngewlyngngoh bad ngi kylli na U Bah Adelbert “Katno sien phin resign na kajuh ka seng?".
Ban shakri ia U.Kumno ngi lah ban ieit ia Blei ia U ba ngim lah ban ïoh i lymda ngi ieit ïaki para briew.
Shillong: Ka Education Cell jong ka KSU Central Body ka la pynbna ba baroh kind dkhot jong ka KSU na ki unit bapher bapher ki dei ban wan ia shim bynta ha ka rally ka KAS ka ban long ha ka 22 tarik mynta u bnai ha madan Malki.
Ka jingthmu jong kane ka jingialang ka long ban wad jingmut na ki riewpawkhmat, ki riewshemphang bad na ki paidbah ia ki lad ki lynti ban iada ia ka jingduh ei ki mynsiem briew, ki iing ki sem, ki jingdon jingem, tang namar ka jingsuba sniew iano re iano.
U Donlad Diengdoh u la ïoh ban khyrwit ïa ka hat-trick ba ar ha ka lympung Meghalaya State League 2023 bad pynlong ïa ka Mawlai Sports Club ban jop da 7-0 kol ïa ka Umrit Sports Club ha ka jingïalehkai jong ka Group A kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha madan MFA Turf ha Shillong.
Ha ka Shillong zone, ka Mawlai SC ka la lah ban pynliem noh ia ka Jyntru da 5 la 1 ha kaba u Donlad Diengdoh u la ioh ban thep ia ka hat-trick kata ha ka minit kaba (20′, 44′, bad 72 Jong ka kylla miet.
Dei ha ka minit ba 58 ka 7 Wasa ka la ioh ban thep kol lyngba u Civility Khongmalai bad lah ban ong lyngba katei ka kol, ki rangïalehkai ka Wasa ki la ioh mynsiem bad thep sa shi kol tang hadien 1 minit lyngba u Pynshai Lathong.
Shillong, 4 Naitung:Ka seng ki samla pule na ri Lum Garo kaba la tip kum ka Achik Students’ Welfare Association (ASWA) ka la weng noh ia ki jingbyrngem ia khih jong ka namarba tang mar ia dawa ka sorkar ka la pynurlong noh khlem da pynslem shuh ia ka jingdawa jong ka.
U Ma Balious, un iakhun ialade ia ka MDC na ka Bataw Lakadong.
U la iathuh ba katkum ki jingkdew jong ki bor satellite ba la pyndonkam ban wad ia katei ka liengsuin ka pyni ba ka don ha Southern Indian Oceon.
Kitei ki kynthup 5 ngut na Nongkrem, 5 ngut na Nongspung-Sohiong konstitwensi, 6 ngut na Laban-Mawprem konstitwensi.
Da ka jingiap jong ki arngut ki nongpang, hynnin ka sngi, kumta baroh kiba iap, ki la poi sha ka 96ngut.
U soitan un pyndonkam ia une u Man of Sins ne u Mrad khlaw (the beast) namar ka dei ka pali jong u.
Ka jaka jong katei ka jingjia, ka dei kaba jngai kumba 3 Kilometre sharum jong ka shnong Mawsynram.
Ki la leit on ia ki haduh steshon.
U la kyntu ia ki paidbah ba kin pynkhreh lypa ban shim ia ki kabu lyngba ka jingwan jong ka surok National Highway, namar kane ka surok kan pynjan ia ki paidbah ban leit sha Guahati bad kan long ruh ka khyrdop bah ban rung na Assam lyngba ki lad khaii bad ki tourist bad u la ai mynsiem ruh ia ki paidbah ka thaiñ da kaba ong ba ka sorkar kan iai don bad ki paidbah ka thaiñ Rambrai bad ka party NPP ruh kan iai don ryngkat ban peit ia ki jingeh bad ka bha ka miat jong ka thaiñ.
Tangba la sdang ka kam kan sa batai.
Kumta ki para dkhot jong ka synjuk ki barikor Riti Academy ki la phah ka khubor kitbok kitrwiang ia u Lat ba un koit un khiah noh shen.
La khmih da ka Mata Amritanandamayi Math, kaba long kawei na ki jaka sumar ka juk mynta kaba don 2,600 jingthiah.
Katkum ka jingïathuh da kiba haïing, la ong ba utei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Bah Elius Ryndong, u la mih na iing ha ka por 7 baje ei ei mynstep da ka jingthmu ban leit sha lyngkha, hynrei naduh katei hi ka por, kiba haiing kim don jingtip eiei ruh em, tad haduh ba ki la ïoh ïa ka khubor ba u la shah pynïap ha ki bynta ka lynti ban khlaw, kaba don harud jong ka surok na Pahammawlein 20mer sha ki thain Umdap.
Lah ban pynpaw ba kiba bun na kitei ki longkmie, kiba dei tang ki nongshet ja bad ki dei ki bym pat pule jngai te lada ma ki kin hikai ïa ki khynnah kaei keiñ ka ban jia ïa ka lawei ki khynnah skul.
" Kumjuh ruh, U Daniel Teron, U trai ka Gas Agency barit ha Sonapur u ong ba, “Ka long ka jingeh kaba khraw ia ngi ban leit buh iaki cyclinder gas sha iing ki briew.
Haduh mynta ki aplikeshon kiba la ïoh ki long 10 ngut na Meghalaya, 3 na Assam katba na Sikkim, Nagaland Manipur ki dang poi tang mar kawei ka aplikeshon, ki kyrmen ba kin ïoh pdiang shibun ki jingtyrwa ki ban ïa shim bynta ha kane ka Tamasa.
Te kumta ka seng ka dawa na  ka sorkar Meghalaya ban shim khia ha kaba iadei bad kane ka kot, namar ka wanrah bad pynsgewthuh bakla ia ki khynnah kiba pule ha ki class XII  bad ia kiwei ruh kumjuh shaphang ka jaidbynriew khasi bad ha kane ka  kot ruh la thoh KHASHI haka jaka KHASI.Ha kajuh ka por ka seng ka dawa na ka sorkar bad kumjuh ruh ia ki nonghikai ba shuwa ban pyndonkam ia ka kot sha ki khynnah ki la dei ban pule (study) shuwa ialade khnang ban lah ban  sngewthuh la ka kot ki biang ne em ban pyndonkam ia ki khynnah.
Shillong, Rymphang : Ki pulit ki la ïathuh ba u Sengman A Sangma u la phah ïa ka jingujor ba ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, 2024 ha ka por kumba 4 baje mynstep, ki runar bym lah ban ithuh ki la tuh ïa ka thuk thuk jong u kaba don u nombar ML-08H-0262 na Tetengkol, Tura (WGH).
Halor ka jinglong-jingman ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong, u la ong, “Nga da lade nga la ïohi ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong.
Kham ha shwa ka Sakshi, kaba la khur ïa ka takma rnong ha ka Rio Olympics 2016, ka la pynpaw ha ka kyrwoh lyngba ka ‘Twitter’ ba ki nongïalympat kin leit shaduh Haridwar na ka bynta ban pynngam ïa ki takma.
U myntri ka sorkar jylla, uba dei ruh u MLA ka thaiñ, u bah Kyrmen Shylla, u la ïathuh ba hapoh kine ki saw snem tam, ki paidbah jong kane ka thaiñ ki la ju pynpaw ki jingeh namar ka jingsniew palat ka surok bad ki la kyntu ïa u kum u nongmihkhmat ba un ïarap lem ban wad ki lad ki lynti ban ïoh ban maramot bha ïa kane ka surok “Ha ka jingïaid lynti ki ju don ki por ba duh mynsiem, tangba nga ngeit ba ngan ïoh ka lad ban ïarap bad nga ju ong ruh ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah bad mynta sngewtynnad ban pynbna ba ha ka 4 tarik jong u bnai naiwieng 2022 ngin plie noh ïa u maw nongrim jong kane ka surok bad la khmih lynti ruh ba ynda la dep maramot bad shna bha ïa ka surok kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki paidbah ha ka leit ka wan bad kumjuh ruh kan pynsuk ïa ki paidbah nongrep ha ka kit ka bah ban pyn poi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew.
U la ong ba u dang thaw lad ban iakren bad kiwei ki tnad jong kiwei ki ri ban wan iatreilang bad kane ka tnad ka sorkar jylla khnang ba kan long kaba bit dor bad kiwei ha ka pyrthei.
Ka jingthrang bad ka jingsliang ka dei ruh ka jingaiti lut ban ioh ia kaei kaba ngi kwah ne angnud ha ka jingim jong ngi.
Shillong, ïaïong, 16: U nongïalam ka BJP uba dei u myntri sorkar u bah A.L Hek u la pynpaw ïa ka jingsngew thikna ba ka BJP kan wan phai biang ha ka bor ha ka sorkar pdeng hadien ka election MP Lok Sabha ka ban long ha u 2024.
U Bah Hamlet u la ong ruh ba mynta lada u leit kylleng kylleng ka constituency u sngewphuh mat ba watla u ïoh ban trei tang lai snem na ka daw ba ar snem don ka khlam COVID, pynban ki kam pynroi ba u trei ki la pynhun ïa jan baroh ki shnong ki thaw ha ka constituency.
Katkum ka jingïathuh jong u Bah Mawrie, kine ki 15 tylli ki Seat kiba la pynpaw ha ka kaiphod sorjamin ki dei kiba la pynthikna ba ka BJP kan ïoh ïa ka jingjop.
Namarkata, la donkam ban pyrkhing khnang ba kan don ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka election.
Mathaios 24:5.
Ha ka jingkren jong u kum u kongsan, u Bah Metbah u la ong u dap da ka jingsngew kmen ba kane ka shnong haryngkat rakhe ïa ka jingdap 125 snem jong ka shnong.
Kumta u la kyntu ïa kito ki samla kiba ban pyndonkam ïa ki lad kiba la pynbiang da ka sorkar lyngba ka CM-Elevate bad kane ka Skill Development Programme ka ban sa pyntreikam da ka Council.
Jowai, Ïaïong 13: Ka District Congress Committee (DCC) Jaiñtia Hills District mynta ka sngi kala lum ïa ka jingïalang ban ïatai sani bha halor ki mat treikam bad ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka Party hapoh ka West bad ka East Jaiñtia Hills District, ïa ka jingïalang la pynlong ha ophis treikam ka Party ha Caroline Ladthadlaboh Jowai.
Kane ka long ka jing pyntip na ka ïing ka sem.
U draibar bad u wei pat ba donkti la ioh ban kem noh.
Kaei kaba la khring bha ia u HR ha kaba iadei bad ka Citadel ka dei ka jingtbit ka Priyanka ban ak ia ka.
U National Vice President ka NPP u Bah Prestone Tynsong bad MLA ka Pynursla ula pynbna ïa ka rai jong ka Party ba la jied biang ïa u Conrad K Sangma kum u PP leader.
U Blei u ong – “Ha shuwa jong nga, ym shym la thaw blei (gods) lymne hadien jong nga ruh ym don.
Watla ym shym la pynsangeh ïa ki nongwan jngoh kai ha kane ka jaka, yn pyrkhing ïa ka jingrung bad lada shem ba ki briew ki pynkheiñ ïa ki kyndon ba la buh, yn pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki.
Na ka jingkren kyllum lang jong baroh ki nongai jingkren ha katei ka sngi, ki la pynpaw ba ka jingwan urlong katei ka Kolej hapoh katei ka thain, ka la long shisha ka jingmyntoi kaba khraw eh ia ki samla pule ha katei ka thain bad ka ban long shisha ka jingiarap kaba palat eh na bynta kito ki samla pule kiba wan na ki longiing baduk, hynrei kiba kwah pat ban pule ia ki jingpule kiba kham shalor.
Uno-uno u MLA u bym peit lem ïa ki bym kyrshan ïa u, um pat biang satia ban long uta u nongïalam jong ka konstitwensi namar u dang pyrkhat khyllung khynnah bad ym kum u rangbah.
La register case halor katei ka jingjia ha  Nalbari, Lakhimpur bad ha Karbi Anglong, ong shuh U DGP.Mynta ka jingiakren, ka dang iaid bad ka  Gauhati University bad ka  Dibrugarh University, ba kin pynlong ia katei ka eksamin pynrung kam.
Uwei pat u rangtied ka Bihar u la shah pynhap wicket ha ki kti jong u Akash K Choudhury uba ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 83 ron bad u Rajesh Bishnoi uba dei u Guest Profesional u ïoh 1 wicket ai kamai 113 ron bad u Abhishek Kumar u ïoh 2 wicket ai kamai 89 ron.
Nongstoiñ, Rymphang 21: Namar ka jingjur palat kiba thang ïa ki lum ha kine ki sngi, ka seng ki Nongrep ka Hills Farmer Union West Khasi Hills District hapoh ka jingïalam u Bah Lumlang Kharsyiemlieh General Secretary West Khasi Hills District, ha ka jingsynran ki para nongrep bad u General Secretary ka HFU Sengkmie Bah Alfonbirth Kharsyntiew, ha ka sngi balang ka la leit ïakynduh ïa u Deputy Commissioner ka West Khasi Hill District Sahep Garod LSN Dykes.
Kine ki long u Bah Teibor Pathaw na ka UDP, u Bah Fantin Lakadong na ka Congress, u Bah Bajop Pyngrope na ka Congress, u Kong Macdalyne S.Mawlong na ka PDF bad kiwei kiwei.
U Pynkhrawnam Kharsyntiew na ka Umphrup ula thep ha ka 50 minit bad u Wanpyniar Nongbri ula thep ha ka 52 minit, ka Lamlynti ka la pynphai shikol lyngba u Komarnes Shabong ha ka 46 minit.
U bah Che ruh u dei uwei na ki martyr jongka Jaidbynriew Hynniewtrep bad ngi burom ïa u.
Ha kane ka jingtwa khyndew la khyllem ruh ki dieng hapdeng surok kaba la wanrah ka jingsahkut kali shipor.
U Momen, ha ka jingkren, ula ong “Ki don bun ki riew stad ha ka pyrthei bad don pat, na kitei ki bym kwah satia ban iohi, wat lada ki la peit pyllew da la ki jong ki khmat bad lada U Amit Shah, ula ong kumta, ka pyni, ba ka jingtip jongu, ia ka Bangladesh, ka duna shi katdei.
Kane ka rai mynta ka la pynkylla khongpong ia katei ka jingiateh.
Kitei ki 7 tylli ki ing kiba u Rupang u la ai jingiarap mynta u snem, ki dei kiba mad ia kiba bun ki jingeh ki jingjynjar ha la kajong ka jingshem jong ki, don na ki kiba ym lah ban trei ban ktah namar ka jinglong jong ka met ka phad bad la ki jong ki jingshem.
"U la ong ruh ba ka jingthung ia ka Judicial Inquiry na ka liang ka sorkar ka long kaba bha eh, hynrei ban wan rah ia ka jingtohkit ka ba khuid ka ba bha ki paidbah hi baroh ki sngew ba ka sorkar ka dei ban weng kam shipor ia ki heh pulit khnang ba ka Judicial Inquiry kan long ka ba khuid.
U la ong ba ia mynta, “Ngin hap ban ap haduh ban ioh ia ka hukum kaba kut halor kane ka kam".
Ynda u la ih ki shu synrut ia u skop uba don bad u symboh bad hadien katto-katne sngi ki sa pyniakhlad ia u symboh na u stait.
Shillong, Naitung 12: Ka jingkhraw ka nusib uwei u rangbah u ba la tip kyrteng da u Bah Paulus Marwein na Lumparing ka paw pyrthei mynta ka kynti ha kaba u la jop ïa ka khalai nusib kaba kot haduh 1 klur tyngka ha ka 12 tarik u Naitung.
Nongjri, 19 Rymphang: Ban pynmih pisa na ka bynta ban maramot ia ki tyllong um bam um dih bad ban pynbha ia ki paip um kiba sam um sha katei ka shnong, ka kyntoit Tluh jong ka shnong Nongjri mynta ka sngi ka la sdang ban pynlong da ka Fete kaba lai sngi.
Ki bor sorkar, ki la kynriah noh ia kitei ki nongshong iing, na katei ka jaka bad la iathuh ba U Narendra Modi, myntri rangbahduh, ula kren ia U Pushkar Singh Dhami, myntri rangbah ka Uttarakhand bad tyrwa ia ka jingiarap katba donkam, ban iarap ia ki longiing kiba shah ktah.
U para jong u Leichombam Erendro, ha ka mukotduma, ula ong ba ha ka 13tarik Jymmang 2021, u khun jongu, ula thoh ha facebook peij jongu, ha kaba ula wohnia, ba ka eit masi bad ka umjung masi, kam dei satia, ka dawai ban pynkhuid ia ka covid bad katei ka jingthoh jong utei u samla, ka long hadien ka jing iap jong U President ka Manipur Unit jong ka BJP.Ka “cow protection bill" lane ka jingkwah pynlong ain ban iada ia ka jingshohdoh ia ki masida ka Assam ba la saidnia da ki ba bun ba lang ka la wallam ia ka Bharatiya Janata Party (BJP)jong ka Meghalaya ha ka jingdumbuit ha kaban jied ia kano ka nongrim ba kin ieng lanekyrshan namar kin kynduh mawsiang lada ki jied ia kano kano ruh.
La ïa donlang ki Cook kiba Marjan bad ka William Nagar ha kane ka jingïalang ki Cook ki ïa don kumba 600 ngut eiei bad napdeng kine kumba 360 ngut tam ki dei ki nongkitkam bad ki nongïalam jong ki tnat treikam baroh ki District jong ka Ri-Lum Garo kila wan ïashim bynta da ka jingshitrhem.
Te nga tharai u Epicurus um pat ïoh ïa ka jubab kaba shai halor kane, te ka shong sa tang h’u briew hi shimet kumno un lah ban pyrkhat bad pynshongnia halor kane.
La iathuh ba haduh mynta, ki don 6,761 ngut kiba ioh pang bad kiba dang shah sumar, ki long 6,039 ngut bad 516 ngut kiba la jem ha ka jingshah sumar bad sa 206 ngut kiba iap, ong ka khubor na ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ïaki artylli ki kol jong ka Lumchyrmang Mihmyntdu la thep da u Embor Chyrmang marwei haka minit kaba 37 bad 44.
La ïoh bad ka Office trei kam ka don ha Office Sericulture ba mynta.
Ka jingthmu jong kane ka jingïaid ADB ka long ban hikai ïaki samla shaphang ki jhur, ki soh bad ki dawai kynbad kiba don haka shnong Mulum kaba hap hapoh ka Laskeñ development block jong ka distrik West Jaintia hills.
Te halor kane ka bynta haba ka seng ka twad jingmut na ki nongtrei, kiba don hangto ki iathuh don uwei u Doctor ha kane ka jaka ai jingsumar, te na ka liang ka seng ka la pyrshang ban iakynduh ia u, hynrei um shem la treh ban iakynduh bad iamir jingmut hynrei u ong pynban ba um don shuh hapoh ka duty.
Ha katei ka jingïamareh thong Cycle la wan ruh ban ïashim bynta da ka Secretary jong ka Meghalaya Cycling Association, ka Kong Jesenta Leewait haka jingïadonalng jong u Bah Barnis Tiewla uba dei uwei na ki dkhot katei ka Association bad kiwei kiwei ki dkhot ka Association.
Haba kyntu ïa ki kynhun bapher bapher ban ap ïa ka kaiphod jingtohkit ban dup lap ïa ka jingshisha halor kane ka jingjia, u Conrad ula ong ba ka dang kloi palat ban shu pynkut ïa kiei kiei bad kynnoh ba ka dei namar u Myntri ka Tnad PWD (Building) ba kane kala wan jia.
Ka jingdawa ia kine kiba tbit ban siang tiles bad marble ka long kaba heh bad ka dor ban siang ruh kaba biang, hynrei ki trai jylla kim salia ban pyntbit ia kane lait noh tang 5% na ki nongbylla mistery shna iing ki nang ban siang tiles.
Ki em ki waheh kynthai wa chynrang ki wa kyntait wa toh ki Jaintia ha wa dei ki Pnar bad ia kane la kren mardor da u Ma Shngaiñlang Bamon (Bam kwai ha dwar ki blei) na Sutnga, u ba la buddien sani ia ki pateng longsyiem jong ka Hima Sutnga.
Na lum sohpetbneng sha lum diengiei, u la jam tang shiteng jam.
Kane ka jingsngewthuh jong u ka iai im hapoh jong u.
Hadien ba la dep ïakren shaphang ki kam kiba dei jong ka seng, u Bah Hek u la leit ïakynduh sa ïa ki katto katne ngut ki Myntri ka Sorkar Pdeng kiba kynthup ïa u Myntri khynnah (uba khmih laitluid) ïa ki tnat treikam ka Sorkar Pdeng, u Dr Jitendra Singhji ha ïingsah jong u bad u la ïakren shibun ki bynta kiba dei shaphang ki kam pynroi ha Meghalaya.
Kane ka kynhun ka la leit da ka Mahindra Pickup haba u nongñiah, uba la pynher bha ïa ka kali, um shym la lah ban tehlakam ïa ka kali kaba lam sha ka jingkylla khongpong.
Katba ka Langsning FC ka la lah ban thep ar kol ha ka 77 Donborlang bad u Defence ha ka 90 minit.
Nalor kata ioh ruh ka jingkren na u ma R Shadap uba dei u District Mission Manager MSRLS West Jaintia Hills District uba la kyntu ia ki dkhot jong ka CLF ba ki dei ban pynurlong  ia kine ki phang kiba ka CLF ka la mang ban trei.
Da ka hukum etc,Joint Secretary to the Executive CommitteeKhasi Hills Autonomous District Council,Shillong.
Ngi don hangne ban iada ia u, hynrei ynda la leit ban khynra u sa pynmih ia ki jingkynnoh ba u pulit u mut pyniap ia u; ka long tang ka jingkynnoh khyllung khynnah".
U la ong ba la lah ban pynher biang ia ki liengsuin ka Alliance Air sha Umroi, Lilabari, Silchar bad sha Tezpur Airport.
Ki don bun ki daw kiba lah ban pynduh thiah iaphi bad kine suki suki kilah ban ktah naduh ka bor pyrkhat, pyntlot iaka bor met, pynsniew jinglong,kyntiew iaka jingkhia ka met bad ka wanrah shibun ki jingsngew shitom haka met.
U bah Pyngrope u la pynpaw ruh ia ka jingkyrmen ba u kyrtong ka Congress u bah Highlander Kharmalki un ioh 30,000 haduh 40,000 Vote na Mawryngkneng Constituency.
Ki heh ka AGP kiba la wan ban ia kynduh ia u Conrad ki long Keshab Mahanta, u Birendra Prasad Baishya, u Pradip Hazarika, Phani Bhusan Choudhury, Kamala Kalita bad u Narayan Kalita.
Haba kren ha ka jingïalang ha kane ka sngi, u bah Prestone Tynsong u la ong ba u la pynïasoh bad ka seng NPP ha u snem 2018 bad u la mih noh na ka seng Congress na ka daw ka jingbym ïa sngewthuh jingmut.
Kiba iap na katei ka jingpang ha United Kingdom, tang  hynnin ka sngi, ki la kiew da 56ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) bad ka Seng Jaintia Students’ Union (JSU) ha ka 7 tarik Jymmang ki la dawa na ka sorkar Jylla ba ka dei ban pynlong biang ia ka eksam NEET na ka bynta ki samla pule na ka thain Jaintia Hills hadien ki jingkynnoh ai jingkylli bakla ha ka por ba pynlong ia kane ka eksam ha ka 5 tarik mynta u bnai.
Na ka liang ka KSU kan ïai buddien ïa katei ka kam bad lada ka Sorkar kam lah ban pyndep ïa la ka kamram, ka seng ka la kren shai ba lada ki khynnah pule katei ka skul kim lah ban ïoh ïa ka jinghikai kaba biang kumno ka Sorkar kan pyrkhat na bynta jong ki.
Ka shnong Wah Shnong kaba hap hapoh ka shnong Mukha Ialong, East Jaintia Hills District kala hap ban shong haka jingdum mynta la shibnai lynter tang na ka daw bym lah ka MeECL ban maramot ia u transformer.
Namar ka jingnang kiew jong ka jingdon briew bad ka jingdon jong ki shnong, u bah Lyngdoh u la ong ba ka por ka la dei ba ki sordar bad ki riew rangbah jong ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin pynkynmaw biang ha ka Executive Dorbar jong ka hima Myrïaw, ïa kawei ka mat kaba u la pynsngew ha ki snem ba mynshuwa, ba ka la donkam ba kitei ki hynriew phew wei tylli ki shnong kin don noh tang ha kawei ka hima, kata lada ki don ha ka hima Rambrai ruh kam pher lada kin don ha ka hima Myrïaw ruh kam pher.
Ngi long ka imlang sahlang kaba sngewtynnad ban phai dien sha ka mynnor bad ngi pynksan ruh ïa kiei kiei kiba ki kmie bad kpa tymmen jong ngi ki ju leh lane ki ju hikai.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka skul la seng naduh u snem 1989 bad hapdeng ka jingjot rathai la pynphriang ïaka jingnang jingstad sha ki khynnah jong katei ka shnong bad kiwei de kiba marjan shnong bad haka jingïaid jong ka por katei ka skul kala nang kiew haka jingdon ki khynnah bala donkam ruh ban pynheh bad pynbha ïaki kamra klas bad dei ha kane ka kynti ba mynta ba lyngba katei ka skhim la ioh ban tei ïaka iingskul ba thymmai kaba don haduh 7 kamra naduh klas A haduh klas V bad ki khynnah ki don mynta kumba 35 ngut bad don tang 2 ngut ki nonghikai.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki thad pulit ki ba pyniaid kali , ba kin sngewbha ban shimkhia  halor kane bad ba kidei ban talasi man kapor ym ban shu peit danka online.
Kin don ruh ki nongtem ba pawnam Ki “Nexus" Band.
“Nga ïaleh ïa ka elekshon ban shakri ïa ki paidbah ym ban khmih lynti ïa ka party ba ai pisa", u la ong.
Ka la iathuh ba ha ka por ba ioh kem ia kitei ki trok la lap ruh ba kim don satia ia ka Challan bad iathuh ba ia ka Challan la shu thied na Mookyndur, katba ka kyrteng pat ka dei jong ki Garo, bad ong ba kane ka jingleh ka pynpaw shai ba ki ka don ka jingtuh ba na shapoh kaba la pynlong ia ka jylla ban duhnong khmatam ha kane ka por ba ka don ha ka jinghiran pisa.
Ha kajuh hi ka sngi kum ka unit ka la ïoh ruh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka ha kaba u kongsan u la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongkitkam jong ka samoi treikam 2022-2025 bad la jied President ïa u Batkupar Imiong, Vice President u Middleton Basaiawmoit, General Secretary u Banrapbor S.Lyngdoh, Assistant Secretary u Johnveny Syiemiong, Organising Secretary u Shembok Marshra, Assistant Oranising Secretary u Teibor Nonglang, Finance Secretary u Drepstarwell Thongni, Assistant Secretary u Rangkynsai Syiemiong, Publicity Secretary u Silvester Imiong, Assistant Publicity Secretary u Pynraplang Thongni, Sports Secretary u Willgeorge Syiemiong, Assistant Sports Secretary u Pauljenstar Nonglang, Education Secretary u Bigest Thongni, Assistant Education Secretary u Pyndaplang Marshra, Environment Secretary u Gentle Syrman, Discipline Secretary u Markus Iawphniaw bad kynthup ruh ïa ki 6 ngut ki dkhot.
U Darong ua la leit ban pyntip ia kane ka jingjia sha ka ki pulut jong ka Kawahagra PS, Mahendraganj ha ka sngi kaba bud, ha kaba la pynkylla noh ia ka sha ka ejahar.
U Bah ïangrai u la phla ruh ba dei ha ka surok bah National Highway ba u la ngat ha kane ka apot, ha kaba wat ïa ka kyrteng jong u ruh la pyndonkam bad la pyndonkam ruh ïa ka jingsoi jong u.
Ka Kim Kardashian wat hadien ka jingbym shah khot ban leit shim bynta sha ka MET Gala 2023 pynban ka la rai ban leit shim bynta beit bad sngew ba kane ka tamasa ka dei kawei kaba khring bha ia ka.
Ki marbam kiba la ai ka JHDS ki kynthup ia u Khaw, u Piat bad u Dai sha ki 60 tylli ki longing baduk jong ka Shnong Sahsniang Saitthad bad 60 tylli ki longing baduk jong ka Shnong Sahsniang Kymprup.
U thlen u dei u Myntri Rangbah duh jong ki lai phew mrad, bad u masi u dei u Basan jong ki lai phew mrad.
Ha kawei ka liang, u Conrad K Sangma ula kyntait ban weng ia ka BJP na ka sorka MDA kumba la pynpaw pyrshah da ka UDP dang shen.
Kitei ki nongialam jong ka West bad South West kila pynpaw ruh ba kin sa leit ruh ban ia kynduh ia ki bor ba halor ia kane ka bynta bad lada donkam ki lah ruh ban leit ia kynduh wat ia u Myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah.
Ki jingleh beijot bad tuh ïa ka por ki khynnah; ka donkam ban khmih thuh.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïaki tiar ïalehkai sha ki Association bapher bapher ka District.
“Ka jingpynmih ia ka kyntien buaid da u heh pulit ka pyni ba ki Rangbah Shnong bad ki longkmie ruh ki dei ki nongbuaid kiba wan ha katei ka sngi ka jingiaid paidbah",la ong u Bah Peter.
Ym tang katta, ka PHE ruh ka kyrduh peisa bha ym tang ban pyndep ia kane ka project be wat ia ka Greater Shillong Water Supply Scheme Phase-III, hynrei ia bun ki Skhim pynioh um ia ki paidbah jong ka jylla ha Jaintia, Khasi bad Garo Hills.
u la bynrap.
Une u la shahkem hadien ba ki la don ki jing-leit khynra jong ki heh ka kynhun ED ha ka jaka sah jong u ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka jingpyndkoh treikam ha kaba ïadei bad ka kyiad.
Shuwa ba ki Phareng ki ïoh ban ïuhkjat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi bad hangne ka Ri Khasi Jaintia, ki khun u Hynniewtrep ki la da tip him kumno ban sumar ïalade na kiba bun ki jingpang.
Katba ka Supercare Hospital ka rakhe ïa une u mawmer, ngi kut jingmut skhem bad kane ka long u mawjam sha kiei kiei kiba kham khraw.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na i sister headmistress iba la ai khublei ïa u bah Sawkmie halor ka jinglong la kloi jong i ban don ryngkat bad ki ha kane ki jingpynïalehkai sport ba shisien shisnem jong ki.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka la don ka jingiatyngkhuh bad katto katne ki malik dewiong kiba kit dewiong nabar ri kum na Bhutan ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Meghalaya bad hadien ka sorkar ka la pynmih da kane ka hukum kaba thymmai.
Ha katei ka sngi ka KAS kan sam khusnam ruh sha ki samla pule kiba ioh heh duh ki Mark ha ka sobjek Khasi ha ka Secondary bad Higher Secondary School.
Ha katei ka sngi kut kaba la pynlong ha Convocation Hall, NEHU Campus Mawkynroh Shillong la wan ban donlang ruh naduh u Myntri ka tnad Sports Bah Shakliar Warjri kum u Kongsan ryngkat ka Kong I Laloo, Director ka tnad Sports & Youth Affairs.
Shillong, Naiwieng, 19: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u snar khaii drok kaba lam sha ka jingïoh kurup ïa u drok uba shongdor T.1.75 klur.
Ha kine ki san phew snem, ki la don shibun bah ki jingkynnoh bamsap pyrshah ia ki Sorkar bapher bad kiba la pyntroiῆ ia ka їoh ka kot ka Jylla.
Lada ka synshar ka khadar bad ka bishar ka ïaid ha kane ka rukom, shaei ka Ri kan poi? Kumno ba tang shu rung BJP yn jah lut plaiñ ki jingshah kynnoh bamsap bad ki jingtohkit? Shano ka hok bad ka jingshisha kan poi? Hato ki paidbah kiba la shah thok shah shukor bad shah lute ha ki ’riew saiñpyrthei bamsap kim donkam shuh ban ïoh ïa ka hok? Ka la dei ka por ïa ki paidbah kiba la shah lute na ka jingbamsap ba kin leit tied ïa ka jingkhang jong ka ïingbishar Supreme Court bad ban kyntu ïa ka ba kan tuklar halor kiba kum kine ki jingleh bymman.
Ha ka por bym hap hapoh ka Section 126, ki TV/Radio/Cable/FM channel/internet website/rynsan Social Media ki lah ban pan jingbit na ki bor pyniaid jylla/distrik ban pyni ia kano kano ka broadcast/prokram (lait na ki exit poll) ki ba dei ban iahap bad ki bynta ka model code of conduct, ka programme code kumba la batai da ka tnat Information and Broadcasting hapoh ka Cable Network (Regulation) Act kaba iadei bad ka jingdon akor, ka jingpynthikna ia ka jingsuk hapdeng ki jaitbynriew, bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jing iaphylliew jingmut, kan don ruh ka jingiakren kaba ia dei bad ka jingiaid shaphrang jong ki project ha ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ki nongai jinghikai ha katei ka sngi ki kynthup ka Magdalene Jeyarathnam, Founder Director East West Center for Counselling & Training hapoh ka Director Indian Institute of Psychodrama.
Pynban kaei kaba jia hadien kane, ka long ba u Bah AL Hek, u la shah weng noh na ka kynhun Myntri bad ha ka jaka jong u la thung nih da u Bah Sanbor.
Kane ka jingrwai Khristmas ka la mih hadien ka thma bad ka khlam kaba shyrkhei kaba la lynshop ia ki Ri bad Dewbah Europe ha ki snem 1815 bad 1816.
U Tanaji Sawant, uba long u Myntri ka tnat ka koit ka khiah ha ka jylla, u la ong ba ha ka jylla ki la don kumba 303 ngut ki nongpang kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H1N1 bad 58 ngut ki dei kiba la shah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 haduh ka 13 tarik, Lber.
Hangne la mih ki jingkren pynshohbieit na u Governor ka Assam bad kiwei de ki ‘riewrangbah jong ka Sorkar India ban ong ba katei ka jingsoi ïa katei ka agreement kam don jingktah ei ei ïa ki hima Khasi.
Ia kine ki khynnah pule la pynkup burom da u MLA ka Sohra u Bah Titosstar Well Chyne ryngkat ka jingiadon lang bad u SDO (Civil) ka Sohra, ka SDSEO jong ka Sohra ka kong M.Pde bad ki Principal jong ki skul bapher bapher.
Hadien kane ka jingai dawai yn sa pynbud pat da kaba leit rung sha manla ki thliew ïing briew bad kane pat kan long haka 5 bad 6 tarik Lber 2024.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u bah Bindo M Lanong ula ong ka jingialang ka la pdiang ia ka jingphet seng ki 4 ngut ki MDC bad kam don kano kano ka jingiakren da kumwei pat.
Ba baroh ki briew kin mane ia U Blei ha ka mynsiem bad ha kaba Shisha.
Ha ka jingiakren bad ki ladpathai khubor u bah Pyniaid Sing Syiem, u la ong ba u la iohi da la ki jong ki khmat ia ka jingjyllei jong ki dukan bar jylla, kiba la iaid lait ia ka jingbthah jong ka Konsil ban bud ryntih ia ka kyndon ain jong ka Trading by non tribal act.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba shen, un sa phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad K.Sangma ba u dei ban don biang ka jingialang sa shisien bad u Lat ka Jylla ban iakren halor kane ka jingwanrah ia kane ka MRSSA Amendmebt Bill, 2016.
Da shisha, ka jingdon ki aiñ ka pynsuk ïa ka synshar ka khadar ïa ka bha ka miat ka imlang sahlang.
Imphal, 21 Jylliew:U Okram Ibobi, Uba long u myntri rangbah jong ka jylla Manipur, u la pynbna ba ar tylli ki hostel ba thymmai ba la tei ha Khu-man Lampak Sports Complex, yn sa plie paidbah noh ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Hynrei ka long pynban khongpong ka bill light ka kiew beit wat hapdeng ka jingbymdon light.
U nongialam jong ka Voice of The People’s Party na rinlum Jaiñtia, u bah Damewanhi Rymbai, lem bad ki dkhot ki la wan ban ïa shimbyta lang ha kane ka jingïakhih mynta ka sngi bad ong ruh ba kane ka dang dei tang ka jingsdang, u la ther tyngeh ruh ïa ka jingleh mynthi ka sorkar bad ong ruh ba lada ka jingiakhih kam pat ktah ïa ka khaìï pateng jong ki bar jylla yn nym don ba sngap mano mano ruh “ngi iohi mynta ba wat ki bor district, ka sorkarr uh kim hap ban iaid hapoh ka jingïalam ki karkhana bad ka don beit ka jingïa sylla sop sop jong ki karkhana bad ki bor sorkar, ban shim kabu ïa ka jing lui lui jong ki paidbah jong ka East Jaiñtia Hills District" u la kren ruh ba kane ka jingjot jingjulor palat ka surok ka la wanrah ïa ka jingsniew ki kali kiba iaid bad buh jingeh ïa kiba ñiah kali, la ki dei ki kali rit ne ki kali heh ruh.
Ha ka jingshisha, ka jing iathoh, kam donkam satia shibun ki briew, namar kiba donkam, ki dei kito ki nong pyniaid lane ki nong ialam niam, lada dei ki sadhu/ki pastor/ ki phadar/ ki tymmen basan bad sa arngut kiba dei ban pyndep ia ka soskular ka jingieid jongki.
“Ha kaba nga maham ia ka Sorkar Meghalaya ba da lei-lei kam dei ban pyni bor khlem nongrim, khamtam haba ka la weng noh ia ka ain khaw-ot (ordinance), nga wer lang ia ki seng sain pyrthei baroh bad ia ki synjuk ki Dorbar Hima, Dorbar Shnong, ba ki dei ban ieng pyrshah ia ki bynta kibym iahab bad ki riti ki dustur, kiba don ha katei ka hukum ka High Court, da kaba khreh ban ieng da kaba leit ialeh pyrshah ia katei ka hukum, khnang ban iada na ki jingshah thombor bym shonghok- shongain" pynkut ka kyrwoh khubor na utei u nongialam jong ka seng UDP.U bah HS Shylla pat, u ong ba ba katei ka hukum jong ka High Court, ba ia ka ain jong ki Rangbah Shnong, ban thaw da ka sorkar Jylla, ka pyni namarkata, ba kan hap ha ka ain kyllum jong ka Ri India, kaba don ha ka Seventh Schedule jong ka riti synshar jong ka Ri India [pule bniah sla 4].
Katba u Raymond Preistly, u Lobingstone, u Pynthymmaibor,u Dajiedbor Bicstar, ka Shahunlin bad u Kmenlang kidei kiba ioh 1st Division ha ka SSLC bad ioh Distinction ha katto katne tylli ki Marks.
“Im ioh shuh phi i Nia… Ngi lei mynta ngi ia khuslai bha shaphang jong i…" La sdang pur khana ka Niakha Rida.
Ha Brazil, ki don  42,223 ngut kiba ioh ia ka pang khlam covid 19 ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  1,539,081 bad ka dei ka ri, kaba bun tam kiba ioh pang, hadien jong ka  United States.
Da ka burom ba sbun,From:AMLAREM WJH.Mumbai: Ki don sa 466ngut kiba ioh pang thymmai mynta ka sngi ha ka Jylla Maharashtra, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla bad ki don pat sa 9ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 232ngut ha katei ka Jylla.
“U sohniamtra uba pawnam ha jylla u dei na Wahkhen, Mawphu bad Nongsteng hynrei lada ki nongrep na ka shnong Pyndensohsaw ki trei shitom ma ki ruh kin ioh ia ka juh ka nam namar u soh ha kane ka shnong u long uba bang bha" u la ong.
Shillong,8 Naitung:Ka seng ki nong shna phlim hapoh ka JAC kaba ia treilang hapdeng ki nongshan phlim Khasi bad ki nong shna phlim Jaintia, mynta ka sngi ka la bteng biang ia ka jingkhynra ia ki dukan ba die tuh ia ki phlim bad jingrwai Khasi.
“Kane ka jingïakhih jong ki nonghikai ka wanrah ïa ka jingïatreilang jong ki sengbhalang na bynta kawei ka mat," u la bynrap.
Ha ka jingwan shim bynta khatduh eh jong kane ka kynhun ki nongwan peitkai kila pyndap ia ki jaka bad iarwai lang ruh bad ka.
Ki khusnam ha kane ka sngi ki kynthup ïa ka Man of the match kaba la leit sha u Samsom Nongrum, Best Defender sha Dapbor Bareh bad Best Goal Keeper sha u Kenio Lyngkhoi jong ka Seven Brothers FC.Katba ïa ka khusnam Best player of the Tournament la ïoh da u Reson Malngiang jong ka Ryntih SC.Shillong, ïaïong: Ka ‘Erlangthari kyndit kynsan ka la wan bad ka la lied bad rong ïa ki tnum jong ki katto katne tylli ki ïing ha shnong Umphrew, ka shnong kaba markhap bad ka Umroi constituen cy, Ri Bhoi District, kaba dang hap pat hapoh u pud u sam jongka Mawlai konstitwensi.
Katba ka India ka rakhe ïa ka snem ba 75 jong ka jingïoh jinglaitluid jong ka, ïa ka sharak Chess Olympiad la rah sha 75 tylli ki nongbah jong ka ri hashuwa ban poi ha Chennai, ka Nongbah kaba pynlong ïa ka 44th FIDE Chess Olympiad naduh ka 28 tarik Naitung haduh 10 tarik Nailar, 2022.
Ka thain Labang-Nangphyllut ka don la u Doloi uba synshar ia ka Elaka bad u Doloi jong ka, u dei uwei na ki Khat-ar Doloi jong ka Ri Jaintia bad u dkhot ka Jaintia Dorbar, haba la seng ia ka Jaintia Dorbar ha ka snem 1900.
U la ong ba ka sorkar kan pan jingmut ruh na ka ECI halor kane ka kam la ban pynrung ne em ia ki kum ki nongthep vote.
Dei ha u snem 1985 ynda ka Rotary International bad kiwei de ki san tylli ki seng jong ka pyrthei ki la rai kut ban pynduh ia u Polio, ki member jong ka Rotary International ki pynmih pisa da ki Billion Dollar ban thied dawai Polio ban ioh ai ei ha ki nongshong shnong ka pyrthei.
Kumta ka seng ka bynshet ha U Bah Omega Sumer uba dei u Assistant General Secretary jong ka seng ban shimti kum u Chairman jong ka bad la jied ia u Bah Deihok Sumer kum u Secretary ha ryngkat ki dkhot jong ka FKJGP Bataw Unit kin long lypa ki dkhot  jong ka Emergency Fund Committee(EFC) na ka bynta ka samoi  treikam kaba naduh u bnai jylliew 2014 haduh u bnai jylliew  2017.
Kumta ka jingthung ïa ki nonghikai ki bym pat biang ka kyrdan jingpule ka la ïai bteng ha ki skul bapher bapher.
Ka sorkar ka la buh thong ban pynshna pung dohkha haduh 25 hajar tylli ha ka jylla baroh kawei na kane ka skhim jongka, da ka jingthmu ban pynkiew ia ka jingpynmih dohkha.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla Trusting Shylla Publicity Secretary ka KSU BVC, ha kaba la don lang ruh ki nongshah dkhot sngewbha kaba kynthup ia ki Rang bah Shnong jong baroh ki Shnong kiba don hapoh Barak Valley, U samla Daniel Khyriem President ka KSU Sengkmie kum u Kongsan, Samla Sebastian Pakyntein kum u Symbud Kongsan, Samla Donald V Thabah Education Secretary ka KSU Sengkmie bad kiwei kiwei ki riewpaidbah bad ki dkhot ka seng.
Wat la shlem treikam ka BJP ruh ka ïeng ha ka khyndew sorkar.
Nalor ki 12,960 tylli ki bitor dawai Eskuf, la ïoh ruh ban kurup kawei ka pistol shna hi, 17 tylli ki Mobile Phone, kawei ka kali Mahindra XUV, ar tylli ki Mahindra Pick UP Van, kawei ka Tata ACE Vehicle, ar tylli ki kali arshaka bad ka pisa kaba T.7,500, ki jingdeng ksiar bad kiwei pat ki tiar ba bun.
Haba ia dei bad u kyrtong MP na ka bynta ka Rajya Sabha u myntri rangbah u la ong ba kum ka kynhun MDA ki la shim lang ia ka rai ban pyniakhun ia u Dr WR Kharshiing kam dei ka rai marwei jong ka NPP, ha ka sngi ba ia pynbna ruh ki don lang ki paralok jong ka MDA.Ka party NPP kaba ialam ia ka sorkar ka pynshlur ba dei ban don ka jingiakren bad ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kino kino ki kam hapoh jong ka MDA namar ka long kaba don kam ban ia mir jingmut lang da baroh kiba ia don lang ha ka sorkar.
Ka seng Jaiñtia National Council (JNC) 7-shnong Circle, haka 6 tarik Nohprah, hapoh ka jingialam u president u samla Mehi Rymbai ki la leit ban iakynduh ia u Executive Engineer ka Tnat PWD Khliehriat Division bad aiti ruh da ka jingthoh ban dawa ban pynbha bad pynskhem ia ka jingkieng Umsuwai kaba don ha ka lynti surok hapdeng ka Musniang-Rangad ha East Jaintia Hills khnang ba kan ym buh jingma ia ki nongleit nongwan.
U Chairman shnong u Niwal Challam ula ong ka jingkhang jong ki Karbi ban leit rep leit riang ka long ka jingduh nong kaba khraw ïaki nongshong shnong ka Khanduli namar 50% ki nongshong shnong Khanduli ki don ïaki jaka rep haki shnong ba shong ba sah ba bun ki nong Karbi.
Ka seng ka sngewlyngngoh ruh halor ka jingslem ban pyndep bad pyntreikam noh ïa ka hospital 100 jingthiah wat hadien 8 snem ba la plie maw nongrim ïa ka.
Hynnin ka sngi 23 tarik mynta u bnai katba nga bad ki briew sorkar ngi dang leit jurip (inquiry) ia baroh ki dukan ha Nongtalang da kaba ngi la bthah ba ki dukan ki dei ban tah (display) notice ia ki dor ki marbam mardih hakhmat dukan jongki katkum ka hukum bala bthah daka sorkar jylla.
Halor kane ka bynta kum u nongïalam shnong u da buh ruh ka jingkyrpad kaba jur naduh ki nongmihkhmat, ka NHAI bad khamtam ka sorkar Meghalaya ba kan thaw lad noh ban pynbit pynbiang ïa katei ka surok kaba don tang kumba 5 km ei ei ka jingjngai na ka surokbah bad lada kum ki paidbah ki ioh ïa kata ka surok kaba la bit la biang kan long shisha ka jingkyrkhu ha baroh ki liang, u la bynrap.
Ha katei ka jingïalang la pynïaid da u Samla Shaiñborlin Syiemlieh GS HYC Ri Muliang Circle bad la ïoh ka jingkren na u Samla Banteilang Hoojon GS HYC Mawshynrut Circle, u ba la pynkynmaw ïa ka jingdonkam ban ïa tylli bad ïa burom markylliang.
“Ka TMC ka la rung hapoh ka jylla bad ka pyrshang ban pynmih ïa ka jingsawa tangba kam long kaba suk ba ka jingpynbna paidbah lyngba ki lad pathai ba kin lah ban ktah ïano ïano ruh," ong u nongïalam ba rangbahduh ka NPP.Ha katei ka jingïalang jong ka National Committee la shim ïa ka rai ban thaw ïa ki committee bapher ban pynkhlaiñ ïa ka seng bad la pynkhreh ruh ïa ki prokram kiba yn sa pynlong.
U Chairperson jong ka Meghalaya Rural Tourism Forum (MRTF) u Bah Alan West Kharkongor haba kren ha kane ka jingïalang u la pynshai ha kaba ïadei bad ka rukom pyndonkam ïa ki jaka jngohkai kiba itynnad kiba la don lypa bad kumno ba dei ban ri ban sumar ïa ki khnang ba kin ym jot ym pra bad ba kan long ka jingkyrkhu ym tang ïa ka pateng ba mynta hynrei wat ïa ki pateng kiba hadien.
U Bah Pala u la batai ruh shaphang ka ‘Panch Prans’ kaba dei ka ktien phira (theme) jong kane ka prokram jong ka NYKS bad ong ba kane ka dei ka thong ban kyntiew ïa ka ri India, ban sngew sarong halor ka jingdon ki riew khraw, kumjuh ruh ban wanrah ïa ka jingïatylli, ban sngewthuh ruh ïa la ka kamram kum ki nongshong shnong ka ri, ban don ka jingkitkhleh namar ka ri, ban don ka jingïatreilang ban kyntiew ïa ka ri, ban ïarap, ban burom iwei ïa iwei.
Haba ai jingkren uwei hadien uwei, ki nongialam bad ki nongkyrshan ka Congress ha Umsning Constituency, kaba kynthup ia u Dr.Celestine Lyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingkmen ba ki la ioh ia kaba kum katei ka lad ban iakynduh biang hapdeng ki nongkyrshan ka Party, ha kane ka jingiakynduhlang ki la shim ruh ia ka rai ba kin trei shitom ha kane ka Ilekshon MDC, na ka bynta ban pynjop don burom ia u Bah Rocky Marwein.
U la iathuh ruh ba ka  jingtest ka long tang ha kito ki shnong kiba don kam ka jingiarung ia mih jong ki briew.
Kum ban shu pynkynmaw, katei ka long ïing ha shnong Moola mylliang, ka la ngat ha ka apot jingpluh ïing kaba la jia myn ha ka 23 tarik mynta u bnai, ha ka por shiteng synia ha kaba ka ding ka la bam duh lut ploiñ ïa baroh ki jingdon jingem kiba don hapoh ïing, kynthup naduh ki jaiñ, ki nep, ki tiar ïing bad baroh bad ym shym la don kano kano ka jingduh ka jingim briew ha kane ka jingjia.
Na ka liang jong ka kong Ditina Marwein, haba iakren sha ki nongthoh khubor ka la ong ba kaba la pynlong ia ki ba kin leit ia kynduh ia u DC, ka dei namar ka jingshah pynduh noh ia katei ka pisa, ia kaba la mang ruh haduh T.5 hajar, na ka bynta ki longkmie kaba dei ruh ka scheme kaba la ai da ka sorkar kaba rim.
Ai ba kin ai ki sakhi halor kane, ngin sa kyrshan ïa ki ne leit sha ka ïingbishar.
Ha ka jingjurip, u mawphor u la lap ruh ba ka rukom pyntrei ïa ka jingmaramot ïa ka surok ha ki thaiñ Narpuh naduh Sonapur ter ter ka dang ïaid shaid shaid, tangba lah ban ong ba ka jingmaramot kan nym lah ban neh slem kumba ki paidbah ki khim lynti, namar tang shu ïaid ki kali, ka surok kan sa long biang kumjuh hi namar la maramot tang da ka khyndew bad ki maw.
Hynrei hadien ka jingioh pdiang ia ka pisa.
Ka San Shnong kala ong “Kila wan ban bret ïa katei ka ñuit ha ka 25 tarik Lber, 2022 ha ka por mynmeit.
Da iaid sngewthuh da lah sngewthuh namar tang bakla la jhor ka kamai kaba la pynlong shitom da ki bnai ne da ki snem.
La ong ruh ba ka sien shong ïa kren ïasuk kaba ar kan sa long tang ahdien ba ka HNLC ka la phah ïa ka rai jong ka sha ka sorkar.
Ki khubor ba la pynmih ha kane ka sngi ki la ïathuh ba nalor ka jingpynrem ïa ka jingshah thombor bad jingshah rahbor jong utei u heh pulit, kitei ki pulit ‘Commando’ ki la pynpaw ïa ka jingsngewdiaw halor ka jingkynnoh ba kitei ki ‘riew kieng atiar ki la ïoh jingkyrshan na ki ‘riew paidbah ha ka miet jong ka Sngi Ba-Ar.
Kine ki mat ki dei kiba ki seng saiñ pyrthei ki la pynpaw paidbah ha ka por ïalap ilekshon.
Kadei ruh kawei naka Kynhun tem kaba kyntiew ia ki Rock Music ha shillong, kane ka Kynhun tem ka lah tem kylleng kylleng ka nongbah shillong bad ha ka nongbahkum ha ka.
Ka jingshah kren beiñ na ki shnong ba marjan,bad wat ki political leader ruh ki la ïa mareh thong sha katei ka jaka, da kaba kular ban siang surok kaba heh.
East Jaintia Hills.
bad kane ka hiar raibi haduh mynta ruh, ngim shym la ioh satia kata ka jingkyntu naka liang ki bor pyniaid ban kynmaw ieid ia kano kano ka sngi kyrpang ha ka kyrteng jong I Babu Jeebon Roy Mairom, wat hadien ba ngi lah kynjoh ia ka 50 snem ka jingioh ia la ka jylla lajong.
Ha une u snem ba la dep ruh ka la siew T.60 klur.
Shillong, 15 Iaiong:Ka mat ia khih duh tulop nonghikai bad ka mat pyrshah ki nonghikai ka Sacred Heart Boys Higher Secondary School, Mawlai ia u Principal u phadar Kenny Pakma, ka la poi sha u pud ba la mih sa ka thma jingthoh hapdeng kitei ki arliang mamla, ha kaba kawei ka liang ka pynher jingthoh sha ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul, ban pynksan ialade, katba kawei ka liang ruh mar ia pynher jingthoh sha ki kmie ki kpa ban pynksan ialade, bad kitei ki ar tylli ki jingthoh kiba la pynher da ki nonghikai bad kumjuh ruh na u Principal ka la sah pongding ha ki kmie ki kpa jong ki………….
Ngi kyrmen ba ine i jingpyrshang barit in long i ba phoida ha kaba tehsong ïaka jingïalong shitylli kawei ka jaitbynriew.
La pyrshang ba nphone ia u bah Prestone Tynsong MLA.Shillong, 30 Lber:4 ngut ki nongtrei jong ka tnad khlaw ka KHADC ki la shah sospon na ka kam jong ki namar ka pisa kaba T.34,30,000 tyngka.
hin-ly-hin : kaba lah ïai ban ktien ïa kaba tuid.
Ban pynmyntoi ïa ki nongbam bad ïa ki paidbah, ka FCI ka khmihlynti ba kan don ka jingïashim bynta na ki nongthied ba la ïoh jingithuh ha ka jingdie lilam ka ban sa long.
U Deputy Commissioner ka West Khasi hills u Bah S Kharlyngdoh u la ong ba saw ngut ki myn siem briew ki la khlad ha shen ha kane ka jingsyllad ka eriong.
Ki Khasi naduh ki por barim ba jah ki la ju don ka jingïakhaïi da kaba ïa plie ïa ki tiar ne ki mar jong ki bad ki jaidbynriew Dkhar kiba dei ki para marjan jongngi kata bad ki Khar Assamia (Assamese) bad ki khar Shilot (khar Sylhet) mynta Bangladesh.
Ka jingshah iap halor diengphna, ka jingphlei ka snam, ka long ka kuna ba u Blei u la dep siew ei iaki briew baroh.
Shuh shuh ka Seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh noh ïa kane ka school sha Higher Secondary School namar haduh mynta ym pat don Higher Secondary School hapoh ka thaiñ East Jaiñtia Hills, bad na ka liang ka seng ka tip ba ka la don ka jingtyrwa ne proposal kumba 3 snem mynshwa bad ka daw ka long ba ym pat tei ïa ka building.
Katkum ki khubor ba lah ioh jingtip la iathuh ba ka ding ka lah sdang ban ieng ha ka por 11 baje mynmiet, ha katei ka por ba jia ka tei ka jingjia ki don tang 2 ngut ki khun kiba dang khynnah bad ka kmie jongki namar ba don kawei pat ka jingjia ba sngewsih kaba la takhuh bad kane ka longiing.
Ka pule-puthi ka їasnoh bad ka bam, lymda ki khynnah skul ki їoh ka bam kaba tei ia ka met ka phad bad ka jingmut jingpyrkhat kin ym lah ban san pura ha ka jingnang jingstad.
Haba beh ia kane ka thong ba la buh ka NEHU, ka MHRD ka la lah ban tied 159 ron na ki 20 over hadien ba la hap 8 wicket.
U la bynrap “Kam don kano kano ka jingbymshai, ka lah ban don ka jingbymshai haba ïadei bad ka jingkheiñ hynrei kin sngewthuh bha lada kin ïa kynduh ïa ki ophisar ka tnat".
Ha lyndet Lum Horeb u Blei u la paw ha u ha ki thylliej ding ka law lynnong.
Ar ngut ki shi samla ki la ïa mut ban leit noh íap namar ka jingbymsuk na íing jong ki.
Ha ka 90kg, u Saikupar Marpna (Seng Khasi College) u la khur ïa jingjop da kaba pynliem ïa u Yuvraj Sing (UmshyrpiCollge).
Shisien ba la bakla jied ïa ki nongthawaiñ kiba khwan myntoi, kiba lyngkot jingmut, kiba pyrkhat tang ïa ka malade, kata ka mut ka pateng ka jaitbynriew kan don ha ka jingma.
Ki katto katne ngut ki longkmie ki la batai ruh ïa ka jinglong jingman ha ki aïom lyiur da kaba ki la ong, “Ha ka por ba dap ka umsaw ïa ka wah Syllang kaba ngi hap ban ïaid lyngba ban jam na shilliang sha shilliang, bunsien ngi hap ban pynpep skul noh ïa la ki khun.
Lada hap ban buh pulit ha man ki jaka ban peit ïa ki nongñiah kali, kata ka mut ka jingnang jingstad ba kita ki nongñiah ki la ïoh naduh ba ki dang leit skul, ka shu long lehnohei.
“Nga sngew ba ka tnat  pule-puthi ka la shu jied haba ïadei bad ki jingbthah kiba dei ban buh ha ka jingpynbna, katba ka sngap jar halor ka mat kaba ktah ïa ki kmie ki kpa bad ki bahaïing-bahasem kiba phah skul ïa la ki jong ki khun ki kti bad kata ka mat ka dei halor ka bai skul," la ong u Bah Nongrum haba kren halor ka jingpynbna ba dang shen jong ka tnat  pule-puthi kaba u la wanrah lyngba ka ‘Call Attention’.
Kiwei ki MLA kiba la kynthup ha ka kynhun pyniaid ia ka dorbar, ki long u MLA ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, u MLA ka Mairang u Bah Metbah Lyngdoh, bad u Nihim D Shira.
Kumba ka long mynta, Portugal ka dang don hakhlieh duh jong ka Group-J hadien ba ka la jop lut baroh ki jingïalehkai.
U la ong ba ka sorkar kan iakren bad ki briew kiba pyni ia ka jinglong jai jai na ka bynta ka jingbha jong u paidbah ka jylla ryngkat ka jingsngew kitkhlieh.
Kine ki nongkitkam shnong ki la shah kem hadien ba ki la leit ban aiti hi ha u SP ka East Khasi Hills hadien ba ki la shah ujor FIR ha u DC ka East Khasi Hills.
Hynrei ym lah ban len ba ka pisa ka dei pynban ka POLITIK.Haba baroh ki kwah bor kumno keiñ ki dang lait pat na kata ka bamsap?Yn nai da ïakren eh ïa kata ka bamsap hapoh ka ri India, hynrei hangne ha ka jylla Meghalaya ruh bun ki paidbah ki la ïakylla bam sap lut.
U la ong ba kane ka kam, dei ban sngewthuh para maki, kiba thied thied hok, kiba die die hok, ka jingot 10 kilo ka la heh palat hynrei tang na ka daw katto katne ki lang ïong kiba leh shutia ngat lang baroh.
Hadien ba la wai ka jingialang jong ki lai seng mynta ka sngi, u Rupang u la ioh ban ia kren bad u Bah Teinwell Dkhar u MDC ba la rangbah bha ka UDP ha  KHADC haba khein na baroh ki MDC ka UDP ha kane ka sien kaba mynta.
Ka jingleit ban kyrshan ka BJP ia ka NPP mynta ka ilekshon MP na Shillong ka lah ban don eiei sha lyndet, ia kane u bah Vincent Pala u la ong hakhmat ki nongthoh khubor mynta ka sngi baar ha kaba u la wan ban thep ia ka kyrteng jong u ban iakhun biang Ia kane ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Seat.
Shuh shuh u bah Kharkrang u la ong ka jingkular jongka NPP pat ban ai kam 5 lak ngut ïa ki samla kan long thik kum ha kine ki san snem bala dep namar ha ki san snem ban dang wan ruh yn sa ïohi ba kin don da ki lak tylli ki post ban lait thylli.
Hadien ba saphriang kane ka video, kala pyni ïa ka jingduna ka jingtip bad ka jingburom jong ki paidbah ïa ki ambulance kiba kit nongpang bad ka pyni ruh ïa ka jingdonkam ban hap pyntreikam pyrkhing bha ïa ki Traffic Rules bad ai jinghikai ïa ki kyndon Emergency.
shu buh, lada u Mr X u ioh tulop 5 lak shi bnai bad u don khun 5 ngut.
Ngi kwah ruh ban ïarap ïa ki Pulit ha kaba ym dei ban don mano mano ruh ba tuklar lane ban pynjem ïa ka case jong une u runar.
Ha kane ka jingleit jurip jong ka seng ïa katei ka dukan la lap ba ki don ki jait jingbam kiba ym don satia ki tarik ne por ba kidei ban kut, la ïohi ruh ba ka jaka khlieng jingkhlieng ka long kaba jaboh bha, la ïohi ruh ba ki nongtrei ki sah hapoh ka dukan ha kaba ka kamra ruh ka long kaba sma iwtung bha, la ïohi ruh ba ka um ba la pyndonkam ban sait tiar ka long kaba jaboh bha, nalor ka madan ruh kaba jakhlia.
I la ong ba kane kadei ka jingtrei shitom jong ki Mid-Level Health Providers (MLHP) kiba don ha ki shnong ki thaw.
Ngim pat lah satia ban ring jingmut kaei ka jingthmu ka sorkar ha kito ki por halor kane ka kam, khamtam ha kito ki por ba dang shu sdang ka lockdown.
Ha kane ka jingiakop ki la don khatwei tylli ki team na ka bynta shipai BSF Frontier kiba la wan ban iashim bynta ha kane ka tournament.
Ka North Liberty HSS kala jop ha ka Under-17 Boys bad Girls, katba ka RC Eve SS kala jop haka Unde-14 Boys’ Haba phai sha ka jingïakhun U-14 jong ki khynnah shynrang ka North Liberty H/S School ka la shah liem noh haka RC Eve Secondary School, Mihmyntdu da 2-1.
La siew T.9930 klur sha 19.86 klur ki longkmie ba don ia ka Women Jan Dhan.
Ka la wanrah ruh ia ka jinghikai ha put ka tem, ka Taekwondo bad ka kam rep ia ki khynnah.
Secretariat hynrei la ong ba don napdeng ki dkhot kiba la shim noh na ki pulit ban leit buh sha ki jaka ba ki la wanrah.
“Mynta u snem ngi la buh thong ban poi sha ki 5,000 ngut ki khynnah, bad 150 ngut ki referee bad 300 ngut ki volunteer.
Katkum ka jingtip ka tyllong khubor, la ong ba donbok ha katei ka jingshah thang katei ka ophis jong ka Youth Congress kam shem la julor bun, hynrei ka la shu julor malu mala, namar ha katei ka por ba katei ka ophis ka la shah thang ka la don ka jinghap slap.
Da ka jingpyllait ia ka One Nation One Ration Card scheme, ki nongiohmyntoi na ka National Food Security Act ki la lah ban ioh ia ki jingmyntoi ka PDS hapoh jong ka NFSA na kano kano ka dukan Ration ha ka ri.
RMS: Baroh shi katta phi la rwai, ban long nongrwai ban rung hapoh Bollywood,  ka long kumno ka kham pher, ka kham eh?Batei:Hooid ban batai ia kata ka shem jingeh namar ba ha ka por ba nga leit sha Mumbai ha por ba nga shongkai bad I sir (Dilip Dutta) ba hikai jingrwai  i ong Batei ban long nongrwai ban rung hapoh Bollywood kam dei kaba suk namar ha ka jingiohsngew jong nga ha ka por ba iakren bad i kum U Kumar Sanu, Udit Narayan kito kiba la rwai kiba la kham paw mo kum ban shu ong noh, i sir iba hikai ia nga i ithuh ia ki i iathuh ia nga ba ha shwa ba kin wan ha Mumbai ki hap ban shim training shwa ban ioh rung ha Bolywood kam dei kaba suk  kam dei ba marsien dei nongrwai ban ioh rung noh ha Bolywod, hynrei hap ban shim training shwa bad ka pronounciation hooid teng teng nga rwai hindi nga sngew ba ka la biang, nga rwai ha Shillong ruh ki briew kiba sngap ki ong ba sngewtynnad ynda nga la poi sha Mumbai nga sngewthuh ba dang bun ki jingbakla  dang bun ki jingshah hikai wat i sir ia nga ruh i dang ong ki dang bun ki pronounciation ban pynlong perfect ialade kein ba phin rwai namar wat kito jong Kumar Sanu eiei ruh kito ki hap donkam ban hikai shwa te ia ka pronounciation eiei shwa ban ioh rung ha Bolywood te kam dei kaba suk.
Imphal:Katba ka jylla Manipur ka dang don hapdeng ka jing kulmar, kumba 550 tylli ki kynhun sengbhalang bad ki riew shimet, ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia na kylleng ki bynta jong ka ri, ha kaba ki la dawa ba u Myntri Rangbahduh jong ka ri u Narendra Modi, u dei ban tuklar ia kane ka thma pohïing hapoh ka jylla.
Kine ki jingpang kaba wan hap ha ka imlang sahlang jong ngi u Khasi da kaba ai jaid sha ka kmie (kynthei) katkum ka jingiohi jong nga ki dei kine harum:-1.
Khnang ba ka jingpyndonkam ia ka kyiad lieh khasi kan lait na ka jingpynswai pynsdot bad pynjot pathar ia ka imlang sahlang ,ka sorkar ka la dei ban tehlakam da ka mat trei kam kaba iahap.
Haba buddien halor kane, la ïoh ban ïakren bad u President ka KSU Laban Circle, u Rueben Najiar, u la ïathuh ba ki la don ki samla pule bad ki longïing baduk kiba la wan ban pan ban sah ha katei ka ïing hynrei kum ka seng ka hap ban da bishar shwa ban ai ban phah sah bad kan dang shna biang ïa ki ïing nangne shakhmat.
Haduh mynta kitei ki iing BPL ba la sah briew baroh ki don kumba 96 kynrad.
Kane ka Ain ha ka jingpyni ia ka jingsngewlem ia kito kiba shah leh bein, ka iada ia ka Islam na ka jingshah ktah ka burom namar ka jingleh bein.
Shuh shuh u Advocate General  ula pyntip ruh ba haba shimkhia ia ki jingshem jong u Justice Katakey ba la kdew ha kawei na ki kaiphot ba ula ai, na ka liang ka sorkar ka la pan da ka jingpynshai na ki katto katne ki karkhana dewbilat hapoh ka Jylla.
Na kine ki arngut la ioh ban kurup ia u droks Heroin uba shongdor haduh 98 klur tyngka eiei.
Haba ia kynduh bad ki nongthohkhubor, ki nongialam ka KHNAM ki la ong ba ka KHNAM kan long kum u ksiang ban wanrah biang ia kitei ki ar seng sha ka jingiasngewthuh jingmut, bad kan pyrshang katba lah ka bor ban kren sngewthuh ia kitei ki ar kynhun ha ka jingialang ka ARPA ka ban salong shen ha ka sngi hat majai.
Imat ka don ka daw kaba khanglad ia ka ktien Khasi ban ioh rung ha ka Eight Schedule ka Riti synshar ka ri India.
Kane ka la pyndkoh ïa ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ki skul.
“Ka jingpynshai paidbah halor kane ka mat ka long kaei kaei ba ka sorkar bad ki seng jong ki riew shimet (NGO) ki hap ban leh".
Na ka liang jong kiba ha iing ha sem lyngba kane ka kyrwoh ki la iathuh shuh shuh ba kane ka jinglah ka jong u ban poi shaduh katei ka kyrdan ka la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka Shnong hynrei ia ka jylla hi baroh kawei.
Kumta, ka bynta kaba kongsan eh ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ïar bha na ka bynta kito kiba pang anna, ka long ba ki dei ban don ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ïa ki jaid jingpang jingshitom, khnang ba kin nym duh ei ïa ki lad jingïarap kiba bun na ka sorkar.
U la pyntip ruh ba na ki jingdawa kiba bun kiba ka seng ka la dawa ka sorkar ka la mynjur ban thaw noh ia ka Farmer Commission, ban ithuh noh ia u sohmrit khlaw bad u lasi kum ki mar rep bad u ngeit skhem ba ka sorkar kan sa pyntreikam ruh ia kiwei pat ki mat jingdawa kum ha kaba banpynbna ia u snem 2020 kum u snem jong ki nongrep bad kiwei kiwei.
“Ym dei ruh ban pynlong ia ka jingiaid procession da kawei ka seng sain pyrthei ha ki jaka ba long jingialang jong kiwei pat ki seng sain pyrthei.
Nongstoiñ, K’lyngkot 20: La kumba katto katne snem mynta ka shongsuk shong saiñ ka la wan phai biang ha ka thaiñ Langpih, hynrei ki paitbah pat ki lynga bad pisa jingmut haduh katta katta namar ka jingbym pat pynbeit ïa u pud u sam bad ka jylla Assam.
Kiba pynlong ia katei ka jing iakhih, ki dei ki nongtrei ka  Panchayat and Rural Development Department, ha kaba ki iakhih da kaba shong lyngkhuid shiteng, ban dawa halor ki mat ba 15 tylli jongki, na ka sorkar Jylla.
Ka constituency ban ïakhun une u samla ka dei na ka 3-War West, ha kaba u MDC ba mynta u dei u Het Pohthmi uba la jop kum u kyrtong shimet ha u snem 2014.
Ka dei kane ka daw ba ki ishu jong ka Jaidbynriew kila shu sahteng mynta la san phew tylli ki snem".
Ban bam iaki ne ki jait jingbam bymtei kalah ban ktah ia u klongsnam jongphi.
Madhya Pradesh da 5,465 bad Uttar Pradesh da 4,926.
Hadien kane khlem long General Convention lane General Council ha ka party.
Ki kynthei kiba pass ki kot 78.86% bad ki shynrang tang 59.95%.
Ym tang kata u nongthoh khubor u la ioh jingtip ruh ba ka jingwan tur jong ki jaitbynriew Nepali sha ki jaka jong ki Khasi kala sdang biang bad la ong ruh ba kitei ki jaitbynriew Nepali kila sdang ruh ban pyrshang ban knieh ia ki kper ki phrah kiba dei ki jaka rep jaka riang jong ki jaitbynriew Khasi kiba shong ba sah ha katei ka thain.
Ka Smriti Zubin Irani ka la ong shuh shuh ba ki thong ba la buh da ki katto katne ki jylla kum ka Tamil Nadu bad Jharkhand kalong hapoh ka jingdonkam jong ki nongtrei ba la pyntbit ha ka liang ka kam jain ha kito ki jylla bad la kyntu ia ki ban khmih biang ha ki thong jong ki.
Ka jingdonkam bording ilektrik ha Meghalaya ka long kumba 6.67 million unit, katba ka jinglah ban pynmih bording pat ka long tang kumba 3.741 million unit.
Ha kane ka jingiakhih ka la don ka jingiania ka bajur hapdeng ki samla pule bad ki nongpyniaid ka NEIAH, namar ba ki nongpyniaid katei ka jaka pule ki la ong ba ki jingdawa jong ki, ka long ka bym shong nongrim namar ba la dep ia pynbeit.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ha ryngkat ki riew paidbah na ka shnong Umshru, kaba dei kawei na ki shnong khappud ha Ri Bhoi bad kaba hap hapoh ka Jirang Constituency, mynta ka sngi ki la kmen eh, kata ka dei hadien ba u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang u la hiar sha katei ka shnong, na ka bynta ban plie paidbah noh ia ka ka Iing Dorbar kaba u la pynshna sha katei ka shnong.
Lada u kynrad u pynpaw sngur – mynsiem ha la ki nongtrei, ia kane ka jingiaieid, maki kin trei da ka mon sngewbha ha ka jingiadei – jingmut, bad ka jingmih nangta, kan long ba ka kam – ka – jam jong u kan iaid bha, bad kan kham pynmyntoi ruh ia u.
D ha ka Subject Education na NEHU, Shillong ha u snem 2017.
“Ka jingktahkti ia ki nongthoh khubor da kita ki nongshong die jingdie beaiñ ka long ka kam khawpud kaba ngi pynrem mardor bad ngim lah ban pdiang da lei lei ruh" ong u General Secretary ka MEPA u bah Philip Marwein.
Lah ruh ban ong ba dei lyngba ka jingtbit jong ki kyrtong ba thymmai ba bun ki kyrtong ba rim ki khyllem noh lah ban ong ba dei namar ka jingbym lah jong ki ban ai jingkhein lane lah ruh ban dei ba kim ïa kotbor lane kim lah ruh trei ne pynhun ïa kaei kaba ki la kular ha ki paidbah ha ki san snem mynshwa.
Haba ïoh ban ïa kren bad katto katne ki MDC (ki bym pat kwah ba pynpaw kyrteng) ki la ïathuh ba kum ki nongmihkhmat paidbah ki la hap ban pynkhreh lypa na bynta ka elekshon lada ka wan ne kam wan ha u snem 2024 ruh.
“Kum ka dorbar, ngi la iakren ia kane, ban rah lang ia ki sha jaka ba thmu ban rah ia kiba na Them Iewmawlong bad, ia kane ka jaka, sa shna ia ki ïing ia ki briew kiba duk, lada ym lah shna ka ïing, shna noh kano kano ka ïing ba ka sorkar ka lah ban pyndonkam na bynta uba bun balang.
Shuh shuh ki la ngiah ban synshar da kajuh shi kajuh ka party, ki la kwah ban kylliang noh, bad kata hi ka long ka jinglong jong ki paidbah nongjied, bad kane ka longkaba bha.
Ha ka sngi ïakhun ba nyngkong ha Cuttack, ka Manipur ka la tied 233 ron hap 9 wicket, lamkhmat da 154 ron hadien ba ka Meghalaya ka la shah pynkhyllem da tang 79 ron ha ka inning ba nyngkong.
Shillong,23K’lyngkot:Ka National Disaster Management Authority ,NDMA ka sorkar India  bad ka State Disaster Management Authority jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka tnad Health and Family Welfare ka sorkar jylla ki la pynlong ia ka prokram ai jinghikai kaba 3 sngi kynthih kaba la sdang  mynta ka sngi ka 23 tarik bad kan kut ha ka 25 mynta u bnai ha kawei na ki kamra jingialang kaba doh ha Secretariat.
Ka Shillong Lajong FC kaba dei ka lahduh jong ki saw snem ba la dep ka la jam sha ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Meghalaya State League 2023.
Kane ka long ban kiar na ka jingialeit iawan ki briew.30) Lada don jingsuba ne don ba ioh ia u COVID-19 ha jaka mane:a) Buh ia u nongpang ha ka kamra ne jaka kaba pynkyrpang na kiwei.
Lah ban kdew ba ka PAC ka la shim ia kane ka kam hadien ba la ioh ia ka jingujor na ki 14 ngut ki trai jaka ba shah ktah na ka jingthmu ban pynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi.
Kumjuh ruh ki la register ïa ka mokotduma ha thanat Nongstoiñ.
Kumta kine harum ki long kita ki kyrdan ha kaba ki nongialehkai ki lah shah kyntiew bad shah pynhiar ha ka jingiateh ba mynta:-Grade A1.
Katkum ka jingkren u Ao sha ki lad pathai khubor, ka jingkynnoh ïa ka NPP ba ka dei kaba bamsap tam, ka dei tang ka nia elekshon ban pynbieij ïa ki paidbah nongthep kane ka jylla bad tang hadien san sngi kila ïathaw sorkar lang.
Saw ne san bnai mynshuwa ngi pyrkhat ba ka jingkyrshan ia ka NPP kan sa kham duna hynrei ki nongialam ki nud ban kop ba ka ‘Seng Kot’ jong ki kan wan biang ha ka bor sa shisien.
Ka dewlynnong hi ka dang phong ia ka dur jong ka jingkynjah.
Ka jingpang covid19 bad ka jingkhang dam ka la pynjulor ia ka jingim bad ia ka ioh ka kot.
Lah hap ban pynia shut noh da ka tie-breaker ban rai ia ka nongjop ha kane ka sngi, ha kaba u goal keeper jong ka Young Star FC u lah ioh ban kyrda ia lai ngut ki player shut jong ka Kharumnuid FC kaba la pynlong ia ka Young Star FC ban jop da 3-1 kol bad iohrah ia ka song pisa kaba 70 hajar tyngka ryngkat bad ka trophy ban long ka lahduh jong kane ka tournament mynta u snem.
Ka Sorkar Jylla ka la pynmih ruh ïa ki kyndon kiba don jingmut bad ki ban ïarap bad ki ban ai mynsiem ïa ki nonghikai.
Khliehriat, Nailur 13: U Deputy Commissioner Supply jong ka East Jaiñtia Hills District u pynbna paidbah ïa ka rukom ban thep ïa ki form jong kito kiba kwah ban thep ïa ki application na ka bynta ki dukan wholesaler ha East Jaiñtia Hills District kaba na ka bynta u snem 2023 haduh u snem 2024 bad ki centre ki don hynriew tylli ha Khliehriat, ar tylli ha Sutnga, kawei ka Rymbai, ar tylli ha Lumshnong bad ar tylli ha Umkiang.
Haba iakren bad u Secretary ka Presbyterian Mawphlang u Bah MK harshiing u la iathuh ba ka jingpynkhreh na ka bynta kane kajingiaseng heh ka la iaid mynta shaid shaid naduh ka leit ka wan, ka jaka sah, ka umbah um dih, ki iingmane bad kiwei kiba ju pynbiang hakum kane ka jingia sengbah.
“Lada ngi pule ruh ha ki kyndon ka Reservation Policy ka la ong ba na ka bhah ki Garo ka ong ba kino kino kiba nang ban kren bad thoh Garo ki lah ban ioh jingmyntoi na kane bad kaba mut ki Garo ba sah ha kiwei ki jylla ki lah ban ioh jingmyntoi na kane" ong shuh shuh u Adelbert.
“Wat ki khun ki kti jongki, namar ba kim don pisa shuh ban siew bai skul bad kiwei ki jingdonkam ha ki jingpule jongki" la ong u Bah Chyne.
U Jones uba dei u nongialehkai ka United, ula kum thep bakla shi kol sha ka kol la jong ha ka minit kaba 47, katba u nongialehkai ka Valencia, U Soler, ula ioh thep shi kol ha ka minit kaba 17 jong ka jingialehkai.
wat kito kiba lah dep ‘degree’ ruh kine ha ka iengkai thadlad ha ki lynti shnong.
U la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ban pyntreikam da ki lad ki lynti kiba pyrkhing ia ki briew kiba wan nabar.
"Ïa kane la ong da u President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, ha ka jingïalang paidbah kaba long ha Khliehriat West ha ka Sngi Saitjaiñ.
Na kata ka daw ki 12 jaid ki khun Israel kin hap shah bishar hakhmat ka khet Balieh Bakhraw u Jisu Khrist.
Ha shwa ban sdang ka General Council, ka Nomination Committee jong ka UDP kan sa shong jingïalang ha ka por mynstep ban tyrwa ïa ki kyrteng jong ki nongkitkam ka ban sa pan jingmynjur pat ha ka General Council.
Ka la mih ka jingjia, kaba i khyllah ka sain pyrthei ha West Bengal bad katei ka long ba ka tnga jong U Saumitra Khan, uba dei U MP jong ka seng BJP, ka la pyn iasoh ialade sha ka seng  Trinamool Congress, hynnin ka sngi.
U Rupang u la iaid lut ia ki thain Khyndailad ban twad jingmut na ki nongdie dukan hangtei khamtam na ki bar jylla kumno kisngew halor kane ka ILP ba la dawa na ki sengbhalang hynrei kaba sngewsih ka long ba baroh i dukan dkhar ki la khang khyrdep lut tang ki dukan Khasi kiba plie hynrei don pat katto katne na ki kiba la plie tang shiteng ryngkat ka jingkhynniu khriat.
Kine lai ngut ki rangïalehkai ki la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit na ka bynta ban wan ha ka kyrdan ba hakhlieh duh hadien ki la lah ban pynliem noh ïa ki nongsiat kiba na Republic of Korea kata ia u Jaehoon Joo, Jaewon Yang bad u Jongho Kim ha ka jingïakhun final da kaba kamai 235-230.
Ki jingïaleh ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 2nd division League kan long pyrshah ïa ka Diamond Rock, kaba dei ruh ka jingïakhun kaba ar ha la ïing ha ka 19 tarik, pyrshah ïa ka United Sports Club ha ka 24 tarik bad kan sa wanphai biang sha la ïing ha kaba kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka East Bengal Reserve ha ka 29 tarik Ïaiong 2023.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War ha ba pynshai halor ka jingkhad jong kawei ka nurse, ka kong Manisha Turnia jong ka Ganesh Das Hospital kaba dang armet na ka daw ba ka la ngat ha ka jingpang covid-19, u la ong ba kane ka nurse kam dei kaba don duty ha Covid Ward hynrei la buh duty ha general ward.
Hadien ba la ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon ba dang shen, ka seng  Congress ka la don ka jingangnud ba kan sa ïoh ïa ka jingjop ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024 bad ka ilekshon Urban Local Bodies (ULBs).
Kawei na ki riti ba ki la ïoh pateng ka long ba ki im bad ki khlaw ki btap, ki lyngkha ki hali bad ki don ka hok ban lum bad bam na ki jingmih kiba don ha khlaw.
Shaphang ka jingmihpat U Jisu la kren haduh 104 sien ha ka Testament bathymmai.
Katkum ka shithi jong ka Joint Director sha secretary ka DSC ha ka 28 tarik Jylliew, u la ong ba ka Joint director  ka la pynbiang ia ki kyrteng jong ki 49 ngut ki nongtrei ba shipor  kiba la pynskhem syndon khlem da pyntip sha ka DSC.“Ka Joint director ka la ong ia ka DSC ban phah ia kito ki samla kiba pas ia ka DSC tang lai tylli ki kam ba lait ha Shillong Civil Hospital," la ong u Bah Pyrtuh.
Constable, Jitden Sangma, Bn.
Hynrei mynta pat, wat ki MLA kiba don ka aiñ kaba biang  ban teh ïa ki ruh, mynta ki leh bad phet katba mon.
Lyngba ka jinglah ban pyllait ia kitei ki Ambulance, na ka liang ka Kong RM Kurbah kem bad ki MLA MDC ha Ri Bhoi, ki la ong ba kan da long shisha ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka District bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba iakhun pyrshah ia ka Khlam COVID-19.
Kata ka political party la tip kyrteng kum ka “Indian Union Muslim League.
Naduh katei ka por ba siang rong ha ka por jong ka Presient’s Rule mynta la 13 snem, kane ka surok ka sah kumto bad wat lada ka la jot biang ruh ka tnad PWD kam shym la peit satia, lait noh tang haduh ka jaka ba iaid ki shipai ladep siang rong ha kine ki bnai baladep.
Ka jinglehkmen Puja jong ki riew ngeit Hindu kala sdang naduh kane ka sngi Nyngkong bad kan kut lashai ka sngi Thohdieng ha kaba kin leit bret ia ki blei thaw jongki ha pung ka wah umkhrah ha Polo.
Kum ki nongshong shnong kiba la rung ka jingnang jingstad, ngi la dei ruh ban buh ïa ka jingkylli ïa lade.
Katkum ka jingong ka NSUS, u Vice Chancellor ula thet ïa la ka kti halor kane ka jingjia haba u ong hakhmat ki samla pule Naga ha ka jingïalang hynnin ka sngi, ba um lah leh eiei shuh ïa kane ka kam hadien ba la ujor ejahar bad ki Pulit ka West Garo Hills.
Te u Kpa jong u Dabit Nianglang u la sngewthuh ba u Ud longtheng U la ai  jingkyrkhu ia u khun jong u; bad u la bthah ruh ba u khun jong u u dei ban pyndep ia ka kular.
Kawei pat ka jingjia, la iathuh ba U Rupesh Chokhani, ula ujor ba ha ka 28tarik Naiwieng 2018, ha ka por 2baje mynstep, U Sujit Debbarma, uba dei uwei na ki nongtrei jongu, ula tuh ia ka pisa kaba T.50,000/- lem bad ki kot ki sla na ka dukan kaba don ha Wahthapbru, Shillong.
Namar ki briew kin long kiba ieit tang ialade’ (2 Timothi 3:1.2).
Ka dor bai rung ka long T.5 ia ki rangbah bad T.2 ia ki khynnah khun lung.
Katkum ka kaiphod ba la ioh lum, la ong ba ki heh ka tnat iada jong ka Israel ki la dep ioh jingtip lypa halor katei ka jingthmu jong ki lehnoh Hamas la kumba shi snem hashwa ba kin hiar thma ia ka Israel ha une u Risaw ba la leit.
Ym tang katta u CEM ruh u la pynbna ruh ia ka rai ba yn ym shah shuh ban sah miet iano iano ruh ruh ha Iewduh lait noh ia ki bor pahara hynrei kane ka rai jong ka KHADC ruh kam pat treikam satia.
Hangne ngi sngewthuh mynta ba balei la pynjot barabor ia ki Temple ha Jerusalem haduh ka Temple u Herod ruh? Dei namar u Blei um mon ba ki briew kin ia thaw tang ia ki Temple, um mon shuh ia ka jingknia kaba rim, namar u la khreh ia u khun jong u u Jisu Khrist ban long ka jingknia kaba tang shisien namar ki pop ki ba bun.
Shuwa kane, palat 4000 tylli ki tiar siat bad ki kuli ki la shah tuh na ki jaka buh tiar siat jong ki bor pahara ba la phah sha Manipur, kaba la jia ruh ha ka por ba dang thnem bha ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Kuki bad ki Meitei.
Nga dei tang u shakri uba rit bad ngan hap ban ïaid kat kum ka polisi treikam jong u Myntri Rangbah duh ka ri ban burom ïa baroh ki jait ktien".
Na ka liang u Bah Bless Dkhar, President ka HNYF East Khasi Hills u la pynpaw ka jingsngewnguh halor ka jinglen lade jong u  samla Balajied na ka bynta ka dawbah jong ka Jaitbynriew.
U Dr.Mukul u la ong ruh ba ia kane hap ban kyrpad ia ka NGT ba kan tuklar biang namar ba ka sorkar jylla kam shym la bud ryntih ia ka hukum jong ka NGT bad wat ia ka hukum jong ka Iing Bishar halor ka kam khaii bad tih dewiong.
Ka Chutwakhu ka la rung sha ka quarter final jong ka lympung ïalehkai 2nd Division Football Tournament na ka bynta ka 6th Debo Memorial Trophy Shullai, katba ka West Madan Mustem bad ka Pynthorlangteiñ namar ka jingbym lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom ki la shah pynhiar noh sha ka Third Division.
Katkum ka DPR yn shna ia ka jingkieng Wah Umngot kaba jrong 368 mitar bad ka jingheh ka pyngkiang pat kan long 12.5 mitar.
U la ong ruh ba don ki bynta jong kane ka surok shuwa ban poi ka shnong Saba kaba jrong kumba 5 Km ei ei, ka tnad  PWD kam pat siang tang u maw ruh haduh mynta wat lada kane ka shnong ka long kaba la rim bha.
Ngi kyntu ia ka sorkar ban thung da ka judicial inquiry halor ka jingjia ha thain Motphran bad ban iaid katkum ki kyndon ka ain ban wanrah biang ia ka jingsuk", la ong u Mukul.
Ha ka jingkren jong u Samal Daniel Khyriem u la ong ‘ ba ka KSU kam don por ban pynsngap ia ki kynthoh pyrshah ia ka seng lane kam pynhun iano iano hynrei ka nongrim jong ka seng  long ban iakhih na bynta ka daw bah jong ka jaidbynriew “U la kyntu ruh ia ki dkhot jong ka KSU Mawryngkneng Cirlce ban pyndonkam ia ka seng na bynta ki jingdonkam jong ka shnong ka thaw, ka imlang sahlang  bad ka ri bad ka jaidbynriew  ym na  ka bynta ka jingmyntoi ialadei ne shimet".
ka jingsiew ka dei ban long katkum ka instalment ba la buh.
Dei ha ki snem kiba hadien la pynsaphriang ïa ka khana shaphang U Kiang Nangbah bad ka jingïaleh laitluid sha kylleng ka Ri Hynñiewtrep bad India.
Ka jingpynthikna jong ka sorkar jylla ban pyllait noh ïa ka tulop kaba dang sahteng ka dei ka jingpulom na ka liang ka jong ka, kata da kaba pynpaw ruh ba ka sorkar ka la iai bteng ban shu kular thok na ka por sha ka por.
Haba jubab pat halor kitei ki jingujor ka KSU ba la ialam da u President, u Samla Ferdinald Kharkamni bad u General Secretary, u Samla Lambok Rymbai, ka DC ka la bthah ïa ka Seng ba kin buh da ka jingujor lyngba ka jingthoh, khnang ba kum ka heh jong ka District ruh kan ioh ban ia kren sha ki bor sorkar bad ka NHAI.Ka seng shen kan dawa ruh na ka NHAI ba ka dei ban shna noh haduh 10 lane ha katei ka toll plaza, khnang ban lait na ka jingdheng kali ia ki paidbah ba leit ba wan bad ka seng shen kan sa kynduh ruh ia u Project Director ka NHAI, ban ujor halor kitei ki jingduna kiba don ha ka toll Plaza, la bynrap u samla Ferdynald Kharkamni.
Shillong, Lber, 10: Ka Synjuk Ki Seng Longkmie Katholik (SKSLK) Archdiocese Shillong, Zone-II ryngkat ka pyrthei baroh kawei ka la rakhe kyrpang ïa ka sngi bakyrpang jong ki kynthei ne ka “International Women Day’s" ha ka sngi u Blei ha Divine Saviour’s Church, Nongthymmai Parish.
Ki Nongkitkam kane ka Circle ki long U Samla Donalson Pyngrope, President- Samla Teibor Marbaniang, General Secretary- Samla Lamphang Khonglam, Organising Secretary bad sa kiwei kiwei ki Nongkitkam bad ki EC Member.
Lehse dei tang ha ka jylla Meghalaya ba ngi ïoh myntri kam pohïing (Home Minister) da ka long kmie bad I Kong Roshan Warjri I lah kit ïa kane ka lyngkor kaba khia khlem riej.
Nongpoh, Nailur 20 : Da ka jingkmen ki nongïalam ka St.Michael’s Higher Secondary School Past Pupil’s Association ki la pynpaw ka jingkmen ban tip ba katei ka skul bah kaba long kawei na ka shlem ba ai jingnang jingstad kan kynjoh sha u mawmer ba Hynriewphew snem (Diamond Jubilee) ka jingïaid lynti naduh ba la sui la shor ban pynphriang ïa ka jingnang jingstad ha ka thaiñ Umsning bad ha Ri Bhoi hi baroh kawei.
Shillong Lber 31: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation hynne ka sngi ka la phah da ka dorkhas sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, ba um dei ban ai jingbit ïa ka MLMDF ba kan pynlong ïa ka jingïakhih da kaba ïashong kyllaiñ myngor ha nongbah Shillong.
“Ki shynrang ki kham jur ka jingsngap jar haba ïanujor bad ki kynthei, ki kham lehraiñ ban ïathuh, ki sngew ba jinglong shynrang kam don shuh", la ong ka Kong Iadamon.
Ha ki bnai jong ka jingsumar nga ngam sha ka thwei jong ka jingngeit bad ka jingngeit ka hikai ia nga ban їakhun bad їaksaid ha ka jingim.
Ka Alia kaba la ak ha ka Brahmastra bad Gangubai Kathiawadi ka la khring ia kiba bun ki nongpeitkai lyngba ki phlim ba ka shim bynta bad na uwei u snem sha uwei pat kane ka puron ka la pynshoh jingieit ia ki paidbah da ki phlim thymmai jong ka.
Katei ka jingmih madan ki sengbhalang ba la ialam da ka Thma U Rangli Juki (TUR)  hapoh ka jingialam ka kong Angela Rngad, Pastor Kyrsoi bor Pyrtuh, ba la donlang ruh U Bah R Rani, President ka  Hynniewtrep National People Front (HNPF), U Bah S Diengdoh, General Secretary ka Khasi National Union( KNU), ka dei ka jingmih madan bad ka jingpyrshah kaba kham phylla kaba ym pat ju jia ha kane ka jylla.
Lyngba ka jingleit jngoh ïa ki jaka ki longshwa manshwa sha shnong Larnai bad Nartiang, ki samla ki la ïoh shibun ki jingsngewthuh shaphang ka jingriew spah ki khana pateng ki longshwa manshwa bad ki kolshor bad ki mawbynna kiba long ka bynta bapdeng bha jong ka shnong, ki paidbah ka Meghalaya bad ka jingdonkam ban pynïaid shakhmat ban pynneh pynsah ïa ki.
Bun sien ngi mane iaka ingmane ym ia u Blei, ngi niew kor iaka Temple ne iaka jaka mane ,kat ba ngi khlem mane pat ia u Blei haka mynsiem bad hakaba shisha.
La thoh ia kane ka kot shuwa ba ngan sdang trei hapoh Assam, kumta ba don bun kiei kiei kiba nga la thoh kum u briew uba na bar ka ri Khasi-Jaintia, lait tang kito kiba nga lah ban iohi haba nga wan poi teng-teng ha ki por shuti sha ri khasi.
U ïathuh ba nalor ki longïing, haduh 66% ki skul, 66% ki Anganwadi Centre bad 71 % ki PHC kila ïoh ïa ka umbam umdih na ka Sorkar Jylla.
Ka Kong Melvy ka la phun ia ka kali 108 ban pynkit sha hospital bad ka la kam ba u kyllon bad um briew shuh.
“Haba peit ïa ka jingkren u Symbud Myntri Rangbah, ka long kaba dei ban pynduh noh ïaka MLA Scheme bad baroh ki kam pynroi dei ban pynïaid lyngba noh na ki ophis jong u BDO, Bor pynïaid District.
Haba ki nongthohkhubor ki la kylli na   bah Pynshngain bad ka kong Grace la kin dang don shuh shuh ne-em ki khlaw kaba dei jong ki Hima  nalor ka Lum Mawpat kiba ka KHADC ka don jingmut ban pynkylla ‘Law Adong noh ka jubab ba la ioh ka long ba ka KHADC kan dang pyrshang ban ia kren bad ki hima na ka bynta ban pynkylla ‘Law Adong ia ki khlaw.
Halor katta ka artikel 371 ka Nagaland ka shna ia ki district council ha nagaland kiba la Jan ia syriem bad ki ADC ha meghalaya.
Ka dei ka minit kaba kmen shi katdei eh, ia ka kmie jong U Ronaldo, kaba don ha rynsan peit kai, ka Dolores Aveiro, ha kaba ka la ieng da ka jingkmen bad jaw ummat, ha ka por ba u khun jongka, u ioh ban thep ia ka kol, kaba ar, ha katei ka jing ialehkai, kaba long ha Old Trafford.
Shillong, 11 Nailur:U Chief Exceuitve Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Ardent M Basaiawmoit u la ong ba ka por ka la dei ba ka sorkar kan pynkyn riah noh ia ki Kharmetor na Iewmawlong khnang ban ioh ban shna ia ka iew ha katei ka jaka kaba dei jong ka Hima Mylliem.
Ka dorbar shnong kala lap ba kine ki nongkhaii ne nongshalan masi ki bret pathar ïaki masi iap la bun sien ha Wahsiej lyngba ka surok Moodymmai Sohmynting bad shapoh shnong kaba wanrah ka jingsma iwtung bad kaba lah ban ktah ïaka koit ka khiah ki briew ba ïaid ba ieng.
Ka jingiap ka jingpang ki jingsngewsih khuslai ki ummat baroh la leit wat ai ba dohnud jongphi kan dap da khuslai.
Ka jingialang ka seng Congress mynhynnin, ka la jied ia U Bah Wansalan Lyngwa, kum U President, U B Roy bad ka kum M Marbaniang kum ki Vice President bad U bah T Lyngkhoi kum U General Secretery nalor kiwei pat.
Yn shna ïa kane ka jynkieng ha ka jinglut kaba  T.7.81 klur.
Ka Mawsynram pat ka shnong kaba don mar pyrshah ia ka Sohra, la ong ba ka khamtam ia ka Sohra ha  ka jingjur ha u bnai jylliew 2015, katkum ka jingthew jong ka Regional Meteorolgical Department Centre jong ka Indian Meteorological Department kaba don ha Guwahati ka la ong ba ka Mawsynram ha u bnai jylliew ka la mad ia u slap uba heh haduh 4781.2mm.
Ka jingshimrai biang por ka wanrah shibun ki jingmyntoi bad jingkylla ha ka jingim jong ki khun kane ka longiing.
