Ha ki khyndiat bnai ba ladep, ba ka jubor bha ka jingpang coronavirus ha China, la iathuh bad ki nongialam ba ha khmat duh jong ka seng Communist party, ki la ia phet rieh lut baroh baroh sha kawei ka dulan bah, kaba don sha kynjang ka nongbah Beijing bad kaba la pahara bha da ki shipai ki swar jong ka China.
Ha kane ka jingialehkai jong ka Shillong zone ka Seng Samla Laitryngew ka la iakhaid noh da 3 la 3 bad ka Umkseh SC ha ka jingialehkai kaba la long hapoh madan MFA Turf ha Shillong.
Khamtam ha kine ki por election kumne kine ki jingpynthuh ka pynshong syier iaka imlang sahlang bad ka long kaba sngewsih.
“Ïa ka VRS ne ka Golden Hanshake Scheme dei ban pyntreikam noh sha ki nongtrei kiba kwah ban shim kumba la long ha ki snem baladep ïa kaba la pyntreikam naduh u snem 2017," ong ka Union.
Ka seng Ki Khun Ki Hajar Ka Hima Mylliem hadien ba ka la iohsngew iaka jing ud jing nam jong ki paidbah nongrep iaki jingeh ba ki iakynduh ha kane jingkhang dam(lockdown) ban die iaki mar rep ka jongki namarba kim ioh lad ban leit die sha iew die lang ha iewduh kumba ki juh leit die manla ka por.
U lah kyntu ruh ïa ki samla ban pynleit jingmut ban pynlut bor ha ki kam kiba bha khnang ba kin long ki nongshong shnong kiba lah ban tei ïa ka lawei bad don ka jingkitkhlieh.
U la ong ba ki jingïakren bad u Myntri Rangbah, Conrad Sangma ki la pyni ba ki don ki briew kiba trei na ka bynta ki bank bad ba kin sa don ki sienjam ban plie shuh shuh ki branch jong ki bank ban ai jingshakri ha ka thaiñ.
Dangshen ki nongtrei ka JHADC hapoh ka JHADC Staff Association kila weng iaka jingiakhih shong kyllain myngngor, kata haka 20 tarik Naiwieng hadien ka jingiakren bad ka Secretary ka JHADC kaba la pyntip ba ka sorkar kala kular ban shimkhia ban pyllait iaka bhah khajna ba dangsah jong ka konsil ha kaba kut jong une u bnai Naiwieng (November) ba kin pynioh tulop.
Lehse sa kawei ka daw ka long ba la kular ban pynlong kyrtong NPP ia u ha ka Lok Sabha elekshon ha u snem 2024.
Halor katei ka jingshah khanglad ha katei ka trok, ka la pynbitar eh ia kiba bun ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok, namar ba kim poi shuh sha ka jaka kaba ki mut ban leit ne sha ki iing ki sem.
aHa ka jingpyllait khubor mynta ka sngi da u Publicity Secretary u bah Sainkupar Nongtraw ka HNLC ka la pynpaw ba kam kwah shuh ban dang ia umsnam hynrei ka kwah ba kan wan noh sha ka miej jingiakren bad ka sorkar ha kaba ka jingbteng ia ka jingkynad kan wanrah pynban ka jingduhnong kaba lah ban nang bun ki mynsiem ki ban shah ktah bad kan lo ng pynban ka jingiam briew kaba khraw.
Katba nang mih ki sngi ki por ka jingbishni ka nang khlaiñ bor.
Ha kata ka por, ha Jaintiapur, la don u kynja nongsynshar uba ki khot u Nabab.
Te lada kane ka jingkhang shalan dewiong kan dang iai neh slem kan wanrah ka jingeh kaba khraw ia ki trai truck.
Ka Child Labour ( Prohibition and Regulation) Act 1986 ka la khang pyrshah ia ka jingpyntrei bylla ia ki khynnah kiba dang hapoh ka 14 snem karta, ba kin trei ha kino kino ki jaka ai kam kum ka jingtrei ing briew, ki jaka die sha ne jaka die ja,  bad ha kiwei pat ki jait jingtrei.
Ha ka jingkren u President ka NCYI u Justice J.B.Koshy u la pynkynmaw ïa ki samla ba ki don ïa ka kamram kaba khraw bad ki hap ban shim ïa ka jingkit khlieh ha ki kam kiba pynkham ti ïa ki, la pynkynmaw ba trei na ka bynta ka jingïatylli ka Ri ban shim ïa ka jingkit khlieh na ka bynta ka roi ka par jong ka ri India.
Kumta, ka sorkar Sri Lanka ka la pyntip ruh ba katei ka mang tyngka ba la ia mynjur, kan wan ha ki 2 bynta.
Ki kyrtong,ki elekshon agent bad kiwei pat ki ba don ia ki identify card ki lah ban rung sha katei ka jaka ba la mana ,lada ki don ia ki jingbit na u DEO jong ka Eastern West khasi hills District.
Kane ruh ka pynkulmar ïa ki, hynrei shuwa ban poi kitei ki sngi jong ka jingïakhun, hap ban pynbeit ïa kine ki jingkulmar.
Ka Regional Institute of Medical Sciences ha Lamphel ha Imphal West district, ka iathuh ba ki don 23 tylli ki met iap.
Ha kata ka por ym shym la don kino kino ki madan ialeh kai kum ki madan phutbol ,hockey,kirkit ne polo da ki kulai bad kiwei.
Na kitei, ka Kerala (0.71 per cent), Goa (3.76 per cent), Sikkim (3.82 per cent), Tamil Nadu (4.89 per cent) bad ka Punjab (5.59 per cent), ki dei kiba wan sha trai duh, ha ka jingduk ksew ha ka Ri baroh kawei.
Kynmaw paradoh para snam ba ka ri jong ngi ka donkam ïa nga ïa phi ban pynïoh bad dawa noh mardor ïa u stieh ïada ka ri jong ngi lyngba ka jingïatylli bad ïasnohkti da u Khyriem, u pnar, u bhoi, u war, u maram, u Lyngngam ba ngin ïatreilang kum ki paid khasi baïar.
Halor katei ka jingleit kynduh ia ka Kong A.Nikhla, CMD ka MeECL, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba na ka liang jong u kum u Nongmihkhmat ha ryngkat ki rangbah shnong, ki la ioh ban pynsngew lut ia baroh ki jingeh kaba la iakynduh da ki paidbah bad khamtam eh haba iadei bad ka jingthurmur halor ka jingkiew syndet ka bai bording.
Phi dei ban tip ba ia ki khla plastik la thaw-dur thaw-dar shipor (da ka politik khlem-blei) ban pynma syier lapalang, pynma kada khlaw, pynma masi khlaw, bad ia kiba ai-jait kpa, hynrei kitei ki jynthaw kin sa tip ba ka nongrim bashisha kam don bad ki khla plastik.
Shillong, 10 Naitung:Ka sorkar jylla ka la thung ia ka manage ment committee na bynta ban peit ia ka jing treikam ka jaka shohdoh haMawlai Mawiong.
Ka kyrwoh khubor ka la pynpaw ka jinglyngngoh ia ka jingioh mon u Champion ban pyndonkam mobile phone bad ka la  lyngngoh ruh balei ba ka sorkar kam leh eiei halor katei ka kam.
Kaei kata ka jingbym mon shuh ïa ka bor synshar?.
Kane ka lympung kan bteng biang ha ka Sngi Saitjaiñ ha kaba ka Lamlynti FC (Madanlyngkhi) SC kan ïakhun pyrshah ïa ka Lummawbah SC ha ka por 3 baje janmiet.
Kiba la san la rangbah kim ia hap shuh(mismatch) bad ka jingtip bad jingstad jong kane ka juk.
U Bah John F Kharshiing uba long ruh u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), President jong ka Meghalaya Wrestling Association (MWA), President jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) bad ha hajuh ka por u long ruh u vice-president jong ka National Rifle Association ka ri India (NRAI).
Ka Bala Devi sa shisien kan don bynta lang bad ka kynhun ha ka jingpynkhreh ban rung sha ka Olymic kaban sdang ha u Ïaïong 2023.
Hadien ba la ïohpdiang ïa kane ka khubor, ki pulit khlem da pynslem ki la sdang ïa ka jingpyntreikam bad lap hadien ba kane ka khubor ka dei kaba shu thok.
Ha kine ki khyndiat sngi pat, ka jingsangeh ban trei ia katei ka jingkieng kaba donkam tam ia ki paid Khasi Pnar kiba shong basah sha thain Block I, kam dei shuh na ki Pulit Assam, hynrei na ka daw ba ka sorkar Meghalaya lyngba ka tnad PWD kam shym la siew ia ka Running Bill jong u Contractor, u ma Pyrkhat Hinge.
U Syiem David, u dei u nongsynshar, uba ha shwa jong ka jingwan U Jisu Krist, ha kaba ula synshar ha ka snem 1,000BC.Ki riewstad, ki la lap ia kitei ki jingtei kiba naduh katei ka spah snem bad katei ka pynshisha ha ki, ba ka dei kaba ha ka por jong U Syiem DavidLyngba katei ka jingshem, ka pynshisha ia ka jingthoh ha ka Baibl, ba U Syiem David u don shisha ha katei ka por.
Ïa kane ka jingpynkynriah kam ïa ki heh pulit la pynbna paidbah hadien ba u Lat ka Meghalaya u la ai ïa ka jingmynjur jong u ïa ki kyrteng ba la phah da ka Sorkar jylla.
Kawei pat ka hukum, kaba la pynmih, ka la rai ban khang sbak ia ka iing jong  B Dohling, ha Mawkhar Main Road.
U riewhadem lynghong u long par u riewhadem uba ki shait rep eh ha ri Amerika.
Na katei ka jaka (Addll.
D.Ki samla pule kiba apply ki dei ban don ïa ka PRC kaba ioh na u Deputy Commissiner dei ruh ban don kiwei kiwei ki kot ki sla ba donkam kiba katkum ka Guideline ha shwa ban applai online.
Hynrei u la ong ba ka Balang Katholik hi kam don jingtip eiei halor kane ka jingpynkyntang.
Ki pulit ki  la leit rah noh ia utei uba la shah kem ryngkat ka kali bad ki tiar ba la ioh kurup sha Williamnagar Police Station ban pyndep ia ki jingdonkam.
U Waheh Shnong Narwan, u bah Lamsuk Langstang, u la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingshah ktah ki jingthung jingtep hapoh shnong kaba na ka daw ka jingwan beh ka tdem na ki karkhana coke kiba don hajan shnong bad ong ba u soh ñiamtra uba na shnong Narwan hap ban sait shwa ba ki nongrep kin leit die sha ïew namar ba ki soh ki la sop lut da ka rong ïong kaba wan na ki coke,kumjuh ruh u la ïathuh ba ka um slap ruh kam long shuh ban pyndonkam, wat lada sait khmat ruh ka wan beit ka jingsma dewïong na ka um slap na ka daw ka jingjakhlia ki tnum iïng, ha ryngkat lang bad ka ECC, u bah Lamsuk u la kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban khang dam noh ïa ki karkhana coke bad ban shim khia ïa kane namar kane ka dei ka iap ka im jong ki paidbah nongshong shnong.
La pyntip ruh ba ka 7″ National Zendokai Karate Championship yn pynlong ha u Jymmang ha Shillong, Meghalaya, bad ïa kane la pynbna da u Ibomcha Singh, General Secretary AIZKF ha ka sngi pynkut ïa ka 6″ National Zendokai Championship 2023 ha SAl centre kaba ha Krokajhar, Assam.
“Kine ki dei ki samla, kiba thmu ban leit poi sha Afghanistan bad wat la ngim tip satia ia ka jing bun jongki" ong U Shafikul Islam, Police Commissioner ka Dhaka.
“Mynta ka kam ban tih dewiong da ka jingstad saian bad ka jingpan ïa ka mining plan ban ïoh jingmynjur, kila don bad ka Sorkar Pdeng" ula ïathuh haba ïakren bad ki lad pathai khubor.
Ha katei ka sngi, na ka liang ka skul ka la pynphong ia ki da ki gown kum ka jingleh burom ia katei ka jingpass bha jong ki baroh, ha kaba ha ka matrik, u Komansing Nongbsap, uba la wan ha ka kyrdan 1st Division (Kh, Maths, Sc&T, S.St, H.Ed), nangta kiwei pat ki kynthup ia ka Larisha Nongphud (Kh, Sc & T, S.St, H.Edu), Bajiedlang Marngar (S.St), Shimlin Syiem (H.Ed).
Bjp ne congress ki dei ki arliang jong ka pisa nar.
Hynrei katta katba nangkiew ka jingnang jingstad katta ka jingleh khlem akor bad leh palat ia ka mariang ka nang iai jia ha kane ka ri India bad kane ka jylla jong ngi.
“Ngi la ai jingmut ba ka ka sorkar kan pynbeit thymmai ia ka Roster System namar ha ki kyndon jong ka la kdew shai ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster kan dei naduh u snem ba ka Reservation Policy ka treikam kata naduh u snem 1972 ,ha kaba ka jingthungkam ha ki tnat sorkar bapher bapher kan dei beit katkum ka Reservation policy jong u snem 1972, hynrei kiba bun na ki tnat treikam jong ka sorkar kim don shuh ki kot ki sla ha kaba ïadei bad ka jingthungkam naduh kitei ki snem," u la ong.
Haba kren ha kane ka sngi, u Ramkumar S u la ong ba ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla ki la buh hakhmat ïa ka thong ban pynkut ïa ka jingpang TB bad da kane ka thong la ai ïa ka jingsumar kaba paka sha ki paidbah.
Hynrei ia kaba mynta, ym lah ban ong la ka jingdon ki phetwir kiba poi be-aiñ ka jur ne duna ha Britain.
Ka jingrwai bad ka jingpyni jong ki ka la pynlong ïa ka Riwar College ban jop ruh ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka jingïapyni sap rwai sap shad ha kane ka sngi katba ïa ka kyrdan ba ar pat la jop da ka Asorphi Academy Higher Secondary School, Pynursla bad ïa ka kyrdan ba lai pat la rah da ka Seng Khasi Riwar Mihngi Higher Secondary School, Pynursla.
Kumta ban ïarap bad kyntiew ïa ki bym don lad ne bor kumba don kiba bit ba biang ngi dawa ba dei ban ai bhah kyrpang ïa ki ha ka jingthung kam thung jam bad dei tang kane kaba lah ban weng ïa ki jingeh jongki".
Ka skul bah ka la thung ïa u Prof.S M Sungoh, Coordinator, Implementation Committee for NEP 2020 ha kaba ïadei bad ka jingpyntrei kam ïa ka NEP 2020 ba lada don kino kino ki jingbym shai ki dei ban phah ïa ki jingthoh hapoh shibnai hynrei ym don ba phah kano kano ka jignthoh ban kynthoh ne ban ai jingmut ruh.
Ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ka la pynjur ka jingkynthoh ïa u Myntri Rangbah jong ka Bihar u Nitish Kumar hashwa ban don ka jingïalang jong ki seng ki bym dei jong ka seng BJP ïa kiba u la thmu ban pynlong ha Patna ha ka sngi Thohdieng na ka bynta ban pynkhreh ïa ka jingïakhun ïa ka ilekshon ka ban sa long ha u snem 2024.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban shim bynta da ka kong Ampareen Lyngdoh Myntri ka tnad ka koit ka khiah kum ka kongsan, u Bah Mayral Born Syiem Chairman ka Meghalaya Health Advisory Board ba dei ruh u MLA ka Nongpoh kum u symbud kongsan, u Sampath Kumar IAS, Principal Secretary Health & Family Welfare Department, U Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi, bad kiwei kiwei ki heh ophisar naka tnad ka koit ka khiah.
Ka 7 Wasa United bad ka Rangdajied United ki long ba la pynkhreh na ka bynta ka jingïalehkai kaba nyngkong eh jong ka Jowai Zone ha ka lympung ïalehkai Meghalaya State League (MSL) ka ban long ha ka Sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium kaba don ha Ladthadlaboh, Jowai.
Ka Sorkar Jylla ka la soi ïa ka soskular sngewthuh jingmut lane Memorandum of Understanding bad ka National Thermal Power Corporation (NTPC) na ka bynta ban kham pynbha ïa ka rukom sam bording ilektrik bad ka jingpyntreikam ïa ka jingtan bording na ka sngi.
Ngi ruh ngi la don mynta ha kane kajuh ka kyrdan.
Katei ka seng ka la ong biang ba ha Ri-Lum Garo ym shym gla map ia ki nongkhaii barit ruh naduh ki nongdie jhur madan bad ki nongniah kali , u bah Sainkupar u la ong ba hangne ruh ka HNLC ka lah ban leh hynrei ka seng ka ngeit ha ka nongrim jong ka bad ka jingkordor ka jingim briew.
Dei halor kane ka bynta ba ka Ri-Bhoi Area Welfare Association (RA WA) ka la leit ban ialap hynnin ka Sngi Saitjaiñ sha ka shnong Mawtari na ka bynta ban wanrah ia ka khuid ka suba bad ka jinglong ka mariang kaba bha ha katei ka shnong.
Ïa kane ka prokram la pyntrei da ka AVENUES, Shillong.
Don katto katne ngut ki briew kiba ia don lang ha kali ki la shu pynsngewthuh ia I mei bad I mei mei ruh im banse I shu shah la ka shah ia nga ba ngan leit lang bad I sha duh sha Shillong.
“Mynta ngin khot noh iaphi Pyrsa.
Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement State Youth Wing ka pynrem jur ia ka jingleh donbor bad jingbom pathar jong ki bor pulit ia ki paidbah, khamtam ki longkmie kiba la leit ban sngap ia ka jingialang  HYC ha ka 29 Jymmang 2015.
Hadien kine kiei kiei yn kem bad set byndi ia u soitan (Lucifer) 1000 snem.
Cause of death: Covid PneumoniaU Basudev Hajong, 70, na Marpara Betasing, SWG Hills, ula khlad ha iing ha ka 19-05-2021.
Ka jingiakhun kaba khatduh jong ka sngi hadpeng ka Nongsning SC pyrshah iaka Lakadong Ummat kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Kiba iap baroh ki long 530 ngut bad baroh kiba don jingpang ki long 17,754 ngut.
Nga kyrpad ïa ki nongpule ba kin ïaishah bad nga namar kane ka long ka sien ba nyngkong ba nga thoh artikl, bad nga la lah ban leh ïa kane lyngba ka jingai mynsiem bad jingkyrshan jong ki paralok kiba sngew ba ïa ka mat ba kongsan ba nga khlem lah ban buh hakhmat ka Iing Dorbar ha kato ka sngi ba kam dei ban jah.
U Samla Lambok u la khot ruh ba kum ka jaidbynriew kam dei ban ngop ha ki jingpynthame ka sorkar da ki tyngka khmtam eh ïa ki trai jaka ba kin ai lad ban khlong ïa une u mar poh khyndew ba long bih uba u kynrad u la tep sha khyndew u la ong.
Katei ka Principal ka la ïathuh ruh ba na ka liang ka skul ka la ujor da ka ejahar halor kane ka jingjia bad na ka liang ki pulit ki la shu mutdur ba ka dei na ka daw ba ka don jingthut ha ka liang ka bording.
Kitei ki arngut kiba dei ki nongkhaii tuh ia ki masi, mar syniohi ia ki pulit ki la phet krah noh sha khlaw bad ieh ia ki masi ha surok.
“Ka Sorkar ka dei ban peit ïa ki duk ki suk, ki khun ki kti ba don hapoh ka Jylla, pynban ka khñiot ïa uba don ha ka Jylla.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la leit mar mar sha katei ka jingjia bad ia ka metiap jong kitei ki arngut la pynkit noh sha Nongpoh Civil Hospital, na ka bynta bna leit ia kaba donkam baroh.
U la ong ba ia mynta kaba kongsan ka thong ka long ban pynliem ia ka Congress na ka bor ha kane ka jylla kaba la bamsap haduh niuhmat.
Shillong:Da ki phew tylli ki longïing, bym dei trai muluk ne trai jylla; mynta la kumba 8 haduh 9 bnai ki la wan sha Nongbah Shillong ban kamai da kaba die ïa ki kot rben, synduk kot ba la bret bad ban lum ban lang ïa ki manla ka sngi na Nongbah Shillong bad khamtam eh na ki dukan heh.
Kito kiba iohi, ki la ia ring video, halor katei ka jing ia shoh jong kitei ki nongialam bad katei ka video, ka la dei kaba ki briew ki ia peit bha ha ka social media.
Ka mynsiem jong u kaba dap da ka jingieid ia u Blei bad u long u briew uba kloi ban len ialade na ka bynta ka jingbha jong kiwei.
“Ha baroh kawei ka jylla, ka jingtih dewïong be-aiñ ka dang bteng watla ka sorkar jylla ka la kular ba kan bat ïa ki hukum jong ki ïingbishar bad ki Tribunal.
Hynnin ka sngi, ka jingiakren hapdeng ki  Deputy Commissioner ka  Karimganj ha Assam bad ka Mammit ha Mizoram kam shym poi satia shaei shaei ruh  bad ka jing iakren lei hapdeng  Deputy Commissioner ka Cachar district jong ka Assam bad ka Kolashib district jong ka  Mizoram, kam shym long satia bad la iathuh ba ki paidbah ka Mizoram, ki la khang lynti ia U DC jong ka Kolashib, ba un leit sha katei ka jingialang.
J.Synnah kala kren shaphang ki rukom treikam jong ka Ministry of Social Justice and Empowerment kaba ïaleh ban ïakhun pyrshah ïa une u jait jingdih da kaba thaw ïa ka Nasha Mukta Society.
Katba ha ka Costume Design & Garment Technology ia ka kyrdan ba nyngkong la ioh rah da ka Mihsalan O-iaki Dkhar, bad ar da ka Rinayoodaka Dkhar bad ba lai da ka Sowaka Dkhar.
U Dr.Kyntiewlang Sanmiet, u la iathuh ba kumba dei ka rukom jong ka hospital, kino kino ki doktor ne ki nongtrei ki dei ban shah tes shwa na ka bynta u COVID-19 shwa ban trei kano kano ka kam na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka hospital.
‘Tang kane ka sorkar kaba la wanrah jingmyntoi ïa ki nongrep lyngba ka jingpyllait ïa ka pisa kaba la tip kum ka FOCUS.Kane ka sorkar kala pynkiew ïa ki Self Help Groups na 4 hajar tam sha ka  45 hajar ki Self Help Groups.
Lah ban download ïa ki e-Admit Card na ka ‘website’ jong ka UPSC.Hadien 55 snem, ka Dorbar Shnong Mawlai Nonglum ka la ïoh da u Rangbah Shnong bathymmai.
Kine ki lai ngut kiba la kiew kyrdan IAS ki long I kong Wanrilin A.M Booth, David D Sangma bad bah Batlang Samuel Sohliya.
Hadien katei ka jingjia la ïathuh ba ki nongshong shnong jong ka thaiñ Tizit ki la mih paidbah ban pynpaw ïa ki jingpynrem jong ki halor katei ka jingjia bad na ka liang ki ‘riew paidbah kiba la sat sia ki la leit ban wiang ding ruh ïa ka ïing sah jong uwei u runar u ba la donkti ha katei ka kam beaiñ ïa uba la tip kyrteng kum u Menshan Konyak.
Ha nongbah Shillong, san ngut ki briew kiba shong ba sah ha Langkyrding kaba don ha ki thaiñ Nongmensong bad Mawpat, ki la sahkut na ka jingshlei um bad la hap ban wan pyllait ïa ki da ki Search and Rescue Team jong ka District Disaster Management Authority (DDMA).
U Myntri Rangbah u la ong ba kane ka buit kan long ym tang shisngi ban pynkhuid ia baroh kawei ka nongbah lane ka sor, hynrei ban wanrah iaka jingkylla haka rukom pyrkhat jong ki briew.
Phi ong pynban ba ia ka pop phin kit hi ma phi bad phi la kular ban hikai hi ma phi ha iing.
Katba kawei pat ka kynhun hapoh ka jingialam jong ka Seng HSPDP ki lah pynlong ia ka jingiarah lama iong pyrshah ia kane ha ryngkat ki jingpyrta ne slogan “No Hill State No Rest" Kanek jingleh ka lah pynkyndit bad pynlyngngoh ia ka Indira Gandhi.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u President ka MCA, u Bah K.M Warjri, u Bah Frankie Nongrum, President ka RBDCA, u Bah Rocky Kylla, Chairman ka Umsning Town Durbar, Bah Rocky A.Marweiñ, uwei na ki ’riew pawkhmat ka thaiñ Umsning lem bad kiwei kiwei ki ’riew rangbah.
Kumta ban iakren khambha ia kane ka AMSSASTA, Central Body kan pynlong da ka General Executive Committee ha ka 8tarik mynta u bnai ha Khasi National Durbar Hall Mawkhar, Shillong ha ka por 11 baje mynstep, ban iakren ha katei ka sngi  ki long halor ka jingsahteng tulop bad ka Arrear jong ki nonghikai SSA, ong ka kyrwoh na U Bah  D.Maring, Publicity Secretary, AMSSASTA Central Body.
“Ha ki snem ba la dep kiew dor ka Urea bad kumta ngi la phah jingthoh sha u Bah Banteidor bad ai kopi sha u Myntri Rangbah ka Jylla", u la ïathuh.
Ka iing kaba khlem ka kot ngi lah ban nujor ia ka lehse kum ka kamra kaba khlem jingkhangiit, kaba eh ban im namar ka long kaba iap op, kaba dum, hynrei ka ing kaba don ki kot pat ka wanrah ia ka jingim bad ka jinglong kaba bha ia ki briew.
“Naduh ba la siang rong ïa ka surok ha Mawlai, ngi la pynkynmaw ïa ka tnat PWD ba kan buh ‘speed breaker’ hynrei haduh u bnai Nohprah 2022 kam shym la urlong" u la ong.
Ha kajuh ka por u ai khublei ia ka sorkar India namar lyngba ka ‘Act East Policy,’ la lah ban pyntreikam ia kiba bun ki projek ba la bei tyngka da ka Ministry of External Affairs, kata ha ka jingpyniasoh ia ki jylla ka thain Northeast bad ki ri ba marjan kum ka Myanmar bad ka Bangladesh.
