Ka thymmei khubor ka iathuh ba baroh ar ngut u Dr Sangma bad u Bah Lapang ki la mareh wut wut sha Guwahati  namar ba la bthah ba kin leit sha jingialang jong ka party ha Delhi.
Ka la iathuh ruh , ba U DC u la phah ka jingthoh ban sdang shna noh ia u surok kumba 9 kilometre eie, hynrei ka ong, haba ka surok kadon haduh 59 kilometre kumno kin shna tang 9 kilometre bad kane kane kadei tang ka jingpynbiej.
Kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 942 ngut.
Nongstoin, 11 Iaiong:Mynta ka sngi u bah D.Mawlein Circle Inspector ka Nongstoin, u la leit ban pynskhem ia ki VDP jong ka Shnong Nong spung bad ha katei ka sngi kumba 33 ngut ki dkhot ka VDP ki la shah pynskhem ha ryngkat ka jingiadon lang ruh U Sordar ka shnong nongspung u bah D.Marngar, ki dkhot jong ka VDP Nongspung kiba la shah pynskhem, ki riew rangbah jong ka thain bad kiwei kiwei.
" La kyrpad ka Kongthei ia ka Kong MonKa Kong Mon ka la batai kumba ka iohi.
Ka Myntri ka pyntip ruh ba ka kynhun Myntri kala pynkylla ïa ka Office Memorandum bala pynmih ha u snem 1974 ba ïadei bad ki kam ba lait ïa kiba la mang sha ki paid Garo ïa kiba la ailad wat ïa ki Garo ba sah shabar ka Jylla ruh ki dang lah ban ïoh ïa ka bhah ki Garo.
Ka jubab ïa kine kiei kiei ka dei namar uba bun na ki Khun Khasi Khara um shu tip na suin ïa ki kam ba khraw jong kine ki Khla wait tang namar ba ka Sorkar Jylla ka ai shuti ba kin ïoh pynlutpor ha ki kam ba ki sngewtynnad eh.
Mawkyrwat, Lber 11: Kawei ka jingkieng ïaid kali kaba don ha ka surok Nongshillong-Jakrem Road ka la dkut noh katba dang ïaid lynti kawei ka trok 12 taïar kaba kit nar rod.
Kane ka long ka jingshisha ha khmat u briew bad U Blei.
“Lada ki aiti sha ka CBI ruh ka biang, tangba ka jingtohkit ka dei ban long kaba khuid.
La suba ba ïa kane ka kam sang ban pynïap ïa une u rangbah la lamkhmat da u Sambun Dkhar namar udei na kajuh ka shnong bad u tip ba une u rangbah u dang dep sei kali thymmai bad u don katto katne pisa haka por ba u wan kiew sha Shillong.
Shillong: Ka Malki ka la shah pylliem noh ha ka Nangkiew Irat da 1-2 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-18 Shillong Premier League 2018 kaba long mynhynnin ka sngi ha madan Polo.
Ki don ki jingmyntoi bad jingduhnong ha kane.
Na ka liang U  Mallikarjun Kharge, nongialam ka liang pyrshah ha Rajya Sabbha, ula sei madan ia katei ka tweet, ha kaba U Malik, u kynnoh ba U MRD, u dei uba ehrang bad nangta, sa ka jingkynnoh U Amit Shah ia U MRD, ba uba lamwir.
Na ka liang ka Union ka la dawa ruh na ka University ba ka dei ban pynsangeh noh mardor ia ka result jong ka 2nd semester tad haduh ban da pyntreikam ia ka relative grading system.
Na ka bynta kawei ka ar shaka, u nongñiah un hap ban siew kum ka bai laisen kaba long T.700 shisnem, katba ka bai permit ka long T.200 shisnem lada ki kamai tang ha ki jaka kiba la batai lypa kum ha nongbah ne district, hynrei lada kamai ha baroh kawei ka Jylla, ka bai laisen ka long T.1300 bad ka bai permit ka long T.200.
Hadien ba u Rupang u la pyntip sha katei ka tnad da kaba phah lyngba da ka Whatsapp, ki la pyntikna ba utei u pukni u dei ub ala ju tip kum u Himalayan Griffon bad u dei uba la wan poi wir bad la iathuh ba kine ki jait pukni ki ju phet shnong na kawei ka jaka sha kawei pat ha kane ka por tlang.
Shuh shuh utei urangialehkai uba lah dep ban khur ia ki 317 wiket ha ka jingialehkai Test, u dang lah mynta ban wanphai biang sha ka kynhun baroh kawei na ka bynta ka jingiakhun ha-iing ka ban wan pyrshah ia ka South Africa bad hadien kata sa ka jingiakhun pyrshah bad ka Australia.
Hato phi la ju kylli ïa lade, phi la ju kheiñ ïa ka dor jong ka jingtrei ne jingshakri jongphi, ba phi dei hok ne em ban shim ïa ka jingsiew ba pura? Hato ka jingtrei jongphi ka ïaryngkat dor bad ka jingsiew ba phi dawa?Bunsien ngi ïa kren tang shaphang ka hok ba ngi dei ban ïoh, ngi klet pat ban kren shaphang ka kamram kaba ngi dei ban leh na ka bynta kata kaba la siew ïa ngi? Tang ba pynslem ïa ka tulop ruh la khie dom, la kren, la kynnoh bun jait, ym pat ïa kren ïa ka jingshahot tulop.
Shillong: Ka Khasi Students’ Union Laban Circle, ha ka  13 tarik u Jymmang, 2023 ka la leit jurip ia ki dukan bam dukan dihsha kiba don ha Laban, Lumparing, Lumshatsngi bad K.O.R.halor ka jingkhuid jingsuba jong kine ki dukan bam, hadien ba la ioh jingujor, na ki paidbah ba kine ki dukan ki long kiba torti haduh katta katta bad bun ngut ki ju ioh pang man ka por lada bam na kine ki dukan.
Namarkata, ka seng ka kyntu ïa ki pulit ba kin tohkit halor katei ka jingjia bad ban pynsaja katkum ki kyndon jong ka Prevention of Corruption Act 1988 namar katei ka jingkhyllem ka la long na ka daw jong ka jingbym ler ka tnat Soil and Water Conservation ban pyntrei katkum ka mang tyngka ba la bhah.
Kumjuh ruh ka jingbym ïoh ïa ki Original Marksheet bad Certificate wat lada ki ladep ïa ka Training.
Na ka liang jong u Conrad u la ong ba kane ka namjop jong ka kynhun ym tang ba ka pynsngew sarong ïa ka thaiñ hynrei ka pynpaw shai ïa ka jingtrei shitom jong ki rang samla ka jylla kiba la mihkhmat ïa ka kynhun ha katei ka rynsan ïalehkai.
Kane ka sem ka dei ban don ka lynti iaid l’er ha ka tnum, bad ka dei ban long kaba lah ban plie lane khang ia ka katba mon.
Shillong 08 Naiwieng:Ki 16 ngut ki dkhot ka liangsynshar ha  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) hapoh ka lama ka Garo Hills Progressive Alliance (GHPA) ki la pyrshah jur ia ka jingrai ka Meghalaya High Court ban pynjari da ka ain shipai AFSPA ha Garo Hills  bad ki la phah ia ka dorkhas sha u myntri khynnah kam pohiing ka ri u Kiren Rijiju ba ka dei ban sangeh ia kane ka jingthmu ban pynjari da kane ka ain iakjakor ha Garo Hills.
Da kaba bynrap biang “Ngin pyrkhat bha ia kane bad ngin pynkylla noh lada ngin don ha ka bor".
Tang ban pynbiang ki khun ba thngan,Ngi shah u slap ka sngi;Ngim kheiñ watla shong ha madan,Ban pyndap bam ia ki.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 279 ngut.
Kumjuh ruh phi lah ban peit Isaiah 58: 1-9.
Shillong:Ka Dorbar Shnong Namdong kaba la long ha ka 28tarik Nohprah 2020, ka la shim ia ka rai ba khatduh ban pan jingshai na ka JHADC Jowai, la kan pyndonkam lane kan ieh noh ia ka Reserved Forest kaba kyrteng Thadmynri (Raij Nam dong Elaka Nongjngi) kaba ka dorbar shnong Namdong ka la ai sngewbha sha ka JHADC ban thung dieng bad ban sumar ia ki dieng sal ha kane ka khlaw.
“Kane ka jingïarap kaba poi ha ki nongshong shnong kadei kaba yn ym lah ban ñiewtang.
Ha ka shalyntem jong ka por ym lap ba iohsngew ba la dap 5 snem ka jingtreikam jong u Peter bad u bah Bok.
U Ma Stephanson kum u symbud kongsan, u la iaroh shikatdei eh ia ki rangbah jong kine ki lai shnong ba ki long kiba trei shitom na ka bynta jong ka jingroi jong ka shnong ha kaba iadei khamtam bad ka pule puthi bad da kaba kyntu ruh ia ki khynnah ba ki dei ban iai trei minot ha kaba ia dei bad ka pule ka puthi kumba ki long shuwa ki la leh shitom, na ka bynta ban seng ia ki skul ha kaba ia dei bad ka lawei jong phi ki khynnah bad da kaba u kyntu ruh ia ki kmie ki kpa jong ki khynnah ba ki dei ban pynshlur ia ki khun jong ki ba leit sha skul bad ban long kiba ialeh shitom khnang ba kin lah ban ioh ban kheit ia u soh jong ka jingjop.
“Ngi la ïoh pdiang ïa ki jingtip na Ri-Bhoi kumjuh na East Khasi Hills," la ong u Joint Director ka tnad, Dr.H.K.Marak haba kren bad u nongthoh khubor.
Destiny : ka mut ka kupar ïawai – kupar ka dei ka rngiew jong u briew ka ba lah ban eh ne jem daw; ïawai ka dei ka khep ba kut bad khatduh artat jong kano kano ka bynta.
Ka shim por ym duna ia ka 3/4 kynta ia ki briew ban kit bad pynpoi ia u soh niamtra na bri ne kper soh sha ki jaka ba lait surok.
Kine ar ngut ki dang mih na Mawiong rim ban leit sha Lumdiengjri,haba ki la poi ha Jingkieng Mawlai ki la tynrah ia ka side glass jong kawei ka bike, kaba don ia u number ML 05 T 2773 bad pynlong ia u nongniah Scooty ban ym lah shuh ban tehlakam bad kumta ka Scooty, ka la kyllon sha ka jaka ba iaid ka trok bad ka trok ka la tylliat ia ki ha kaba ki la khlad noh ha shen.
U Bah DP Wahlang u la ai khublei ïa ka tnad ïalehkai ka jylla kaba la trei shitom ha kaban kyntiew ïa ki kam ïalehkai bad kaba la plie ki lad ki lynti na bynta ki samla, ki heprit ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ïalehkai bad ha kajuh ka por u la kitbok ruh ïa ki nongïalehkai kiban sa leit ban ïashim bynta ha ka National Games kaban sa long ha Gujarat ba kin ïalehkai bha khnang ba kin ïoh ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla.
U la khot la wer ïa ki paidbah ban wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai kaba itynnad bad na ka liang jong ka klob ruh ka la pynkhreh ban buh da ki jaka shong ba shipor na bynta ki paidbah kiba wan ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai bad kan don ruh ka jingdie ïa ki ticket na bynta kiba wan ban peitkai ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka dor ka long T.80 bad T.100.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingjia orpait ka jaka pynïeng bos ne ISBT na ka liang u Dr Mukul, u ong ba ka jinghiar ka dor ki jingtei ka long kaei kaei ka ban pynduh nong ïa ka jylla bad u la ban biang ba khnang ban pynthikna ba ki jingtei da ka sorkar ki dei ban long kiba paka dei ban thung beit da ka kynhun kaba laitluid ban peit pyrman ba ki jingtei ki dei ban long kat kum ki kyndon bad ban pynthikna ba ki long kiba paka.
Katba ka jingïalehkai kaba khatduh na ka Group D bad ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Nyngkong na ka Group C, ka Chipakkore ka la pynliem kput da 9-2 kol pyrshah ïa ka Wa’sa FC bad ka Mawten ka la pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Lumdiengngan.
Ha kane ka jingïa jied, u ma Histokrist Pachiang ula shah jied kum u Waheh Chnong thymmai ka shnong Iooksi Iapkhla katba ïa ka kam Secretary Shnong la shah jied biang da u ma Ioanis Manar uba dei u Secretary Shnong barim.
Ka shu wan paw ha ka dur ka jingphohsniew ba u kpa u la sngewsih bad u shu shan tmoh.
Kumba ju long manla u snem shuwa ban ban poi ki sngi ki ia ka lehniam Behdieñkhlam, ka Raij Jowai ruh kala pyndep iaki lehniam ryngkat ka suit ka shor bapher bapher ha kane ka taiew.
Ka Pakistan mynta ka sngi, ka la rai ban khang noh shi syndon ia ki website ia wad samla, namar ba ki long khlem akor palat.
Sepngi: ka shnong Myndo, ka Umkyllain bad ka Nongdom.
Shuh shuh u bah Kharwanlang u la iathuh ruh ba u tei u briew u dei ruh u Nonghikai jong ka skul Rympei Bashai kaba dei kawei na ki skul jong ki briew kiba don ha ki jingduna ha ki dkhot met kaba don ha kawei na ki jaka ha ka shnong Mawiong Pyndengrei West Khasi Hills District, bad katei ka jingjia kala jia ha u bmai ba la lah ha katei ka jaka sah ka jong u hi.
U la ai nuksa ïa uwei u heh saipan uba dei u paralok ba ïajan tam bad u Modi u Adani uba la kiew kynsan ka spah jongu tang hapoh shisnem namar na ka kyrdan ba 609 napdeng kiba riewspah tam ha pyrthei tang hapoh shisnem u la kiew sha ka kyrdan Ba Ar.
Ha kane ka jingïaid proseshon la ïashim bynta kumba san spah ngut ki dkhot ka RSS kiba wan na kylleng ki bynta jong ka Khasi Hills bad Jaiñtia Hills.
Haba jubab halor ka mat jong ka jingtih dewïong bad halor ki sien jam kiba ka tnad pulit ka la shim ban tehlakam ïa kane, u Bishnoi u la ong ba ka tnad ka treikam da kaba shim ïa ka hukum jong ka Ïingkashari ka jylla, bad haba la kdew ïa ki jingbakla hangno hangno, ki pulit ki ïaleh kumno ban weng noh ïa kita.
Ka KSU bad ka MPUF kila kam ba kila lap shisha ba don ka jingiapher u khaw ha ka juh ka byrni bad la lap ia u khaw ba suba plastic ha ki ar jait ki company khaw.
U la ong ba mynshem snem ka sorkar ka la mang pisa T.300 klur ban shna lynti rel ia ka Meghalaya hynrei khlem lah ban pyntreikam.
Shillong, Nailar, 16: Ka sorkar jylla ka la rai ban mang tyngka haduh 250 klur tyngka na ka bynta ban ïoh maramot noh ïa baroh ki jingjulor kynthup naduh ki surok, ki jingkieng, ki jingthung jingtep bad kiwei kiwei kiba la shah pynjulor ha ka jingshlei um bad ka jingtwa khyndew kaba la wan lyngshop ha u Jylliew mynta u snem.
U Bhattacharjee u la ong ba ka CPC ka sngewkhia bha ia ka mariang bad ka jingjaboh jong ki wah khamram ka wah  Umkhrah kaba ju pynlong ia ka jingpyngam blei thaw jong ki riew ngeit Hindi man u snem.
Hynrei wat hadien 15 snem ba la lah, ym pat don uwei ruh u paia ba la pynïeng da ka Sorkar Jylla.
Ngi pynrem jur ïa kane ka jingjia bad ïa u nongleh.
Ka Sorkar Meghalaya kaba la trei borbah ryngkat bad ka Sorkar Manipur haduh mynta ka la lah ban wanrah sha Meghalaya ïa ki samla pule kiba na kane ka jylla haduh 83 ngut kiba pule ha Manipur.
“Ngi don ka jingsngew khia kaba jur ïa ki mat ki jura jong ka jaid bynriew kiba sahteng haduh kine ki sngi kumba la paw pyrthei kum ka jingjia ha Mukroh, ki kam pud ki kam sam kiba dang sahteng, kam don ka shongsuk shong sain bad lada ngim don hi kata ka jingïadei bad ka party kaba don ha ka bor la ka long ha jylla ne ha ka sorkar kmie baroh ki mat ki jura ka jaid bynriew kin nym urlong" ong u Bah C.B Syiem.
Ïa kane ka unit ha St Anthony’s yn ïalam da u Vancouver Shullai bad Ms.Dayomika Kharsyntiew, kiba dei Faculty Coordinators jong ka unit.
Shillong, 21 Lber:U myntri kam poh iing ka sorkar India, U Rajnath Singh, ula leit ban ia kynduh ia ka kurim jong U PA Sangma, ka Sorodini, ia ki arngut ki khun jongu, U Conrad bad U James K Sangma, ha ka iing bad ka jaka trei kam jongki ha Dhankheti.
ka Seng ka kyntu bad maham  ruh ia ki paidbah nongleit nongwan bad ki nongwan jngohkai ba iaid lyngba katei ka surok ban nym bret jakhlia Plastik ne kino kino ki kynja jaboh bym pyut ha kane ka surok.
Ka  Citizenship (Amendment) Bill, 2016, ka dei kaba la mynjur da ka Lok Sabbha, ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2019.
La khang ban plie ia ki jaka mane Blei jong ki riewngeit bapher bapher.
Lada shu long hi kumjuh kum ha nongkyndong kam rat da ioh ia ka kyrteng sor".
Bun na ki passenger mynta mynstep ki la shah pyndik ha kaba ki hap ban hiar shiteng lynti bad iaid da ki kjat da ki bun bun kilometer.
Ki jingai jingmut ki long ban thung uwei u Process Engineer, 3 ngut ki Asst Process Engineer, uwei u Mechanical Expert Engineer, 3 ngut ki Foremen, uwei u Quality Control Engineer bad uwei u Instrument Engineer khnang ban pynkhlaiñ ia kane ka karkhana ka sorkar kaba la pawnam mynshwa hynrei kaba la ring sdot mynta ki sngi.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, 229 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 1804 ngut hapoh ka Jylla.
Kawei pat ka surok ka dei na Purakhasia sha Tura lyngba ka Gambegre kane ruh ka la julor jur ha ki bynta Chenggapara bad Jibalgre.
Lehnohei ka jinghikai ktien Blei ia kum kita namar u symbai babha um ioh lad ban ngam shapoh.
Hynrei ia kane ka iew kaba iohnong bun la kurup da ki Khar Assam.
Tang ha kine ki sngi bym pat dep pura ka surok, bad ba shu iaid divert bun tylli ki kali ki la sangah sharud ka surok.
Kane ka hukum kan treikam mardor naduh ka 25 tarik Iaiong 2022 tad haduh ban da pynbna pat da kumwei.
Ki section 41- 42 jong ka NDPS Act 1985, ki pynkup bor tang katto katne ki ophisar (ym baroh), ban talasi ne kem.
U Bah Arwan u la pynsngew ia kane ha ka lympung seng kut snem ba 118 kaba long mynta ka sngi ha madan Jaiaw Weiking.
Kumta hadien ba kiba bun ki samla ki la wan ban rung kum ki dkhot ba pura ha ka party ha ka sngi balang, ki nongïalam ka HSPDP Youth Wing kata u bah Michael Thongni secretary Youth wing central body u samla Pynshai Joel Dkhar Joint secretary Youth wing central body, kong Badariti Lyngdoh Nonglait President Women Wing central body, lem bad kiwei iwei ryngkat u bah K.P.Pangñiang President HSPDP central body, ki la hiar sha Rambrai ban pdiang burom ïa ki samla, ki longkmie bad ki rangbah kiba la wan ban pyni sha ka party ba kynthup ruh ïa ki nongkyrshan ba rim kiba mih noh ha u 2018 hynrei kiba la wan phai biang sha ka party.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka ministry ka la phah ruh ia ka bonus ka ba long T10 klur namar ba ka tnad PHE ha ka jylla, ka la pyntrei bha ia kane ka skim ha ka jylla.
Dei ki rangkawangbol kiba la seisoh bha ha ka inning tied jong ka Donkins SCC, ha kaba u Vishal kumar Balmiki (8 over: shah tied 18 ron: khur 4 wicket) bad u Parveen katty (7 over: shah tied 22 ron: khur 2 wicket) ki la ïoh ban khur mar 2 ngut ha ka bol.
Mairang, Naiwieng 10: Kum shibynta ban lum ban lang ïa ki samla pule da ka jingthmu ruh ban pynïar ïa ka jingmut jong ka jingïatylli lang bad jingïalang kawei hapdeng ki samla pule, ki nongpynïaid ka Khadsawphra College, Mairang ki la pynlong ïa ka taïew ka jingïalehkmen jong ki samla pule ka ‘College Week 2023’.
Kumta, ki bor pyniaid duriaw ki dang ialeh shitom ban wad ia kitei ki 3 ngut kiba dang jah napdeng jong katei ka kynhun kaba shong ha katei ka jhad ha katei ka sngi.
Tang ban shu da rapjot ka la shu pynkylla Corporation ia ka tnat Generation, Transmission bad Distribution hynrei ia ka bor baroh ka bat hi triang ha lade.
Kumta u la ong ba ha Meghalaya ruh ka BJP kan nang ïoh jingjop da ka jingtrei borbah jong baroh ki nongkitkam bad ki dkhot ka BJP.Haba ïadei bad ka jingjied kyrtong ban ïakhun ha ka ilekshon MP Lok Sabha na Shillong bad Tura, u Bah Hek u la ong ba ka bhah na ka bynta ki kynthei ka la don lypa 33 na ka 100, bad lada long kaba lah donkam ban ïoh da ki kyrtong kiba dei ki kynthei ha kine ki ar tylli ki konstitwensi.
U la ïathuh ruh ba dei ha ka por ba ki briew na hima Maharam ki la wan buhai shnong ha Nonglang kata ha u snem 1951-52, ha kaba ki la don kumba saw ne san ïing ki la beh krad ïa ki na katei ka jakia bad ki la leit shong noh ha Kyndongei.
Ha ka sngi ba plie ïa katei ka surok jan baroh ki nongshong shnong ki la mih paidbah ban sakhi lang.
“Phim tip ba ka met jong phi ka long ka iing shong u Mynsiem Bakhuid ia kaba phi la ioh na u Blei bad phim long la ka jong hi? La thied ia phi da ka dor bah (da ka snam u Jisu) te namar kata to pyndonburom ia u Blei ha ka met ka mynsiem jong phi, KIBA LONG KI JONG U BLEI".1 Korinth 6:19-20.
Na kata ka daw u khlempaw kyrteng kum kiwei kiwei pat ki MLA hakito ki por.
Ha shuwa ban leit on tep la pynlong ïa ka jingïaseng ha ïing jong u ha Mawkhar, ha kaba la pynïaid ïa ka jingïaseng da u Revd.Dr.BL Nongbri.
Ko ki khun samla to ngin kyndit bynriew noh katba ka por kam pat dier ïa ngi to ngin kynmaw bad ban pyrkhat sani bha ïa ka jingsneng jingkhraw jong ki longshuwa manshuwa ha ngi bad to ngin pynduh noh ïa ka jingpynbud tynneng ïa ka jong kiwei.
Ha kaba ïadei bad ka jingrakhe ïa kane ka sngi, ki longkmie jong ka thaiñ Mawsaw lyngba ka Persyntiew Village Organisation ha ryngkat ka jingïasnohktilang jong ki Self Help Groups (SHGs) ki la ïoh ban rakhe da kaba ki la sdang nyngkong da ka jingïaid paidbah ne rally bad hadien kata bud da ka jingïalang ba lyngkot ha kaba ka kong I.Paliar, President jong ka Persyntiew Village Organisation ka la ai ki kyntien pdiang sngewbha bud sa ka jingrwai pdiang na ka kynhun jong ka Ïaipyrshang SHGs.
Ka Ammendmend u Syiem Jirang ka la ioh 46 votes bad ka jong I Bah Joy ka la ioh  40 votes.
Dang ha kine ki khyndiat sngi la sakhi ruh ba namar ka jingsniew jong ka surok, ka la wanrah ruh ïa ka jingkylla jong kawei ka trok kit mar ha Briwar hajan Siatbakon bad Nongshyrngan ha ka por ba ka dang ïaid lyngba kane ka surok.
Hynrei mynta haba la ïoh ban mih madan la ïoh ban leh ïa kaei kaba donkam.
U la ong ba ki don 3800 ngut ki dkhot kynthei ka party na ki 8000 ngut ki dkhot ha kane ka jylla.
A non-discriminatory formula is acceptable to all categories in Meghalaya.
U Pa’iem khynnah ha ka jingkren jong u, u lah kyntu ba ki khun samla ki dei ban long kiba trei shitom minot namar ym don da kawei pat ka spah ba kham khraw ban ïa ka jingnang jingstad.
Da kaba pule ia ki kot, ki lah ban rah ia ka jingim u briew sha kawei pat ka pyrthei.
Ka sorkar ka dei ban lum bha ïa ki kot ki sla bad peit bniah ïa ki shwa ban pynbeit pud hynrei ïoh poi sha ka jingbakla.
“Kan long kaei kaban pynlehrain ïangi lada jia ba ngi leit ban khot bad khroh ïa u president jong kawei pat ka party ban wan pynïasoh bad ngi.
Ka seng kala ïoh lad ban pynsngew halor ka jinglehmon palat ki nongtrei jong katei ka jaka sumar, kumta na ka liang ka seng kala ïoh ban ïakren sani bha bad ka Director ha kaba ïadei bad kine ki jingeh bad ka DHS ka la kular ban shimkhia mardor bad ban pynbeit noh ïa kine ki jingeh jong ki paitbah katei ka thaiñ kiba donkam jingïarap shisha na katei ka Hospital sorkar.
Ka sorkar mynta ka dang lum jingkheiñ thik pa thik ban tip haduh katno spah klur ka jinglut khnang ba kan ïoh ban pan jingïarap shuh shuh na ka sorkar.
Ha kane ka jingpyllait khubor u la kdew ba ka jingkhring kaba kyrpang ba ki kwah ban pynïasoh bad ka BJP ka dei namar ka jinglong khuid bad ka jingkotbor kum u nongïalam jong u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad lyngba ki kam bad ki jinglah ban pynkylla ka jingim jong ki nongshong shnong knae ka ri kaba la sdang ban sakhi ha kine ki phra snem ba la synshar da ka sorkar u Modi.
“Kpa Lydia, long phi phah leit aiu kein ia ka khun sha iing u Rangbah Shnong?" Ka ap ban ioh jubab na u“Nga phah ong ba u Bah Bor un wan kai shane…" La jubab u Maheh“Ban lei kein ym leit hi haba donkam …?" La phai nia ka Men Kmie“Kwah ba un wan ma u kein…" La ong pat u Maheh“Ni, phi te Kpa lada sha iing u Bah Let pat dang phyrngngab ruh leit hi.
Na ka liang u High Commissioner of Bangladesh in Delhi – Mustafizur Rahman u la ai ïa ka jingïaroh kaba khraw ïa ki kam kiba ka ICP ka la lah ban pyntrei.
Ka sur jingtem ka pynshoh tar halor ka jingrwai.
Haduh mynta la pyllait pisa saw sien kaba la kot sha ka 23.27 klur.
Shillong, Jymmang 24: Ki nongïalehkai Judo ki la dawa na ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad Directorate of Sports and Youth Affairs ban sospon mardor ïa ka Meghalaya Judo Association.
Ha kajuh ka por, u bah Renikton u la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Balang Presbyterian Mawkyrwat kaba la noh synñiang shibun eh ha kaba ïa dei bad ka jaka ban shna ïa ka Girls’ Hostel bad lyngba ka jingdon ïa kane ka hostel kan long da shisha ka jingïarap bad jingkyrkhu na ka bynta ki khun kynthei kiba donkam khamtam eh ïa ki khynnah skul kiba dei na ki jaka bad ki shnong kiba kham pajih.
Jowai, Jylliew 02: U Waheh Shnong ka Lumtrep West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi iathuh ba hadien ka jingpynmih khubor biang jong ka kong Linda Nongkrem halor ka jingduh khaw rashon bad jingbyrngem tait shnong, utei u Waheh Shnong ma Ebormi Pale bthah syndon ïa katei ka longkmie ba kan ujor sha ki bor jong ka aiñ lada ki jingkynnoh jong ka ki long kiba shisha.
Ula ai ruh ki kyntien sneng ktien kraw ban bat hok la bor la ka deiti bad pyndep hok la kamram.
Ka jing pynher ia U Chandrayaan – 2, ka long hadien shi taiew ba la pynsangeh noh, namar ba ka don ka jingthut jong ki tiar kiba don jingiadei bad ka lain umphniang jong katei ka mashin.
bad Tang ma u ba lah ban pynkhiah namar u long ma u.
Ka Jowai ka la ïoh ïa ka kabu ksiar ban plie pyrda ïa ka lympung ïalehkai jong ka bynta kaba lai jong ka Meghalaya State League ka ban sa sdang naduh ka 12 tarik Jymmang hapoh Kiang Nangbah Stadium.
Haba kylli pat ba la dep don ne em ka jaka na ka bynta ban tei ïa katei ka Block, u bah Kimfa u la ong ba ki don ki trai khyndew kiba la tyrwa ban ai sngewbha ïa ka jaka ban tei ïa katei ka Block ophis.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Sangma u la u ba na ka liang u myntri rangbah, u la shu pynbna ba u la dep ban thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ki kynrum kynram hapoh MeECL ka ban khlieh da u nongbishar ba la shong thait bad kin sa pyndep ka jingtohkit tang lai bnai, “Hangne hap ban klet halor ka jingpyndep ia ka jing tohkit, hynrei ka mat ka long, hato ki la sdang kata ka jingtohkit"u la buh ka jingkylli sha ka sorkar.
“I ong in sah ha District Council, i bat hostel hangto" ong ka lok jong u bah Blanding ka bym treh ban iathuh kyrteng hynrei ka shu ong ba ju khot ia ka ‘Kongthei’.
U Swarajeet Das u la ïoh ban khyrwit ïa ka shiteng spah run da kaba ïoh 58 run na ki 66 bol bad u Tarique Siddique u la ïoh 41 run na ki 51 bol.
Lada peit ïa ka rukom pyllait ne pynbna mat ïaleh elekshon ki Party, kiba bun hi ki pyllait ynda haba u paidbah u ladep rai ïano ban jied ne ïano ban kyrshan, namar ki pyllait tang kumba shi bnai ne artaïew shuwa ka sngi thep vote, kaba mut ba uba bun balang hi te u ladep ban rai ïano ban kyrshan, lait noh tang katto katne kiba dang don hapdeng bad ym pat rai ïano yn jied.
Ha kane ka sngi, na ka liang ka ïing ka sem jong i heprit ki la pynpaw ka jingsngew nguh ïa ki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrip naduh ki sengbhalang bapher bapher, ki ‘riew shimet, ki Balang bad kum kiba ha ïing ha sem kim lah shuh ban siew kylliang ïa ki jingai jingïarap na ka bynta ka khun jong ki ha ka por ba ka dang don ha ki jaka ai jingsumar ha Shillong la ka long ki jingïarap da ki pisa bad kiwei de ki jingïarap bad ka jingaimynsiem.
Nongpoh: Ha ka Review Meeting kaba la long myn hynnin ka sngi ha Conference Hall Nongpoh, ki dkhot ka Meghalaya Assembly Committee on Women Empowerment, hapoh ka jing ialam ka Kong Ampareen Lyngdoh, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jing nangkiew ki kam thombor ia ki khyllung khynnah ha Ri Bhoi District, namar kumba ka long mynta tang hapoh ki khyndiat bnai, kata naduh u Iaiong haduh u Nailur, ki la la don 17 tylli ki jingjia shah thombor ia ki khyllung khynnah bad kiba la register case hapoh ka POCSO Act.
“La dei ban ai bor ha ki shnong ba kin pynher krad da kab apyndonkam da ka aiñ jong ka District Council, ngi la ong ha u EM ruh ba lada u sngewkhia ai ha ngi ruh , ngin trei da ka mon sngewbha ngim donkam ia kata ka 5% kumba la ai sha ki riew shimet" u la ong biang.
Kumno phin pyniaryngkat dor bad kiba rit baria ioh bit tngit ialade.12) Haba leit visit ruh ym dei ban rung kulmar ha ki iing ba don ki buaid tanglang ba ioh pang iabit.
“Ngin leh da ka ‘geotag’ ïa baroh ki tyllong um khnang ban lap kaei kaba donkam ban leh kyrkieh khnang ban ïoh ïada ïa ki tyllong um," ong u Myntri ka tnad PHE ka sorkar jylla, Marcuise N Marak haba kren bad ki lad pathai khubor.
JOWAI: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) War Jaintia Circle mynta ka sngi Ba ar ka la leit ban khynra iaki nongtrei bar Jylla ki bym don kot don sla ha Amlarem Sub-Division, West Jaintia Hills Ka seng ha ka jingleit khynra kala lap ïaki 11 ngut ki nongtrei bar Jylla kiba na ka shnong Kalaiñ Assam bad haka  jingtalasi ïki kot ki sla jong ki la lap ba kim lah satia ban pynithuh ïalade ba ki dei ki nong Ri India.
Kumta ngi don ka jing kyrmen bakhraw bad kata ka jingmihpat u Trai Jisu mgi long kiba jop ia ki bor u soitan.
Haduh mynta ym shym la pynkiew wat ïa ka tulop jong ki nonghikai skul SSA.Ym shym la ithuh ïa ki nonghikai skul SSA kum ki nonghikai skul Sorkar ba pura kumba long sha kiwei pat ki jylla.
Ban leh online hap pyrta paralok, Sha nongkyndong jingduna network.
Kumba long mynta la shah pharia lyngkhot – lyngkhai lyngba ki Kpa bym dei Khasi, kumba ngi ju tip (outsider products) mynta ki la kharoi sha ka 6 ½ lac na ka Jait Kmie.
Na ka liang jong u Ezpeleta u pynpaw ruh ia ka jingkwah jong u ban iai pynneh pynsah ia ka thong kaba u don kata ka MotoGP ka  kwah ruh ia kata ka “Reduce our Carbon Footprint", kaba long kaei kaei kaba ki lah dep ban sdang  da kaba pyrshang ia ka tei ka bynta ha ki katto katne ki group.
Uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Ramjan Ali, u la shah rai pynrem ha u Special Judge ka ïingbishar POCSO ha West Garo Hills, bad ka jingpynsaja ïa u ka long ba un hap ban shong patok na ka bynta 20 snem.
“Kawei pat ka mat kaba ngi la pynsngew ka long haba ngi la tip ba u briew u la shah kem na ka jingpynthikna ba u dei uba dih drok hynrei kaba sngewsih ka long ba kam ju don ka jingbuddien (andatory follow-up procedures) na ka bynta jong ki.
Lada ki leh ïa kata ha West Bengal ki lah ban leh ruh ha Meghalaya.
Kano kano ka party ka iaid kat kum ka Constitution jong ka bad ngi dei ki dkhot jong ka party kaba kajuh hi ka Constitution bad ngi tip bha ia kane ym dei ban khein poh ia ka jingsngewthuh ka jong ngi".
Dei da kaba ngi leh kumne ngin lah ban leh ïa la ka kamram ha la ka ïing ka sem bad ban kyntiew ïa la ka jaidbynriew.
Mynta ka sngi, ka KHNAM ka la mut ban kynduh ia u Labour commissioner jong ka jylla ban dawa kyntiew ia ka bai bylla ia ki nongtrei Sorkar kiba trei kontrak ha ki kyrdan bapher bapher.
Nga la pan na une u Dkhot tang ïa ka kyrteng jong ki jaka ba ïakajia namar ngi shu don jingsngew khia khlem da tip ïa kine ki jaka.
Hynrei kane kam shym la pynhun satia ïa ki nongshongshnong.
Ha kane ka jingiakhun, ka Vulcans kaba la jop ia ka jingkynting pisa ne toss beit beit ka la kam trai ba kan tied nyngkong, ha kaba ka la lah ba kan kamai 134 bad hap noh 6 wiket na ki 12 ober.
Nalor kata u la ong ruh ba kine ki ophisar kiba ioh ia kane ka tuition fee na ka sorkar kaba kaba lah ban kot sha ka T.15 lak ka thmu na ka bynta lai ngut ki ophisar ha ka shi snem ia kaba na ka liang ka committee jong ka sorkar ba la thung kan ai ka jingmynjur ia ka jingtyrwa bad pyntip ruh ia ki ophisar ki ban leit ban bteng ia ka jingpule kin dei tang kito ki ophisar kiba ka jingtreikam ba dang sah jong ki kan ym duna ia ka hynniew snem.
Jynjar ngi ba duk bym don Pisa ba extend Shi extend Ka lockdown kmno ym plan bha na bynta kiba duk khamtam ma ngi nongbylla sngi.
Ka la ong ba dei ha ka 10 tarik Nailar, 2023 ha ka por kumba 11:30 eiei mynstep hadien ba ka la poi ha kamra lajong ka la kyndit ban lap ba ka kamra jong ka, ka la shah lied ha ki runar bad ki runar ki la pynpait ruh ïa ka tala jong ka almari.
Ha katei ka juh ka snig ha ka por 8:30 ki pulit ka nongmensong OP ki la kem ia u Shamol Ali 23 snem na Polo halor katei ka juh ka kam kaba don ha Rynjah PS Case No.201(11)15 u/s 454/380/34 IPC, namarba u la donkti ban tuh ia ka pisa kaba haduh T.6 lak tyngka na ophis ka Synroplang Self Help Group SPTS office, Mawpat ha ka 21 tarik u naiwieng, 2015.
Ka jingnangroi nangheh nangiar parum pareh jong ka longïing kiba na kajuh ka thymmei long bynriew ka pynsan ia ki suki pa suki ban long ka jaidbynriew.
Shillong, Nailar 18: Ka Voice of the People Party (VPP), ka la dep aiti ïaka jingthih ha ophis jong u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ha kaba ïadei bad ka jingaiti ka tnad GAD ïaka Ground Floor jong ka Meghalaya House, Kolkata, Russel Street sha ka MS/ Rocky Dhar Private Ltd.
“Ngi naka liang ki khun ka Elaka ngin sa leh iakaba donkam bad ka sorkar kan hap ban shim iaka jingkitkhlieh.
U la ong ba kawei ka bynta kaba u kwah ban kren ka dei halor ka jingthmu ka Sorkar ba ki mut wanrah ïa ka Notification da kaba ki sot na ka paragraph 5 (1) kaba mut na ka liang ka Sorkar ka mut ban pyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha baroh kawei ka Jylla.
Ka long ïa baroh kumjuh ki khun ki la dei ban bat jingmut khliaw ïaei ba ki kmie ki kpa ki kwah haba ki rai ïa kiei kiei bad pyrshang ïa kiei kiei kiba bha tam ban kohnguh ïa ki (Kol 3:20, Ephesos 5:13).
Hynrei, haba ngi peit ïa ka ri America, ka pynlut ïa ka spah ka phew jong ka ha kaba ïa dei bad ki jingstad haw-haw.
U Sinha, u ong shuh shuh ba ka thain shatei lam mihngi, ka don ha ka jingma kaba khraw jongka, namar kano kano ka jingleh ban pynduh jait, ka ia kynduh beit, da ka jingialeh pyrshah.
Ki la don baroh kumba 29 ngut khynnah kiba don ha ka rta kaba phra snem bad 15 ïa kiba la shah pyllait.
Shuh shuh u ong ruh ba hadien ba ka Council ka la don la ka jong ka aiñ khyndew, ki Hima kim dei shuh ban rejistar hynrei ban shu pynskhem beit bad ruh ba kim dei shuh ban shim da ka dor kaba heh ban ai ïa ki dulir pynskhem.
Kino kino ki paidbah ne ki riew shimet ne ki seng bhalang kim lah ban talasi license hynrei ki lah ban shu ujor sha ka Council lada don kiba pynkhein ia ka ain, la ong u MLA ka South Shillong.
U James uba dang shu shimti ia kane ka tnad mynta ka sngi, u la ong ba watla ym pat lah ban pule janai ia ki kot ki sla namar ba dang shu shimti ia ka kam, hynrei kane ka sorkar ka don ka thong ban pynlong ia ka jylla kaba shongsuk shongsain bad kaba lait na kino kino ki kam pyntriem.
U Pastor PBM Basa iawmoit u ba la rai ban iakhun elekshon MP jong u 2014 na ka People’s Candidate Forum (PCF) ha ki mat treikam jong u ba la pyllait sha ki lad pathai khubor ka long ban ia leh borbar ban ym dei ban khanglad ia ka jingmane niam laitluid, ki Dalit kiba la kylla Kris tan kim dei ban duh noh ia ka jing myntoi kum ki Dalit.
Kitei ki nongniah bos saw ki la iathuh ruh ba ki don ki paralok jong ki kiba shait niah bos lang ruh ki la iehnoh ia ka kam niah bos bad ki la die jingdie noh ha Motphran bad ha Iew dielang bad ki la iathuh ruh ba ma ki ruh ki kamai bos mynsngi bad ki leit die jhur die soh pat mynmiet.
Napdeng kine ki don tang ar ngut kiba la shah jied.
La kyntu ïa kito baroh kiba la apply na ka bynta katei ka kam ba ki peit na ka por sha ka por ïa ka website jong ka tnat ka koit ka khiah www.meghealth.
La khanglad ia katei ka kali, ba kan iaid bad ka daw, ka long namar ba U Abdul Sabur Mondol, joint Secretary jong ka sorka Bangladesh, u dei ban iaid lynti na kajuh ka surok Kathalbari kaba ha Madaripur.
Ban pynbeit ia kane ka kam khappud Assam Meghalaya na East Jaintia Hills, ka regional committee kala lum jingialang hapdeng ki ar jylla ha Holy Cross Higer Secondary School, Umkiang haka sngi Saitjain.
Ka elekshon sha ka GHADC kan long hadien hynriew bnai hadien ba la pynjlan ia ka por kumba la dawa da ka  seng lehoh ka A’chik National Volunteer Council.
Haba phai sha ki nongjop jong kane ka lympung, ha ka jingïakop Judo, ka Gujarat ka la wan ba nyngkong, ka Jammu ba-ar.
U Bah Kharmudai u la bat ia ka kam treasurer ka shnong hadu ka khyllip mat ba u la kiew kyrdan sha ka kam Rangbah shnong.
Lah ban pynkynmaw ba u Waheh S Quotient Sumer, u dei u radbah nongthoh bad u simpah simsong u ba khraw ka jingtip shaphang u Kiang Nangbah bad u ba la long teng u dkhot jong ka Sahitya Akademi.
Kumta wat ju iathuh ia ki jingeh jongphi bad wat ju khein paralok ia kiwei pat".
Ka long kum ka jingkyrkhu lada ki nongïalam ki sngewthuh ïa la ka jong ka bor bad kin ïa wan rung noh sha ki sem kiba kham heh bad ban ïatylli.
“Phi la ïohi ka jingpynshai na u MLA barim ka Umroi konstitwensi u Bah George B.Lyngdoh hynrei ka jingktah hi nga tharai namar ba kam pat dei kaba shisha hynrei ka long tang ban pynthame ïa ka party TMC".
Katba ka Sharaisuk Marpna ka la ïoh 14 ron bad ka Eliza Lyngdoh 10 ron, kine ar ngut ki khlem shah pynhap ïa ka wiket haduh ban da kut ka jingïalehkai katba ka EKH ka la lah ban kamai 78/2 ha ki 10.4 over.
Katba na ka liang ka Khimusniang ïa ki ar kol la thep da u Precious Tang haka minti ba 45+1 bad u Heisniawki Syngkon haka minit ba 90+1.
Kane ka video ka dei na West Khasi Hills District, ha ka jaka ba pynlong ïa ka jingïakob khwai doh kha ha Pamphy rnai, Ksehkohlong, kaba la dap smam da ki kali bad ki paidbhur kiba ïatuid sha kane ka jingïakob.
Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la ong ba namar la dep ban thung ïa u Justice B.P.Katakey, Nongbishar ba la shongthait, ban peit la ka sorkar ka la pyntreikam pura ne em ïa ki hukum ka National Green Tribunal (NGT) ba la pynksan ruh da ka Supreme Court, ha kaba ïadei bad ki kam dewïong, lah ban aiti ha u Justice Katakey hi ban tohkit ïa ki briew kiba don bynta ha ka jingtih bad jingkit dewïong be-aiñ bad ka jingpynïaid ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ ba kynthup ruh ïa ka jingïoh jong kine ki karkhana ïa u dewïong ba la tih be-aiñ.
Khie leit noh na nga, phi baroh ki briew kiba bymman!’ katno phin ïam bad kyr-iat ïa la ki bniat haba phi ïohi ïa u Abraham, u Isaak, bad u Jakob, bad baroh ki nongïathuhlypa ha ka Hima U Blei, katba ïa phi la bret noh shabar! (Loukas 13:27-28)phai noh mynta hi.
U bah Shylla, ula iehnoh shadien ia ka kurim bad lai ngut ki khun.
Shillong: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills ki la leit khynra ha Kongong bad ha ki jaka ba marjan, ha kaba ki la ioh ban kem ia u El Phon Dkhar (22) bad Meklison Siangshai (26).
Katkum ka jingiathuh jong u Sordar, u Bah Bungwell Kharbani, ka Sangriang ka donkam kyrkieh ban ioh ia ka Secondary School ba ki khynnah na shnong kin ioh lad ban bteng ia ka jingpule, ba ka PWD kan siang rong noh kloi ia ka surok na Nongstoin sha Sangriang bad ba ka PHE kan pynjanai noh ia ka Water Supply Scheme na ka bynta ka Sangriang khnang ba baroh ki tnum iing kin ioh pahuh ia ka umbam umkhlieng.
Kane ka jingiakynduh ba dang shen ka dei ruh ka dak kaba kongsan ban pyniaid shakhmat ban pynurlong ia kane ka jingdawa kaba la slem bah.
Haba kren ha katei ka jingialang, na ka liang u bah Kharshiing u la ai khublei ruh ia ka seng BJP kaba la jop ha ki 3 tylli ki Jylla ha ka election ba la kut noh hynnin ka sngi 3 tarik Nohprah.
U bah Khar jahrin u la ong ba ia ka Sixth Schedule bad ia ka Land Transfer Act act dang lah ban pynkylla, lada la bun kiwei ki jaidbynriew kum ki nongmih khmat, bad kine ki ain kin neh lada ia u lakam synshar dang bat hi da ki trai jylla.
Katei ka hukum ka la kdew ruh ia ka Civil Hospital bad kiwei pat ki Hospital ha kane ka jylla naduh ki CHC, ki PHC ba la tei da ka sorkar ha kaba ka hukum ka la ong, “Teng teng ki Doktor ki don, ki dawai pat ym ju don, teng teng haba biang ka dawai ruh ki doktor kim ju don,ki don ki jingdkoh kiba pynkhein bad pynduh ia ka hok ki paidbah jong ka ri bad ka jylla Meghalaya.
Nalor kine ki 36 ngut kiba la iap 17 ngut pat ki dei ki ba don jingduna ha ki dkhot met ki bym lah satia ban trei kum ki nongbylla 100 sngi.
Ki la kyntu ia u kontraktor ba un shna kumba ka ju long mynshuwa.
Watla ka khur nam jop hynrei ka SGH kynthup ruh ka NGH ki khlem rung sha ka final.
Ha kane ka sngi la sam ruh da ka khusnam da ka song pisa bad trophy ha kaba ka kynhun lahduh jong ki shynrang ka Monarch ka la ioh khung ia ka song pisa kaba long 70 hajar lem ka trophy, katba la Nongpoh ka la ioh khung ia ka song ba 40 hajar lem bad ka trophy ha ka liang ki kynthei pat ka kynhun Dubakh ka la ioh khung 40 hajar lem bad ka trophy bad ka SYM ka la ioh 20 hajar lem bad ka trophy, la sam ruh ia ki khusnam shimet bapher bapher.
Ïa kine ki dawai Phensedyl la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban leh ïa kaba donkam katkum ki kyndon aiñ.
Hynrei kitei ki seng lehnoh ki la kam ba watla u Shira u la wan pyndem, hynrei ki pulit ki la kem bad pynshitom bein ia u.
Namar ka jingbiang por jongki, ka sorkar ka la ai khusnam mar T.15 hajar ia lai ngut kiba poi biang kumba 98 percent katba T.10 hajar ia shiphew ngut kiba poi biang por 95 percent, katba 25 ngut kiba duna ia kane, kila ioh mar san hajar bad la sam ia ki ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Secretariat.
Shillong, 26 Rymphang: U Myntri Rang bah ka jylla u Mukul Sangma u la kular hakhmat ki nong ialam ka sengbhalang ban pyn sangeh shwa ia ka jing pyntreikam ia ka skhim ioh khaw tad ne ka National Food Security Scheme (NFSS) ha ka jylla haduh ban ailad shwa ia baroh ki briew ba dei hok kin ioh rung ha ka thup jingiarap.
Shillong, 15 Lber:Ka United Hyn niewtrep Movement (sengkmie) kala maham jur ia ki Cinema kiba wah da ki dur pyni met pyni phad ha ki kynroh (Poster), katei ka seng ka la ong ba katei ka jingwah ia ki dur ba isaitmet ka ktah ia ka burom ka akor ki khun kynthei ka bri u hynniewtrep.
Lyngba katei ka jingïakynduh da ki nongïalam ka KHADC bad KAAC ha Ummat ka long ruh ka jingshngaiñ ïaki paidbah ba shong ba sah ha khappud, da kaba pynthikna ruh ba kam dei ban don kano kano ka jingpynthud ïaki paid Khasi bad kumjuh ruh ban burom mar kylliang haba ïadei bad ki kam pynroi kiba wan naka jylla Meghalaya ne Assam.
Kine ki jaka rep ki don harud ka Wah Prang kaba long ka jaka khappud bad ka India Bangladesh.
Ka jingbuh pisa, da ki nong India lem bad ki kompeni, ha Swiss Bank, ka kiew sha ka T.20,700 klur lane  T.2.55 billion Swiss francs ha u snem 2020.
Lada ka kmie ka ïaid ha la lynti bym dei, ki khun ruh kin ïaid ha ka lynti bym dei", la ong ka Kong Sonny.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u la iathuh ba ki 13 ngut ki briew kiba la test Covid positive ki dei ki briew ba iajan bad ki 10 ngut ki briew kiba la wan shimbynta na ka jingkhawai shongkurim na kaba la long ha Greenwood Resort Assam.
Kitei ki khasi ki la shong lasah ha ka ri Bangladesh naduh ka por ki mei tymmen pa tymmen jong ki , kaba la shim jingkhein ba ka jingwan poi ki kulong kumah sha ka ri Bangladesh ka la dei naduh ki hajar snem mynshuwa, mynba katei ka jaka ka dang dei lang hajuh ha ka por ba synshar ki phareng.
Pynban ka spah bah kaba la theh kumba la shem bad iohi pat mynta na ka 3rd North East Games kam lah ban pynsngew pangmet pat ia ka dohnud bad ka mynsiem uba bun balang, hato ka Meghalaya State Olympic Association ka don aiu pat ban ong ne ba kan pynshai sha u paidbah….
U bah Albinus u la ong ba kaei ba u la leh ka dei halor ka nongrim ym ka jingpyni bor ia ka seng Congress, “Kam dei ka jingpyni bor hynrei ka dei ka lynti kaba nga dei ban leh namarba ka seng Congress ka la shu kwah ban leh donbor" u la ong.
U la ong ba kam don eiei ka jingmyntoi ia ki paidbah hynrei ka la wanrah pynban ia ki jingduh jingiap, bad ka jingthang ia ki ïingmane.
Ka jingngeit biej, ka pyllong ia ki briew ban sheptieng ne artatien ba haba jia ei ei ha khmat jong ki, ki ong ka bym bit ne ka bym long, kum ka nuksa haba ka miaw baiong ka jam sha shiteng (crossing) surok ne lynti uta u briew u hap ban ieng syndon bad bynthiew ne ai ba uwei pat u iaid ha khmat khnang ba kan ym jia kaei kaei kaba sniew kaba ma.
Shillong,29 Nailar:Na ka por sha ka por la ju ioh sngew ba ki  riewshemphang hapoh ka jylla ki la ju pynpaw ia ka jingangnud, ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Schedule, kaba lah ban wanrah bun ki jingmyntoi ia ki trai jylla kiba kren ha ka ktien Khasi, kaba la ju ong ruh ba lada kan rung ha ka 8th Schedule wat ha Parliament ki nongmihkhmat ki lah ban ia said da ka ktien lajong bad ka Ing Dorbar ka donkam ban buh ia ki nongpynkylla.
Na ka bynta ka jingduna ka jingsheptieng ha kaba ïadei bad ka jingpule puthi ha kane ka jylla, ka jingkren ka la ong ba u nongkren jong ka jylla bad ki samla pule ki la duh noh ka jingpule lada ka NEP 2020 kam shym la treikam ka lah ban ktah ïa ka jingngeit jong ki katto katne ki bynta jong ka imlang ka sahlang khamtam ki khliehduh ba pynïaid ïa ki jaka pule ban kin mynjur khlem jingthut ïa ka NEP 2020.
Te la dei ban pyn kylla noh ruh ia ka rukom jied ia ki nong thaw aiñ sha ka buit thymmai.
Kane ka jingleit jurip jong u MLA ka la wan long ruh hadien ba na ka liang ki nongïalam shnong ki la pynpaw halor ka jingdonkam ïa u motor pump um bad ruh ban thied ïa ki pipe khnang ban lah ban pynpoi um ha ka top um ka ba don ha shnong ka ban sam pynbiang um pat ïa ka shnong Umjajew baroh kawei.
“Ngi donkam ban ïatylli para Nonghikai SSA baroh khoit, ym ban dang ïa sngew Seng.
“Kane ka dei ka jingma kaba shyrkhei bha ia ka jaitbynriew, bad ka donkam ia ka sorkar ban mynjur noh ia ka Lineage Bill", u la ong.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa baroh arngut ki MLA jong ka East Jaiñtia Hills ban kren ïa ka surok NH-6 ha ka dorbar synrai kaba dangïaid mynta hapoh Assembly.
Ka Arunachal ka long la kloi ban pdiang (host) ïa ka National Games shen.
Nga ruh nga kwah ban apply.
Katkum ka jingshem jong ki paidbah la lap ba ki Pulit Assam kila siat da ki Pistol 9mm haduh 12 round, ki 303 Riffle 18 round, ki 7.62- 21 round bad da ki 5.66 – 4 round.
Ha ka jaka ban ai kam ba kyrduh palat ki govt job, sdang pynban ban beh kam, ka bha ba thang syn don ia ka office BSNL ban duh lang barohSngew synei bapli ioh ka ktah pynban iaka wei ne artylli ki longing ba dukba kyrduhLada kita ki 54 hajar ngut kiba shah beh kam bat kiba ha iing ha sem jong ki kim treh shuh ban used bsnl te lah poi hi 1lakh te kan sa duh nong hiKane baroh ka jia namar ba ka Sorkar u Modi ha ka jaka ba kan iarap ia ka Company lajong, ka BSNL, ka khniot pynban na pdot.
Shillong: U shipai iakhih hill state, u Babu Teibor Shanpru, u la iathuh ba ha ka por ba ka jylla Meghalaya ka iakhih ban ioh ia la ka jong ka jylla, ki long tang ki Volunteer bad da ka jing pynshong shit jong ki rangbah, ba ka la dei ka por, ban ioh ia ka jylla lajong bad biang na dong shadong.
Ka jingtei ïa ki jaka ïalehkai sport ha kylleng ka jylla kynthup ruh ïa ki Artificial Footbal Turf, ki madan ba thung da u phlang ba im, ki jaka ïa mareh kiba la shna bha da ki Synthetic ka long ka thong jongka sorkar ban kyntiew ïa ki kam ïalehkai sport ha ka jylla.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingkhot ka ophis u DC ia ka Lyngkhat, utei u nongialam ka KSU u la ong ba ka jingkhot jong u DC ka dei ban pynshisha ia ki kot ki sla jong ki, bad hadien ban pan ia ka rai jong ki la ki kwah ne-em ban pynrung kyrteng thep vote.
ïa kane la pyntip da u Commissioner bad Secretary ba peit ïa ka tnad Social Welfare u Pravin Bakshi ha ka jingpynmih ïaka jingpynbna mynta ka sngi.
Shillong:U Symbud myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya,u Ma Sniawbhalang Dhar, u la ong ba na ka liang jong ka tnat treikam jong ka Urban Affairs Department, ki la ai por ia ka Harijan Panchayat Commitee (HPC) ban shim ia ka rai haba iadei bad ka jingtyrwa jong ka sorkar, haduh ka 10 tarik iaiong mynta u snem.
Ïa kitei ki dieng la thung haki sawdong sawkun jong ka shnong 9 mer Baridua kaba dei kawei naki shnong kaba don ha syndah bad ka Assam, bad ka jingshit bad ka jingkhluid ka lyer ha katei ka thaiñ kala long kaba palat namar ka jingpom pathar ïaki dieng ki siej ka jingkhlong maw bad tih khyndew tang namar ka jingkamai jongno re jongno.
Ki nongjop kin ioh pat ka lad ban mih khmat ia ka District sha ka State Level Competition ka ban sa long shen.
U la pynem jur ruh ia ka jingleit khynra ki pulit ia ki dkhot ka seng da kumba dei ki lehnoh bad kane kan long pynban kumba tynruh dieng tyllaw ia ka ding bar hem.
Shillong, 10 Iaiong:Ka Seng Khasi Kmie ka wer ia ki rang  bad ki thei sotti jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiew skum ba kin ia wan ha kaban iashim bynta sha ka Shad Suk Mynsiem kaba 104.
ïa kane ka jingkhynra la pynlong ha ka thaiñ Motphran, Paltan Bazar, Mawblei, Nongrim Hills, Laitumkhrah Bazar, Mawlonghat, Urkaliar, Upper Shillong, Polo, Mawbah, Jhalupara bad Upper Mawprem da ka jingïarap lang ki Pulit Commando Kynthei ba la tip kum ki Meghashakti.
Katkum ka jingiathuh jong ki trai shnong, kane ka longkmie lem bad u khun shynrang ki la mih ban iaid da ka kjat haduh ban da poi ha kawei ka ïing trep kaba katei ka longkmie ka juh shongthait.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ïa u briew u ba la ïoh ïa ki jingmynsaw na katei ka jingjia la leit ban pynkit noh sha kawei ka hospital kaba Marjan.
Ka Coaching Camp kaba lai bala pynbeit da ka East Khasi Hills Cricket Association ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya Cricket Association kan long ha madan Sai Rymnong, Mawlong haka 8th bad 9th January 2021 ha ka por 9 baje mynstep.
“Yn sa buh ïa ka Mini Secretariat hangthie bad ngin sa pynkhlaiñ ïa ki tnad sorkar bapher bapher bad ngin sa khmih na ka bynta ka jingwanrah ïa ka roi ka par lyngba ki skhim ha ka rukom kaba khlaiñ hapoh Rilum Garo", la ong u Myntri Rangbah.
Ha kane ka sngi na ka liang u Pastor PBM Baasaiawmoit, u la pynpaw ia ka jing iadei shimet jong u  bad u ma Hopingstone (Bamkwai ha dwar u Blei) naduh ki por ka jingiakhih Hill State bad haduh ki sngi ka jingiakhlad noh jong u, namar ki jingiajan ka saindur pyrkhat bad ka jingiahap jingmut bad ka thong kiba  ialong lang mar kumjuh.
Ha kata ka por, ngi dang don sha Langkyrding namar ka don kawei pat ka jingpluh ding.
Ka MOT (ministry of transport) ka ai boxis 25 %.1210 TATA mut 12 ton permissible load.25 %=3ton poi 15 ton.10 pat multiply du 10 =100 mut Horse Power ka engine.12 shaka 2518 mut 25 ton FPL.MOT concession 25 %=7 (approx) =32 ton.
Lah ban kdew hangne ba ka Nangkiew Irat kam shym la lah ban ïalehkai kumba long ha ka jingïakhun ba ladep, bad ki player kiba long ka jingma ïa ka liang pyrshah ki long na u kapten- u Shaibor Nongrum bad u M Nikhil Raj hynrei baroh arngut ki la shah khanglad ha ki bak ba skhem jong ka Nongthymmai.
Haba ther ia u bah Lahkmen Rymbui, u ba dei u myntri ka tnat ka pule puthi, halor ka jingong jongu ba um da tip bha ia kita ki kyndon jong ka pule puthi, hynrei balei pat u kyntait ban hiar shuki?.
Kum ban pynkynmaw, ka jingrwai ‘Ha U Prah’ ka dei kawei na ki jingrwai ïalap ilekshon kaba bna nam jong ka seng VPP, kaba naduh ki khyllung khynnah haduh ki samla samhoi ki ju sngewtynnad ban rwai.
“Ngi la ïoh jingtip ba ka kynhun jong ki 31 ngut ki briew kiba dei na Karnataka ki la sahkut ha Sudan.
U bah Kitborsing Lyngdoh, General Secretary ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, SWKHD u la ong ba ka lynti ban poi sha ki hajar mer ka sdang na i sienjam ba nyngkong.
Ha kajuh ka por ka kur Phawa Siangshai kala dawa ban thwet tyngeh ia ki runar kiba donkti ban pyniap iaka khynnah skul bad pynshitom kat kum ki kyndon jong ka aiñ.
I hok ïong ka jubanlak, Katni dawiar I plak.
Don ruh kiba ong bad batai, ba ka jaidbynriew Hynñiewtrep jong ngi ka wan na kata ka kynhun kaba ki ong ka ‘Lost Tribe of Israel.
Leit pynshai ia kane sha Garo Hills ruh ban dup ioh jingiaroh na ki khun samla Achik.
Nongpoh: Ha kaba kut noh ka 1st Valentine’s Day knock Out Basketball Tournament, ka lympung ialehkai ba ar sngi kaba la pynlong da ka Sparkles Basketball Club ha Nongpoh, ka kynhun ialehkai Basketball kaba la tip kum ka Single’s Boys ha ki shynrang bad ka kynhun The Beast ha ki kynthei, ki la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha katei ka lympung ialehkai basketball.
Ban kem ïa u briew kum u Bah Cheris ka long kaba kongsan bha hynrei ban siat ïap ka pynduh pyndam ïa ki tyllong jingtip bad ki sakhi sabut namarba kane ka ïadei bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla," u la ong.
Kane ka nam jop ka la wan hadien ba ka lah ban pynliem noh ïa ka Punjab da 1-0 kol ha ka jingïakhun final kaba long ha ka Sngi Ba-ar ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Shillong: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (People) Riwar Mihngi Circle ha ka Sngi Saitjaiñ kumba ha ka por 9 baje janmiet ki la ïoh ban kem ia kawei ka trok, kaba don ia u number  ML 05 Q 2184, kaba dang thmu ban pynpoi ia ki muid sha Bangladesh.
La ïathuh da u President ka seng u ma L.Dkhar ba katei ka ïew die masi bad ot doh ka la treikam la kumba ar taiew ei ei, u la ong ba kane ka ïew ka dei kaba ju long tang shi sien shitaïew kata tang ha ka sngi Musiang ne ka sngi longïew jong ka Iawmusiang Jowai.
Na ka liang ki Nongïalam ka seng ki la ong ba halor kane ka jingtrei torti jong utei u contractor ka Seng kan sa wad bad buddien ban lap mano ba pyntrei bad kam ailad satia, u hap ban pyntrei bad shna biang, ong u samla Redyfernandy Sun General Secretary HYC Nongstoiñ Circle.
Kumta naka liang ka KSU ka la kyntu ia katei ka EE ban pynkloi ban pynpoi iaka umkor hakatei ka shnong.
Ym tang katta, u Mynri Rangbah ka jylla u la ther ia ka sorkar BJP, da kaba ong, “Kane ka jingleh ka pyni ba ka sorkar ka la bamsap ka jingmut ka jingpyrkhat jongka, bad ka jinglong atlukhi jongka".
Dei lyngba ka jingïalehkai bha jong kitei ki arngut ba ki la lah ban kamai lang haduh 59 ron.
Ban shu pynpaw ba kum ka seng kaba ju iai trei bad pyrshang ban tehlakam ïa ka jingrung jingmih laitlan ki briew kiba nabar ka jylla hapoh ka dong ka thaiñ khamtam hapoh ka Jaïaw pyllun, kumta haba ïohi shai ïa ka jingshimkhia ki riewrangbah ka DS Lumdiengjri ban tehlakam hi da la ka jong ka iktiar ïa ka jingïoh bsuh khlieh laitlan ki briew kiba nabar hapoh ka shnong.
Kiba bun ki dkhot jong ka Academic Council ki la pdiang ïa ka jingbthah ka JAC bad ki la mih noh na ka jingïalang jong ka JAC, hynrei la don uwei u Professor u bym shym la mih na ka jingïalang, kaba la pynlong ïa ki dkhot ka JAC ban rung shapoh ba pynlong ïa ka jingïalang ban pynrem jur ïa ka jingleh jong u.
U Babu Soso Tham u pynkynmaw ia ka jait bynriew“Kine ki Kur, ki Kha, ki man,Ki tip ka dur kumno kan wan ;Ki don ka Sang ki tip ka Ma,Ioh pom pyrthat, ioh dait u khla,U bym khein sang, u nongaiksuid,Ki beh na shnong ki khi lai nuid".
Shillong:Ka Seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO), ki la pynlong ia ka jing bret ia ki syntiew ha khmat jong ka Secreteriat, kum shi bynta ban pyrshah ia ka jingban beiñ jong ka sorkar, ia ki nonghikai ba lui lui kiba la shah siat bom pynsat khmat ha katei ka jaka ha ka taiew ba dang shu dep.
Hadien ba ka seng ka la phah jingthoh sha ki bor ba dei peit ha kine ki sngi kiba la dep ban dawa ba dei ban weng noh ïa kane ka jingeh ki paidbah mardor, hynrei ki jingpynsngew bad jingdawa ki shu long lehnohei namar ym don ba patiaw satia.
Ngi tip ba kumba ar-bynta na ka lai bynta ki nongshongshnong jong ka ri India ki shaniah bad pyndonkam ïa kane ka skhim PDS.Kane ka mut ba kumba 900 million ngut ki briew jong ka ri ki pyndonkam ïa ki Ration Card ban ïoh ïa u khaw, shini, ka umphniang bad kiwei de ki jingdonkam ha ïing ha ka dor ba la pynduna khnang na ka dor ïew ( subsidised rates ).
Haka 1 tarik Rymphang pat nalor ka Miss Lukha kan don ka jingïakop shongdur, ka jingiaid kjat ha Narpuh Wildlife Sanctuary bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber 12: Ka ïing bishar Meghalaya High Court ar sngi lynter kata ha sngi Ba-ar jong ka 11 tarik Ïaïong bad ka sngi Balang ka 12 Tarik Ïaïong, ka la ther ïa ka sorkar jylla halor ka jingbym lah jong ka ban teh lakam ïa ka jingtih bad shalan be-aiñ ïa u dewïong bad ka jingïoh lad ban shalan be-aiñ wat hadien ba ka Supreme Court ka la khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong ha ka jylla naduh u snem 2016.
U la pynpaw ruh ka jingsngew ba ha ka jaka ban wanrah ka jingïatylli hapdeng ki nongshong shnong ka India, ka UCC kan ïalam pynban sha ka jingkulmar jingmut bad ka jingïapait ïapra.
Katei ka Bill ka dei ka mat jingiakren kaba khluit bha ha kine ki khyndiat sngi.
Kitei ki 14 ngut ki pyntrei ia ka kam jong u  bah SW Marwein u kontraktor uba pyntrei ia ka surok na Saipung sha Thruk, bad ki dang  trei ia ka jingkieng kaba don ha ka wah Umphum.
Shibun ki jingsngewlem ki la tuid halor ka jingkhlad noh jong u kiba kynthup ruh na u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi.
Ngi la hap ban bishar bniah biang ia ki rukom treikam jong ka party ha man la kawei pa kawei ka MLA lane MDC constituency.
Ha kane ka saw ka sian, ngi iohi ba ka sorkar Jylla, ka wad bad leit nguh leit dem ialade ha ki khohsiew jong ki dorbar Shnong bad kata ka long ba ki mashin jongki, ki la pheil lut, ha kaba ialeh pyrshah ia ka jingpang coronavirus.
Kum ka nuksa, kine ki nongshong madan  ki dei ban don ia ki EPIC card ba la ai da ka  Election Commission of India (ECI) nalor ki certificate ban pyni ba u/ka ki dei kiba shong ba sah ha Meghalaya la kumno kumno na ka bynta lai snem kynthih.
Haba kdew ia kane ka hukum ka Kashari, u Mukherjee u la ong ba ka Kashari ka la pynksan ia ka sorkar katkum ka bye laws jong ka  MUDA  ba dei ban pynpra ia ki jingtei beain kiba ieng ha lynter ka phud wah Umkhrah.
“Wat la ka Ri Jaiñtia ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka kti ki dohlieh, hynrei kat kumba ka long mynta, ka Ri Jaiñtia ka ia kynduh shibun ki jingeh ha kiwei pat ki bynta ki ba ktah ia ka Ri bad ka Jaidbynriew naduh ka bamsap bampong, ka jingkynrei ki kam sniew bad ka kumjuh ka jingngop ki samla ha u drok," la ong u MH Dkhar bad la khot la wer ïa baroh ki nongshong shnong ban ïakhun ïaki kam sniew haka imlang ka sahlang da ka mynsiem shlur bad ka jingiatylli.
“Kane kadei ka lynti kaban plie lad plie lynti na ka bynta kiwei pat ki lympung ïalehkai, la ka long ha ka National Games bad ruh ha ki international ba ki khynnah jong ngi kin ïoh ban leit ïashim bynta.
U la ong ruh ba ha kaba ia dei bad ki nongtrei ha ki tnad sorkar bapher bapher kiba sah ha kane ka jaka na ka liang ka sorkar jylla ka thmu ban pynkynriah noh ia ki sha ki jaka ki ba ka sorkar ka la pynbiang na ka bynta jong ki,ym dei ba na ka liang jong ka sorkar ka ieh ia ki ha surok.
Ngi la kyrpad ïa ka tnat PHE bad ngi la ai ruh da ka jingthoh hynrei kam leh eiei," u la ong.
Ïa kane ka rally kaba la sdang na Mawkyllut bad pynkut ha phyllaw jong ka ophis u Executive Engineer ka Public Health Engineering (PHE), Mawkyrwat Division ha kaba la wan ïa shimbynta da ki khynnah skul na ki skul bapher bapher napoh ka Mawkyrwat Block kiba la rah ïa ki jingthoh ne placard ki don ki jingthoh ba ïa dei bad ka jingkordor jong ka jingleh khuid leh suba ha ka imlang sahlang.
Kawei ka jingthoh ka la mih ha Facebook myn ha ka 22 tarik Rymphang ba la thoh da uwei u briew uba ai kyrteng ïalade da u Goera Pantora Sangma, uba kam ba u dei u Chairman ba thymmai ka GNLA-R kaba don ïa ka Headquarter ha Tura.
Ki Katholik ki la jop ia ka thma ha katei ka sngi da ka jingiarap ka Maria Theisotti ha ka por basynshar bad sharai u Pope Pius V.Ia katei ka thma la tip da ka “.
“Dei ha u rangbah keiñ,Ka shong ka mon ba jwat,"ïa u phi lah ban beiñ,Hynrei kumno phin rat !"“Kum u nga dei ban leitNgan pat rangbah ruh jrain,Ko khun ka shnong, ha peit,Kum nga ïeng rangbah jwain.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Steve Shanks u long u nongmareh ba la tbit bha ha kaba iadei bad jingmareh Marathon, ha kaba u la lah ban pyndep ia ka jingiakhun na katei ka lympung ialehkai ha ka 2 kynta: 53min:26 sekhon.
U Bah Lyngdoh u la aiti ïa ka shithi ieh noh kam sha u President ka seng, Bah Charles Pyngrope da kaba kdew ba ka rai ban ieh noh ïa kitei ki kam ka dei namar ki daw shimet.
Na ka bynta kino kino ki jingtip ba kham bniah, lah ban phone ha kine ki nombar 8729989715, 9366334766.
“Nga ai khublei iaphi baroh iwei pa iwei," ong u Myntri Rangbah haba kren bad ki nongialehkai kiba lum sawdong ia u.
Ha ka jingïapynbeit pud ki Karbi Anglong kim don hok ban ïatuklar ïa ka Block I & II ban ai sha ka Meghalaya State.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC kan iakhun mynta ka sngi pyrshah ia ka Real Kashmir FC ha ka lumping Hero I-League 2018/19 ha madan TRC Turf ha Srinagar por 2 PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni paidbah ha Star Sports bad ruh ha Hotstar bad Jio TV.Kane ka dei ka jingialehkai kaba hynriew ia ka Kashmir hadien ba ka la pynliuem ia ka Indian Arrows bad ka Aizawl FC.Haduh mynta ka Real Kashmir ka la kamai 10 point na ki 6 sien ialehkai bad ka don ha ka lyrdan ba 5 jong ka miej kamai point.
Shillong: Ka jingkyrshan ka Congress iaka Executive Committee kaba ialam da ka PDF ha KHADC, kam dei na  ka daw sain pyrthei, hynrei namar ba ka kwah ban kyrshan ia ka district council kaba iakhun ia ka kam khar metor bad kam don ei ei ka jingthmu ne ka jingleh politik.
U bah Samuel Jyrwa pat haba ai jingmut ha katei ka jingiaphyliew jingmut u la ong ba kawei na ki jingeh ia ki paidbah ban tip bad kumjuh ruh ia ki nongthohkhubor, ka dei ba haba ki wad jingtip ki jingtip ba ki ioh na ki ophis sorkar ki dei ki kyntien kiba eh ia u paidbah ban sngewthuh namarba ki buh ia ki Technical Terms , u la kyntu ba haba ki thoh ki dei ban thoh ha ka ktien ba baroh u paidbah u lah ban sngewthuh.
Bad ki nongshong shnong kin ym lah ban ioh ia ki hok bad ki bhah jong ki.
Nalor kata ha kane ka jingialang ka Seng ha ryngkat bad ki paralok sengbhalang kiba la wan iashim bynta lang ki la pynlong ruh ka jingthang ia ki kyndon jong ka Citizenship Ammendment Act (CAA) 2019 rules bad pynpaw iaka jingpyrshah bad dawa ruh ban pyntreikam iaka Inner Line Permit ha Jylla.
Baroh ka shong ha ka jinglong adkar jong ki nongñiah ban lait na kano-kano ka jingjia ba sngewsih.
Ki pulit ki la iathuh ruh ba katei ka ding ka la bam-duh ia ka mala ba shapoh jong katei ka ïingmala bad ki kynhun pynlip ding ki la lah ban pynlip lut ia katei ka ding haduh ka por 1:25 mynstep.
Ym tang ha kane ka liang wat haka liang ka Surok MB Road ha ka ba la bunsien ka la shah knieh noh ia ki Sanction bad katei ka Surokkaba long u Budlum jong ka ioh ka kot ha ka thaiñ ka la shu sah kumjuh naduh ka sngi ba la plie ia kateika Surok.
U Bah Danmurphy Nongbri uba dei u finance secretary, haba kren sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka la don ka jingleit pan NoC jong ki bar jylla na u Syiem ka Hima Sohra hynrei u Syiem bad ka Hima ki la kyntait.
Katba ha ka Group-A ki kynthup ïa ka Laitkor (kaba wan ba-ar ha u snem ba la dep), Umpling, PFR Football Academy, Mawkriah West, Kick Start Academy bad ka Lawei.
Kum ban shu ïathuh hangne, naduh ka 17 tarik u Risaw, 2020 la pynsdang ïa ka prokram kaba la tip kyrteng kum ka “Meri Saheli" na ka bynta ban pynbiang ïa ki lad jingïada na ka bynta ki ‘riew kynthei kiba leit jingleit jngai da ki rel, khamtam na ka bynta ki ‘riew kynthei kiba ju leit jingleit marwei.
Baroh kine ki san ngut ki dei na ka shnong Khanduli, West Jaiñtia Hills District.
Napdeng Ki kot kiba u Daniel Stone Lyngdoh u advocate ka Supreme Court of India u la thoh, kane ka kot ka dei kaba kham kyrpang.
Dei nakata ka daw ka ktien u Blei ka maham da kaba ong –“Wat ai ba u riewstad un sarong ha la ka jingstad lymne u bakhrawbor un ym sarong hala ka bor, u riewspah to un ym sarong ha kita ki spah jong u.
Shillong:U Lat ka jylla Meghalaya u Satya Pal Malik u la pynmih ïa ka jingpynbna ha ka sngi Thohdieng, ba ka sorkar jylla ka la thung ïa u Bah P.T Sawkmie, MLA bad kumjuh ruh ïa u Bah Mohendro Rapsang, MLA kum ki co-chairman jong ka tnat Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Te, balei pat ka jingrwai Ieid Ri jong ngi ka long khyllah haduh katta katta ka bym juh kham shem koit ha sla pyrthei ha kaba ka jingrwai ieid ri ka mai ka dumok (mai-pap) bad ka tim ka tla ïala ka jong ka Ri bad ka Jaitbynriew? Hato ka dei kaba kum kane mo kata ka jingrwai kaba ngin pdiang ba ka dei ka jingrwai Ieid Ri Ieid jaitbynriew jong ngi? Hato ki para Ri jong ngi ki sah biej sah bad dum haduh katno mo ban pdiang kum ïa kane ka jingrwai kaba tim kaba tla ïala ki jong ki longshwa manshwa bad ïala ka jong ka Jaitbynriew? Hato ka Jaitbynriew Hynñiewtrep jong ngi kam don seh mo la ka jong ka sur kynud? Hato ka jingïai kam jong ngi ba ka Jaitbynriew jong ngi ka don la ka jong ka ktien, la ka jong ka sur kren, la ka jong ka sur rwai sur siaw, rukom kren bad ka Riti ka dustur ka dei kaba bakla?Ïa ka tei ka jingrwai “Ri Khasi Ri Khasi" u poiwir u la dep tang pynjemdaw lypa da kaba u beiñ u khoh bad u mai u dumok ïa ki Thawlang ki Ïawbei jong ngi, um shym la pynrung hi ruh ïa ki kyrteng jong ki Khla ka Wait ka Ri jong ngi namar ba u la kheiñ sang bad kheiñ ksuid ïa ki namar ba ki dei ki nongshun ba khraw tam jong ki poiwir.
Ka jingmih khubor ba ka seng People’s Democratic Front (PDF) kan khylliap lama noh na bynta ban leit pynïasoh sha ka seng National People’s Party (NPP) ha ka 6 tarik Jymmang, 2023, ka long ka khubor kaba biang namar kam don jingmut ban shu bun sa tang ki seng saiñpyrthei khlem nongrim.
Haba jubab mynta ka sngi ha iing dorbar halor ka jingiatai halor ka jingkren u Lat ka jylla, u Dr Mukul Sangma, u la ong “Ngin pynthikna ba kane ka jylla kam dei ka ktem ban shong ki kam sniew".
Na ka liang jong ki pulit ka Assam kila dawa ruh ia ki pulit ka West Khasi Hills, ban weng noh ia ka jaka sah ba shipor ka jong ki na katei ka jaka hynrei na ka liang jong ki pulit ka Jylla Meghalaya ki la ong ba kim nym weng namar ba lehse kin shu wan bom wan tied ia ki paidbah namar kumba la jia ha ka 19 tarik mynta u bnai kala don ka jingbyrngem jong u pulit Assam ia ka longkmie na Umwali kumba kala paw ruh ha ki jingring dur (Video) bad ha u snem bala lah kala don ruh ka jingshah tied bad shah bom lathi ki paidbah ka Umwali ha ki pulit Assam.
Ka khubor ba lah ioh lum ka iathuh ba na ka liang jong u rangialehkai shapdeng jong ka kynhun ialehkai phutbol ka ri u Korou Singh u lah shah jied mynta kum u kapten jong ka kynhun ialehkai baroh kawei ha shuwa ban sdang ka lympung AFC U-17 Asian Cup.
U Jisu haba u ong kumne, kam mut ba u iohi ba u soitan u hap ha kata hi ka por, hynrei u la iohi lypa ia ka por kaba yn sa hap sha kane ka pyrthei ba ka la jan.
Shillong,19 Naitung:Ka sorkar India lyngba u Myntri ka Har yana uba la wan sha kane ka jylla mynta ka sngi ka la pybna ba ka sorkar ka la pynmih ia ki lad ki lynti thymmai ban pynbiang bam ia kiba duk bad kiba kyrduh bam da kaba pynhiar ia ka dor u khaw, u kew na ka ba rim sha ka dor kaba thymmai kaba long ha ka dor kaba tad tam.
U la ïathuh ba ka surok ban leit sha Nongryngkoh kaba don 800 ngut ki nongthep vote hap ïaid na Nohron kaba jngai kumba lai kilometer.
Haba ïadei bad kane ka jingplie jong ki bank ban treikam ha kane ka sngi shuti jong une u riewkhraw na ka liang jongngi kum ka Council ngi sngew ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jur bad shimkhia ïa kane ka kam ryngkat bad ka sorkar jylla ban pyntikna ba ha ki por ban wan ba kan ym jia shuh kumne.
Ha katei ka jingleit jurip, ki la lap ba don ki khep kaba ka rukom pyntrei kam da biang eh bad kaei kaba ka sorkar pdeng ka mut bad thmu, namarkata kitei ki Myntri ki la kyntu ia ki ophisar sorkar ha ki tnat treikam bapher bapher, ba ki dei ban iatreilang bad ki bor shnong bad ha kajuh ruh ka por ba ki dei ban khmieh bniah halor ka rukom ban pyntrei ia ki skim kiba ai jingmyntoi ia ki paidbah, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah ha ki shnong bapher bapher.
Bad u Syiem uba Nyngkong ba ki la ioh u dei u Syiem Saul 1050 BC.Hynrei kata ka jinglong Syiem kam neh ka Hima ruh kam neh.
Shillong:Wat hadien ba ki hap ban mih ban kamai na ka jingbym shah ka sorkar bad ki trai nongpynïaid jong ki STPS bus bad ki maxi cab, hynrei na ka daw jong ka jingbym don briew kala ktah shibun wat ïa ka kamai kajih jong ki.
U Daniel U ong – suk uta uba iai ap, bad uba kot haduh shihajar lai spah lai phew san sngi (1335 sngi) Daniel 12:12.
Mawkyrwat, Naitung 29 : Ka Pynden-Mawthawïang Sport Club ha ka sngi ba ar jong ka taïew ka la ïoh ban plie pyrda noh ïa ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Knockout Football Tournament (KFT) 2022 ha kaba u bah H.S.Diengdoh ophisar ba la shnongthait u la long kum u kongsan bad ha kajuh ka por uba dei ruh kum u kyrtong u ban sa ïa aireng ha kane ka elekshon 2023 na ka NPP jong ka Mawkyrwat Constituency.
Katba na ka liang ka FKJGP, North Khasi Hills District, ha ryngkat FKJGP Byrnihat Circle ki la pynrem jur halor kane ka jingiap ki dohkha ha katei ka wah la ka dei ka jingwieh dawai tuh ne ka dei ka jingiap kaba ktah na ka jingtuid ki jaboh na ki Karkhana.
Ka UDP ka don 8 ngut ki MLA, ka NPP ka don 2 ngut bad lada kyrshan sa ki MLA ka HSPDP kiba don 4 ngut.
U Katakey, uba la thung da ka Iingbishar Meghalaya High Court na ka bynta ban ai jingmut ha kaba ïadei bad ka jingpyrshang jong ka Jylla ban bud ïa ki kyndon kiba la bthah da ka Ingbishar Supreme Court bad ka National Green Tribunal (NGT), kynthup ruh ka jingdie ïa u dewïong ba ladep tih, u la khot bunsien ïa ki jingïalang bad ki ophisarka Srokar Jylla ha kaba ïadei bad kane ka kam.
Une u myntri sorkar u la ong ba la don bun ki lad ki lynti ha kaba ia ki jingeh lah ban leh da ki liang pyrshah.
U Bah Reginal u la kam ba ka seng ka la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ha kaba ïadei bad ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah da ka ophis ka tnad Printing Stationery bad ïa kane ka jingpyndonkam pisa la lap ruh ha ka kaiphod jong ka CAG, ka pisa ka ba la kot sha ka T.2 klur tam bad  ïa kane la lap ruh lyngba ka jingwad RTI da u Bah Eugenestar Kurkalang.
Katba ïa ka khusnam Best Team la ïoh hi da ka Sib Singh HSS bad ïa ka khusnam ba ar la ïoh da ka St Peters HSS.Shuh shuh, ïa ka khusnam Best Athletes Under-14 boys, la ïoh da u Ïohborlang Nongrem jong ka Sib Singh HSS, Under-14 girls la ïoh da ka Phibapynsuk Kharjana na ka Anderson HSS.Under-16 boys la ïoh da u Pynshngaiñ Kharbani na ka Sib Singh HSS bad Under-16 girls, la ïoh da ka Wanda Lyngkhoi jong ka Borsing School.
Ngi dei ban pyrkhat na ka bynta ka myntoilang namar ba bun sien ngi don ka jingsngewthuh ba bakla, don kiba ong lada nga kyrshan ia u Candidate No.1, ngam donkam shuh ban bylla, don pat kiba ong lada nga kyrshan ia u Candidate No.2, ngam donkam shuh ban leh ia kine ki kam kiba jynjar mynta, hynrei kaei kaba ngi dei ban leh man ka sngi lada jop u No.1 lane No.2 ruh ngi dei hi ban leh, uba rep kba u dei hi ban rep kba, uba bylla u dei hi ban bylla, uba hikai skul u dei hi ban hikai skul bad kumta ter ter.
Hooid ha ka por ba dang sdang ka pakhang shnong  ki don ki jing eh ha ka ba ki don ki jing duna ha ki mar bam hynrei kat haduh mynta ha ki shnong ki thaw suki suki ka la poi ka mar bam bad ka por ba ka sorkar ka pynlait ka long ka ba kylluid ban ioh ban thied ia ki mar bam khlem da don kam ban ia knieh ne ban ia kyrkieh namar ka ne ka jing bthah jong ka sorkar ka dei na ka bynta ka koit ka khia jong u briew ha ka jylla baroh kawei.
U Dkhot ka Committee u Dr DRL Nonglait ula ong, ka KHADC kala shim ïa kane ka sienjam, kadei namar ba ki nongwad bniah ki ju wan kylli na ka Council ïa ki kaiphod bapher bapher bad ka Council ka don tang malu mala eh ïa ki jingtip.
Kumba ngi tip ba ka Personal Interview ka long kawei na ki daw ba ka corruption bad ka jingleh shiliangkhmat kan suh thied hapoh ka rukom thep kam bad pynlong ia kiba duk ban shim da ka ram tang ban ioh ban pynhun ia ki ophisar bad ki nongialam ka sorkar.
Ha kajuh ka sngi u Bah Kansing lem bad u Bah Prestone, ki la pdiang burom ïa ki rangbah nongkitkam ka party PDF bad HSPDP, kiba la la wan ban pyniasoh pura ban kyrshan noh ia ka NPP ha kane ka election.
Nyngkong eh, U Murdoch, ula ia poikha bad ka Patricia Booker, ha kaba ula don hynriew ngut ki khun na katei ka nongtrei ha liengsuin bad ula ia pyllait ha ki snem 1960.
Kaba lai ka dei ka Shillong Baking Company, ha kaba ki nongwan kai sngewbha ki lah ban ïoh lut ïa ki jait jingdih pynngad kum ki coffee sma iewbih, ki sha aiu re, ki jingbam ba dang shu shet kumto kumto bad ki jingbam bang bam thiang ba har rukom.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi, u bah Mayralborn Syiem ula ong ba hadien jong ka jingjia at phyllung ba shyrkhei bha ha ka saiñ hima sima ha ka jylla bun na ki nongkyrshan ki jong u ki la dep ban rung sha ka parti katba hadien ba ula resaiñ kum u MLA, haba shit haba shai ula rung sha ka parti UDP ba ki paidbah kin tip ba u la resaiñ noh kum u.
Ka pung Umïam ka dei ruh kaba la don jingma namar ka rta jong ka, ka la kut namar ba la dap palat ka ktieh ha kane ka pung.
“Ka sorkar mynta lei ka la kwah ban leit sa sha ka kylla kaba ar jong ka jingpynbeit pud bad ngeit ïa nga lada ka sorkar kan pyndonkam biang da kane ka juh ka rukom ngin ym sakhi shuh tang ki jinghaw ummat hynrei lah ban sakhi ruh ïa ka jingphlei snam" ong u Bah Thomas.
Ka MAKO ka ai khublei ruh ia ka Fly big Airlines kaba la ai ka jingshakri kaba bha ha ka kam jong ka, arsien shi taiew kata na Umroi sha Delhi.
hynrei ha kane ka por, utei u doktor u la pynkiew shuh shuh ia ka jingbuh jingkheiñ antad jong u halor ka jingdon ki briew ki ban sa ioh kem ia utei u khñiang jingpang ha une u Jylliew bad ha ki bnai ki ban wan.
ka pynkynmaw ruh iaka ka mynshuwa haka rukom ba ioh iakane ka jylla,u lah ong ruh ba ka jing ioh ia kane ka jylla Meghalaya kadei ka jingialam jong ki jnongialam kiba kwah ia la kajong ka jylla da ka jing iakhih kaba jai jai ryngkat bad ka jingkut jingmut kaba skhem.
Ka kylla kaba bud nangne kan long sa ka semifinal ia kaba yn sdang pynialeh mynta ka taiew.
Hooid nga ruh nga long kumta mynshwa hynrei ban lait na kane hap ban leh ei ei bad hap ban kren ban puson bha ha lade namar lada phi leh kumta phin dap da ka jingsngewkmen bad phin sa lah ban leh ïa kiei kiei kiba phi don ka jingthrang ha ka jingim ka jongphi".
Lait na kine kiwei de ki riewkhmat kiba la donlang ha kane ka sngi kynthup u Bah L Kharkongor, Sordar Shnong, Umphyrnai; Prof.T K Kharbamon, Vice Chancellor; Dr.Iwamon WJ Laloo, Registrar, MLCU; u T Mark, ki dkhot ba nyngkong jong ka Board of the Governors, ki dkhot ba mynta jong ka Board of Governors bad ki dkhot ka Management; ki nongshong shnong, ki nongkyrshan ka skulbah, ki dkhot nongtrei ka skulbah bad ki samla pule.
Utei u namding, u dei uba khlain bor shi katdei bad ula dei ban pynjot thiaw ia katei ka jingthiah, kaba arngut briew bad ia ka iing hi baroh kawei, hynrei, haba um shym la bthei, kumta katei ka jingthiah, ka lait na ka jingshah pynjor.
U briew uba pyni bad buh hakhmat da ki kam bad kaei ka jingïohi jngai jongu ka long ruh ha ka jingkyntiew ïa ki kam jngohkai ha ki thaiñ nongkyndong bad kawei na kita kadei ka Mawlynnong ha u 2004.
Bun tylli ki jingthombor ïa ki samla pule kynthei la leh da une u runar uba pyrshang ban pynjaboh ïa la ka kamram tang ban pynhun ïa la ka jong ka jingthrew shimet," la kynnoh ka NEHUTA.“Ka NEHUTA ka sngewkhia ba ka skulbah ka la phiel ban ïada na ki kam runar kiba ju jia na ka por sha ka por bad mynta ka kynti da u briew uba bat kum u Security-in-charge bad ka jingkylli kaba mih mynta long halor ka bha ka miat jong ki kynthei kiba kham bun kiba pule ha kane ka skulbah bad kiba ju ïashim bynta bha ha ki jingïalehkai sports bad kiwei kiwei ki kam hapoh ka skulbah," la ong u kyrwoh bad bynrap, “naduh ka por jong u Prof.S.K.Srivastava, ki don ki riewsniew kiba pyndonkam bakla ïa la ka jong ka iktiar thombor ïa ka longryngieng.
U la ong ruh ba ka tamasa kan ïaid beit mynta bad lashai bad ki duhalia kiba la pynbeit ban pynlynguh ha kane ka tamasa ki bym shym la ïohlad ban kiew rynsan ha ka sngi sdang jong ka tamasa, yn sa ailad ba kin kiew rynsan mynta ka sngi bad kin don ruh ki ban sa kiew rynsan lashai ha ka sngi pynkut jong ka tamasa.
Kiba don ha ki jaka sumar, ki long 682ngut, kiba don ha iing 2,380ngut, kiba wan phai sha ka jylla, haduh mynta ka sngi, ki long 1,16,952 ngut.
Shuh shuh ka la ïathuh ruh ba ka Union ka la shim ïa kane ka rai dei namar ka jingmynthi jong ka Sorkar.
Ka jingpynkhreh na bynta kane kan dang ïaid shakhmat, bad la antad ïa ka jinglut jingsep ban pynlong ïa kane ka lympung haduh Rs 1 klur, ka ban kynthuplang ïa ka bai bam bad kiwei kiwei.
“Ka pisa kaba la ïoh kurup, kine ki spah tylli ki klur ki dei ki pisa jong ki paidbah jong ka jylla Jharkhand bad kumjuh ruh jong ki paidbah ka India.
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang kaba la pynlong da ka Public Implementation Committee Umtongsyiem-Umjilieng bad Mylliem RIDF ha Mylliem Madan Iing Syiem, u Bah Hamlet u ong ruh ba hadien ba u leit kylleng ki shnong ban ïathuh shaphang ka skim ba wan na ka Soil bun ki paidbah ki la kyndit namar ki nang tharai ba ka tnad Soil kam don shuh.
Ngin hap ban ïasyllok kum ka seng ban wad ki lad ki lynti ban rah ïa kine ki mat.
U President ka HSPDP u Bah KP Pangniang u la ong, kum ka seng baroh ar (HSPDP bad UDP) kin shim ka jingkitkhlieh ba dei ban review ne peit bniah biang ïa ka reservation policy.
“Mynta ki nongshong iew ki la pynpaw ia ka jingkmen naba lah khuid ki jaboh bad ki nuit ba mih hajrong jong ki slep dukan bad ka jingtuid ki um jaboh ruh ka la duna bha bad kane kan sa pynsuk ia ki nongwan thied hapoh Iewduh bad kumba ka long mynta lah jan baroh ki slep hajrong jong ki dukan ki lah khuid, hynrei dang sah sa katto katne ki bym pat pyndep ia ka jingbthah bad kum ia kine ngan iai buddien bad lada kim kohnguh ngin hap khot hajir, namar kidei ban sngewthuh ba ki im jakpoh na Iewduh bad ka la long kum ka pliang ja jong ki, kumta ki dei ban long kiba leh khuid khnang ban lah khring ia ki briew kiba nabar ban wan jngoh ia ka Iewduh," ong u Myntri War Tynghah.
(a) U Maw Synrang ka lang (ne) Synrang Ka lang :- Une u Synrang u don shaphang shatei na ka shnong u long dur  tylli mlun kumba dem ka blang ha madan u don 2 (ar) tylli ki thliew kiba long kum ki jingkhang kawei kaba khamheh bad kawei kaba kham rit kaba kham heh ka long ha pdeng bad kaba kham rit sha khliehKi  Krem – Balei la khot Synrang Kalang  Synrang :- Jingmut ka jaka rieh ban lait na u slap ka lyer kumjuh na ka jingma KALANG – Ka blang namar ba rieh ka blang hangta namarkata synrang ka long jingmut ka jaka rieh ka blang ka khana hyndai ka ong ba mynha kata ka por la don kawei ka mrad khlaw kaba  heh kat u khla kaba iasyriem dur ïa ka blang kaba ju wan mih shapoh shnong ia ka ban pynïap ia ki jingri kum ki syiar ki sniang bad ka da rong artad sha ka jaka soh ka jong ka Te haba la ïa buddien bad behthong ïa ka ka la phet ia ka ban rieh hapoh uto u synrang bad kumta la ioh ïa ka ban siat bad pyniap ïa ka ha kata ka jaka bad dei na kane ka daw ba la khot ïa uta u Mawsynrang u Synrang ka long namar uba rieh kata ka blang(b) U Mawsoh tliet – Une u jaitmaw uba long synrang uba long madan u kham don ha ka jaka harud ki wah namar ba kine ki jait jingthaw ruh ki kham sngew tynnad ban den ban sahmiet ha ki jaka harud ki wah kine ki tliet (ne)Lymbit ki dem ki snoh ha uta u Mawhoh kumba sah ki kynja soh ha u diengsoh ïa kaba ki nong tyngnger ki khot ki Tliet ba sohkum ki ryngup soh ha u dieng mynsngi k idem ki snoh janmiet ki mih ban wad ban na kane ka daw ïa kata ka jaka ba dem ba snoh kine ki jingthaw ha kata ka maw la khot kyrteng ka Mawsohtliet ïa kiba nga la iohi hi kum u nongthoh – ïa ki jaka ha kaba nkine ki jingthaw ki dem ki snoh (i) kawei ka don shaphang shatei sepngi na ka shnong ha ka jaka ba khot ka Mawkynsai bad kawei(2)ka don shaphang sepngi ha ka jaka ba khot Saishiap – Kine ki jaka ki don harud ki wah kumba la kdew sha khmat bad la shem ba kine ki jait jingthaw ki kham sngewtynnad ban don ban snoh ha ki maw ba long madan kiba don harud ki wah (NB) ki Tliet (ne) lymbit ki ïapher na ki longbadur ha ki rukom bapher‘KA JINGKYNTHOHDei lyngba ka jingiohi jngai jong ki longiong bapher ka ne ka shnong ba wat ka jingioh ka duna la wan na ki mar rep la ïaleh shitom ïa ka ban phah skul pule ïala ki khun jong ki bad la shem haduh kine ki sngi kiba mynta ba kane ka shnong ka la pynmih ïa shibun ki nongtrei.
Khatduh khatwai ka KSU Wapung Unit lyngba kane ka kyrwoh ka shim ïa ka kabu ban ai khublei kyrpang ïa u Rangbah Happy E Rymbai, ïa ka Dong Moopyniein bad kumjuh ka ai khublei khyllum lang sha baroh ki briew bad ki kynhun kiba ïashim bynta ha kane ka lympung.
“Ka AICC ka la ioh jingtip la katto katne por ia ki kam pyrshah jong u Bah Pynshngain.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la sam ïa ki khusnam lyngba da ki takma bad la sam ruh ïa ki khusnam shimet lyngba da ki trophy sha ki rangap kol jong ki team kiba khur jingjop.
“Lait nangta baroh kiba dang dei hapoh ka Hima Mylliem , ngi ithuh lut ia ki Rangbah shnong kiba hap hapoh ka Hima" ong biang u Pa’iem Latho uba batai ba ka jingdon ki Rangbah shnong ka kham bun ha ki thain nongkyndong namarba ha sor ki shnogn ki heh , hynrei ki Rangbah shnong ki khyndiat, katba ha nongkyndong ki shnogn ki rit hynrei ki bun pat bad ki Rangbah shnong ruh ki bun.
’Ki kliar ki lum HimalayaLano kin ngiah ban peit ïa phaHapdeng ki Persoh PersyntiewKin iaid ki Rang bad Thei bhabriew.
“Ngi dei na Nongkyndong Pa…" La jubab ka Deisy“Nga khlem kylli phi dei na sor ne nongkyndong nga kwah tip ia ka shnong jong phi…" La kwah jingshai biang u Kpa ka Riia“Hooid kein, ngi dei na Nongkyndong…" La jubab biang ka DeisyU Kpa ka Riia bad ka Kmie ki la sngew lyngngoh ia ka ktien Nongkyndong“Ka don phi Pa ka shnong ba ki khot Nongkyndong …" La pynshai u Bahnah“O kumta …" La kren lyngngoh u Kpa ka Riia.
Shillong, 14 Naitung:Ka Hynniewtrep National People Fedaration (NHPF), East Jaintia Hills, kala leit ban dawa mardor ha kane ka kynti na ka myntri kam poh iing,  jong ka sorkar Jylla, ka kong Roshan Warjri na ka bynta ban pynkynriah kam noh ia ki ar ngut ki ophisar Pulit kiba trei la bun snem hapoh katei ka District tang ha ka juh ka jaka.
U la kyntu ïa ki nonglehkai sports ba kin nangtrei shitom namar kane kam pat dei satia kaba kut hynrei ka dei tang ka jingsdang hapdeng ba ka jylla ka la ïoh ban pynlong ïa kane ka 2 Northeast Olympic Games.
Ia ki kot ki sla kiba iadei bad kane ka kam la dep phah sha ka Seng Kmie bad sha ka District East Khasi Hills –UDP, la ong ka kyrwoh na u Bah Balom Mawlong u Working President.
Ha kawei pat ka khubor, Ka Mami Chinghoiniang na  Happy Valley Shillong ka  la ujor ba ka  la shah tuh ia ka Scooty ML-05Q-8925   na iing katba ka dang pynieng ha Happy Valley ha ka 4tarik Jylliew por 9.30 mynstep.
U secretary u la ong ba iaka tarik thymmai jong ka fete bad jingpynkhalai iaka Lucky Draw yn sa pyntip hadien khyndiat sngi bad ula panmap na baroh ki paidbah bad kiba dei ban iashimbynta ha kane ka fete ban iaishah bad ka fete committee.
Shillong, 6 Nailar:Ka CSWO ka la bitar ia ka jingduna ki bus sorkar kiba kamai ha ka nongbah ha kane ka sngi khot pakhang shnong ka seng ki trai bad malik dewiong.
Ki jinghikai ba kongsan jong ka APEX ki kynthup ïa ki soft skills kum ki akor burom, ban buh bad kot ïa la ki thong, ban kren paidbah, ka jingïadei para briew, bad ka jingbha jingmiat ha baroh ki liang.
New Delhi, K’Lyngkot 12 : Ka All India Football Federation (AIFF) ka la jied ïa u rangïalehkai barri ka India ba dei ruh u dkhot ka AIFF Technical Committee, u Eugeneson Lyngdoh kum u Honorary Project Head na ka bynta ka kynhun U-17 ki shynrang.
Hapdeng ka snem 1978 bad 2023 ki la don shibun ki jingjia bad jingkylla ha ka synshar khadar, katba ka Jylla pat ka nanghiar.
Da ka mynsiem kaba kmen, u Symbud Kongsan, u Abhilash Banarwal, IAS u la ong ba “Nga khmihlynti ba nangne shakhmat ka East Jaiñtia Hills kan sa nang pynmih ïa ka rang ïalehkai football kiban mihkhmat na ka jylla, na ka thaiñ bad na ka ri India bad kane ka dei kata ka jingphohsniew kaba la lah ban pynurlong shisha", u la ai khublei ïa u bah Kyrmen Shylla, u Waheh Shnong ka Deinchynrum, ïa u Secretary East Jaiñtia Football Association, u bah Coming One Joy Tlang lem bad ki dkhot jong ka Football Association, ïa ki heh sorkar khamtam u ADC, u bah Jonathan Shylla, kumjuh ruh u bah Lumlangki, ïa ka kynhun jong ka DMF, ïa u contractor uba pyntrei bad baroh kiba la ïatrei shitom lang ban pynbit pynbiang ïa kane ka madan “ Hadien ka jingwad jingtip, nga ka sngewthuh ba kane ka jingshna ïa kum kane ka madan kan lut haduh T2 klur tyngka tam ha kaba na ka District Mineral Funding, kam lah ban bei tyngka haduh kata, kumta nga sngew kmen ba na ka liang u bah Kyrmen Shlla, u la mih shakhmat bad noh syniang T 20 lak tyngka, kumta la ioh ban sdang ban shna ïa kane ka madan kaba bha haduh katta hapoh ka jylla Meghalaya"Kum u Chairman jong ka DMF bad u President jong ka East Jaiñtia Football Association, u Abhilash Banarwal, u la ong ba ki paidbah jong ka district ki dei ki briew kiba ieid football haduh katta katta, u la ïathuh ruh ba naduh ki saw-san bnai ba la leit u la don kane ka jingmut ban pynurlong ïa kane ka Artificial Turf hapoh ka district, kumta u la ïoh ka lad ban ïakren bad u bah Kyrmen Shylla bad kumta hi ki la ïa sdang ïa ka kam ban wanrah ïa kane ka madan artificial turf bad lehse kane kan pyni ba ka East Jaiñtia Hills District ka biang na lade.
Ka East Khasi hills, ka don 153ngut, ka Ribhoi 79ngut, ka West Jaintia hills 51ngut.
Shillong:Ki pulit jong ka Garo hills, ki la ioh kurup shibun bah ki tiar ialeh mynta ka sngi, ha ka jing ia trei lang bad ki riew paidbah ha ka shnong Bawegre bad Dorengigre, kaba hap ha Williamnagar District jong ka East Garo Hills.
Lah ban kdew ba hynnin ka sngi ki nongtrei ka Meghalaya EMRI Workers Union kala sangeh iakhih naduh myn shisngi.
Ïa katei ka program ai jinghikai la pynlong ha khmat ki basa die doh syiar bad dohkha ha ka kyntoit Mawbyrshem bad la pynïaid ïa katei ka program ai jinghikai, da u Bah Nestingdar Nongdkhar rangbah dong jong ka kyntoit Mawbyrshem bad la wan ban ïashim bynta lang da ki nongdie doh kynthei bad shynrang.
Guwahati: Kiba ioh pang COVID-19 ha Assam, ki la poi sha ka 95ngut, da ka jingdon kiba ioh pang thymmai sa 4ngut.
Ha ka sngi la synran lang ruh da ki katto katne ki dkhot bad ki nongkitkam jong ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Blei ruh U iarap ia ba kum kita,Ba tip ban iarap ia lade ha shwa,Kumba ktien U Blei ruh ka ong ia ngi,Kumta wat pynkhein ki ain jong U hi.
Katkum ka jingiathuh jong utei u nongialam ki nong ot doh u la ong ba ki masi kiba ki shipai BSF ki la ioh bat ki don ruh kiba na Khanapara naba la ithuh na ki dak ksam shkor hynrei kham bun ki dei kiba la shu wanrah khnang na shabar ban pynpoi Bangladesh.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar ka suk ka sain kala wan ha kane ka jylla hadien ka jingtrei shitom jong ka sorkar bad ka tnad pulit kaba iai peitngor man ka sngi ban khang lad ia ki kam bymman, ki riew sniew pyrshah ri.
Tangba ngi dang jngai ka lynti ban poi sha ka thong ban kyntiew ïa ka jylla sha ka kyrdan jong ki shiphew tylli ki jylla ha ka ri baroh kawei," pynkut u myntri ka jylla u Conrad Sangma.
U la ong ba khlem ka jingkylla ha ka rukom jied nongialam paidbah, ki briew kiba don ka jingtbit bad ki bym don pisa, kim nym ioh lad ban iakhun elekshon 2018.
Shillong:U Randeep Sing Surjewala, uba dei u nongkren jong ka All India Congress Committee(AICC), u kren lyngngoh ba kumno ka seng BJP, ka ioh ban thaw sorkar lang ha Meghalaya, haba ka don tang arngut ki MLA bad ula ong ruh ba kitei ki seng kiba ka BJP, ka ia treilang, ki don la ki jong ki polisi treikam jongki, ki rukom pyrkhat bad ki dei ruh kiba ialeh elekshon pyrshah iwei ia iwei pat.
Ula ong ruh ba Ka KSU kala kyntu iaki samla pule kiba la dep submit iaki marksheet ba kin sngewbha ban wan khang ha katei ka sngi khnang ba ki jingthmu kin long kiba iaid beit iaid ryntih.
“Ngi sngewkmen ba lyngba ki ar tylli ki jingjop ki la long ka jingplie lad ïa ngi ban ïoh rung sha ka quarter final.
U senior working president u Bah Bindo Lanong u la ong ba ka party kan leit ban thep ia ka jingujor sha u Lat ka jylla pyrshah ia ka jingpyndonkam bakla jong u Bah Pynshngain ha kaba iadei bad ka jyrsieh jong ka KHCF.Ha ka jingshisha, ka UDP ka la thmu ban leit ujor sha ka sorkar jylla pyrshah ia u Bah Pynshngain namar ba ka la shah kynnoh ba ka iadon kti bad ka Congress ban pynkhyllem ia u, ka la rai ban leit ujor noh sha Lat ka jylla.
Shuh shuh, na ka liang u Director ruh u dei ban sngewthuh ba lada um lah ban wanrah ia ka jingsuk bad iabeit para doktor, um lah ban shu thombor ia ki hynrei u dei ban shu iehnoh kam lane ban pan transfer noh shawei bad ban ailad noh ban wan da uwei pat u bathymmai.
Hynrei dei ka Kripa Foundation kaba la jubab ïakitei ki jingeh mynta ka sngi hadien bala plie paidbah noh ïa katei ka iing ka ban sa ai ka jingshakri kaba paka tam ïaki tymmen ki kro ba kin ioh ka jaka sah bad ka jaka sumar kaba biang.
Une u Tangkasiar u don u sum uba nep.
U Dr.Jitendra Singh u la ong ba u la lum jingtip man ka sngi na baroh phra tylli ki Jylla ka thain shatei lammihngi shaphang ka jinglong jingman ka COVID bad ki lad ai jingsumar bad ki jingdon jingem ban iakhun ia ka khlam ha ka rukom kaba ryntih.
Naka liang ki nongïalam ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ba ka dei ban bthah bad pynbna shuti ruh ïaki bank kam ka dak ka jinburom lang ïa katei ka sngi.
Shillong, 9 Lber:Ka Dorbar ki Khlieh Nongsynshar Grand Council of Chiefs of Meghalaya ( kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, Ka Dorbar Ki Dolloi, & Council of Nokmas) ka la ai khublei ia ki nongbat kam ba thymmai ka KHADC bad JHADC ba kynthup naduh ka  Kong Teilinia Thangkhiew, Chairperson, KHADC, u Bah Ardent M Basaiawmoit,  Chief Executive Member(CEM) KHADC, u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC, Deputy Chairman, KHADC, bad ia u Ma Laitsing Shylla, MDC Chairman, JHADC, Ma Thombor Shiwat, MDC, Chief Executive Member, (CEM) JHADC,  kiba la shah jied dang shen kum ki nongpyniaid jong ka Khasi bad Jaintia Hills Autonomous District Council.
Jingiatai Halor ki matKi rukom iakren hapdeng ki nongialam jong ki District Council bad ki Seng Bhalang, bun ki iasyriem bad iahab jingmut, khamtam halor ki nongrim ban ym pynkylla ia ki riti-dustur jong ka synshar-khadar, kum ha kaba iadei bad ki kyrteng jong ki Hima, ki Raid, ki Shnong bad ki Dong, namar ka jingthmu ba la kdew hapoh katei ka jingpynbeit ba 125 sien (Twentyfith amendment) ka long ban ai kyrteng noh ia ki Dorbar Shnong (Village Dorbar) da ki Village Council nangta ban pynrung sa kita ki Municipal Council ruh.
Na ka liang  jong ka PCB ka pynbna ruh ba u rangkawangbol barim ka South Africa u Morne Morkel u lah shah jied mynta kum u nonpyniaid  jong ka kynhun kawangbol, ha kaba un sa sdang ban pyntyllun ia ka kam ai jinghikai ka jong u sha ka kynhun hadien ba u lah dep ban soi ia ka jingiateh kontrak ba hynriew bnai.
Ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh ha ka samoi ialehkai ba la dep ka la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong ha ka jingialehkai Shillong Premier League 2023 kaba la long haka 28 tarik Lber, ha madan  SSA Stadium, First Ground Polo, Shillong da kaba pynliem noh ia ka Langsning FC da 1-0.
Hynrei na ka jing bym ia sngewthuh jingmut ki paralok ki dang mut ba u la poi sha u bnai.
Ka la pynkynmaw ruh ba la tip ïa ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka nongbah jong ka jingpang bampong ha ka Ri lane ka “cancer capital in the country".
Kine ki jaitbynriew ki don ka dustur ka riti ba lada u tnga u iap noh, ka tnga ruh kan shah thang im lang noh bad u tnga ha ka ding ba rhem.
Ka Civics ka don 7 lynnong ha ka dor 17 marks katba ka Economics pat ki khynnah kin pule tang 4 lynnong ha kajuh ka dor 17 marks hi.
Ki ophis sorkar India kiba don ha ka jylla jongngi ruh la iohi ba kim patiaw ia ka Bor ka iktiar Jong ka Council kumba la pynkhamti lyngba ka sixth scheduled.
Haba kren ha ka jingïalang, u Bah Banteidor Lyngdoh u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ryngkat kiba ïa don bynta lang baroh ki la lah ban pynlong ïa kane ka tamasa kaba jop bad bynrap ba kane ka tamasa yn pynlong noh man u snem.
Ki la ong ruh, kaba kham phylla ka long ba wat ki private college ruh ka bai eksamin, ka long tang 950,1000,900 tyngka bad ia ka bai practical fees ka long 150 kumjuh hi kum myn shym snem, ka khlem kiew.
Kumjuh u kyrmen ruh ia kaba bha tam na ka bynta baroh ki nongiashim bynta ha kane ka tournament.
Ki jingbam ba shet hi ha la ïing lajong : Ka jingleit bam shabar ka dei kaba lah ban wallam ka jingduh jingmyntoi.
“Kam dei ban don kano kano ka shithi jingpyntip ka ban lah ban pyntlot ia kano kano ka bynta jong ka ain khamtam ha kaba iadei bad ka Act kaba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat," ong u Bah Paul Lyngdoh.
Shillong, 24 Lber:Ka surok national highway na Shillong-Nongstoin sha Tura ka la long T.1258.18 klur bad ia kane la iathuh da u myntri ka tnad PWD u Bah Sniawbhalang Dhar hapoh ka iing dorbar.
“Ngam ïohi ba kan don kano kano ka jingbakla lada u Lat ka jylla u kren da ka ktien Hindi bad ha kajuh ka por u lah ban kren ruh ïa ka ktien English.
Kumta u la kyntu ïa ki nongkyrshan ban long kiba kylluid mynsiem ban pynlong ïa ka seng NPP kaba khlaiñ hapoh ka Mawsynram konstitwensi.
Hynrei, u la ong pat ba kan long kaba bakla lada ong ba ki karkhana coke lane ki karkhana ba kim long, naba ka jylla ka donkam na bynta ka jingkiew ha ka ïoh ka kot da kaba wanrah ïa kum kine nalor ba ki ai kam ai jam ïa ki paidbah.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba sorkar Meghalaya ka la ioh kumba 700 klur tyngka na ka New Development Bank na ka bynta ban kyntiew ia ka kam jngoh kai ha ki jaka kyndong ha kumba 500 tylli ki shnong hapoh ka jylla bad lyngba kane ka sorkar kan tei ruh ia ki jaka sah ki ba wan jngoh kai ia ka jylla.
Ha katei ka jingïalang, na ka liang u President ka BJP Tripura ha ka jingai jingkren jong u, u la ong ba ka jingjop jong ka seng BJP ïa ka ilekshon Ïing Dorbar Thaw Aiñ kam shym la dei satia ka jingjop kaba suk namar ki seng saiñ pyrthei kiba don ha ka liang pyrshah ki la trei borbah katba ki lah ban pynkhyllem ïa ka BJP.U la pyntip ba dei na ka jingtrei shitom jong ki nongkit kam ka seng bad kumjuh ruh na ka jingbtin lynti jong u Myntri Rangbahduh – Narendra Modi, Myntri ka Tnat Kam Pohïing – Amit Shah bad u National President ka BJP – JP Nadda ba ka BJP ka la ïoh ban rah biang ïa ka nam jop ha ka jylla Tripura.
Kane ka pynpaw shai ba ki briew kiba nabar ki shlur wat ban kheiñ dewthala wat ïa ka itktiar jong ki Dorbar Shnong.
Kiba shah thung kam thymmai kin lah ban ai jingshakri ïa ka ri da kaba ïasoh bad ki kam jong ki ha ki CAPF bapher bapher bad kin sakhi ïa ka India@2047.
Lah ruh ban kdew hangne, ba tang mynta u snem, ki la don ar-sien kiba kum kitei ki jingjia, kata kawei kaba la jia ha u Naitung bad ha u Nailar, ha kaba ka la don ka jingkhlad ki Mynsiem briew na ka katei ka kynhun kaba la ialam da u Tbn.P.Mynsong bad haba don kaba kum katei ka jingkhlad ki Mynsiem briew hapoh katei ka shnong, ka la don ka jynwit jyrwat ha ka por ba kitei ki longiing ki thmu ban leit tih Thliew ha Lum Jingtep, namar ki la shah khang lynti beit ha kitei kiwei pat ki kynhun, kaba la ialam da u Tbn.G.T Lyngdoh.
“Ngi dawa jur ban pynshitom pyrshah ia ki runar kiba donkti ha ka jingjia shah leh beijot ba dang shen jong kawei ka kynthei briew hadien ba  ka la shah pyndih da ki jingdih pynbuaid ha ki sawngut ki samla ha kaba ka video jong kane ka jingjia ruh ka la saphriang lyngba ki rynsan social media bapher bapher," ong u chairman ka Students’ Wing u Iajanlang Sohtun ha ka shithi sha u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District.
Haba la kylli balei u khlem pynïasoh sha ka NPP u la ong “ Baroh phi ïatip ba u Myntri Rangbah u mihkhmat na katei ka constituency kumta phi tharai kin ai tiket ïa nga lada nga rung ruh.
Kumjuh ruh u nongpyniaid bahakhliehduh jong katei ka kynhun ialehkai u Des Buckingham u lah shah pynkup burom da ka khusnam ‘Coach of the Year.
Da ka jingpyrkhing jong ki shipai BSF, ka jingkhaii ïa ki Muid bad ïa ki Masi ka la hiar bha naduh ba la pyndon kam ïa ki jaka ap ktem.
Da kane ka jing ithuh ia ka EC ba thymmai jong ka KHADC na ka liang jong u CEM mynta u la lah ban thung ia ki Executive Member hapoh jong ka KHADC.La iathuh ruh ba dei ha ka sien kaba nyngkong la bud ia ki rule ba ia ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka jingjied CEM la phah lyngba ka ophis jong ka Deputy Commissioner sha ka iing jong u Lat bad mynta la ioh ia ka jingmynjur.
U nongialam ba rangbah, u President jong ka Jaintia Students Movement u la ong ba ka long kaba donkam ban pynthymmai, ban shna bun ki shnat treikam bapher bapher ha kiba bun ki jaka ki ba don ki khun ki hajar “Nga kubur ruh ba lada ka KSU ka dang don, ka mut ka jaitbynriew jong ngi ruh ka dang im, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia bad kyntu ruh ïa ki ba kin long kiba don ka mynsiem kaba shynrang kumba long ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Seng Kmie na Shillong.
Ym pat don ki pulit khawpud-kieng suloi, kiban leit da ka kynhun na ka bynta uwei u briew ubym khlain bha shuh, uba la poi sha ka ryta samla-rangbah bad uba shong hapdeng sor, hadien ba la dep aiti noh ruh na ki kam kai-khlaw, ban siat ia u, kumba leit siat mrad sha law bah, haba ula don ha kti jong ki.
Ka jingthmu jong ka Aquafest ka long ban wanrah bad pyni bad die ïa ki dohkha ba ri ki nongrep ha ki pung ki jong ki, ban pyni ïa ki dohkha bunrong bad itynnad ne ki ornamental fishes, bad kumjuh ruh ban pynsaphriang ïa ki schemes bad ki lad ba bun jait ba ka sorkar ka lah ban ai sha ki paitbah kiba thrang ban trei ïa ki kam kiba ïadei bad ka Fisheries.
“ Kam don kano kano ruh ka jingtyrwa ban pynjlan ïa ka samoi treikam jong kine ki ar tylli ki District Council “ ong u Symbud Myntri Rangbah uba dei peit ïa ka tnad District Council Affairs u bah Prestone Tynsong.
Katei ka Association ka pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia ka jingpyrshang jong ki katto katne ban theh umpjah ia ka jingtreikam ka AMSSASTA kaba la mih ruh ha ki lad pathai khubor ha kine ki sngi bala dep, watla katta ruh katei ka Association ka la ong ba kan iai trei shitom kan nym pynsngap ia kum kita, hynrei ka ieh ha ki para nonghikai SSA hi ba kin bishar la ka long ha kano kano ka rukom ruh.
Kumjuh ruh ha Khasi bad  Jaiñtia Hills, namar ka jingsheptieng ki la theh pisa.
Ynda u ia kynduh ia u Modi, ula ia trei lang noh bad u, ha ka elekshon MLA ha Gujarat ha u snem 2012, ha kaba U Modi, ula jop don burom.
Shillong 14 Rymphang:Ki kyrtong kiba iakhun ia kane ka elekshon MDC 2014 ki dei ban pynlut tang hapoh ka T.2.50 lak ( ar lak sanphew hajar) bad lada ki pynlut tam ia kane ki hap ban ai jubab sha ka tnad elek shon ka sorkar jylla, la ong u Commissioner Secretary ka tnad District Council Affairs ka jylla u Bah Jopthiaw Lyngdoh.
Kane ka la pynkhaweit ia baroh ki khar khuti kiba don ha ka thain.
Mynta la sngew thuh ba ka sorkar jong U Narendra Modi, ka la pynmih hukum, ban thoh noh da ka hindi, ha ki jingthoh ha ki website bapher bad ha ki shithi sorkar ruh kumjuh.
Katkum ka jingtip, ki riew pawkhmat kiba lah ban rung BJP ki kynthup ia u Bah Robert G Lyngdoh, Bah S Loniak Marbaniang, u Dr Sylvanus Lamare uba dei u Principal ka St Edmund College bad kiwei de ki riew shemphang.
“Kum ban shu pynkynmaw shwa ka elekshon 2018 ki la la kular lyngba u symbud Myntri rangbah u bah Prestone Tynsong ba ia ka jingkylla yn wanrah shwa nyngkong ha ka ri lum Jaintia, hynrei ngi lah iohi shisha iaka jingkylla ha kine ki sngi ha kaba ki paidbah ka ri lum Jaintia kin hap ban ring mynsiem da ka lyer kaba sma iwtung kaba la mih lyngba na ka jinglang jong ki jaboh jabain haka sor Jowai hi baroh kawei"u la ong.
Namarkata, ki la buh ka jingkyrpad ba ha ka 27 tarik u Rymphang, 2023 kin ïa mih paidbah ban ïa ñion ha la ki jong ki jong ki symbol ba ki ki la don jingmut lypa kata ha ka dur jong ka kti (INC), ki ar tylli ki syntiew (AMTCP), ka bom (UDP), ka kot (NPP), ka bol bad u briew (IND) bad kumjuh ruh ha ka dur jong u syntiew (BJP).
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha TRYSEM hall ha ophis jong u Deputy Commissioner West Khasi Hills.
Ka shi kol na u Justin Marboh kaba la thep ha ka 44 minit kaba la biang pura ïa ka Mawlynrei SC ban khur ïa ka namjop ha kane ka jingïakhun.
“Ki nongsynshar kim dei ban shim sting ïa kane ka jingkwah u paidbah bad nga tip ba lada ngi kwah ban sei da ki lak ngut ki paidbah ban tawiar ïa ka jaka long jingïalang ruh ki don hynrei ngim kwah ban jied da kata ka lynti na kata ka daw kim dei ban lehkai bad u paidbah," u la ong.
Katba na ka liang jong ka Dr Anisha Mawlong pat ka la ïathuh ba ka Cancer wing jong ka Civil Hospital Shillong ka la treikam naduh u bnai Nohprah jong u snem ba la dep kaba la ai jingshakri ïa kiba bun hajar ngut ki nongpang cancer.
U nongïalam ka VPP, u la pynshai ïa ki paidbah balei ba ka Seng ka hap ban mih sha surok na ka bynta kane ka mat kaba la ktah shikatdei eh ïa ki Samla ha ka jingïohkam ïoh jam.
U Prof Solanki, u iathuh, ba na shiriam jong u briew, ka don ka jingpynmih, haduh  200 gm ka carbon, lada isteri bad u ong ruh ba katei ka dei ka bynta kaba kongsan bha, ban iakhun, da ki rukom bapher, ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla jong ka mariang ha kine ki sngi lane ka climate change.
“Ma phi dei kumno kane.
Da kaba pyndonkam da ka telescope, kaba khlain bor bha, ki scientist, ki peit kham syndah jong utei u asteroid, uba la khein dor antad, ba un poi sha ka  $10,000 quadrillion.
Ngim tip ia kaei ka jingsngew jong ka sorkar Jylla, da kaba ki ong  ba kaba kum katei ka jingialang jong ka kynhun myntri, ka wan rah ia ka jing sngewjan ia u paidbah, kumta katei ka long mat (lehse) kaba pyn lyngngoh ia uba bun, namar ba kitei ki myntri kin don tang ar lane lai kynta duh ha katei ka jaka jingialang bad nangta kim don ia ka dorbar bad ki paidbah, ban sngap ia ki jingeh jongki bad nangta mynta lei ka pyrthei iit iong, ki paidbah kim iohi hi ruh ia ka iaid ka ieng jong kitei ki heh ki hain bad kumta ha kaba kut, ka shu long tang ka jing pyn syrwa pisa ei.
“Lada peit ïa ka jingshalan mawshun, ngam lah ban ong la ka long beaiñ lane ka long katkum ka aiñ hynrei ka jingmih khajna ka duna bha.
Halor kane ka bynta u SP ka Ribhoi u la kyntu ia ki paitbah ba kim dei ban shu ngeit beij ia kitei ki khubor lamler.
The bidders who download the documents shall have to pay along with their bid submission, the non refundable cost of Rs.3,000/- (Rupees Three Thousand only) in the form of a Demand Draft issued by a nationalized bank / foreign bank listed with the Reserve Bank of India having its branches in Shillong, India, payable to the Director Urban Affairs Shillong payable at Shillong.
Haba ai jingkren ha kane ka prokram u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka sorkar jylla ka pynmih ïa shibun tylli ki jait prokram ban kyntiew ïa ka jylla khmtam eh ïa ki samla khnag ba kin lait na ka jingshah ïalam bakla ha ki jingsniew ka juk mynta.
Jowai:U  Deputy Com missioner ka West Jaintia Hills District u la pynbna shuti Behdein khlam ha ka 7 tarik une u bnai ban wan.
Haka jingïaleh ba ar hapdeng ka Dkhiah West SC pyrshah ïaka Wapung Combine SC, ka Dkhiah West SC kala jop ïaka jingïalehkai da 7-1 kol, ïa ki kol na ka Dkhiah West SC la thep da ka Russia Dkhar haka minit ba 17, 24, 60 & 70, ka Batbitbha Bareh haka minit ba 5 & 59 ka Dakani Shylla haka minit ba 63.
Haba iakren bad u President ka JACATAM u Bah Emeral D Nongsiang mynta ka sngi u la ong ba haduh mynta ka sorkar kam pat jubab eiei ne phah jingtip eiei sha ki nonghikai bad ka jingiakhih kan iaid beit shakhmat haduh ba ka sorkar kan khot iakren.
Ki don bun ki jingbakla bad ki bym pynhun bad khamtam ki rukom leh jongka High Level Committee jongka sorkar Meghalaya.
Lah ban kdew hangne ba ka UDP ka ïoh ar tylli ki shuki Myntri katba ka BJP bad HSPDP ki ïoh marmar shiteng.
Shuh shuh u Bah Prestone u la batai shaphang ka jingsynreit kuli u shipai BSF ha kaba na ka liang ki shipai BSF ki la ujor kylla pyrshah ïa u Bah Running da kaba kynnoh ba u la phet ryngkat ka trok ha katei ka miet 5 tarik Jymmang, 2023 haba talasi bad bthah ïa ka trok ban sangeh da ki shipai BSF jong ka 4th Battalion kiba ap pahara ha surok Pynursla-Dawki hajan ka shnong Wahkdait.
Lada dei pat ba ki nongïalam party ki tyrwa da uba don klur,kata te ki la shongshit khlehbiej bad lamwir syndon.
Kathleen Lyngdoh, Sd.
I la pynthikna ruh ba in ym ailad ba ka lyer saiñ pyrthei kan rung ha kane ka tnad namar ha kaba kut hi ka jingkoit jingkhiah ka long kaba donkam ïa baroh bad kumta ïa ki jingdonkam dei ban pynbiang lut ïa baroh bad na kata ka daw im kwah ba ka lyer saiñ pyrthei kan ïoh ban pynjakhlia ha kane ka tnad.
“Wat ong ba ka jingieid ïa ka seng kan kham khraw ïa ka jingieid jong ka jaitbynriew.
La kem ïa u halor ka jingkynnoh ba pyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang ban tei ïa ka National Emergency Response System (NERS) Public Safety Answering Point (PSAP) facility ha Sadar Police Station Complex.
“Ha ka jingshisha ka la dei ban khot ïa ki klob baroh ha shwa ban pynïakap ïa ki kynhun namar ïa ki klob SPL la dei ban pynngat ha baroh saw tylli ki zone “.
Kane ka kynhun jong ki seng kaba la ïakynduh lang ha ka sngi Nyngkong ha Tura ka kynthup ïa ka Garo Students’ Union (GSU) CEC, Garoland State Movement Committee (GSMC), A’chik Youth Federation William Nagar (AAYF), AAYWS bad kiwei kiwei.
Na ki heh Pulit ka Ri Bhoi, kiba la leit iashimbynta ban iakren ha katei ka jingiakynduh, ki kynthup ia u Bah Nazarious Lamare, Superintendent of Ri Bhoi Police, u Bah G.Lyngdoh Marshillong, DSP lem bad kiwei, katba ki heh Pulit ka Kamrup District Rural, ki kynthup ia u K.R Roy, SP ka Kamrup Rural lem bad kiwei ki heh Pulit ka jylla Assam.
Kine ki don ha ki 22 tylli ki Parish, kata, ha Mairang, ha Nongkhlaw, ha Kynshi, ha Nongkasen, ha Mawthong, Mawkyrwat, Munai, Nonghyllam, Mawpat, Rangblang, Nonbah, Mawkhlam, Maweit, Cathedral Pyndengrei, Rambrai, Umwahlang, Riangdo, Nongjri, Umdang, Shallang bad Riangdim.
Sorkar ka hap ban pynshai shuwa ia kitei ki jingsngew Jong ka Seng bad kumjuh Jong ki Paidbah ka Jylla ha shuwa ban shah ia ki Bar Jylla ban wan bylla sngi ha kane ka Jylla ka Jong ngi.
Ki bor pulit ka Ri Bhoi ki la pynthikna ruh ba utei u runar un ngat beit katkum ki kyndon jong ka ain bad na ak liang ki bor pulit ruh kin shim khia ïa kane ka kam khnang ba kum kine ki kam thombor pyrshah ïa ki kytnhei khynnah kan nym jia shuh kumba kane ka Samla ka la duh ei ïa la ka jingim, u la bynrap.
U Bah Pala uba long ruh u MP ka Shillong u la ong shuh shuh ba u don ka jingartatien ba ka NPP kan ai vote wat ïa u kyrtong ka NPP ha ka elekshon Lok Sabha.
Kiba rep khñiang ryndia, muka ruh ki don la ka iew kaba remdor, hangne ruh donkam ki skill worker khnang ba ka jingmih kan long kaba lah ban pyndep ia ka iew.
Haba phai sha baroh saw tylli ki Constituency, Pynursla, Sohra, Shella bad Mawkynrew kin wan beit na surok Laitlyngkot, Nongkynrih, Laitkyrhong, Laitdiengsai, Thangsning, Laitkseh ki poi beit shaka jaka ba don ka Indoor Stadium.
“Hooid, ki don katto katne tylli ki nongialam kim wan bad ia kita ngin hap ban iapeit ban pyrshang ban pynngeit ia ki ba ha kano ka lynti namar ba la pynshong nongrim ia kine ki shnong ki bym wan katkum ka thup kyrteng jong u snem 2011 bad na ka liang jong nga bad ka Hima ngin pyrshang ban pynngeit ia kito kiba khlem wan mih sha ka jingialang ka regional committee kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Nongstoin", la ong u bah Bajop.
Shillong:U kyrtong jong ka parti Congress na Pynursla konstitwensi, u bah Nehru Suting, ula kam ba ka jhad ‘Titanic jong ka parti Congress mynta ka la dei da ka nar bad kan ym ngam shuh’.
“Ko khun hep, ka long ka por kaba khadduh" shithi nyngkong u Ioanis 2:18 “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka" Jingpynpaw 1:3.
Ha ka jingshisha, kita ki nonghikai ki dei ban dawa na ka sorkar ban pynduh noh ïa kine ki Council, Commission bad Board bad ban pynlang ïa ka pisa kaba dei ban leit sha ki ha ka por kaba dei.
Ha katei ka jingialang lyngkot la donlang u bah Donkupar Sumer, Hadrian Lyngdoh, Victor Rani kiba dei ki EM, u bah A.Shangpliang Legislative Secretary, M.Kharkrang Joint Secretary bad u bah B.Sohtun Deputy Secretary.
Nongpoh: Ki la don kumba 14 ngut ki briew kaba kynthup ia ki khynnah bad kiba shong ha kawei ka Sumo kaba don ia number ML-06-5669, ki la mynsaw bad kata ka la jia hadien ba katei ka Sumo ka la shah tynrah ha kawei pat ka Maruti Baleno kaba don ia u number ML-10B-9539 kaba wan na kawei pat ka liang pyrshah.
Ka Kashari, ka la hukum ban khang tala noh ia ka ophis ka PWD ha Dimapur, na ka daw ba kam siew ia ka pisa jong u kontraktor.
Jowai, Lber 22: U Superintendent of Police ka West Jaiñtia Hills, Jowai u Bikram D.Marak mynta ka sngi ula pyntip paidbah, ïa ka rukom pynïaid kali ha sor Jowai la pynbeit ban leh kum ka jingpyrshah shipor ka ban treikam naduh ka 25 tarik mynta hi u bnai.
“Na ka liang ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la ioh ban pdiang ia ka shithi ka ba la phah da ka sengkieng atiar HNLC ha ka ba ia dei bad ka jingtyrwa ban ia kren ia suk" la iathuh u bah Rymbui sha ki lad pathai khubor ha ka sngi palei.
Hadien katei ka la don sa kawei pat ka jingialang jong ka MEPA ha kaba u Lat ka jylla u la long kum u kongsan bad u Manas Choudhuri kum u symbud kongsan, u Editor jong ka kotkhubor na Assam ka Assam Bani u Dileep Chandan u dei u nongkren ba kyrpang uba la shah khot sngewbha ha katei ka jingialang.
Kan long ka jingpynlehrain ïa ka jylla jong ngi bad ïa ki nongai jingsumar," u la ong.
U Myntri Rangbah ka Meghalaya, u Conrad K.Sangma ha ka 3 tarik u Jylliew u la pynpaw ïa ka jingsngew sheptieng jong u, ïa kaei kaba lah ban mih na ka jingïakren, ka jingïatai nia bad jingai jingmut jong ka bhah thung kam thung jam “Reservation Policy" hangne ha Meghalaya.
Ka don ka jingshisha ba kaba ai jait kpa ka kham lah ia ka ai jait kmie.
Ia ka kong Jenny Marki Dhar (85), na Umpling, la leit rah, ia kaba la dep iap ha Bethany Hospital, ha ka 6tarik mynta u bnai bad ka jingkhlad jongka, ka dei na ka jingpang covid.
Lada Garo kim treh Jylla te ia ka bhah thung kam dei ban ai ia ki 20%.
Tang hadien katto katne bnai u la mih noh na kane ka seng ban leit pynïasoh noh ïalade bad ka VPP kaba ki paidbah ki la jied ïa u Bah Brightstarwell Marbaniang kum u MLA uba dei u kyrtong jong kane ka seng.
Halor ka jingwan poi bun ngut ki nongshong shnong, u la ban jur halor ka jingdonkam ban pynlong ïa ki prokram ai jinghikai ryngkat ki jingkyntu ïa ki paidbah ban wan sha khmat ban shim khia na ka bynta ka koit ka khiah.
La khmih lynti ba kita kiba dei peit ia ki ki la dei ban wan beh ne leh da kino kino ki lad,ban lait na ka jingtieng jingsmiej ki paitbah khamtam ban pynjot.
Ha kaba ïadei bad kane ngam shym la shim ïa ki jingsoi, ne phah ïa kino kino ki jingsoi.
U B.S Pant myntri jong ka ‘Tourism, Civil Aviation and Commerce & Industry’ ka jylla Sikkim u lah kren shai halor ka rukom rep khlem pyndonkam dawai lane ka ’organic plantation’ ha ka ba ka Sikkim ka dei ka jylla ka ba nyngkong eh ha ka ri India ban ioh 100 percent ha ka rukom rep khlem dawai.
Kumta na ka liang kine ki shnong hadien ba la don ka jingpynkylla, ki la leit ïa kynduh ïa ki nongtrei ka ophis PHE Mawkyrwat Division hynrei na ophis ki ong pynban ba kan shem jingeh ban ïoh skhim ïa ki shnong ba la pyntrei ka skhim JJM bad ha ka juh ka por ki ong ba kin phah ïa ka bynta ban pynbha bad ïa kane ka main-line pat ka shong sa tang ha ka sorkar ba kan mang da kawei pat.
U ma Pala u la ong ba kane ka sorkar ka jop tang kawei kata ka long ban shim ram ban pynriewspah ïa ki katto katne ngut.
U Chairman jong ka NESO u bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka jingujor mukotduma ki pulit kan ym lan satia ban pynkylla ia ka nongrim ba ka NESO ka ieng bad u la ong ai ba kan jia katba jia ruh hynrei kin ieng pyrshah beit ia katei ka bill na ka bynta ban iada ia ki jaitbynriew rit paid.
Ha katei ka jingrakhe ki la don ki jingpyni nam ia ki jingbam tynrai jong ki Khasi bad ki Garo kiba kynthup ia ka Ja stem, ka Wak Kapa, WakMe·a-meseng, DohSniangNeiiong, Doh Syiar Kylla, Ta’a Holdi Rasin Natok So’achatni, Natok Brenga, Tungtap bad ka Ja saw ba la shet da ka kheer.
“Kito kiba la rem bad ki bym lah ban pynngeit ia ki paidbah bad wat ha la ka jong ka parti, ki iai woh daw khlem shongnia, da kaba ong ba ia ka pyrthei baroh kawei, la pyniaid da ka BJP bad ka RSS.Phi la shah thad madan, halor ka jingiadei jongki bad ka  Cambridge Analytica & Facebook ba kin trei bor bah ha shwa ka elekshon, hynrei mynta pat phi wohnia pat sa ia ngi?" ong U Prasad ha ka tweet jongu hynnin ka sngi.
Ka bor jong ki lad pathai khubor bad ki nongthoh khubor ka wan na ka hok jong ki ban buh ïa ki jingkylli hakhmat kito kiba don ha ka bor.
La pyni paidbah, ia ka phlim Rocky Aur Rani Kii Prem Kahaani, ha ka 28tarik Naitung 2023.
Wei haba ka khun ka la iathuh shai, ka Kmie ruh kam banse ban iathuh naduh sdang haduh ba kut ia kiei kiei baroh kiba ka iohi ha ka jingiadei ka Rida bad la u Panah.
Ka San Shnong Development Organisation (SSDO) kaba kynthup iaki san tylli ki shnong ka Barato, Mukroh, Maitdein, Iongkynshur bad ka shnong Saba kila ujor sha u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District halor ka jingpaw ki dak ki shin ba orpait biang ka jingkieng Wah Myntang (Rymphum) haka sngi Nyngkong.
Shuh shuh u la iathuh ruh ba ka District ka la long kaba donbok banioh ia kitei ki jaka pule ha kaba ym donkam bai siew ei ei hynrei ladep pynbiang katkum ki jingdonkam bad lehse kane kan long ka ladbakhraw na ka bynta ki samla ba la pep skul ba kin ioh jied ia ki jaitjingpule bad jingshah hikai kiba lah ban ialam biang ia ki sha kalynti bad lawei ba biang.
Shwa ia kane, u bah Paul ula iathuh ba hynnin ka sngi, ki don ki sengbhalang kiba wan ban ai jingthoh ia u halor kane ka kam pynbeit pud.
Kumta na ka liang jong nga ruh nga phah lem ia kane ka jingkhublei kyrkhu kyrdoh ia phi Kong kum ka dak ka jingiakyrshan lem ia ki jingtrei minot jong phi.
hynrei phi kren pat ïa ka jingduhnong da ki klur tyngka ïa ka sorkar jylla," u la ong.
Khyndiat shaphang u Most Rev Ferdinand Dkhar, DD, la kyntang Lyngdoh Sohblei ia u ha ka 23 tarik Kylllynglyngkot 1994.
Toi kum u MLA dei ban kren na ka bynta ka jylla baroh kawei.
Halor ka house connection ne jingring um ïing, u bah Sawkmie u ïathuh ba ka phase 3 ka dang ïaid shaid shaid bad u ngeit skhem ba shen kin sa ïoh ïa ka jngring um ïing kaba thymmai.
Ki nongrep, nangta ki leit ban pynjot pynpra ia ka jaka jingialang jong U Khattar, ha kaba ki don kumba 2 hajar ngut ki nongrep, ha kaba kiba bun, ki dei ki nong kyrshan BJP hi, ki dang ia don ha katei ka jaka.
Roma  Adhikari, kaba dei ka trai ing ka la ujor sha ki pulit ka Nongthymmai Beat House ia katei ka kam.
Namar kumba la iohi, ka United States ka la phah ia ki lad jingiarap bad kumjuh ruh ka pisa sha ka Ukraine naduh ba sdang jong ka thma ha u snem ba la leit haduh kine ki sngi bad kitei ki lad jingiarap jong ka US sha Ukraine ka la palat ia ka $100 Billion, kynthup ia $43 Billion ki tiar iakhun thma.
“Ïa ki lehnoh kiba la leit pyndem wait la tip kyrteng kum u Gaddon Ramesh (u dkhot jong ka DAKMS), u Kursam Bhima (u dkhot ka Militia),u  Madkam Saara ( u President jong ka Janathan Sarkar Sakler RPC), u Madvi Ganga (u dkhot jong  ka kynhun Militia)," la ong ka jingthoh.
U la wer ia ki paidbah ba kin ai ka jingiatreilang bad ka sorkar nangne shakhmat khnang ba ka sorkar ka nang lah ban ai shuh shuh ka jingshakri ba khambha na ka bynta jongki hadien habud.
Ka hima Nongkhlaw ka la dei ban ai khusnam ia i P.Shabong namar ba ym pat ju don nongkren kum ma I.Ha manla ka snem ba leh burom ia u Tirot Sing Syiem,ki nongkren paidbah ki dei kham bun sien ki riew kup burom ba lah ban ai skim ne jingiarap pisa,ym ki riewkhraw pyrkhat ki ban tei bad pynriew spah ia ka pyrkhat pyrdain ki nongsngap ne ki khun ki hajar ka hima.
Shillong: U Conrad Sangma, Myntri Rangbah ka jylla, u la ong ba ka sorkar kan sa bishar bad eksamin bha ia ka kyndon ha kaba iadei ban pynjynsur ia ka rta na ka bynta ki samla ba kin ioh ban iakhun ia ka eksamin civil services.
Haba ia dei bad ka koit ka khiah ka sorkar ka la pynlut na ka bynta ban iada ia ki briew jong ka jylla bad ka sorkar ka long kaba la khreh ban ia kynduh ia kino kino ki jingeh ki ban wan nangne sha khmat u Myntri rangbah u la iathuh ba 399 Klur kaba la dep ban pynlut ka dei na ka bynta u paidbah ka jylla ha kaba la iarap ia ki 5 lak ngut ki briew ha ka jylla, ka la thaw ia ki 25 tylli ki Corona Care Center, la buh ia ki jingthiah na ka 600 haduh 18 00 ki jingthiah bad ha kine ki Corona Care Center haduh 30,000 ki briew ki sah ha ryngkat ka bam ka ba shuai ei ka sorkar.
Kane ka jingjia, ka dei ha ka por kumba 9 baje hynnin ka miet ha ka por ba ka dang iaid shaphrang ka pakhang surok ki seng bhalang.
Ka Jerusalem ha Israel kan neh haduh kata ka por ba yn iaroh ia ka da ki briew ka pyrthei baroh ha kaba u Jisu kum u Syiem u Nongsynshar un wan ban iuh kjat biang ha Jerusalem da kaba wan hiar halor u lum ki Olibs.
U la ong, ba bun na ki nongialam na ka kylleng ka jylla ki la rai ban wan ban pyniasoh bad ka party bad kane kam dei ka ba ngi khroh ia ki ban wan pyniasoh, hynrei ka dei na ka daw ba ki la iohi ba kane ka party ka trei hok ia la ka kam ram ka ba la bynshet ha ngi kum ki nongialam.
Ka jingbym pynphai jong ka Sorkar Assam ïa ka Block-I bad ka Block-II naduh ki snem kiba ladep ka pynpaw shai ba ka kwah ban klun ïa kine ki jaka namarba ka la pynlong dieng kper da ki jaidbynriew Karbi kumba la leh ha ka thaiñ Langpih da kaba pynlong dieng kper da ki Nepali kiba shu poi wir nangno re nangno.
“Na ka daw ka jingmynthi bad leh bym suidñiew jong ka Sorkar MDA 2.0 ba lam khmat da ka NPP, ka Seng ka la rai ban pynlong da ka jingïakhih ba shu shong ha ka 17 tarik mynta u bnai", la ong u Dr.Batskhem.
“Ka jinghiar dor ka umphnaing kali kadei ka jingmyntoiia ki paidbah bad ka sorkar kadei ban pynhiar noh mardor ia ka baikali", la ong ka BJYM.Kham mynshwa ka seng FKJGP ka la pynher shithi sha kamyntri sor kong Ampareen Lyngdoh ba ka dei ban pynneh ia ka bai shongbos kaba rim hynrei naduh mynta ka sorkar ka dang pyntreikam da ka dorthymmai.
La khang shipor ia katei ka jingkieng ha ryngkat ka jingpynjari da ka kyndon ain 144 CrPC, kaba la maham tyngeh ba ki kali kim bit ban iaid lyngba katei ka jingkieng, kata ha ka por ba ki briew ki dang maramot ia katei ka jingkieng.
Katkum ka jingiathuh jong ki paidbah la ong ba ka jingioh lad jong ki thylliej ding ban bam duh ia katei ka Iing, ka dei namar ba katei ka iing ka don ha kham rudnong bad ha ka por ba pluh ki briew kiba don marjan kim shymla ioh sngewshuh artad ba ka la dei ka por miet bad tad ynda la sawa ka jingbthei jong ka tyndong lyer shet ki paidbah ki sa ia mih bad leit mareh wut wut sha katei ka Iing, hynrei ha ka por ba ki paidbah nongshong shnong ki lap kim lah leh ei ei shuh namar ba ka ding ka la sdang ban bam duh ia ka Iing.
Ka CORP ka pynrem ia ki bor District halor ka jingbym shimkhia jong ki ophisar ban phaikhmat ne ban leh eiei halor ki jingud jingnam jong ki paidbah ka Umden Mission kiba la shah ktah ha kane ka jingpynheh ia ka Umroi Airport.
Na ka liang u Bah Hercules Suting, u la ong ba ka seng kan nym shongthait, hynrei kan iai buddien halor katei ka jingpyntrei torti da kitei ki Kontraktor, ha kaba u la ong ba ka seng kan ai por shibnai ia  kitei ki Kontraktor, ban shna pynbha pynbha ia katei ka surok kaba la jot bad ban lehbha ruh ha kito ki jaka, kiba la pyntrei torti.
U President ka PP Club u bah Nicholas J Kharnami u la ong ba ki jingrwai ha katei ka thup ka long ban ialap sha ki paidbah ia ka jingdonkam ban ri ban sumar  kyndong ia ka mariang  bad ban iada ia ki sawdong sawkun jong ka.
U bah Ernest u la iathuh ba kumba lai ngut ki MLA ba mynta, kin wan iasoh sha ka parti ban ia khun ia ka elekshon ban wan na ka BJP bad kine ki MLA kin dei na ki parti kum ka NPP,TMC bad kiwei kiwei pat ki parti.
Ha ka jingiakren, kaba la iaid la san sien kynthih, ki nongrep, ki la nang iai pyneh ia ka jing iakren jongki, da kaba ki la rai ba khot da ka pakhang shnong ki nongrep ha 8tarik Nohprah 2020.
Shwa ia kane, la ioh ruh ia ka jingkren na ka Myntri ka sorkar jylla ka kong Roshan Warjri kaba la pynpaw ia ka jingsngew kmen ia u Myntri Rangbahduh ka ri, uba la pyntreikam ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah khamtam ki longïing ba duk ha kane ka jylla.
Naka liang u Bah Jamberson Marak haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingpynmih jong u ïa kitei ki jingrwai ka long kum ka jingai mynsiem ban kyntiew ïaki khun samla kiba don ap lyngba ki kam shna bad pynmih jingrwai kaba dei kawei naki lad kamai ha kine ki sngi ba mynta bad ka lad iohkam iohjam namar kumba long mynta wat haka rta kaba la dap 55 snem u dang lah ban pynmih ïaki jingrwai bapher bapher.
Ka Indian Meteorological Department (IMD) ka la maham ba ka jingther jong u lapbah uba jur kan dang ïai bteng ha kine ki san sngi ki ban sa wan ha ka jylla Meghalaya.
La ai kyrteng ia kane ka Whatsapp Group kum ka Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH.La seng ia SUPH ne ka Sur U Paidbah Hynniewtrep da ka jingthmu ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ba ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown pyrshah ia ka jingpang COVID-19 bad kumjuh ban pyni sha ka Sorkar halor ki jingbym biang halor ka jingpynkhreh jong ka Sorkar pyrshah ia kane ka jingpang Khlam kaba jur.
Ha kaba iadei bad ki mynder ri, kiba la iohlad ban rung tuh wat ha ki snem kiba la leit noh ruh, ka sorkar, lada ka mon ka lah ban lap ia ki da kaba up-date ia ka National Register of Citizen (NRC) kumba la leh da ka jylla Assam.
Ka ILP ka dei kaba khlain ban tehlakam ia ka jingwan ki briew sha kane ka jylla bad dei ban bsuh ia ka RLTV Bill jong ka sorkar khnang ban pynkhlain shuh shuh ia ka ain ILP.U la kyntait ba ki sengbhalang ki don kano kano ka jingthmu ban pynkhyllem shuki ia ka sorkar ne ia u Mukul Sangma kum u Myntri Rangbah kumba la kynnoh hynrei ki dawa ban pyntreikam ia ka ILP.Shillong,29Nailur:Ka FKJGP Central body ka la kynthah jur ia ki Nongmihkhmat kiba don ha ka sorkar da kaba ong ba kim nud ban mynjur ILP kumba la dawa da ki Sengbhalang, ha kajuh ka por ka FKJGP ka la kynnoh ruh ba haba ki sengbhalang ki dawa ILP ka sorkar kaba la ialam da u Dr.Mukul Sangma ka lal shu kynnoh ia ki ba ki dei ki lehnoh, “Haba u leh donbor, ngi ruh ngi hap ban leh  lehnoh- Haba la leh Dictator ma u ngi ruh ngi hap leh Milli tants" ong ka kyrwoh na u Marbud Dkhar, Chief Organiser ka seng.
Ym shym la paw mano kane ka Seng kaba pyndonkam, hynrei ka la pyndonkam da ka kyrteng “Modi Meghalaya".
““Lah ban kdew ba hapoh jong ka South West Khasi Hills District ki la ïoh ban buh ar tylli ki jaka kata ha ka Madan jong ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat bad ha ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ka jingbishar hok ia ka jingshisha bad ka jingrai pynkut ka la nangjah nangjah katba nang pyntud bad nang pynslem(justice delayed,justice denied).
Kaba Hynriew ka jingpyrshang ban pynrung ïa ki buit kiba thymmai kiba dondor kiba lah ban pynpoi sha ka thong – kum ki nonghikai, ki kamra klas, bad ka pisa – ha ka Sorkar Pdeng bad ha ka Jylla bad ka long kaba eh na ka bynta ban pyntreikam ïa ka policy ha ka rukom kaba hun jrut.
Haba kren ha ka jingïalang bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang pyrkhat kam halor ka jingpyntrei ïa ki surokbah National Highways ha Assam u Gadkari u la ong, “ki projek kiba shongdor T.2,89,425 lak klur la theh sha ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ha kine ki 10 snem.
U bah Prestone u la iathuh ba ka jingkhang shipor jong ka sorkar jylla ia kine ki khyrdop, ka long ba bun na ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah, ki ba don ha kitei ki jaka kim ioh thiah ioh dem bha shuh bad ba ki donkam ban shong thait.
Ha ka jaka jong u Rathore, ka sorkar ka la thung ïa u SP ba mynta ka South Garo Hills, u Abraham T Sangma, MPS.Nalor nangta ka sorkar ka la pynkynriah ïa u SP ka North Garo Hills, u Shailendra Bamaniya, IPS ban shimti kum u SP ka South Garo Hills.
“Ki trai shnong, kin sa kylla rit paid" bad u ong shuh ba ki Muslim, ki shong kurim ia ki trai shnong bad ki ioh 7,8ngut ki khun.
Ka don ruh ka jingialeh thma hapdeng ki Nongsynshar jong ki Hima-ki Elaka bad kane ka ktah jur ia ki nongshong shnong kiba shah ban khia da ki khajna bad kiwei de ki jingshah thombor.
Ïa kine ki tiar siat un ai biang hadien ka Durga Puja.
Naduh kata ka por ka Shillong ka long ka nongbah ba pawnam bha ha ka shatei lam mihngi.
Katkum ka jingong u Bah Sniawbhalang, ka sorkar ka la pynmih ia ka hukum ban khang ban thungkam ha kane ka tnad, ka long namar ba ka duna pisa.
“Namar ba la weng noh ia ka ain nongrep, da kaba pyrkhat, ia ka jingsngew jong u paidlang ka Ri, kumta nga kyrpad ia ka sorkar India, ba kan weng noh ruh ia ka ain CAA, da kaba buh ia kajuh ka jingsngew khamtam jong ki paidbah ka thain shatei lam mihngi" ong ka Agatha.
Watla mynta ka sngi ka khlem mih kano-kano ka jingïaumsnam, hynrei ka kdew ba ki bor pahara ha kane ka Ri ki long kiba thiah thai bad ki bym don jingkitkhlieh.
U bah Prestone u la ong ba ka jingkhang na ka liang ka sorkar ka long ban yn ym shah ban wanrah ia ki sniang na shabar ka jylla bad kan dang khang ruh ban wan rah ia ki sniang na kawei ka district sha kawei pat bad ki briew ki lah ban bam ia ki sniang kiba don hapoh ka district.
“Ngi ïohi ba kine ki dei ki jingpyrshang jong kine ki kynhun ban phiah ïa ka jinglaitluid ban mane Blei ha ri India bad ruh ïa ka jingpyrshang ban pynjngut ïa ka jingrakhe ïa ka sngi Thohdieng Bakhuid bad ïa ka sngi u Trai Paskha, kaba long ki sngi bakhuid jong ki Khristan ha ka jylla," ong ka KHNAM.U Bah Passah shuh shuh u la ïathuh ba wat hadien ba la ïoh ïa ka jingkular na u Deputy Commissioner, pynban ïa u kyrwoh ba la phah da ka Shree Hanuman Jayanti Utsav Samiti la pynsaphriang ha ka rynsan social media kaba ong, “na ki daw bym lah ban kiar bad ka jingbit ba la ïoh na ki bor synshar district, ka Hanuman Jaynti Shobha Yatra ka la pynkynriah ïa ka por ka ban sdang naduh 8:00 baje mynstep ha ka 07-04-202.
U bah Lahkmen u la iathuh ba ka jingslem ban pyllait ia ka song pisa kaba dei ka Scholarship jong ki khynnah pule, ka dei namar ka jinglut jingsep ka long 90% na ka liang ka sorkar jylla bad 10% ka dei na ka liang ka sorkar pdeng.
La lap ruh ïa uwei u lakam ñiah kali ba la suba ba la pyndonkam ban leh ïa ka kam runar bad ïa uwei u bitor um bad shiteng bilor ka kyiad la kurup noh na kane ka jaka.
Haba wanrah ïa katei ka mangtyngka, u CEM u la pyntip ruh ba ka jingmang ban pynlut ka poi sha ka 253,12,59,690 tyngka (253.1259 klur tyngka) katba ka jingmang ban pynmih pat ka long 253,12,04,610 tyngka (253.1204 klur tyngka)“Kumban shu pynkynmaw ha ki snem ba la dep (2020-21 bad u snem 2021-2022) ka sorkar jylla ka la pyllait pisa lyngba ka 15th Finance Commission bad ha u snem 2022-23 ngi la ïoh pdiang ïa ka 2nd installment jong u snem 2020-21 bad ïa ka 1st installment jong u snem 2021-22 (Tied Grant) bad ïa ka pisa kaba dang sah ngi khmih lynti ba shen ngin sa ïoh pdiang noh," ong u CEM.Shuh shuh u ong ruh ba kane ka Executive Committee ka don ruh ka jingthmu ban pynïoh noh ïa ka ophis treikam ba thymmai ha New Shillong khnang ban pynsuk ïa ka leit ka wan jong ki nongtrei bad ruh ïa kiba wan donkam ha katei ka office kumba long kiwei ki tnad treikam.
Ka sorkar kam len ba ka dheng kali ka dei ka jingeh khamtam ba kane ka jaka ka long lum bad ka jynjar ban pynmih ne shna surok thymmai.
Ha kane ka sngi na ka liang jong ka KSU ka la lap ba jan baroh ki Bank ki pynlong trei khlem da burom ïa kane ka sngi kyrpang, ha katei ka jingleit jurip na ka liang ka KSU ka la phah khang shi syndon ïa ki bank kiba plie.
Kane ka Sorkar ka dei ka sorkar kaba stad shisha ban pan na ka sorkar kmie ia ka song pisa baheh baheh, Hynrei pat ha ka liang ka Development bad ka roi ka par u duk u suk, kane ka sorkar ka ioh hakhmat eh da u nod.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka Committee kan pan por na ka bynta ban pynjlan ïa ka jingphah ïa ka kaiphod kaba pura hadien ba ka sorkar dang shen ka la buh ba ka tarik ban phah ïa ka kaiphod kadei ha ka 31tarik Nohprah, 2023.
U Bah Donbok Maiong, President ka HYC Lai Shnong, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka seng ba kan leit iarap ia katei ka skul, ka dei hadien ba ki la iohi ba katei ka skul ka la donkam shisha ia ki jingiarap, na ka bynta ban iada na ka jingjaw um ha ka por ba hap slap.
U bah Adelbert ula pynpaw ruh ba ka party hi baroh kawei halor ka nongrim ba baroh ki don ia kata ka jingkyrmen kaba skhem ba u ruh u ju pyrshang ban pynmih ia ki issue bad katno tam lada ki iadon lang bad kiwei pat ba lada u paitbah u ibit ban ai sha kata ka mat, ban ialam sha ka thong ba yn lah ban iakhun na ka bynta ka jingdonkam jong ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Kumba 24 ngut ki briew, ba kynthup ïa 12 ngut ki khyllung ba dang shu kha ki la khlad noh hapoh 24 kynta ha kawei ka aspatal Sorkar haba don ha Nanded distrik jong ka Maharashtra.
Naduh ba la pyntreikam ïa ka skhim SSA hapoh ka Jylla, ki skul kiba la don lypa jong ki riewshimet, ki skul ba pynïaid da ki Balang ne Niam ki ïoh jingkyrshan ne jingmyntoi na kane ka skhim bad kane ka dei ka jingsdang jong ki jingeh kiba mih mynta.
Utei u jumai uba khynñiuh la ïohsngew ha kiba bun ki bynta jong ka Pakistan bad ruh ha India.
Ki don ki jaka ba iatreilang bad donlang ki pulit bad don ki jaka ba la leh hi ka seng ha ki jaka bym don pulit.
U Kevin Christopher u la kamai ron lang da 55 ron ha ka jingduh noh ïa ki san wicket ha ryngkat u Joydeepan Deb (44).
Shibun ki issu kiba dang dei ban pynbha na ka bynta ki Ritpaid kum ma ngi.
Ka Calcutta High Court ka la hukum ba la dei ban don da ka jingtohkit ka Central Bureau of Investigation (CBI) ha kaba ïadei bad ka jingthung kam ïa ki nonghikai da ki heh jong ka Gorkhaland Territorial Administration (GTA) ha ki thaiñ ri lum jong ka West Bengal, la ïathuh ka tyllong khubor.
Katei ka longkmie ka la pynpaw ia ka jingsngewsih halor katei ka jingshah die tuh ka jaka jong ka kaba ka la ioh pateng na ki kmie ki kpa tymmen jong ka.
U la ong ba ka seng kan leit ban buddien ia kane ka kam lem bad kiwei ki seng sain pyrthei ban pynduh noh ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM.Shillong, 4 Naitung:Ka KSU South West Khasi bad Langkynma unit ka la pynbna da ka pakhang iaid ia ki trok dewiong ha ka thain Ranikor-Nongjri jong ka South West Khasi Hills naduh ka 10 tarik Naitung.
Ka KHNAM, ka dawa namarkata ba lada jia ba ka NEIAH, kam leh kyrkieh ia katei ka kam, kumta ka seng, kan hap ban ujor sha ki pulit pyrshah ia U Director ka NEIAH, namar ba ula pynkhein ia ka riti synshar ri jong ka Ri India bad ha kajuh ka por, ka KHNAM ka kren shai ba kan khanglad ia ka jingpynlong interbiw biang, ha ka 23tarik Nailar 2018 bad dei tad, ynda haba la ai ia ka bhah kaba kyrpang ia ki trai shnong ka Jylla bad ka KHNAM, kan sa ailad ia katei ka eksamin, ong ka kyrwoh na U bah  Thomas Passah, President, KHNAM State Youth Wing.67ngut ki briew, ki la mynsaw, haba ka rynsan jingialang paidbah jong U Narendra Modi, myntri rangbah duh ka Ri, ka la khyllem mynta ka sngi ha madan jong ka kolej Midnapore, kaba don ha West Medinipur jong ka West Bengal.
Hynrei namarba u President um pat thaw ïa ka state executive comittee bad ki nongkitkam kum ka jingjied ïa ki kyrtong kam pat don satia.
Ki 9trep bad ki 7trep ki ia hiar ia kiew lyngba ka jingkieng ksiar u Sohpetbneng ban pynlong ia kane ka ri jong ngi ka Persoh Persyntiew shisnieh ha ka pyrthei: ha kaba ka hok kumba la suit rong ha ka jutang khuid, ka thylleng ka speh, ka tuid ka synshar ha ka ri bad ka jaitbynriew: bad ia kata ka hukum la suit la shor ha ki mawlyngkniap ka dohnud jong u khun Khasi Khara.
Ia kawang balah2 uta uba uta kein uba don ka jingshisha.
U la iathuh shuh shuh ba ïa ka pisa ba la lum na ka bynta ka pule puthi ym shym la pyndonkam haduh u snem 2019 bad ka sorkar kaba mynta ka la pyntyllun ïa ki tyllong ba la lum ha ka dur ka khajna na ka bynta ban maramot bad shna ïa ki jingdonkam ha ki jaka pule jong ki skul sorkar ha kylleng ka jylla.
Peit lah jan dap 1 baje" ong ka kmie bad ka bat ia la klat um ban kynruh ktien.
Ka RAM ha ka sngi Thohdieng ba la dep ka la pynmih ïa ka kyrwoh khubor ba kan pynlong ka prokram ha ka 3 tarik u bnai Lber ha kaba ha katei ka prokram kin don ki riew pawkhmat ha ka rynsan ki ban ïa shimbynta.
Ka la kyrmen ba ka jingai jinghikai ha kane ka workshop kan pynriew spah shuh shuh ia ka jingtip jongki ASHA ban pyndep ia ki kam jongki.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingwanther u slap, ki la don ki iing ki sem kiba don hapoh jong katei ka shnong kiba la shah ktah, namar ka um hadien ba ka la shlei ha ki surok bad lynti synkieng, ka la leit ruh ban rung sha ki katto katne tylli ki iing.
Ka Kur Chambugong bad Tegite na Tura ki la ai da ka ejahar halor ka jingkhlad noh jong kawei ka samla, ka Diana Dimre Ch Marak, ïa kaba la kynnoh ba ka la phasi ïalade, bad kine ki Kur ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ka, ka dei namar ka jingdon ba leh sniew bad ym ba ka la dkhat hi ïa la ka jingim.
“Dei na kata ka daw, ngi donkam ban pyndonkam ia ka bor sngewthuh.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la pynthikna ba kan pynwad klas ia ki samla pule ka CMI University ki iakynduh ia ka jingeh.
Na ka liang u Finance Secretary ka Ri Bhoi u bah Bimansius Shakhwa, u la ong ba wat hadien ba la pynmih ia ka jingbthah, na ka liang ka Deputy Commisioner Ri Bhoi District, hynrei ki dang bun ki par maw ki ba ia lait ia kane ki kyndon ba la buh da ka DC u la ong ruh ba kane ka jingpyntrei kam beain ia kine ki parmaw, ym shym la tip satia kumno ki iaid lait na ka ain, hynrei na ka liang jong ka HANM Ri Bhoi, ki la kren shai ba  kin ym ailad ia kum kine ki jingtrei beain kin iaid ha kine ki thain.
Ïa katei ka lympung la pynlong ha madan New Nongstoiñ bad ka jingmut jong katei ka jingïakop shad, ka dei ruh kum shi bynta ban plie lad bad ban ai mynsiem ïa ki khun samla jong ka thaiñ, ba kin mih shakhmat ban pyni ne pynpaw ïa la ki sap ki phong kaba ki don lyngba katei ka rynsan.
Shillong:Ka nongaiktien jong ka All India Congress Committee, ka Babeeta Sharma, ka kyntait ban kren eiei halor ka jingmih ki nongialam ka seng Congress, na kane ka party, hynrei ka la kdew ba ka dei ka mon shimet ka jong ki bad ka seng kam lah ban pynbor ïano ïano ban ïai neh ha ka seng.
U nongaibuit jong u Myntri Rangbah ka jylla u Bah Hamlet Dohling u la kular ban ïakren ïa u Conrad K Sangma uba dei u Myntri Rangbah ka jylla ba un mang pisa kyrpang haba don ba pynlong ïa ki prokram ban kyntiew ïa ka sap jong ki hep barit bad samla.
"“Hato u Engineer ka PWD uba peit ïa ka jingshna ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ u leh aiu katba dang ïaid shaphrang ka jingtei ïa uba ngi ïohi hadien ba u bunkam ban ïalap na ka bynta ka party jong u Myntri Rangbah," la kynthoh u nongïalam ka MPYC.U la ong, ka dei ka Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam (UPRNN) kaba la aiti pateng (sub-contract) ïa kane ka projek sha ka Badri Rai Company (BRC).
Kumjuh ha ka jingïakhun kaba lai hapdeng ka Saiñdur Mihmyntdu pyrshah ïa ka Lumsliar sliar kila poi sha ka jingïakhaid da mar 3-3 kol.
Hadien kane u bah Commander u la ioh ban iasyllok bad ki katto kante ki Rangbah ka thain bad u la ong ba un shimkhia ban budien halor ka skhim umbam khamtam ha kaba iadei bad ka Mawsaw Combine Water supply Scheme kaba dei ka skhim kaba la pynkhreh la kham slem.
Hynrei, ha kine ki sngi, U Dharmendra, u leit shong leit sah lang bad ka tnga barim jongu, ka Prakash Kaur bad ha ki khyndiat sngi, ka Hema Malini, ka la kynthoh, da kaba ong  “Ym don mano mano ruh ba kwah, ba kan jia kaba kum kane.
Ka jingjia shah tynrah u khynnah skul ha Laitumkhrah ka dei ka jingñiah pynkheiñ aiñ uba ñiah ïa ka ar shaka, hynrei kum kane ka rukom ñiah kaba buh jingma ïa kiba ïaid lynti ka dei kaba ki paidbah ki la ju ïohi bad sakhi man ka sngi.
Ia u Mynsiem ka jingshisha kein ia u ba ka pyrthei kam lah ban pdiang, na kaba kamiohi ia u,, Ioanis 14: 15 -17.
Katei ka jingjia, ka la pynlong ia ka Rai lem bad u kpa jongu ba kin leit sha iing ka Rabri Devi, ka kmie jong U Tej, na ka bynta ban iakren sani bha jai bad ban pyrshang ban pynpoi biang sha ka jing ia beit, tangba la sngewthuh ba kam long shuh kaba suk.
Kumta, ka Thma jong ngi ka long bad ki nongsynshar jong kane ka pyrthei badum, ki mynsiem bymman ha ki pyrthei bashalor" (Eph 6:12).
Haba iadei bad ka jaka pule, u la iathuh, ba ka thong ba ha khmat jong kane ka jaka pule ka long beit ban khring ia ki samla pule na kiwei pat ki ri ba shathie jong ka Dewbah Asia hi baroh kawei bad ki la buh ruh ia ki samla pule bad nong shah sumar kum na Nepal, Bangladesh bad Bhutan.
Ka MPHC ka pyrshah jur", ka la ong ka president ka MPMC.Ka la ong ba ka long kaba sngewsih kthang ba kumno ka sorkar BJP ka pass ia kane ka Bill kaban ktah jur ia ki rit paid bad haba wan shong shnong u dkhar kane ka jatbynriew rit paid.
‘Ka por ka donkam mynta ban wad ki lad ki lynti kumno ban pynïaid ïew ïa ki mar rep" da kaba u kyntu ïa kane ka ophis ba kan pynlong manla ka snem kum kane ka Exhibition bad kumjuh ïa ki prokram ai jinghikai na ka bynta ki nongdie jingdie ïa ki mar rep ba yn lah ban pynïaid ïew ïa ki sha kylleng ka pyrthei.
Kata ka miet ka la long shisha kaba kmen ia ki – kawei ka dei ka jingiaseng bad ka jingiasyllok bad sa kawei pat ka dei ba ki la pynsngew ei ei ia ka Thei.
Shillong:U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC), u bah Titostarwell Chyne, ha ka sngi palei ka 20 tarik iaiong, u la leit hiar sha iewduh ban leit jngoh ia ka iewduh.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka la don ka jingkhih win mynhynin ka sngi ha ka jylla Assam, marsien ioh ia ka khubor lyngba ka SMS ba kan don ka jingbthei bom ha Guwahati ha ka jaka ba u Myntri Rangbah ka Assam u Tarun Gogoi u dang pynlong jingialang.
Haba ai jingkren ha katei ka jingïalang u Conrad u la ong ba la 52 tylli ki snem ki la ïaid hynrei ka madan Riangdo neh sah kumjuh khlem da ïoh pdiang ïa ki lad jingïarap ban pynbha bad shna bha hynrei mynta ka kynti kan long ka jingsah kynmaw ha kaba kane ka madan shen kan sa kylla dur noh bad yn sa tei bad shna pynbha ïa ka.
Na ka liang u Secretary ka JCCRP ula kyntu bad ban jur ïa ki paidbah ban wan sha kane ka dorbar kaba donkam na ka bynta ka jaitbynriew, ha kaba ka sorkar ka la pdiang ban pynthymmai ne shna ïa kane ka Reservation Policy kaba noh Shilliang haduh katta katta na ka bynta ki Khasi bad Jaiñtia, kumta kane ka dei ka kabu bah ïa ki paidbah baroh ban ïoh ïa phylliew jingmut lang ha kane ka Dorbar.
Ia kane ka league yn pynlong ha ka taiew ba ar jong U Naiwieng, ong ka kyrwoh na U  Sports Secretary, Khatarshnong Area Sports Club.
U bah Tanbor Lyngdoh Marshilong ha ka kyrwoh khubor ba la u phah, u la pynpaw ka jingaikhublei kaba kyrpang na ka bynta ka Ridondor Lyngdoh Marshilong kaba dei ka khun pyrda jong u.
Shuh shuh u ong ruh ba ka thong ka long ban lah sei uwei lada ym lah shibun, ïa ki nongïalhekai ban mihkhmat ïa ka jylla ha ki lympung ïalehkai jong ki ri ka pyrthei (International professional athlete) kiban aireng ha ki lympung ïalehkai kiba heh tam ha ka pyrthei.
U Vincent u la pynpaw ba ka jingiakob hi ka long kaba eh bad ba jwat bha, namar ka wah kaba la pynlong ia kane ka jingiakob ka lat lat ka jong ka, ka long kaba da jur bad shyrkhei bha, bad kane ka takma ba la ioh ban khur ka long ka burom bad ka jingsngew sarong ia u kum u coach bad ia ka synjuk  hi baroh kawei.
Kane ka surok ka jngai kumba 4 kilomitar, ka la shu sahteng noh ha kine ki bnai ba la lah tang na ka daw ka jingpynsangeh na ka liang ka tnat sorkar ba dei peit ia ki kam surokkali (PWD).
Kine ki kynthup ïa N’Golo Kante (Al-Ittihad) bad u Kalidou Koulibaly (Al-Hilal) kiba la leitalehkai noh sha Saudi Arabia, katba u Kai Havertz bad u Mason Mount ki dangai khmih lynti ban pynasoh sha ka Arsenal bad Manchester United.
Ïa kane ka hukum la pynmih da ka ïing bishar Meghalaya High Court bapura, kaba kynthup ïa u nongbishar Chief Justice Justice Sanjib Banerjee, u nongbishar H.S.Thangkhiew bad nongbishar Justice W.Diengdoh ha kaba ïa dei bad ka mukotduma Public Interest Litigation “Jingtih dewïong beaiñ pyrshah ïa ka Sorkar Meghalaya.
Haba pyllait khubor, u bah Daniel ula ong ba u myntri ula pynthikna ia kane ha ka jingkynduh ha kamra treikam hynnin ka sngi.
eastkhasihills.
Kumba ju long man la u snem ka Dorbar Shnong Panaliar mynta ka kynti ruh ka la pynlong ia ka taiew lehkmen lane ka “Panaliar Week" shwa kaba kut jong une u snem.
Haba kylli ia kiei ki dak jingkylla, kaba kum us Syiem u kmie u shem bad iohi ia kum kane ka sngi jong ka jingsop phlang ia ka iing sad ka iing sunon, na ka liang u Pa’iem u pynpaw ba ha ki por ba u dang samla, ki da don shisha ki riew rim kiba ha kum kane ka sngi jong ka jingsop phlang thymmai ia ka iing sad ka iing sunon, ki da nang shisha ban sop, hynrei katba nang iaid ki sngi ki ia, ka jingbym don shuh ki riew rim, ka pynlong ia ka Hima ba ia kum kane ka sngi, ka hap ba kan khot ne ban wer lang ruh ia ki khun ki hajar na kiwei pat ki shnong ki thaw, ban wan haka ban ai ia ka kti kadiang kti kamon ban iarap ban sop ia ka iing sad ka iing sunon.
Kawei ka samla kaba na Donaskur, East Jaintia Hills Ditrict la kynnoh ba ka shah rah bor ha uwei u bar jylla uba na Assam.
Lada plie thulmur ioh ioh jingpang sa na ka jingjakhlia iwtung ki nongshongiew bapli.
“Ngi sngew ba lada ym lah ban pynsangeh ïa kane ha kum kane ka por, ka pyni ba ka Sorkar India ka don ïa ka ajenda kaba rieh ban shah ïa kane ka jingïakynad ban bteng ha Manipur," la ong u Bah Jyrwa.
Ha ka niam Khasi ngim ju iohsngew ia kata ka jingiapait ka iing ka sem tang na ka daw jong ka shongkha lait noh tang lada shongkha bym dei.
Ban da dei ha kiwei kiwei ki jylla katta ladei ban dep hynrei bun sa tang ki diengpyngkiang har rukom.
Lah ban kdew ba ia ka shuki Lamphang la bat da ka UDP naduh ba la thaw ia kane ka sorkar MDA ha kaba u Dr Donkupar Roy u la long u Lamphang na ka UDP haduh ba un khlad kyndit noh dang shen.
Jowai, 24 Rymphang:U bah Phrangki Rynjah u la long u Dolloi ba pura ka Muskut Elaka ha West Jaintia Hills hadien ba u la jop da 20 Bud ia u para arkmie jong u, u bah Donbhalang Rynjah.
Ngi iohi ba ki Israel kin ym ioh ia ka jingsuk ba shisha tad ynda kin tip bad pdiang ba u Jisu u dei uta u MESSIAH jong ki ong ka ktien u Blei.
Ka Shalini Agarwal, Commissioner, Surat; u Divyank Singh, CEO, Indore Smart City; u M.Prathap, CEO, Coimbatore Smart City; u Ankit Khandelwal, CEO Agra Smart City, ruh ki la ai ki jingpynshai halor ki rukom treikam kiba biang ba la pdiang ha ki nongbah jong ki.
“Ka SEC jong ka MMSA…ka la rai lada ka Sorkar sngap mynthi ïa ki jingdawa jong ka MMSA ngim don lad shuh da kumwei pat sa tang ban shu pynlong beit da ki jingïakhih ïa kiba ngin sa pyntip," ong u General Secretary ka MMSA u Dr.R.Pohsnem ha ka shithi ba la phah sha u Secretary in-charge ka tnat ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla.
Kaba kham pher shuh shuh ka long ba la pynrung ruh ïa ki khana tang bad khana puriskam (Folklore) ban hikai ïa ki khynnah samla kumno ba kin sarong ïa la ka jong ka kolshor, ban pynpaw ïa ki akor burom bad ban burom ïa kiwei pat ki kolshor.
Kine ki kynthup na EGH: 3, EJH: 7, EKH: 132, RBD: 12, SGH: 1, SWGH: 4, SWKH: 19, WGH: 5, WJH: 47 bad WKH: 77.
Ïaïong- Jylliew.
Haba la wanrah ia ka jingkylli, la ka don jingmut aiu ka High Level Committee, u Dr.Mukul u la pynphai kylla ba ka HLC ka dei kaba don jingdkoh bad ki don shibun ki jingduna ha katei ka HLC bad lada ka sorkar ka shim ia kaei ka rai ba la mih na ka HLC ka sorkar ka la iohi ba katei ka ain ka dei pynban tang kum ka jingpynslem kai ia ka por.
“Ngi ia poi kha, ha ka por, ba u dang long U MLA bad hadien kata, u sa long u minister.
Haba kylli, hato um tieng ban ri ia kine ki mrad, u la ong ba um don jingtieng namar ba u ieid palat ia ki mrad ruh ieid kim lei lei haba nang ban pyniadei paralok bad ki.
Mynta ka sngi na ka liang ki pulit ban khang lad ia ki paidbah ban wan tur sha iew ki la hap ban pyndon kam da “Lathi Charge" ha ki katto katne tylli ki dukan ban pynbor ia ki ban khang noh.
Da kaba pynpaw ba ka Shnong Thynroit ka paw nam na ka daw ka jingdon ki riewdonsap tynrai ban sumar ïa kiba shitom ba pang khamtam kiba kdiah shyieng da ki kynbat, u la ong ba ka surok sha kane ka shnong mynta ruh ka la kylla dur na kaba long mynshwa bad ki nongwan wad jingsumar ha ki snem ba la dep ki ju ud ïa ka jingsniew ka surok hynrei mynta pat ka shim por tang da ki minit ban ïaid na Smit ne Thansning sha Thynroit.
Haba wanrah ia kane ka mat mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar, u Sangma u la ong ba kumno ka sorkar ka lah ban pyndonkam ia une u pulit kum u PSO uba dei ruh u SWAT ryngkat ka suloi bad kane ka long kaei kaei kaba ma shibun.
Tech Officer, FOSTIS/Library CSIR-Central Food Technol.
Shillong:  Ka Kong Grace Mary Kharpuri ka la kyntait ia ka shuki Dy.CEM ba la tyrwa da ka UDF.Haba kren myn hynnin ka sngi, ka la ong ba ka burom ia ka rai jong ka High Court, hynrei ka ïeng beit ha ka nongrim ba ka la kyrshan ia ka UDA kaba la pynlong ia ka ban kyntait ia katei ka shuki.
Ha kajuh ka por, la aiti ruh ïa ka dorkhas haba ïadei bad katei ka jingdawa.
Ko khun u briew, kine ki shyieng ki long ka Iing Israel Baroh.
U la ai ruh ka jingïaroh ïa ki nongpynïaid skul, ba watla ka dei ka skul kaba don ha ki jaka ba kham kyndong hynrei ka jingwan skul jong ki khynnah ka long kaba bun bad poi da ki 300 spah duna ei ei.
Hynrei kaba katei ka seng, ka pynsngew, ka long ba ia ki Khristan, ym shym la thoh eiei satia, ha ka kynhun jong ki jaitbynriew rit paid.
Ka kong Ampareen Lyngdoh ka la ong “Kane ka long kaba sngewsih haduh katta katta ha ka ba u rang bah briew u ba mih na la ing ban kamai la i jakpoh un ngat ha shrip jong ki nongdih drug ki ban shoh ban dat ban lute bad shim ruh ia ka jingim jong u ne u rangbah.
La ïoh ka jingkren lamkhmat na u Waheh Shnong ma S.T Rymbui uba la ïathuh ïa ka thong ba ka Dorbar Shnong ka don ban pynjyrngam biang bad pynpyngngad biang ïaka shnong lyngba ka jingthung ïaki dieng ha man ki thliew ïing ka ban ïarap ban tem ïaka jingnang kiew ka jingkhluit kat nang mih ki sngi.
Kane kan pynmyntoi ia kumba 49.93 lak ki nongtrei sorkar pdeng bad 65.26 lak kiba bam penshon.
Katkum ka jing iathuh jong ki nongshong shnong ka shnong Siejlieh la ong ba katei ka jingjia kala jia ha ka por kumba 10 shiteng mynmiet, ha kaba katei ka eriong kala ioh ban lied bad pied naphang ia ki 15 tylli ki longiing ha katei ka shnong, bad don ruh ki iing kiba la julor na ka jingshah bhan ha ki dieng bah.
“Kam don kano kano ka jingkulmar hynrei ka don tang ka jingsngew khuslai namar ba ia mynta ki bank ki dang pynbiang ban sam sha ki paidbah ia kaba dei ban leh", la ong u U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad pla tyngka bad Corporate Affairs u Arjun Ram Meghwal haba kren hynne ka sngi halor ka jingkhang ia ka lut tyngka T.1000 bad T.500.
Hadien kane u Banteilang Nongkynrih u la ioh ban thep biang na ka bynta ka Laitryngew ha ka minit kaba 18 hynrei tang ha ka minit kaba 22 ka Jyntru ka la ioh biang ban pynphai ia ka kol jong ka.34 minit biang hadien u Nongkynrih u la ioh biang ban thep ia ka Laitryngew bad kumjuh ka Jyntru ka la pynphai biang ha ka minit kaba 45+1 da u Badaminot Nongphlang.
U la iathuh ruh ba ki nongwan jngohkai kiba wan sha katei ka thain ki wan beit da ki kali Assam bad da ki spah tylli ki Assam ki tuid sha Sohra ha ka shisngi.
Ngam ngeit ba ka don kano kano ka ri ne ka jaitbynriew kaba khlem ka jingeh, hynrei nga hap ban ong ba haba peit ia ka jinglong jong ka ri bad ka jaitbynriew jong ngi kumba ka long mynta, ka jingeh kaba hakhmatduh kaba ngi iakhun ka dei ha ka pyrkhat pyrdain.
Ka Kavita, ka ong shuh shuh “Nga sngewnguh shi katdei, ba u khun jongnga, un mudui sha kashari ia la ki kmie ki kpa, haba ula tip ba mangi baroh arngut, ngi dei ki riewsaid ain".
U Bah HM Shangpliang, Nongaiktien ka Party NPP, u la iathuh ba ha ka jaka jong kitei ki lai ngut ba la wengkam,ka sorkar ka la thung thymmai ïa u BahIW Ingty, IAS kum u Director of Inquiry and Prosecution ryngkat bad lain gut ki ophisar kiba kynthup ïa u Chalang G.Momin, u John C Sangma bad u Bah Banteilang Diengngan.
Nongpoh, Naiwieng 15: Ka kong Evalyni Kharbani kaba dei ka kyrtong jong ka HSPDP ka ban ïakhun ha kane ka elekshon ban wan naka party HSPDP hadien ka jingud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ Khlieh Umwang naka jingsniew palat jong u surok kala mih shakhmat ban pyntih bad pynbha ïa u surok kali ban poi sha katei ka shnong kaba ki paidbah kila ap khmih lynti mynta da ki bun phew snem naka sorkar ba kan phai khmat.
Hadien kane u Bah Teiborlang Pathaw ula ïoh ban pynurlong ïa kane lyngba ka scheme Excluded areas jong ka KHADC kaba la mang 5 lak tyngka ïa kaba la ïoh ban plie ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Ha ka kyrdan UP School la sam sha u Sumon Tudu na Kharkhana UP School bad ka Daiomika Shylla na Pasadwar UP School kumjuh sha u Federation Swer bad ka Kobita Tati kiba na ka skul Kamsing LPS.Ïa kane ka Sports Meet la plie da u General Secretary ka shnong Kamsing u Bah Augustine Pamblang ha ka jingdonlang ki rangbah shnong, ki nongkit kam shnong bad ki khynnah skul.
Kumta, kynmaw ba donkam ban sumar bha khamtam ha ka por ba pun ba kha namar dei kito ki porba donkam ban ioh ia ka jingsumar kaba paka tam," ong i Kong P Dkhar.
La ong ba ki kmie ki kpa bad kiba haïing hasem kim kot bor ban pynmih lem ïa ka jinglut jingsep na ka bynta ka bai kali bad kiwei kiwei ki jingdonkam, namar la sngewthuh ba ka jinglut ka long kaba bun namar kata kalong kaba donkam ïa kito kiba don ka mynsiem ban ïarap ba kin noh synñiang kyrpang na ka bynta u ne u samla rangbah.
Shillong:Katba nang jan ka sngi ban hap ban hiar madan biang, na ka bynta ban ia khun ia ka election ha ka jylla, ki seng sain pyrthei, ym tang ki ba don ha ki liang pyr shah, hynrei wat ki seng sainpyrthei kiba don ha ka sorkar ruh ki la sdang ban ia kawang ktieh bad ban pynkit pop iwei ia iwei ha kiba bun ki jing shah kynnoh.
Haba kren shai ba baroh kiba khaïi ha Ïewduh khlem kot khlem sla kim lah ban khaïi, u CEM u la ong ba ka long kaba sngewsih ban tip ba ki ’thei Khasi ha ryngkat ki jaiñkyrshah ki mih ban kam trai ïa ki jingdie bad ki tiar jong ki bym dei Khasi.
Ka bai registration kan long shi hajar tyngka bad ki nongïashim bynta kin dei tang ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya.
U ne u heh pulit u la kyntu ia ki paidbah ba lada ki don kino kino ki jingtip shaphang kane ka jingjia kin pyntip sha ki pulit.
Ia kane ka sengbah ki samla ka Jowai Diocese ia kaba la jutip kyrteng kum ka Indian Catholic Youth Movement Jowai Diocese (ICYM-JD) mynta naduh katei ka sngi baka seng ka la ioh ia ka riti treikam (constitution) ba pura bad yn tip kum ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement (JDCYM).
Ka rel ka la poi sha ki bynta ka Garo Hills namar ki kwah hi.
U myntri rangbah la iathuh ba ka jingiakren bad ka tnad kam bor ding kan dang iaid la shai ka sngi bad ka tnad kam bor ding ka sorkar pdeng ban weng ia kane ka jingeh ban pynlait na ka jingpynlip light ha ka jylla.
U MLA ka Mawphlang u Bah Syntar Klas Sunn khlem da pynslem, mynta ka sngi u la pynher shithi sha u Myntri ka tnad iada lynshop mariang, u Bah Kyrmen Shylla, da kaba kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynsted mardor ia ki lad jingiarap ia ki paidbah ba shah ktah ha ka bor jong ka mariang.
Ha kane ka jingpluh, ka Fridge bad ka Freezer ki la ing lut bad ka jingjulor ka la kot sha ka phew lak.
Da ka jingkhmih lynti ia ka jingtiud ki paidbah, ka Meghalaya Football Association ka la buh da ki giant screen ha madan First Ground bad ba ki lah ban sakhi ia katei ka jingialeh kai.
ka sorkar pdeng kham mynshwa, ka la pynpaw ba kam don mon satia ban pynjari ain shipai ha Garo Hills namar ba ka jinglong jingman kam pat dawa ban leh kumta bad ka la rai ban leit iasaid ha ka Supreme Court ia kane ka rai jong ka High Court.
Ka long kaei kaei ka na ki khynnah ki phong ha ka sien ba nyngkong.
Ka jingduna um ha ka met : Ka jingdih kumba ar litre ka um ka long kaba kongsan.
Lada kat ka tnum pyllun jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ka jylla ka dang khyllem, kan eh aiu sa ïa kynroh jong ka lympung pynlong jingïalehkai? Tip shuh sa ka tnum pyllun ba kin tap thymmai kan long kaba kumno lane kan neh haduh katno? Ngi shu kyntu ïa baroh ba kin long kiba husiar na ki jingtei jong ka sorkar namar ngi la ïohi ïa ki nuksa kiba bun hakhmat jong ngi.
Shillong, 14’lyngkot:Ka joint Action Committee ki ASHA Facilitator bad ki ASHA ki la pynbna ba kin sangeh trei bad kin ym leit ban ai dawai Polio  ha ki lai sngi kiba ka sorkar ka la pynbna ba kan sdang naduh ka 19 tarik haduh ka 21 u kyllalyngkot.
Katei ka surok, ka dei kaba jrong ar kilometre bad ka dei ka surok, kaba pyniasoh ia ki nongleit jingleit, kiba mut wan na sha ki thain Smit ban leit sha Nongstoin, Sohra, Mawkyrwat bad kylleng kylleng.
U la iathuh ruh ba ha katei ka por ba ki shoh ia u ki khlem kren eiei hynrei kila shu shoh beit ia u.
Ïa ka jingïalang bad ka jingkren ai khublei ha kane ka sngi la ïoh na ka kong M.Kharlyngdoh, Co-ordinator IQAC, Sngap College Mawkyrwat bad u Dr.K.K.Nongsiej, Principal jong ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat u la ai ki kyntien pdiang sngewbha.
Lyngba kane ka skhim, u MLA u lah ban sam tin sop ïing lane ki tiar ïalehkai lane ka song pisa lane ban shna ïa ki ïing dorbar lane ban ai ïa ki jingtem jingput sha ki samla lane ban ïarap ïa ki briew ba kin seng dukan bad kumta ter-ter.
Ka Kong A.P.Syiem kum ka kongsan haka jingkren kala ong, ka Nephington Laloo Memorial Secondary School kadei kaba nyngkong ha Wahiajer ban plie iaka kyrdan Higher Secondary School bad ka la aikhublei ia baroh kiba don bynta ban pynurlong ia kane ka kam ba bha.
Kumba ong ka kyntien imsngi: “Phi lah ban ïalam ïa u Kada sha ka Pukri-um, hynrei phim lah ban pyndih um jubor lada um mon hi.
Ka Meghalaya mynta ka hap pat ban ïakhun pyrshah ïa ka Tripura la shai ka sngi.
U la ong ruh ba ka don pat ka jingïapher namar ba haba ki leit khwai ha ki pung namar ki hap ban siew da ka pisa sha ki trai pung.
Kane ka jingtem bad jingshad jingrwai Prah ha katei ka skul kadei kaba la lehi da ki khynnah skul bad ka jingrakhe burom ia ki nonghikai ha ki skul, kadei kaba la leh ne organise hi da ki khynnah skul.
Hynrei katkum ka jingtip, ba la pan, ka tnad Taxation kam shym la lah ne ai ia ka dor katno ka shim ha ka shi kilo ia kine ki mar hynrei la shu pyni kyllum.
“Ka thaiñ jongngi ka riewspah bha ha ki jingdon ki nongïalehkai hynrei ka jingbym biang ki madan lane ki jaka ïalehkai, bunsien ki khun samla jongngi ki pynlehnohei noh ïa ki sap ki phong kiba ki don," ong u Bah Hamlet.
Ki nongtrei sorkar kum ki officers , Ministers, MLA, MDC ruh ki don la ki jong ki jong ki kyrdan kum “U Nongialam".
Ïa ka jingïalang ban thaw ïa ka MIMTF la pynlong ha Garobadha, West Garo Hills.
Kaba kongsan ka long ba ka sorkar kadei ban don ka bor treikam kaba khlaiñ lyngba ka tnad pule puthi ba ym dei ban shu ai deficit system lut kat ïa kiba dawa halor ka nongrim ba kidei ki skul kiba la slem, katba ka enrollment pat katba nang slem nang duna.
Na ka liang ka MTOSA ka la pynpaw ia ka jingbynniaw kaba jur halor kane ka jingorpait katei ka jingkieng ha sonapur namar ka la ktah ia ka iaid ka ieng ki kali khamtam ki trok kiba kit mar kit mata.
“Ngi sngew thikna ba kan dei ka jingduh kaba khraw ia ki paidbah, lada ngi duh ia kane ka kabu kaba mynta.
Ka jinglong rangbah bad shim khia jong ki rangbah kur kan long ka nuksa kaba khraw ïa ki khun samla ka Kur ban ñiewkor ïa la ka jong ka kur bad pynneh ïa ka akor ka burom.
Ka jing ioh rung jong ki paidbah sha phyllaw jong ka GHADC, ka la pyn kyndit ia ki nongtrei kiba don ha ki jaka trei kam jongki bad kaba la pynlong ba kin ia phet krad na ki kamra jongki, da ka jingtieng, ioh ka mih ka jing ia kulmar ha katei ka jaka, ong ka khubor.
Kane ka dei ka jingeh ia ki samla kiba kwah ban pule janai, hynrei ki la poi pynban sha ka duh kam tang namar ba ka syngit ka rta.
Kumta, u Ali u la bthah ia ki tnat ba dei khmih ba kin leit ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ia kitei ki 2 tylli ki hospital kiba don ha ka shnong Georgetown ba ki dei ban ialeh shitom katba lah ban ai ka jingsumar kaba biang tam naka bynta kitei kiba mynsaw baroh.
Kumta, la kyntu ia ki paidbah kiba la leit sha ka Nongkhlaw CHC ha ka 13 tarik u Jymmang, 2021 bad hadien kata ba kin shong pynkyrpang ialade na ka bynta 10 sngi.
Shillong:Kiba ialeh ia ka eksamin Higher Secondary School Leaving Certificate Examination (HSSLC), Science, ki long 3,677ngut.
Ka Seng Kur ka dap da ka jingsngewkhia halor kane ka jingjia bad ka pynpaw ruh ka jingsngew kyndit bad jingsngewsih kaba khraw haba la ïoh jingtip ba uwei na ki para kur ula shah rahbor bad shah pynïap syndon ha ki riew thrang snam, ha kaba ki runar kila rong tuh ruh ïa ka kali ba u ñiah ka (Tourist Taxi) Swift Dzire kaba don u Registration No: ML04 D 1113.
Ia kine ki dorbar yn khlieh hi da u CEM ka KHADC.“Ia ka jingdon ki dkhot ka Executive Dorbar yn sa iakren bniah bad ka por jong ka jinglong dkhot kan long 3 snem", la ong u CEM ka KHADC.Ban pyniaid shakhmat ia ka kam, ka FTD kan sa shong jingialang biang ha ka 3 tarik Nohprah ban wan.
“Khlem da ïohi ïa ki jingdawa ka HPC, ngam lah ban ong eiei palat hynrei ka jingsngewkhia jong nga hi ka long tang ïa ki nongtrei sorkar" ula bynrap.
Ka Seng ka phah ruh ïakane ka jingsngewlem ïa u Kpa, I Kmie, i hynmen ki para ki ba ha iing hasem, ki kur ki jait jong i bad baroh kiba don ka jingïadei bad I, ba kin ioh ïa ka jingpyntngen na U Blei Trai kynrad, ngi duwai ruh ba ka mynsiem jong I (L)Walinda Binong kan poi suk ha dwar U Blei.
Kane baroh ka long na ka daw ka ka jingitynnad kaba don hapoh Meghalaya ym kumba don sha kiwei pat ki jaka, ki krem ki kroh, ki syntai lum, ki kshaid ki jhaid, bad kiwei kiwei.
Namar kumba la iohi tad haduh jong katei ka step, ka jinglong jong ka suiñ bneng ruh ka long ka bym i-tikna, ka lyer ka jur bad ki jingat phyllung ruh ki kham jur ban ia kaba ju long man ka por.
Ïa ki khusnam sha ki nongjop la sam da u kongsan jong kane ka sngi uba dei u Addl.Deputy Commissioner ma Mark Andrew Challam uba la ai ruh ka jingkyntu ïa baroh ki rang ïalehkai kaba kongsan duh ha ka jingim dei ban jop ha ka mynsiem bad ha dohnud.
“Ngam dei shuh u Myntri uba peit ïa ka tnat Sam Bording bad ngam lah ban ïohi ïa ka kaiphod tohkit watla ïa ka kaiphod tohkit ladep aiti sha ka Sorkar," ong u James Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Mairang, K’lyngkot 31: Namar ba ka Model Code of Conduct ka la sdang ban treikam naduh ka sngi ba ka Election Commission jong ka Ri India ka la pynbna ïa ka elekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Meghalaya haduh ka sngi ban da dep pynkut noh ïa ka elekshon.
Shillong:Kiba ioh pang covid myn hynnin ka sngi, ki don 513ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 307 ngut, katba kiba iap, ki don 14ngut.
Shillong, Jylliew : U Rangbah Shnong ka Mawlai Mawroh u Bah Peter Lamare hynne ka sngi u la pynpaw sha u MLA Bah PT Sawkmie bad sha u Director ka DHS, Dr.Aman War ha ka jingdon ryngkat ka Kong Adrina Lyngdoh, ka DMHO ba la donkam kyrkieh ban kyntiew kyrdan noh ïa kane ka Primary Health Centre sha Community Health Centre.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor ha kam ra treikam jong u ,  u Pastor N.S Phawa Administrative Secretary i/c Office Administration Christian Communi cation, SHRO Ministry, Trust Jingiaseng Kynthei u la iathuh ba ha ka sngi palei jong ka taiew ba la dep u bah Ardent u la phone ia u ban ia kren ban pyllait jaka ha Madan Student, hynrei ka network jong  ka phone ka la thud noh bad um shym la ioh ia kren shuh, pynban ha ka sngi thohdieng kata ka sngi kaba bud u la iohi ha ki kot khubor ba u bah Ardent u la pynbna ba un pynlong jingialang ha ka 19 tarik ha Madan Student.
Ha kaba ïadei bad ka jingthaw ïa ka Sorkar, u Bah AL Hek u la ong, ïa ka rai yn sa shim da ki nongïalam bahalor jong ka Party.
Kine ki ar tylli ki shnong kila pynrem bad pyrshah jur iaka jingthmu jong ka sorkar Assam ban shna iaka skulbah ne University, ban shna surok na Lapangap sha Khanduli bad thung ia u mawpud hapoh ka Area shnong Khanduli-Lapangap khlem ka jing tip jong ka sorkar Meghalaya, JHADC bad ka Dorbar Shnong.
Jowai, 03 ‘lyngkot:Ka kynrum kynram halor ka kam Rangbah shnong ha Ummulong kam pat kut satia bad ka dang bteng wat hadien ba ka Iing Bishar ka la weng noh ia ka rai weng Rangbah shnong ia u Shelsing Langi.
Ka shu shaniah tylli ha u Blei bad ha ka jingpyniaid jong u.
Ha kawei pat ka khubor, ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ha katei ka EC jong ka ka la shim ia ka rai ban ym pynmih shuh ia kino kino ki khubor ba phah da ka Jaintia Hills Truck Owners’ Association (JHTOA) hapoh ka jingialam u ma Balen Thubru kum ka dak ka jingpyrshah ia ka jingktah kti jong u bad ki nongbud jong u ia ar ngut ki nongthohkhubor u ma Ruhi Phawa bad u Paul Lamare, kiba dei ruh ki dkhot ka  Jaintia Hills Journalists’ Association, ha ka jingjia kaba la jia ha ka 10 tarik mynta u bnai , ka MEPA ka la kyntu ia baroh ki kot khubor la ki long ki print ne ki electronic ban ia treilang ban ym pynmih khubor eiei ba iadei bad ka JHTOA.Ka Executive Committee ka MEPA ka la pynpaw ruh ka jingsngew kyndit halor katei ka jingshah shoh kitei ki ar-ngut ki nongthoh khubor  kiba la shah kti ha ka por ba ki dang don ha ka kam jong ki ban sei shabar ia ka jingkhaii dewiong be-ain ki nongkhaii ka Jaintia Hills kaba long pyrshah ia ka hukum ka National Green Tribunal.
U Conrad K Sangma u la kyntu ruh ia u Bah AL Hek ba un leh kum u rangbah bad u la ong ba ka jingleh jong u Bah AL Hek kam iahap satia bad lada ki don kiei kiei ki jingbym ia sngewthuh jingmut ki dei ban iakren hi hapoh ka seng jong ki bad kaei kaei pat kaba u Bah AL Hek u kren ne leh kam dei pat ban ktah ia ka Sorkar.
Katto katne na kitei ki durkhmat ba kham paw ki kynthup naduh u MDC ka Pynthorumkhrah, Bah PN Syiem, nangta MDC ka Mylliem Bah RV Lyngdoh, MDC ka Mawhati, Bah Charles Marngar bad bun kiwei kiwei.
Ia u mawshun nalor baka dor ba kitei ki Company ki buh ka long kaba rit haduh katta katta, sa ka jingsiew ruh ka long kumba long hi u dewiong.
Ka la long shisha ka jingmyntoi bad ka jingkyrkhu kaba khraw na ka bynta ki khynnah skul, kiba hap ban ïaid lyngba katei ka wah, khamtam ha ki aïom lyiur ka long kaba eh bad ka bym lah ban kam sha shilliang wah, namar ka jingheh jong ka um.
Ha kane ka sngi la sakhi ïa ka jingdon ryngkat lang jong u MDC ka thaiñ, u Bah Batskhem Ryntathiang, u Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Pa’iem P.M Syiemlieh, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej, u Superintendent of Police ka Distrik u Bah M.B Syiem, ki ophisar jong ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar, ki nongïalam shnong, ki khynnah pule bad ki paidbah nongshong shnong ka shnong Nongthyllep.
Shuh shuh ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ruh ba kitei ki runar kila pyrta na jingkhang da kaba ong “Ma ma plie ka Iing namar ngi donkam kyrkieh ban iakren" bad la ong ruh ba hadien ba ka khun jong kitei ki shi kurim kala ioh sngew kala kyntait ban plie, hynrei kitei ki runar ki la pynbor bad ynda katei ka khun ka la pan jingbit na ki kmie kpa,  kumta kala plie ia ka Iing bad hadien ba la plie ia ka Iing kitei ki runar ki la ong ia u Nokma “Mama wan shabar namar ba ngi donkam ban iakren".
“Kum u nongkitkam shnong nga la long u Sports Secretary bad u Rangbah Dong, nga tip lut ïa baroh ki longing kiba don ha Laban kino kiba duk bad kino kiba kham duna ka ïoh ka kot," u la ong.
Hynnin ka miet ruh ula byrngem byrsit biang.
Subject Balang “To wad phi ia U Trai bad ia ka bor jong u" Salm 105:4.
Ka jingiap jong ki 2,494 ka la kiew na kaba long ha ka sngi thohdieng, ha kaba kiba iap, ki long tang  1,258.
“Ngi lah kren shai ia katei ka mat, naduh ka sngi nyngkong bad ngin iai pyrshah lada ka don kano kano kaba long pyrshah ia ki briew jongngi.
Ka jingpynrung ka protein : Kham bun nangi – wat hapdeng kito kiba bam naphang, kim shym la pynbiang satia halor ka jingkynthup ban pynrung ka protein lyngba ki jingbam ba ngi bam.
U Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, u Abhilash Banarwal, IAS, u la ong ba kane ka smart classrrom kan pynsuk bha ïa ki nonghikai bad ki khynnah skul namar hangne lah record lut ïa kaei kaba thoh, kan pynskuk ïa ka rukom shim class bad ban record online, kan pynskuk ïa ka online class bad kaei kaba don ha ki smart phone ka don lut ha kane ka screen ruh la ka dei ha kano kano ka bynta jong ka jingpule bad kane long ruh lyngba ki internet connection.
U la ong ruh ba kane ka jingbym ïoh jaka ka thaiñ ha ki kot pule ha skul ka pynlong ïa kiwei ki nongshong shnong ka ri ba kin ym tip eiei ïa kaei kaba la jia ha ka mynnor ha kine ki thaiñ bad kaba pynlong ruh ïa ki ban ym sngew ba kane ka bynta ka ri kam da dei than ka bynta ka ri namar ym ju don ba kren shaphang ka thaiñ.
Ha ka jingplie paidbah ïa ka Williamnagar Municipal Office cum Market Complex, u Myntri Rangbah ula ong ba kane ka dei ka sienjam ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ki nongshong shnong.
Kiba ioh iaka jingsumar ki kynthup ia ki CHDs (Congenitial Heart Defect) ne ka jingpang klongsnam haudh 222 ngut, Club Foot (Kdor kjat) 142 ngut bad kiba kad shyntur (Cleft Lip and Palate) 258 ngut.
Ka Seng ki nongdie madan kam lah ban pdiang ïa kum kine ki jingkynnoh ki bym shongnia," la ong u General Secretary ka Seng u Bah Shane Thabah ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuh shuh la ong ruh, ba ka kong Jevellin Wanniang ka la dep ruh ban register hapoh ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre’s (DCIC), South West Khasi Hills District ha kaba lyngba kane ka la nang ïoh shibun ki nongwan shah hikai lyngba ka jingïarap jong kane ka ophis treikam.
Kitei ki nongsynshar, ki la ai por shi taiew ia ka Khasi District Council, ba kan pynhap shuki ia U Bah Thabah bad lada jia ba katei kam urlong, ki byrngem ba kin shah jingit ha khmat jong ka ophis ka Khasi District Council.
U babu H.Witting Mawsor uba hikai ha Nongstoin College u la buh jingkylli, “Haba dang iap tang uwei la kulmar haduh katne, te lada iap da u laiñ kum ha kiwei ki ri aiu kan jia?" Nga te nga ong ba lada yn iap sa da u laiñ te kin ia iap kham bun kiba khlem ioh corona namar ka jingiashoh ha ka sngi tep.
Ha shuwa ka jingwan jong u, ka Committee bad ki bahaing ha sem jong u ki la shim ia ka rai ban pynshongkyrpang ia u ha la iing.
Umwang, 29 Naitung:Mynta ka sngi Hat majai ha ka sien ba nyng kong, ki 22 ngut ki MDC ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ki la hiar sha Raid Nongtung jong ka Ri-Bhoi district ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah katei ka thain kiba shah pyndik ha ki kynhun kiengatiar bad ki pulit Assam.
Kane kam mut pat ba kiei kiba la lap ha ka jingtohkit halor ka jingdonkti u Bernard ym lah ban pynshisha da u IO hynrei ka ïing bishar ka lap ba dang donkam shuh shuh ki jingpynsshishat halor kine ki jingkynnoh.
Ha kaba ïadei bad kane, ki Pulit jong ka Resubelpara Police Station ki la register case bad ki la pynlong ruh ïa ka jingtohkit kaba bniah khnang ban lap ïa ki runar kiba donkti ban pynjot dusmon ïa ki tiar ba kyntang jong ka ïingmane kaba la jia ha ka 24 tarik mynta u bnai.
La suba ruh ba une u rangbah imat u la sdien phasi hi naduh katei ka sngi ba u thombor ïa kane ka khynnah kaba la mih na Lawbyrtun ba leit skul sha Mawkyllei.
Bad dei ha kane ka jaka ba ki kuli ki la dei ïa kali Gypsy ki pulit kaba ïaid pahara bad ha kane ka jingjia ka head light na ka liang ka diang ka la julor bad ruh ka taïar na ka phang ka diang ruh ka la julor dei ha kane ka por ba la don ka jingpynphai na ka liang ki bor pahara kaba neh kumba san minit eiei.
Watla kata ruh, baroh arliang ki la ïakhun tyngeh bad sei la ki jong ki sap ki phong ha kane ka jingïakhun hynrei tad haduh kaba kut jong ka 90 minit ym shym la don ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid.
Ha ki khyndiat por ba la leit, ka Russia ka la pynjulor ia shibun tylli ki shlem treikam jong ka Ukraine ha kaba shibun tylli ki shlem pymih bor ding jong ka Ukraine ki la julor bad kiba bun tylli ki nongbah jong ka Ukraine ki la hap ban shong dum khlem ka bor ding.
Ka la pynrem ruh halor ka jingbym shimkhia u Mukul na ka bynta ban pynlong aiñ noh ia ki ar tylli ki Bill ba la pass da ka KHADC bad JHADC kaba ia dei bad ki kam synshar khaddar.
Ka Dr.Richa ka la ong ruh ba ki kham pynleit jingmut na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba don jingshitom, kiba duna ka ïoh ka kot bad khamtam kito kiba sah ha ki jaka kiba kham jynjan ban poi.
Na ka liang jong ka Saudi Arabia, haduh mynta lem bad ki Ri, kiba kyrshan ia ka, ki leit khyrwit tyngeh, ia ki Ri, kiba ialeh pyrshah ia ka sorkar Yemen, kaba la iai bteng  mynta haduh lai taiew jong ka jingther bom jongka, ha katei ka Ri.
Dei hangne kein ba la shong kulai u soitan ia ka jaidbynriew jong ngi.
Kum shibynta ban rakhe iaka World Health Day, ka ophis jong ka State Tuberculosis Officer, Meghalaya kala pynlong ka jingai jinghikai ïaki khynnah skul halor ka jingktah ka jingpang TB ne Tuberculosis ha Brookside Higher Secondary School, Shillong haka sngi Thohdieng.
Shillong, Jymmang 7 : Kat kum ka khubor ba la ïoh la ïathuh shwa ba ki arngut ki MLA ka PDF kin wan ban pynïasoh ne rung pura sha ka NPP ka la don ka jingïakut ba kawei ka shuki myntri kan leit sha ki hadien ka election MLA ha Sohiong.
La ong ruh ba ki ri bapher jong ka thaiñ West, kiba la ju ai jingkyrshan naduh ka pisa haduh ki tiar iakhun thma na ka por sha ka por hapdeng ka jingiakhun thma jong ka Ukraine pyrshah ia ka Russia, kitei ki ri ruh ki la rakhe bad kynmaw ia ka jingdap shi snem jong ka jingleit hiar thma ka Russia sha Ukraine bad kaba long ruh ka jingïakynad kaba jur bad kaba heh tam eh hapoh ka dew bah Europe ha kane ka juk ba mynta naduh ki por ba la khie ka Thma Bah ba Ar.
Don napdeng ki khynnah kiba aplai ban ioh ia kane ka scholarship ki la shah kyntait ban ioh bynta ha kane namar la lap ba don ki kynnnah ki khlem sah ha ki shnong kiba hap hapoh ka khappud bad don ba ia ki aplekashon phom jong ki khlem pat soi da u BADO bad Principal jong ki jaka ba ki pule bad don ruh kiba pynpoi slem ia ka phom jong ki palat ia ka por ba la buh.
Ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka long kaba khluit bha ha ka kylla miet.
Ïa kane ka jingïakop la pynlong ha Kiang Nangbah Indoor Stadium, Dongmihsngi Ladthadlaboh, Jowai.
Ha sor Shillong la iohi ba ki bunbha ki khynnah khamtam kito kiba wan na ka longing kaba duk kaba kyrduh kiba bylla die waidong ,ki die sikret ne biri.
“Kane ka sorkar Congress kaba ialam da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka dei kaba bamsap tam ha ka histori jong ka pyrthei bad ki sngi jongka, ki la nang jan sha ka jingkut syndon", la ong u Alphonse.
Kane ka prokram ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 147 snem u Sardar Vallabhai Patel bad ka phang jong ki ka ong “Unity in Cultural Diversity" lyngba ka jingïatreilang ka Department of Sociology hapoh ka jingïalam Dr.Jemima Maji Marak bad ka Organizing Committee kaba peit ithuh ïa ki jait ktien bapher bapher.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jing kylli na ka liang pyrshah hapoh ka ing dorbar u la ong kum shi bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk ka jylla, ka sorkar Meghalaya ka wanrah da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ba dei ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka CAA 2019.
Da u Sanborlang Raliang Ladthadlaboh Mooralong Jowai.
Ka VHP ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la thoh sha ka President jong ka ri, ka Draupadi Murmu ban tuklar ha kaba iadei bad ka jingjia shah pynïap ki 2 ngut ki bar Jylla ha ka thaiñ Ichamati, bad kane ka seng ka la dawa ruh ban thung tohkit da ki tnat ka Sorkar pdeng kata ha ka CBI lane ka NIA, bad dawa ruh ban pynioh bai lutksan sha ka longïing ki ar ngut.
Haba iadei bad ka koit ka khiah, lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynjanai ha ka rukom treikam ha ki CHC, ki PHC, Sub-Centre, nalorkata la don ruh ka jingiakren ban pynjanai ia ka rukom treikam ha Nongpoh Civil Hospital, kata ka long haba iadei bad ka jingpynbiang ia ki dawai dashin, ka rukom ai jingsumar lem bad kiwei kiba long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah.
bakla Naduh ba Sdang ba ailad mynta mih sa kine ki huru hura.
Ka jingïohi jngai jong ngi ka long ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur ïa ka jylla jong ngi, ngi kwah kum ka seng ban wanrah ïa ka dur ka dar kumba ka  ju long ha ki por mynshwa namar kane ka dei ka por ban ïa tei ïa ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
“Ngin ailad shipor, ia ka sorkar, ba kan rai halor katei ka kam bad lada kam leh eiei, ngin sa leh hi mangi" ong u nongbishar.
U la ong ruh, ba lada ka Assam ka iai bteng ia ki kam pyni bor, kum u nongmihkhmat ngam banse ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada ia u paidbah Khasi ba kin lait na ki kam shah pyni bor ha ki Pulit ka Assam.
Kine ki longkmie mane dustur bad ki khun bakha na ki “khaitpohjar" kin iasaid iaksiang ban iada ia la ka kynhun ka bymdon nongrim hangno hangno ruh.
NONGSTOIN: U Deputy Chief Minister jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong uba long ruh ha kajuh ka por u National Vice President jong ka National Peoples’ Party(NPP) myn haka sngi saitjain jong ka taiew u la pynbna ban thaw thymmai sa ar tylli ki C&RD Block hapoh ka thain Rambrai Jyrngam ryngkat bad ka PWD Division kaba thymmai hapoh Mawshynrut.
U Jaipur meter u la dei u wei.
Shillong:Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills hynnin ka sngi la pynbna ba ki karkhana shna kali kum ki trok kiba don ha ki surok kin lait na ka korphiw.
La iathuh ba na ki 2,069 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,363 ngut kiba kynthup 30 ngut ki armed forces bad 1,333 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 49 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 15 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 248 ngut kiba kynthup 47 ngut ki Amred Forces bad 201ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 84 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 177 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 155 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 10 ngut, ha South Garo hills ki don 33 ngut, ha East Garo Hills district ki don 48 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 25 ngut.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka R.Shkenshynriah SC kala jop da 5-1 kol ïa ka R.Wahshnong SC, ïa ki kol na ka R.Shkenshynriah SC la thep da u Ribiang Dkhar haka minit ba 15, 58, & 86 (hattrick), u Hikaidame Bareh haka minit ba 69 bad u Roiboklang Bareh haka minit ba 90+2.
Ha kaba ïadei pat bad paid Garo kiba dei ki nongshong shnong ha Khasi Hills, u la ong ba ka jingdawa Garo Land jongki kan nym ktah eiei ïa ki paid Garo kiba dei ki nongshong shnong ha Khasi Hills namar ba ki bun ki Garo kiba dei ki nongshong shnong sha Assam bad wat shaduh Bangladesh ruh.
Shillong, Lber, 27: U MLA jong ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar bad sha u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak da ka jingkyrpad ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingkyrduh um ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency.
Katba ïa kiwei ar kol pat la thep da u Thankyou Mukhim ha ka minit kaba 29 & 42.
Ka New Shillong Township (NST) ka la sdang ban thnem kat nang ïaid ki sngi.
Halor kane ka seng ka pynpaw da ka jingbitar ia ka jingleh thurmur jong ki nongtrei jong ka MEPDCL bad shen ha ki sngi ban wan ka seng kan sa ia kynduh bad u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ban dawa bad pynshitom ia ki briew kiba donkti ban leh thurmur ia kane kam.
Da kaba  pynpaw ka kam rep khlem pyndonkam dawai ne organic farming ka dei kawei pat ka lynti kaba la pynshlur ia ki nongrep na ka liang ka Myntri ka la ong ba ia mynta hi haduh 32000 hectare la pyndonkam ia kane ka rukom rep bad na ka liang ka  Sorkar ka dang thmu ban pyniar shuh shuh sa haduh 50,000 hectare kat haduh ka snem 2030.
Ym tang ba ki set kyllain ia ki jingkylli,hynrei la iathuh ruh da ki khynnah ba ki jingkylli(question papers) ba ki set,ki don tang khyndiat eh kiba ia dei ne kiba ia hap katkum na ki jingkylli kiba don ha ka text book ba ki pule na man la ki lynnong.
La phiah ia katei ka jingiakop ha ki ar bynta ka Solo bad ka Group Daance.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Bah RM Shabong, Chairman, Coordination of Indo Bangla Riwar People.
Ki jingtei baheh ba da ki phew klur ba ai Sorkar pdeng, ka sorkar jylla pat ka pynlehnohei bad ai ha kiwei ( Hima ) bad la ka sorkar kan ioh bhah ne em ia ka jingmih na ki.
Hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka pisa ka long T.25 klur na bynta ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 ka long T.117 klur.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah pynthkina katno ngut kiba shitom na kane ka jiingpang bam tit khlaw.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills ka don 2368 ngut, South West Khasi Hills 334 ngut, ka Ri-Bhoi district 2749 ngut, ka East Jaintia Hills 556 ngut, ka West Jaintia Hills 4461 ngut, ka East Garo Hills 1664 ngut, ka West Garo Hills 5889 ngut, ka South Garo Hills 1808 bad ka North Garo Hills distict ka don 1677 ngut kiba duna dkhot met ba la ioh syrnot na ka sorkar.
Bad ha ka sngi kaba bud hi u la ong ba u la pynphai noh ia kata ka pisa jong ki.
La ju lap ruh ba ki kali ym tang jong ki riewshimet, ki kali kamai lane ki kali Sorkar kiba ju suh kum u khnam bad kiba ju leh bym lap lieng khlem da ailad shuh ïa ki paidbah ban jam na shiliang sha shiliang surok.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad katei ka longkmie kaba la shah bat ding ilektrik ha kaba kala iathuh ba ha katei ka sngi kala treikam ha katei ka Iing ba ka leit bylla bad kala khlieng jingkhlieng ruh sha jrong terrace jong katei ka Iing bad kala ong ba ruh ba kala pynkhuid ia ki jakhlia ba lang ha ka thliew ban pyntuid um namar ka um kam lait shun bad ha mar syndah jong katei ka Iing la don saw tylli ki sainar ding ilektrik kiba iaid lyngba bad katba ka dang bret ia ki jakhlia kumno re kumno ka kti jong ka kala kum tyngkhuh ha u tei u sainar bad hadien katto katne por kam tip briew shuh tad ynda la poi ha Civil Hospital Nongstoiñ.
Ïa kitei ki mrad khlaw, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na kawei ka kali kaba dang ïaid lyngba ka surok Khawzawl – Rabung.
Ka sur jong u paidbah ka long ba ki kham thrang bad angnud shwa ia u Syiem ban pynbeit shwa ia ka kynrum kynram hapoh shnong khnang ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain hapoh shnong ban ia kaban leit kmen leit leh sngewbha sha ka shad ka kmen, katba ki paidbah ki sngew jynjar bad sngewkhuslai hapoh ka jingsynshar shnong synshar thaw.
Kumta ha ka jingïaleh, kaba dei ha ka kyllastep, ym shym la don mano mano ban ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh hynrei haba wan phai pat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Kharraswai FC bad Mawsynram SC ki la ïoh ban ïa khaid da kaba ïa thep mar kawei ka kol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba wat la ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Containment Measure, tang ha ki lai tylli ki nongbah, hynrei ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban khang ia ki katto katne ki kam ha ka jylla baroh kawei naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 10 tarik Jymmang 2021.
Ka synjuk ki nongniah Auto, ka kyrpad ia ki paidbah ba kin iaishah lem halor kane ka jingkyntiew dor ba San tyngka da ki nongniah bad Trai Auto, namar ka daw hi kaba la pynlong ia ki ban kyntiew, ka dei ba kim sngewim shuh ia ka dor kaba rim, namar ka jingkiew dor stet jong ka Petrol bad Diesel ha kine ki bnai kiba la dep.
Na ka liang u Assistant General Secretary jong ka Ri Bhoi District u bah Donroi Kshiar u la iathuh ba ka seng ka la ujor ha ka ba ia dei bad kane ka surok ha ka 10 Iaiong 2019 bad ha u bnai Jymmang 2019 bad wat la ki ladep ban ujor, hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la wan shna jubor ia katei ka surok khlem da ioh kano kano ka jingbit na ka KHADC bad na ka sorkar jylla.
Shwa ban sam khusnam la pynlong ka jingpyni sap ïalehkai lyngba ki nongïalehkai Gymnastics kiba la pynshohbiej shi katdei eh ïa baroh ki nongïalehkai bad ruh ïa ki kongsan.
Nga kiew ha jrong duh jong katei ka jingtei, nga la pynpait bad nga da sngew khain shi katdei ba U Blei, ula ai ianga ia katei ka lad.
S.O.Bamon naduh ka Balang, ki Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla, Jingïaseng Khynnah, Sunday School bad kumjuh na ka Skul jong ka Balang.
Don sa shi Company ki Mikir ryngkat ki Garo kiba hap ha ka jingkhmih u Syiem Wickliffe.
U la kyntu ïa baroh 30 ngut ki nongwan shah hikai ba kin long kiba minot bad ïaineh, u la khmih lynti ba hadien kane ka Training, kine baroh kin lah ban kyrshan bad seng kam la jong katkum ka jingtbit ba ki la ioh haka kam suhjaiñ, shna tiar kti bad syntiew rkhiang.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha kane ka jaka, u bah Dhar u la iathuh ba ka tnad kan hap iaid kawei kawei ka bynta bad mynta ka dang pynbit pynbiang ia kine bad yn da la dep kine ki jingpynbeit baroh ka tnad kan sa lah ban pynkynriah noh ia kine ki briew.
U la kyntu ruh ia kitei ki nongialam shnong, ba kim dei ban kren palat ia kito ki briew kiba iaid ba ieng, hynrei ki dei ban kren da ka lynti bad ha ka sur kaba jai jai.
Kumjuh u Bah Michael Kharsyntiew u ’riew trei monsngewbha, uba la trei naduh ka por Lockdown2 ban sam jingïarap sha kito ki longïing ba duna ka jingïoh jingkot bad sha ki lanotkiba shah ktah ha ka khlam covid-19.
Shillong: U President ka BJP Meghalaya, u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam wanrah shuh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha, dei namar ba ka sngap ia sur jong ki paidbah.
Ula maham tyngeh ba ha kitei ki sngi ym dei satia ban die, ai ne sam ïa kino kino ki jingdih pynbuaid ha ki Hotel, ki dukan bad kiwei kiwei ne ha kino kino ki jaka paidbah ne jaka jongki riew shimet ne hapoh jong ki jaka thep vote.
Lada ki myntri ki batai bakla(misled) ia ka House,katno tam ia ki paidbah bym tip bha ia ki ain ki nun sorkar.
Naka liang ki saw seng ki pynshai ba hapoh Meghalaya, ka jing hikai lyngba ka buit ‘Online’ kam lah ban ai jing myntoi sha baroh ki khynnah pule namar bun ki wan na ki long ing ba duk bad ki dang bun ki jaka hapoh ka jylla ki bym biang wat tang iaka ‘Network’.
Ia kane ka jingkylli la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn uba kwah ban tip ia ka jingiaid ki kam bad ki nongpyntrei ia kane ka college.
Haba pynkynmaw ïa ki sngi shwa ban ïoh ïa ka JJM, ka la ong ba kane ka skhim ka la weng ïa ki jingeh na ka jinghap leit tong um na kawei ka tyllong um.
Nongstoiñ, Nailur, 07: U Extra Assistant Commissioner (EAC) ka Mawshynrut Civil Sub-Division, u la pyntip ba ïa ka ophis treikam jong ka Mawshynrut Civil Sub-Division yn pynkynriah noh shipor sha ka building jong ka Riangdo Primary Health Centre (PHC).
Ka daw, ka long namar ba ka seng Nationalist Progressive Party (NPP) ka la sei da u khun ba ar na ki shynrang jong u Purno A Sangma, (bam kwai ha duwar), ban long u kyrtong jong katei ka seng, na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary sha ka Lok Sabha.
Hynrei hadien ka World Cup, u Wan-Bissaka u la duh noha ka lad wat la u laalehkai haduh 32 sien bad banarapa ka United ban khura ka jingjop ha ka Carabao Cup bad ruh ha ka final FA Cup.
Ka FPwD ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlong nongtrei ba pura ia kito kiba duna dkhot met kiba treikam shipor kum ki muster roll ha ki tnad sorkar bad ban kyntu ia ka sorkar ba kan iakren ia ki kynhun shimet ne ki kompeni ban ai kam ne thung kam ia ki briew kiba duna dkhot met.
Namarkata, ïa kine baroh ki rai la rai paidbah mynta ka sngi ka 23 tarik u ‘Nailar, 2023 ban pyntreikam bad ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingbha lang jong u paidbah ka Hima Langrin Syiemship baroh kawei.
U la iathuh ba marsien pyntreikam ia ka GST ka dor jong ka shini ka la kiew sha ka T.44 tyngka shi kilo bad katei ka dei ka dor Whole Sale kaba ju die na ka kudam jong u.
U Dewan, u dei uba na Barpeta, tangba u trei ia ka kam die sohsaw ha Iewduh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ka Assam, hynnin ka miet, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki don sa 936 ngut kiba ioh pang ha ka Jylla baroh kawei bad sa 521 ngut kiba na ka nognbah Guwahati.
Hynrei ki nongïalam ka VPP kiba la kren ha Assembly ki la pynpaw shai ba kane ka jingdawa jong ki kam mut satia ban pyrshah ne ban knieh noh ïa ka bhah ba ki Garo ki la ïoh, hynrei ban pynïph pat ïa ka hok kaba ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia kidei ban ïoh.
Hato ki rangbah kim don kmie, para ne hymmen kynthei mo bad balei kim pyrkhat lem, haba kum kine ki jingjia ki jia hapoh ka jaidbynriew.
Ka Dienshonhari ka batai ïa ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ïa ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
Ki nong aplai ki dei ban long kiba pule ha ki AICTE institution kiba la ïoh jingmynjur ha ka Degree/Diploma Course ha ka 1st/2nd/3rd/4th year bad ki nong-aplai kim dei ban long kiba la ïoh ïa kawei na ki Central Government, State Government AICTE Sponsored Scholarship.
La synshar halor jong ki da kiba bun ki Syiem ki hima pyrthei kawei hadien kawei pat.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki ar ngut ki MDC kila pynïasoh ïalade sha ka NPP haka 28 tarik Risaw bad tang hapoh ka shitaiew kila ïoh ïa katei ka shuki hapoh ka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat, CEM JHADC.JOWAI: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association, ki shnong kiba don harud ka wah Lukha kiba im jakpoh da kaba khwai dohkha na ka wah kila dawa naka Jaiñtia Hills Autonomous District council (JHADC) ban pyndam ïaka jingthmu ban lilam ïaka wah sha ki riew shimet ban tong dohkha.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba man la u snem, lada ïaid kylleng ki jaka ha West Khasi Hills naduh u bnai Nohprah haduh bnai Lber, ki lum bad ki khlaw ki btap ki la ingkhong bad kylla dpei na kane ka daw.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slowfood and Agrobiodiversity Soceity (NESFAS), Shillong bad ka da jingkyrshan jong ka REC kan pynlong ïa ka ‘Rice Festival’ ban pynkhie im biang ïaki symbai kiba la jan duhjait haka shnong Mukhap kaba don hapoh ka Thadlaskeiñ Development Block, West Jaiñtia Hills district.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki katto katne ki nongialam ka UDP, la iathuh ba ka jingiakhroh jong kito kiba kwah ban long president kala iaid shaid shaid mynta.
Ngi sngew ba kane ka jingthmu sniew tang ïa kano-kano kaba la jied ka buh jingma ïa ka suk ka saiñ bad ka jingshngaiñ ban ïa im bad sah lang," la ong ka shithi.
Kine ki kyrtong jog ka BJP la pynbna da u President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie na ophis treikam ka party na Delhi.
Hynnin ka sngi ka Khliehriat West ka la ïoh kabu ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung First Division Football Tournament kaba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) lyngba ka jingpynliem ïa ka Rangad SC da 5-4 (penalty) ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Nalorkata, la iathuh ba ki don kumba 100ngut eiei, ki nongialam sain pyrthei, kiba la shah kem lem bad kiwei de ki nongialam seng, kiba la shim ba ki dei kiba lah ban pynmih ia ka jingthut jong ka suk ka sain ha katei ka Jylla rit.
U la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u CEM ka la long kaba bha namar na ka liang jong u ula pynpaw ba un shimkhia bad u la kyntu ruh ïa ka seng ban ïatreilang halor ka kam laisen khaïi khnang ban lah pynduna ai laisen khaïi ïa ki bar jylla ha ki jaka ba dang Duna ki Khasi kiba lah ban trei kam khaïi bad ha ki jaka pat ba la lah ban trei hi da ki Khasi yn pynduh noh syndon ka ai laisen khaïi sha ki bar jylla.
Hadien ba la jop ia ka toss ka WKH ka la jied ban tied shuwa bad la lam khmat ia kane ka kynhun da 51 run na ka Dubleen D Nengnong ban kynjoh sha ka 136/3 ha ki 20 over.
Utei u heh ka seng Congress lashai ka sngi un mih na nongbah Shillong ban leit sha Ri-Lum Garo.
Shuh shuh la iathuh ba dei ha ka por kumba 9.30 jong ka miet shi tarik Jymmang, kiba ha iing jong I khyllung pat ki la kyrpad ban pyllait noh ban leit sumar noh shawei.
Ka Langpih kaba dang rben bha ki khlaw.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah, kumjuh ruh ki riew paidbah kiba iatreilang bad ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19′, ki la ioh ia ki jing hikai ba biang, namar kata ka sorkar kam sngew iahap ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ hapoh ka jylla.
Kumba ka paw u Ryan bad u Hugh ki dei ki para lok kiba iajan bha bad kiba sngewtynnad ruh ruh mar kylliang.
Ha madan Weiking, la ioh ruh ia ka jingkren pdiang burom na u Rgh MF Blah, President, bad na ka liang u Rgh Skor Jala u la ai ia ka nguh ka dem.
Mar ia long partition pat te, da ia long nongshun, Hindustan Pakistan, haduh ba la palat.
Lah sngew jli hi khait ban pule ïa kavkyntien “pastor" ha kane ka jingïaleh election.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïaid wut wut ban thaw biang ïa ka Regional Committee ban pyntyllun ïa ka jingiakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar ha ka bynta jong ka West Khasi Hills, ka Ri-Bhoi bad ka Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta ka Assam kam pat thaw ïa ka Regional Committee kumba la leh sted ha ka kylla ba nyngkong.
“Ym tang halor ka jingïoh kyrdan ka jylla, ngin sa ïathir ïatai sani ruh ïa kiwei kiwei ki mat.
Haba pynpaw ba ka kam mynta kala don ha ka kti jong ka Sorkar Jylla, u Chairperson ka MHRC ula ong ba ula leh ïa kaba biang eh ka kam bad ula hun jrut ïa ka kaiphod bala aiti sha ka Sorkar Jylla.
Shillong, 21 Nailur:Ki pulit pyniaid kali ki la pynbeit thymmai ia ka rukom iaid ki kali kiba iaid lyngba ka Fire Brigade, la pynbeit ba ki kali kiba wan na ka phang jong ka St.Edmund’s ban iaid sha Jingkieng ki hap ban iaid beit beit sha ka liang ka mon bad khun sha surok bah National highway.
Shillong, 3 Naitung:Ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ban ioh bynta na ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka la iaid shaid shaid sha Garo Hills hynrei ha kane ka rilum Khasi ym pat ioh sngew ba ka tnad kan leh ia kane.
Nangta u bah Thaiang u ong ba ïa kane lah ban pynshisha naba ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council, ka don ki kot ki sla kiba biang bad kaba dawa na ka sorkar Assam na ka por sha ka por ban pynphai ia kane ka thain (Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Dolloiship) bad Pangam Raliang na ka Mikir Hills sha Jaiñtia Hills.
Ka seng ka phah ruh iaka jing sngew lem sha i khun jong une u rangbah bad sha kiba ha ing jong u ba kim dei ban sngew ba ki long marwei hynrei  ka seng kan iai don ryngkat bad ka ing ka sem  jong ki ha kano kano haka por baki donkam iaka seng.
Kitei 11 ngut kiba la shah kem ki khlem lah ban pyni ïa kino-kino ki kot ki sla ha kaba ïadei bad katei ka shini kaba ki la kit ha ki kali.
Kham hadien ïohi ba na ka liang uwei u ophisar ka KHADC u la wan ban kyrpad ïa u Paul Leong ban ai kopi lang sha ka ophis u CEM ïa ka hukum ka ïing bishar halor kata ka jingbym shah ban khang dukan lada kim don makan ïa ka Trading License bad ki la pyntip ruh ba u CEM u kwah ban ïa kynduh ha ka kamra treikam jong u bad khot ïa kynduh ïa u Leong ha ka sngi Thohdieng hynrei u Paul Leong u la ong ba um lait u CEM u hap ban ap ïa u ban wan ïakynduh pat haduh lashai ka sngi Thohdieng.
Ki don sa  3,915 ngut kiba iap na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,34,083.
Agatha K.Sangma, Hon’ble Member of Parliament (Lok Sabha) u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Level Public Grievances Committee, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai ka dorkhas (memorandum) ha ka 15 tarik October 2022 ha Delhi, halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit thymmai ia ka Article 338 and 338A jong ka Constitution ka Ri India bad halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki dulir ia teh (treaty agreements under the Instrument of Accession of 17 August 1948)La suh lang ha katei ka dorkhast ia ki shithi kiba ka GCCM bad ka FKS ki la phah na ka por sha ka por sha Delhi bad ki jubap kiba la phah na ka Sorkar India khamtam ka jingbthah na ka National Commission for Schedule Tribes ha ka April 26, 2012 ia kaba ka Sorkar India hasuh kine ki sngi kim pat pyndep ban bsuh ia ki jingiTeh hapoh ka Article kaba kyrpang hapoh ka Constitution of India.
Balei mo ba ka NAM iarap pynban ban pyniaid iew ia ka kyiad?sangeh kein kein ka dih kyiad khnang ba ka economy jong ka state kan tyrkhong, hikai seh ia ka sorkar haduh ba kan da thngad, wat thied kiad shuh, wat noh syniang shuh tang shi pisa ruh – lehse ka sorkar kan sa ong “buy one get one free".
U Ohibait Dkhar president barim KSU Jaintia Hills unit ula iathuh iaka khana lyngkot u Woh Tep Kyndait.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu  thew  kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30 tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Mano pat ban long Chief Minister, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh  ïa katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
Hadien ba ka la don ka jing pynibor na ki shipai BSF, ki runar na ri Bangladesh ki la kynthih noh sha wah bad jngi sha shiliang jong ka wah ha kaba ki la iehnoh ia ki lieng ki jong ki ha wah.
Ka lad sumar sukher kaba kham bha, kaba thikna bad kaba bitbor.
Ka Kong Rephica ka la mareh ruh 24 kynta ha Delhi bad lah ban pyndep haduh 165 km ha u snem 2021 bad wan ha ka kyrdan ba hynriew bad shibun kiwei pat ki jingïamareh kiba ka la ïashim bynta ha kylleng ka ri.
U ma Challam u la pyrta jam naduh ki MLA bad Sengbhalang ba ka por ka la dei iaki ba kin kyndit thiah noh mardor katba dang don ka por.
Ngim dei kiba bun paid kumba long kiwei.
U Bah Phelenstar Rani bad R.A Rangslang, kiba long President bad General Secretry ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ki la ai ia ka kitbok ka kitrwiang ia ka khynnah ialehkai phutbol ka Wanrihun Kharnaior, kaba ialekai kum ka striker, kaba la shah jied naka bynta ban iadon bynta bad ka kynhun ki thei ialehkai phutbol jong ka Meghalaya ban aireng ha ka lympung ialehkai ka Sub Junior National Football Championship kaban long ha Punjab.
Shuhshuh, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban sumar ïa ka mariang bad ba kin ïatreilang ruh bad ka tnat pynneh mariang ha ki prokram pynneh mariang ki jong ka kiba kynthup ïa ki prokram thungdieng bad kiwei kiwei.
Baroh hynniew tylli ki jingialehkai jong ka Meghalaya yn pynialeh ha jaipur, bad ka kynhun kan hap hapoh ka thup ba la don lang ka Vidarbha, Chhattisgarh, Jharkhand, Maharashtra, Services, Manipur and Hyderabad.
Ka ruh ka la pynpaw ba ka sngewïahap bad ka jingkren jongu DC ba dang donkam ban don ki jaka ïalehkai khnang ba ki samla kin iïh ban pynlut por bad lait na ki jingdih buaid.
Ka seng ka buh jingkylli baroh ki briew ki ïabeh la ki jong ki jong ki kam hynrei ki burom pat ïa ka por? hato lada kane ophis kan nang bteng nangnge shakhmat ban wan trei khlem biang por?.
Ka shitrhem jong ka lyngwiar sur paidbah lyngba ka seng saiñpyrthei VPP ka dei kaba la pynsuhjer bad pynsyier ïa kiwei kiwei ki seng saiñpyrthei ha jylla naduh ki seng riewlum haduh ki seng heh na dewbah India.
Dang ha kane ka sngi Thohdieng ki ASHA ki la mih paidbah ban pynsngew sha ka sorkar ïa kitei ki mat jingdawa jong ki.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet jur ia kine ki riew bym man.
Ha ka 26 tarik pat ka Seng HITO kan pynlong da ka sngi rah lama saw ne ka Red Flag Day bad ka jingthang ïa ki dur tyngshop jong ki nongïalam ka Sorkar,kata u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad u Myntri Rangbah Symbud, u Prestone Tynsong.
“Ka komiti kaba mynshwa  ka la sei madan shibun ki jingdkoh ha ka jingshna ia ka jaka shohdoh ha Shillong bad ha Jowai.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka Congress kam don bynta eiei ha ka jingiakhih jong kine ki MDC ban pynkhyllem ia u bah Teinwel bad ka dei ka kam iing kam sem jongki hi.
Ki nongïalam ha ka jingïakhih Hill State ki long u Bah B.B Lyngdoh, u Bah Edwin Bareh, u Captain W.A Sangma, u Bah H.S Lyngdoh, u Professor G G Swell, u Bah Stanley Nichols Roy, u Bah H.Hynñiewta, u Bah Wilson Reade, u Professor R.S Lyngdoh bad bun kiwei pat kiba la aiti met bad mynsiem bad kiba la len lade ban pynneh pynsah ïa ka khyndew ka shyiap, ka riti ka dustur, ka ktien ka thylliej, ki pakit ka mynnor bad ka jingsynshar hi dalade ïalade.
Haka sngi Nyngkong ka jingdon ki briew kiba shitom na ka jingpang khlam COVID-19 ha baroh kawei ka jylla kala kynjoh sha ka 1207 ngut hadien ka jingiabit thymmai sa 174 ngut.
Ki dkhot jong ka village court jong ka elaka Nongjngi kila pynpaw iaka jingpyrshah kaba jur halor ka jingleh bymsuidniew u Dolloi ka Elaka ma Copiousness Daw iaka jingbthah jong u Revenue Officer, JHADC halor ka kam khajia jaka hadpeng ka shnong Namdong A bad u Romario Sungoh ia kawei ka jaka kaba don ha Lamanang.
Hadien ba ka kynhun tohkit ka la poi ha Ïing u Salseng R Marak ha Damalgre, une u briew ula pyrshang ban phet hynrei lah ïoh ban kem da ka jingkloi beh ki Pulit.
Ka Foundation ka la rai ban kyrshan ia I Phermiki Salahe bad mynta ruh ngi ieng ha kata ka juh ka nongrim bad ngi kloi ban iarap ia I kumba ngi la kular ban leh.
Pynpra ia ka bynta ba hapdeng, kynther bha ba kan ioh lyer.
U Masood, u dei u Myntri ka koit ka khiah ha ka sorkar u VP Singh ha ki snem 1990 bad 1991 la lapba u la donkti  ba u la pynrung ia ki samla pule ki bym dei ban ioh ia ka jaka pule MBBS kaba la mang na ka bynta ka Tripura ha ka kam pule Doktor ha kylleng ka Ri.
Na ka liang u bah Mebanker Lapang kum u kongsan haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kino kino ki jingai la ki dei kiba rit, hynrei kin dei pat ka jingkyrkhu ia ka ïing ka sem.
Kiba trei kynta ha ïing briew.
Shuh shuh u Russel Nongrum, ula ong ba ki nongthoh khubor kim lah ban trei lane ai ka jingshakri ia u paidbah lymda don ka jingiatreilang bad ka jingai jingtip sha ki nongthoh khubor ne ki khubor kaba lah ban rah iaka sur u paidbah bad ka jingeh jong u paidbah.
U SP ka East Khasi Hills Bah M H Kharkrang ha ka website u la ong ba ha katei ka jingjia la rejistar case pyrshah ia kiba donkti ha katei ka kam bad yn dang tohkit banlap ia kiba donkti.
U wi u khynnah hap book hotel le sngi ha Hyderabad.
Ka Department of Nanotechnology jongka NEHU kan plie ïa ka bynta kaba kongsan ha ka ban ïatreilang hapdeng kine ki ar tylli ki jaka pule bad ka skulbah NEHU ka la dep ruh ban buh ïa ka Center ban pule aka M.Tech and Ph.
Ha kane ka General Meeting la shim ruh ia ki rai ban kham pynbha shuh shuh ia ia ka rukom trei kam bad ruh ban thaw lad thaw lynti ban lah ban kyntiew ia ki samla ha ka liang ki sports khnang kan long ka jingmyntoi ia ki samla kiba don ka sap ha kane ka liang.
Kane, katkum ki tyllong khubor ka lah ban pynlong ïa ka jingïaid lyngba ka lynti thymmai da kaba pyrshang wad na Meghalaya, khamtam na Ri-lum Garo bad katto-katne ki bynta ka Ri-lum Khasi bad Jaiñtia – ki la long ki jaka thymmai.
Ka jing iaknieh ia ka hok long trai halor ki jingrwai bad kane ka la pynlong ia u khlur rwai ba khraw jong ka pyrthei, U Kanye West, ba un synreit syndon da ka um pi jongu, ia ka khusnam Grammy Award, kaba ula ioh kum u nongrwai.
Shillong, Ïaïong 18: U Kyrtong jong ka United Democratic Party(UDP) uban ïakhun na Sohïong Constituency u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba ja jingmih jong u ban ïakhun ïa kane ka elekshon ha Sohïong ka dei ban bteng biang ïa ki kam kiba u Maheh Don u la ieh shadien da ka jingklad ba kynsan jong u na kane ka sla pyrtehi.
Ka seng ruh kan ym shong kli kti, hynrei kan peitngor ban iada la u pud u sam ba ka khyndew ka shyiap kan ym leit sha ka Assam wat tang shi inshi ruh.
Ki sengbhalang ki la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynthikna ba haba ka thaw ia kine ki ain, kam dei ban buh jingeh ia ki trai jaka trai muluk.
“Kine ki jingjia kiba khah khah ki la pynkynmaw ïa ka KSU ïa ki por kiba la leit kum ha ki phew snem 70, 80 bad 90 ha kaba ki dkhar ki thom naphang ïa ki Khasi da ka jingthmu ba pynlong ïa ki Khasi ban phetwir noh na Shillong.
“Tang shu dep ka jingpynkylla ktien, yn sa pynrung noh mardor," u la ong.
“Ka jingsiew buria kaba TT.6 lak yn siew sha kiba haiing hasem jong kiba khlad hapoh kane ka shi taiew", la ong u chairman ka MeECL u Bah PS Thangkhiew haba kren hynne ka sngi sha ki nongthoh khubor.
Kham hadien u la lap ba u ioh mark 874 mark kaba kham heh ban ia ka mark ba ioh da ki 4 ngut kiba ioh kam kata 867, 820, 815 bad 814 mark.
Katba ka kong Twinborn Hing ba dei ka Nook Manager kaba la long mynta kum ka Entrepreneurship Development, ka la iathuh ba kane ka Sohrarim Nook ka la ai jingmyntoi ia ki khynnah namar ba kiba wan hangne kim dei kiba wan na ki skul kiba biang, ki don kiba la pep skul.
Ha nongkyndong kidon bun ki khynnah kiba stad hynrei ki Shem jingeh ban kiew shaphrang dei na ka ktien…kyrmen nangne Sha khmat kin iasngewthuh lang baroh ktba por km pat dier.
Kumta ka por kaba ngi dang iaid haduh mynta ki long ka por jong ka Balang ki por jong u Mynsiem Bakhuid naduh ka sngi Pentecost.
La ong shuh shuh, ba ka seng shen kan sa phah da ka jingthoh sha ka JHADC bad sha ka State pollution control board ban dawa ba kan weng ia ka NOC jong ka JHADC bad ban pyrshah ia kitei ki coke plan.
“Nga ruh ngan ym peit shilliang khmat ïano ïano la ki nongshong shnong ki kyrshan ne pyrshah ïa nga ha kane ka election namar ki don ka hok ban jied ïano ban pyrshah katkum ka riti synshar ka Ri, kumta namar ba nga la jop nga kular ban peit ïa baroh ka Mowkaiaw da kawei ka sur kawei ka dur", ula ong u ma Winning haba kren bad u syllad.
Kane kala paw pyrthei hadien 14 snem ba kane ka longkmie kala mudui da ka jingujor ejahar haka 18 tarik Risaw 2021.
Ka jingiakhih ka don ha ka synshar paidbah ban pynsngew ia ki jingeh hynrei kam don kum kata ka jingdawa weng ia u nongialam ka party.
Kane ka puron ka la leit ban duwai ha kawei ka jaka mane blei jong u Lord Krishna ha Gujarat, kaba pawnam bha ka Dwarkadhish Temple.
“Nga la ong ba ka sorkar kan hap ban peit ia ki bynta da ka jingbishar bniah namar ba kan don ka jinglut kaba jur", u la ong.
Ka seng ka la ong ba ki la dep iakren ia kane ka kam bunsien bad ki bor ba dei peit hynrei khlem poi shaei shaei ruh bad wat ia u myntri ka kit ka bah ruh.
Ïa ka shi kol na ka Nangbah Mulang la thep da u Promi Suting ha ka minit ba 13, katba ïa ka kol na ka Lumïawmushai Shangpung la thep da u Hawahoi Iakai ha ka minit ba 29.
“Ka Congress imat, ka la da klet kloi ba ka la ia treilang bad ka BJP, ha ka por ba thaw ia ka  Executive Committee ha Jaintia District Council ha u snem 2018", ong U Dr WR Kharlukhi, President jong ka NPP ha ka Jylla.
Piece : ka mut lyngkhot- lyngkhot ka dei shibynta ba dkhat na ka met ba shitylli.
Ha katei ka hukum, kaba la pynmih da ka National Green Tribunal, Principal Bench, New Delhi, la pyni, ba ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 9tarik Jylliew 2014 ha Shillong, kan don ka jingiakren, ia ka mukot duma kaba OA No.110 (THC) of 2012 bad katei ka dei halor ka phang jong ka jingma ia ka jingim briew, na ka jingtih dew iong ha South Garo hills District, ha kaba katei ka dei ka mukotduma pyrshah ka sorkar Meghalaya bad kiwei pat, ong katei ka hukum jong ka NGT.Nalorkata, la thoh shuh sa kiwei pat, ki mat, kiba khlem pyni lypa, na ka bynta ban iakren ha katei ka sngi.
Katta por dang ia pyrkhat ia kata?Wat para briew ruh lah ia sospon hato ha u Blei pat kin shah sospon ne em???U Blei u leh ia ki kam jong u lyngba ki briewKa bha ba sospon ia ki Pastor ba Balain palat.
Shillong, Jymmang, 12: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ka don mynta hapdeng ka umdum bad ka jingbym shai hadien ba ki khubor hamsaïa ki la pur stet bha ba ki arngut ki MLA ka Party kiba kynthup ïa u MLA na Mawkyrwat Constituency u Bah Renikton L.Tongkhar bad u MLA na Sohiong Constituency u Bah Samlin Malngiang ki la thmu ban phet noh na ka HSPDP hashwa ka Ilekshon 2023.
Haba kren halor “Ka jingsan ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi" Babu S.S.Majaw u la ai ka jingbatai kaba bniah bad ai jinghun ïa ka lympung baroh kawei.
Nongstoiñ, Naiwieng 30: Kum ka jingïasnohkti bad ban ïadon bynta lang bad ki para briew kiba donkam ïa ka jingïarap, ka synjuk jong ki samla jong ka thaiñ Nongstoiñ kaba la tip kum ‘Ka Kynhun Iarap Ia Kiba Donkam Eh’ ba la ïalam da u bah Lumlang Kharsyiemlieh bad u bah S.Marbañiang, mynta ka sngi balang ka 30 tarik Naiwieng, ka la leit ban jngoh ïa ka Rev S Wollington Children’s Home, ka jaka ri khunswet kaba la pynïaid da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, kaba don ha ka shnong Nongpyndeng.
Nalor kata ka Langpih sector kan dei kaba eh tam ban ïa pynbeit, namar ka jingkyntur pud jong ka Assam ka la poi haduh Mawsikar bad ki Nepali kiba ka sorkar Assam ka la pyndonkam kum ki diengker kper bad ki mawpud mawsam, ki la kham bun ha ka jingdon briew nalor ba ki don ka jingïatylli bad ka jingïasngewthuh jingmut bad ka sorkar Assam.
Ka Niakha ka la kiew jingdom khait, namar ka sngewthuh ba dei na kata ka daw ba ka Kmie ka Rida kam nud iathuh.
Balei ka pyrthei ka sngew phylla?Namar uta u Mradkhlaw u LA JU LONG.Hynrei UM LONG SHUH.Hynrei mynta U LONG.U la long uba PHRA bad u long na kita ki HYNNIEW.Ka mut ba une u Mradkhlaw uba dei u Adolf Hitler u la ju long u syiem uba Hynniew (Seventh King) un sa long ma u hi uba PHRA (Eight King) Jingpynpaw 17:11.
Ka DC ka la kyntu ruh ïa ki ba ïa katei ka kot ba ki wad bniah ki dei ban ai ruh sha ki tnad bapher bapher khamtam sha ka District Child Protetion Officer bad ruh sha ki pulit.
“Nalor katei ka jingduhnong kaba rit, don ruh ki por ba ka jingduhnong ka kiew, watla mynta ba la ïoh plie 2 sien shi taïew kam pat da ïarap satia, kaei kaba donkam ka long ban ïoh plie noh manla ka sngi, lada kane ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 kan duna noh," u la ong.
Ha kajuh ka por u Executive Member (EM) ba peit ia ka tnad Labour u Bah James Ban Basaiawmoit u la ong ba ka jingai Labour Laisen pathar ia ki briew kiba nabar kan nym long shuh kum mynshwa.
Ladon uwei napdeng  jong ngi  uba ai jingmut, tharai kat kane ka jingpynkhreh  ban nym don ba die  jingdie  te ka bym lah  long.
Shuh shuh haba kylli pyrthew ia ki nongñiah kali kiba ieng ha katei ka jaka, ki la ong ba ka jingdon jong katei ka ïing ka long kaba khlem nongrim bad kaba la pynjah burom lang ïa ki ruh.
Halor u kyrtong uba la don ha ka party, nga ong ba lada phi ai tiket ia uta u rangbah ngan nym kyrshan namar kum u samla nga peit ia u briew uab lah ban trei bad ba don ka jabieng khnang u lah ban buddien ia ka eh ka shon bad ruh ban pyndep ia ka jingangnud jong ka jingurlong jong phi ki paidbah… nga ieng hangne da ka jingsngew shngain namar ngi don ha ka party kaba don jingkyrmen…Ka bom ka tied ïa u klong snam jong ka jaitbynriew ba kumno ngin pynurlong ia ka jingangnud jong u paidbah.
“Kynmaw ko ki paidbah ba ka 500 ka 1000 tyngka ha ka elekshon kan nym lah ban rat diengkhong ïa ka jingduk", la ong u Bah Shanlang.
Bad haba kren shaphang ka jaitbynriew kam juh dei bad ngam juh sngew ïahap ban duwai da ka jing duwai jong ki kristan namar lada long nongïalam u Hindu, u Muslim, u Sikh, u Jain bad kiwei kiwei kin duwai kat kum ka jing ngeit jong ka jaitbynriew jong ki bad na ka bynta ka ri baieid jong ki kumba leh uto u briew ha kato ka sngi bad hangta kumno ngin sngewthuh ïala ka jong ka jaitbynriew.
Shillong, Rymphang 17 : Ka tnad badei khmih ïa ki kam ïalehkai ka Directorate of Sports Aand Youth Affairs ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai phutbol bad ïa u samla Pynshngaiñ Kurbah kiba la khur takma na ka Khelo India Youth Games kaba dei jong ka samoi 2020-21 bad 21-22.
Haba phai sha ka jingioh vote u la ioh haduh 18 hajar tam.
Kynmaw tang kawei, ym don barim ym don ba thymmai.
Ha kane ka jing ïalang la pynïaid da u bah Reading Wahlang, Assistant Rangbah Shnong Lawbah, kren pdiang sngewbha na u bah Mightstar Lyngdoh, Co-ordinator Job Orientation Programme.
I Kmie ka Lydia ruh haba i la iohsngew ba wan u Rangbah Shnong i la leit ban kren ia u.
Donbok phi bun ki Mechanical engineering trained bad ki la ai jinbgikai haduh 1960 ia Parari bad kine pat ki la pynim ia ki Kali thma ha ki iew ki hat shisien man phra sngi haduh 1985 ei ei.
Lada u ne ka briew ka dang dong jingngeit ha U Blei Nongbuh Nongthaw, yn ym hap shuh kumba la kynnoh ha ki tei ki kyndon.
Haba iakren hynnin ka sngi, u bah Donlang uba leit iashim bynta ha ka jinghikai ot doh sniang ki briew na Amerika bad Germany ha ka jing pynlong ia ka tamasa bam tynrai dang shen, u la ong, “Ka rukom ot doh sniang ki nong-Amerika ka kham pher bha ha kaba ki ot ia u sniang kumba ot masi bad hadien ki la khoh snieh kumba khoh snieh masi bad ki shim tang ki doh met".
Nga ioh ioh ba ki liang pyrshah ki pynmih khubor ba ka sorkar ka dei ban pynbeit ia ka jing pyniaid pisa, hynrei hangne ngan kren shai ba ngim don hangne ban ialeh politic  bad baroh ki tip ba ka jingeh baroh ka dei na ka daw ba la shim ia ka rai ba dei ne ka ba bakla ha ka por ba la dep".
U bah Ganold Stone Massar uba dei u myntri barim ka sorkar Meghalaya bad kumjuh ruh u CEM ka KHADC barim u la khlad noh mynta ka sngi ka 22 tarik iaiong 2020.
Ha ka jingialeh hapden ka SCA bad ka All Jaintia Cricket Association, ka SCA ka la jop da 10 wicket hadien ba ka la lah beh thong ia ka AJCA’s kaba la tied 86/10.
Ngi kyntu ba ka tnat kadei ban shimkhia ban kyrpad ba kidei ban kiar sharud bad ailad ïa ki trai muluk ban mihkhmat ha ki association.
U la ong ba don tang ar tylli ki shnong kiba ym shym la wan phai sha ka Meghalaya kynthup ïa ka ka Malchapara.
La iathuh da ki lad khubor, ba U Zawihiri, u dang shu leit dang shen ha ka nongbah Kabul, namar ba ula kynjah palat ia la ki khun ki tnga bad kumta ula leit ban shong ban sah lang bad ki, ha ka iing kaba don ka kynroh kaba khlain bad kaba skhem bha, kaba dei ka iing kaba la iehnoh da ka England bad ki German.
Ia ki jingdonkam la shimti da ka Directorate of Health Services (DHS), Research ha u snem 2009," ka ong ka kaiphod bad bynrap ba ka jingpynslem haduh ar snem shiteng ban shimti ba la pyndep da ka Health and Engineering Wing ha u snem 2013, ka la pynslem ban siew ia ka jingpyntreikam jong ki kam ba kham rit bad ka jingairong ia ka iing.
Shillong,7 Naitung:Ka jingialang ka Synjuk Rangbah Shnong, East Jaintia Hills District, ka la ia kynduh ha ka 6 tarik (sngi siatjain) Nai tung, ha iing club Khliehriat (East) ban ia kren halor ka Village Administration Bill bad halor ka jingpynbeit thymmai bad jingpynkylla ia ka Sixth Schedule, ia katei ka jingialang la pyniaid daU Tbn.Bah Crosslin Rymbai, President, Synjuk Nongsynshar Shnong, East Jaintia Hills District.
Shillong, Lber 13: U Convener jong ka Maitshaprang Movement u Bah Michael Syiem ha ka sngi Nyngkong u la dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsted noh ïa ka ka dei ban pynsted noh ha ka ban pynkylla thymmai ïa ki kyndon ka Meghalaya Succession to Self-acquired Property, Khasi and Jaintia Special Provision Act 1986.
Ha kaba ïadei bad ka tnat Khlaw (Forest) u bah Justine u la ong ba “Ka tnat Forest lei, watla ka ophis ka la don ruh, hynrei long kumba kam don, namar ki nongtrei kim pat lah ban leh eiei ruh napoh ka district, dang hap ban pyndep ïa ki kam ki jam baroh na Jowai, ki nongtrei kiba don ha Khliehriat ki shu long tang kum kito ki nongpeit, nongkhmih"Ha kaba ïadei bad ka tnat pule puthi (Education), u Bah Justine, u la pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur bad ong, “Ha ka jingshisha ka ophis jong u DSEO bad SDSEO ki la don hapoh ka district, ha Khliehriat tangba kim pat lah pat ban treikam pura napoh ka district bad ka donkam bha ba kane ka tnat ruh kan treikam pura noh napoh ka district, tangba hapoh East Jaiñtia Hills Distrit la donkam ban ruh ka ophis jong u Joint Director bad ka ophis u Additional Director ha ka tnat Education bad dei ruh ban don ka MBOSE Cell, namar lada ngi don kino kino ki kam kiba dei na ka bynta ki khynnah pule, ngi hap ban leit shaduh Jowai, don ki por ba ym lah ban ïakynduh ïa ki ba heh kane ka buh jingeh"Utei u MLA ba rim, u la ong bad pynpaw ba ka jingbym don ki tnat sorkar ki ban treikam pura napoh ka district bunsien ka buh jingeh bha ïa ki paidbah ka district bad u la kyntu ruh ym tang ïa kitei ki ar ngut ki nongmihkhmat kiba na East Jaiñtia Hills District, hynrei u kyntu ruh ïa ki paidbah, khamtam ki Synjuk ki Waheh Shnong, ki kynhun Sengbhalang, ki khynhun jong kiba trei mon sngewbha ba kin mih shakhmat ban kren eiei halor kane ka jingbym pat biang lut ki tnat treikam jong ka sorkar hapoh ka district, namar lada biang bad lada ki tnat sorkar ki lah ban treikam pura napoh ka district kan long ka jingmyntoi bad jingkyrkhu ïa ki paidbah bad hakjuh ka por kan wanrah ïa ka roi ka kiew bad kan wanrah ïa ki lad ïohkam ïohjam jong ki paidbah jong ka district.
La ïathuh ruh ba kitei ki tin kiba lah synjor ki la long kumtei lah bun snem bad lah don ruh hateng ba kitei ki tin ki la hab, hynrei lah ban ba ki hab ha ka por bym don briew ba la lait na ki jingmynsaw.
Naduh u snem 2012 bad haduh mynta, wat tang shi ñiuh khlieh ruh ym pat khih ha kaba ïadei bad ka jingpynwan dur thymmai ïa kine ki wah kiba don ha sorbah Shillong, bad kiba la dap sa tang da ki jaboh suda.
U bah I.Lawrynniang, MCS, Block Development Officer, Mawkyrwat C&RD Block u la kren halor ka jingdonkam ban nang ban sumar ïa lade na ka bynta ban lait na kiba bun ki jingpang, u la ong ruh ba ha kane ka ‘mela’ ki don bun ki stall na ka bynta ka jinglong jingman kaba biang ïa u paidbah kaba kynthup ïa kiba bun ki bynta kum ha ka jingnang jingstad, ka bam ka dih bad ka koit ka khiah.
Bun ki briew mynta, haba kren da ki briew kiba la buh bha ka jingshaniah, ki la kham ngeit ia kita ban ia ka ktien U Blei, Namar ba kim pule hi ruh.
Ha Pynursla pat ka kong Grace Mary Kharpuri  kaba dei ka MDC  ka Nongshken la iohi ba kam lah thaw pyrthei naba ha katei ka konstitwensi u Pastor PBM u la shah tam kput ha ka Congress kaba u bah Prestone Tynsong u dei u MLA.Ka Resol MP 2014, ka la pyni ba u Pastor u la lah ban leh bha tang ha West bad South West Khasi Hills ha kaba bun na ki konstitwensi u la jop.
Mynta ki long ki por ba ka Israel ka don ha ka jingsuk bad ka Israel ka la biang nadong shadong.
Ka pyni shai ba ka ktien Khasi ka dei kaba im bad kaba kiew irat bad kaba ïaid ryngkat bad ka por.
Ha ki katto katne ki jaka ngi iakynduh jingeh ban ioh ia ka jingbit na ka Tnat Forest, ha ki katto katne ki jaka ngi iakynduh jingeh halor ka jingpynkynriah ia ki jingwit jingwoh kiba don ha ki lynti, ha ki katto katne jaka ka jingeh halor ka jingioh jaka, bad ngi iakynduh jingeh ruh bad ki katto katne ki nongshong shnong ha kaba ki don ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongshong shnong bad ki kynhun," ong u CM.Shuh shuh u CM u la ong ba ka jingeh kaba khraw tam ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pyniaid shakhmat ia kane ka projek ka dei halor ki jaka puta.
“Ngi ïohi ha ki snem kiba la leit ka sorkar ka pyrshang ban pharia ïa ka jaidbynriew ha kaba ka pynkha ïa ki seng bhalang kiba kyrshan ïa ka jingthmu jong ka" u la ong.
Haba ia dei bad ka ram kaba ka sorkar kala bah khlieh na ka bynta jong ka MePDCL ban shim haduh T.1345.72 klur ban siew ia ka ram sha ki kompeni sam bor ding kum ka NEPEECO, NPTC bad kiwei kan long ka jingban khia ia ka jylla baroh kawei.
Kiwei kiba la ai jingkren ki long bah HK Thabah MCS Addl DC (EL) ba la ai ïa ka jingkren pdiang bad jingkren lamphrang, bah R Kharmujai Assistant System Engineer (EL) bala batai ïa ki claims bad objection lyngba ka power point presentation bad bah V Swer MCS Addl DC ba la ai ïa ka jingkren pynwai.
Haba kylli hato ka don neem ka jingbuh por haduh lano yn pynkhuid ïa kine ki wah, u Chief Secretary u la ong, “kan shimpor, ngim shym la buh por hynrei ngin sa thaw ïa ka Core Group kumba la ai jingmut da u Myntri Rangbah ban buddien ïa kaei kaba ladep shim rai mynta ka sngi khnang ba kan ym kut noh tang ha ka jingïakren hynrei ka kam ruh ka dei ban ïaid shakhmat kumba ngi ladep ïakren.
Shillong, Nailur 06 : Hynne ka Sngi la ïoh ban sdang biang ïa ka lympung lehkai kriket kaba la tip da ka U-19 Girls Inter District Cricket Tournament, ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Katkum ka jingiathuh ki briew, la iohi ia ka ding kaba ieng ha ka por 1 shi baje tam eiei hadien ba ka jingpynlip ding ne load shedding ka la sdang ha ka por 12 baje mynmiet.
Shuh shuh ka KHNAM ka la peit thuh ba ha ka jingthung ïa ki dkhot ka Expert Committee, ym shym la don satia ki trai Jylla bad ka la ai jingmut ba dei ban donlang ki trai Jylla kiba dei ki riewshemphang khnang ba ka Expert Committee ruh kan don ka jingsngewthuh ïa kiwei ruh ki bynta kiba ïadei bad ka bhah thungkam bad ki jingkhmih lynti jong ki paidbah.
Ia kane ka jingsam khusnam na ka liang ka seng kan sa pynbna hadien lyngba ka Education Committee, la ong u Bah S Rangslang, Education Secretary, haba iakren hynne bad u nongthoh khubor.
Ka ing bishar ka la pynbna 4 snem hapoh phatok ia ka u Managing Director ka Vikash Metal and Power Ltd (VMPL) u Vikash Patni bad uwei pat uba la tip kyrteng kum u Anand Mallick , u Patni u la shah dain kuna T.25 lak tyngka katba u Mallick pat u la shah dain kuna T.2 lak tyngka bad la dain kuna ruh T.1 lak tyngka ia ka kompeni.
Imat,ym long ban pyneh ia ka sorkar u Modi bad u Amit Shah na Delhi.
U la pynpaw ia ka jingbym iahap ia ka jingong u Myntri Rangbah ba ka ILP ka dei ka bym larkam shuh.
" U la jubabHadien ba la dep dihsha ki ia shongthait katto katne por bad ki iakhreh noh hi ban leit sha iing ka Riia.
Kumta ruh u nongtied ka New Zealand u Henry Nicholls uba la lah ban kamai haduh 200 ron tam khlem shah pynhap wiket ha ka jing-iakhun Test  ha Wellington, u lah kiew mynta da haduh arphew jaka sha ka kyrdan ba 27 bad u kapten jong ka kynhun Sri Lanka u Dimuth Karunaratne u lah ioh mynta ban khur shalade ia ka kyrdan ba 10.
" La pynpaw ka Riia“O imat dei kata ba i la shoh bha ia phi…" La ong pat ka Deisy“Ym lei lei lada long lei kumta… Ne phim suk ne ia nga…!" La biria ka Riia“Wa balei ym suk kat ia phi… Phi toi kein ba ngi duk shisha te Riia ngi na iing, teng teng nga sngew lehrain ban ialang paralok bad phi ruh.
Na ka liang u Zoramthang u la pyntip ruh ba ma u lem bad ka sorkar jong u lem bad ki nongshong shnong jong ka jylla Mizoram kin ïatreilang na ka bynta ban wanrah biang ïa ka suk ka saiñ ha ka jylla Manipur.
“Mynshwa ngi iashrut mynta ngi iakdup.
Lada bakla ki bun ki jinglalot ki ban wan shem ha u briew.
Kane kala wanrah ruh ïa ka jingduhnong ha ka ïoh ka kot ka jylla", ula ong.
Ka Jingim-Jingiap, Jingphuh bad Jingiap Stai kan shong ha phi ki paidbah, lang bad ngi kiba dang iadon.
“Ngi kyntu ia ka Commission ban shim ia ki lad ki lynti ban pynthikna ba ka jingtohkit ia kine ki jingjia.
Ka Quarentine kam mut ban set sah ia u briew ne ka briew (Lockup) ka iapher bak ly bak na ka jingshahset along (lockup) kumta ka quarentine ka kham suk shibun ia ki briew ban ia ka lockup.
U Chief General Manager, BSNL, NE-1 Circle, Shillong u K.S.Madanpur u la kren shaphang ka jingkiew bad ka jingïar jong ki jingthoh ha ka ktien Hindi ha kylleng ka pyrthei bad ka jingpyndonkam ïa ka ktien Hindi ha ki Circle Headquarter bad kiwei kiwei ki ophis hapoh jong kane.
Haba phai pat sha Darren Kharshandi (National Champion), kane ka dei ka sien sdang ïa u ban jam ha rynsan ïakhun Professional MMA hynrei u la mad ïa ka namrem lyngba ka split decision katkum ka jingbishar, kaba la pynlyngngoh ïa ki nongpeitkai, kiba la kyntait halor kane ka rai.
Halor ka jingïakynduh ïa ki Nongïalam ka HNLC, une u Ksiang ula ong “Ynda dei ka por teng ngin sa ïakynduh hi…kane ka dei ka kam bala bynshet ha nga ban leh".
Baroh lai tylli ki election kata MP bad kine ki election MDC ki long kiba kongsan bha na ka bynta ka Congress namar ka hap ba ïakhun ban jop bun bad na kata ka daw tang shu ïoh jingbthah na ka AICC yn pynïaid noh shaid shaid ïa ka kam ban jied ïa ki kyrtong.
“Ngi kren ruh da kaba shai ba kum ka Seng bad ki dkhot ki jong ka baroh, ngi long kiba lah kloi ban ïakhun da kaba kano kano ruh ka lynti ban pynthikna ba ka Sorkar India ne ka Sorkar Jylla kan nym dei ban ïohlad ban pyrshang pynim biang ïa kane ka mat namar kan bha ba ngin ïakhun mynta ban ïa kaba ieh ban ïap bad duhjait ka Jaitbynriew lyngba kane ka bih jong u Uranium," ula bynrap.
of English) bad Shri L.D.Lyngdoh (Deptt.
U Magistor ula ong ba la hap ban pyngngat ia kine ki longiing kum ki micro containment ban pyrkhing iaka jingrung jingmih klumar ki briew bad ban pyntreikam ruh iaki kyndon pynjari ban tem iaka jingpur ka khlam.
Ka jingbym burom shuh ïa ki riti, ki rukom bad ki dustur, kata hi kan long ka jingma ka ban ïalam sha ka jingïapait ïapra ha ka Ri baroh kawei, la ong ka Synod Sepngi.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Teiñwell Dkhar u nongialam ki MDC ka UDP u la ong ba shuwa ban shim ia ka rai ki MDC seng riewlum ha KHADC ki la ia shong jingialang la bunsien bad mynta u la ong ba ka la poi ka por ba kin iaid noh da kawei ka lynti kata ban mih noh na ka EC u bah Pynshngaiñ.
J.R.Shullai bad la ïoh ki kyntien ai khublei na u Homelin Bareh Asst.Chef-De-Mission West Jaiñtia Team.
Teng teng, ka jingstad palat ki briew mynta ka la pynlamwir pynban ïa kane ka pyrthei.
“Namar kim ïoh daw ban kynnoh bamsap ïa ngi ki pyrshang ban ïalam bakla halor ka niam ba ka BJP ka long pyrshah ïa kita kita ki jingngeit niam hynrei kane ka dei ka buit shukor kaba ki paidbah kim dei ban ngop," u la ong.
Halor katei ka jing shah thombor kaba man ka por, u Kejriwal u la ong ba kane ka lah ruh ban dei ka jingma ia ka jingim jong,u ha kaba ka lah ruh ban poi shaduh u pud ka jingshah pyniap.
Lada ym don nongialam ha ka sorkar kiba ym kitkhia ban phikir ia kane ka bynta, lah ban urlong ka jingangnud jong kita ki kynhun aijait kpa.
Katei ka jingkren jong u, kadei hadien ba ka sorkar jylla ka la rai ban tei da ki BOP ha kylleng ki jaka ba don ki jingma hadien ba san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ki la kyllon ïap ha ka jingsiat ki pulit Assam ha ka 22tarik u Naiwieng mynta u snem.
Na ka liang ki doktor kiba wan ban buddien ïa ka koit ka khiah jong u ki la ïathuh ba ka don ka jingkiew ka BP u Bah Ardent hynrei kam don jingma eiei namar ka dei hi ban kiew namar u la shah thngan la bun sngi.
Ha la mynsiem u pyrkhat ba watla kim dei kiba nang ba stad hynrei ki don ka bor iohi kaba khlain.
U Bah Jolly Shadap na ka shnong Umtlih u la ong, ka jingeh hi kaba hakhmat eh ba ka Block II ka mad, ka dei ka jingsniew ka surok, ki jaka ai jingsumar ki bym biang, ka iew ka hat.
Ka West Jaintia Hills ha kane ka kynti kala wan haka kyrdan kaba lai.
Ha ka jingkren u myntri rangbah u la pynkynmaw ïa ka jingtrei shitom jong u Father Sunny Mavellil, uba la sdang ïa ka AGHMCS, da ka jingthmu ban kyntiew ïa ka jinglong jingim jong ki nongrep ha rilum Garo bad u la ïaroh ïa u Mavellil ba u la lah ban pyndep ban shna ïa kane ka ophis hapoh ka shisnem.
Ha kane ka sngi plie ia u mawnongrim la pyniaid ia ka jingialang da u bah F.Sohlang E.E PWD Roads Ranikor ryngkat ka jingiadonlang u Zenith.
Ha Jowai u Myntri ka tnat Animal Husbandry and Veterinary Bah A.L Hek u la pynher ïa ka lama lairong bad ha ka jingpyni tabut, ka ophis Horticulture ka la ïohrah ïa ka nam lahduh, katba ka District Commerce & Industries Centre, bad ka Divisional Soil and Water Conservation, Territorial Division Jowai ki la ïoh rah ïa ka nam kaba ar bad kaba lai.
Haba kren halor ki kam ba la trei da une u rangbah, ki bor shnong, ki bor sorkar ki la dei ban ai jingïaroh ïa u ha kaba wat la um dei u briew uba la don ka jingnang jingstad bad phewse u trei pat ïa ka kam kaba ai nuksa sha baroh ki nongshong shnong ba kim dei ban bret pathar ïa ki jaboh bad ki dei ban don lang kata ka mynsiem jong ka jingïatrei lang na ka bynta ka khuid ka suba bad ruh ban ïada kyrpang ïa ka mariang, namar ka jingbret pathar ïa ki jaboh khamtam ki bitor, ki plastic bad ki bilor kyiad ka ktah shisha ïa ka mei mariang.
Shillong, 20 Nailur:Ha kine ki sngi, ka la mih ka jing ujor na ki paidbah, ba ki Bank, kim treh ban pdiang ia ki shiphew tyngka nar bad katei ka la pyn dukha mynsiem ia ki nongkhaii bad kumjuh ia ki nongbylla sngi, namar ba kim don jaka ban leit bujli ia kitei ki pisa khutia.
Pynkhlaiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat khnang ba phin lah ban ong beit ‘EM’ ïa u drok ne kiwei pat ki jingduh pynbuaid.
Ka khusnam kyrpang ka ITM-2015 Award  la ai sha ka Christensen Fund kaba kyrshan ia kane ka jingpynlong tamasa bad la sam da u president ka NESFAS Bah Phrang Roy sha u Alan Christensen.
Katei ka longkmie haba ïakren bad u nongthoh khubor, ka la ong ba ha ki snem ba kham mynshuwa ka la ïoh jingïarap na ka sorkar lyngba ka tnad ba peit ïa ka rep ka riang, da ki spah tynrai ki dieng sohplom bad ka la kyrmen ba ynda kitei ki dieng ki la heh bad la ïoh ban kheit soh, kan long ka jingmyntoi kaba khraw ïa ka ïing ka sem lyngba ka jingmih na kaba pynïaid ïew ïa kitei ki soh.
Shuh shuh katei ka synjuk ka lah rai ruh ba ym tang ki nongialehkai barim kin ioh ia ka tei ka jingmyntoi, hynrei wat ki nongialehkai ba mynta ruh kumjuh kiba shimbynta bad don ia ka thong ha ki ban khur takma na ka bynta ka ri.
Namar ka jingslem ban pyndep ia ka khanasamari, la sngewthuh ba ka jingthmu ka sorkar ban pynioh khaw tad shwa ka elekshon ha kane ka jylla, ka lah ban buh jingeh.
Da kane ka rai, kiba bun na ki nongïoh myntoi hapoh ka MBPY ki la kiew sha ka 32.75 lak ngut.
Ngi donkam kyrkieh lyngba ka Dorbar Thaw Ain Hima Mylliem bad lyngba ka Dorbar Hima Mylliem ban ia kren ban sain dur ia ki jaka theh nuit kylleng ki 500 tam ki Dorbar Shnong bad ki 16 Raid hapoh ka Hima Mylliem.
Hynrei kane ka jingbeh jong ka lyer jong ka VPP ka kham jur bha ha ki rynsan social media bad haduh katno eh ba ki paidbah ha baroh kawei ka jylla ki shanñiah ïa kane ka parti khamtam kaba dang dei ka parti kaba dang thymmai bad kiba bun ruh ki kyrtong kidei kiba dang thymmai.
Kum ka nuksa, hadien ba la khreh ïa ka Jingkheiñ, kam da bha eh ban khreh pynbud da ki Sobjek baïasyriem kum ka Chemistry ne Statistics.
Halor kitei ki dorkhas u Dr.Mukul u la  tyrwa ban pynlong da ka jingialang kaba kyrpang ban lum da u Bah HDR Lyngdoh, Minister, District Council Affairs, ha kaba yn ia kren janai halor kumno ban jubap sha ka Sorkar India halor ki kam kiba iadei bad ki Khlieh Nongsynshar.
U Justice Paul Lyngdoh ula kyrpad ïa u MLA u Nujor Sungoh kumjuh ia u myntri ki kam pohïing ban buh kawei ka kali pynlip ding ne ka fire brigade ha man la ki outpost khnang ban suk ban ïabeh ha kano kano ka por ba lada don kum kine ki jingjia.
Ki trai jong utei u riew hadem, kim shym la buh bha satia ia kitei ki dieng soh bad ki la bret noh bad mynta ki dieng ki la pyut noh bad la iathuh, ba ki trai kim kwah ban pyntip ia ka jaka, namar ba kim kwah ba kin don ki ban leit peit shaphang katei ka jingjia.
Shillong:Ka kong Agnes Kharshiing ka nongtrei sengbhalang, ka la kyntu ia ka Meghalaya Human Rights Commission ba kan pyntrei kam da ka suo moto halor ka jingjia ha Shallang.
Kum juh maphi haba phin iohi ia kine kiei kiei baroh, to tip b aka long hajan, haki jingkhang “.
Shillong:  Ka Nongmynsong SC ka la pynliem ia ka Mawreng da 2-1 bad ia ka kol ka Nongmensong la thep da u A.Thabah 23’, R.Ryntathiang 65’ bad ia ka Mawreng SC la thep da u K.Sohlang 19’.
Kumta nadpdeng ki 7 ki syiem uwei u la iap da ka jingmong mynsaw na ka khlieh da ka waitlam (ne tiar thma).
Hynrei hangne, ka wan kawei ka mat, ba ngi iohi, kumba ki bor pyniaid jong ka KJP Assembly, ki ia pher jingmut na ka kynhun jong ka Shillong All Faith Forum (SAFF) lane ka kynhun jong baroh ki niam, ha kaba ngi iohi ba ka kynhun ki niam Hindu, ka la iaid shakhmat ban dawa ban plie noh ia ki jing mane bapher ha ki sngi ban sa wan.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha ryngkat bad ki myntri jong ka sorkar jongu, ki la ia kynduh hynnin ka sngi ia U Narendra Modi myntri rangbahduh jong ka Ri ha New Delhi, haba ki la iakren halor ka roi ka par jong Jylla baroh kawei.
Ka jinglap ki stad ha UK, ka pyni, ba ki ksew, ki lah ban lap thikna ia kiba pang covid 19 bad ki lah ban pyn thikna hapdeng ka 92 haduh 94.3 percent bad ki ksew, ki lah ban lap ia kitei kiba pang, lada dei ki bym paw dak shabar ruh bad ia kito kiba don ki jingpang bapher jong ka covid 19.
Shuh shuh ruh utei u rangialehkai uba lah khur takma Rupa ha ka Commonwealth Games ha u snem ba lah dep ha Birmingham, u lah sdang ia ka jingiakhun ha katei ka lympung da kaba kynthih ha ka jingjngai kaba 7.94m; ha shuwa ba un thaw ia ka rekod da 8.17m, 8.11m, 8.04m  bad 8.01m ha ki jingpyrshang ba hadien.
“Ia kine ki 14 tylli ki jaka la dep ioh ia ki jaka ban shna ia ki jaka mih bad rung ha ka bynta ba nyngkong (1st phase) bad ha kaba yn pyndep ia ka jingjurip ia ki jaka ne ka social Impact Assessment (SIA) ban buh ia kine ki jaka mih bad rung hapoh ar bnai shwa ban tei noh ia ki", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ha kaba nyngkong ki nongialam ka seng ki la kohnguh,  hynrei hadien shikynta ki la  wan biang bad ki la ioh iakane ka juh hi ka jubab.
Uwei u briew uba la bat ïa ka pistol ha ka Lah Sngi U Blei u la leit hajan u Myntri Rangbah jong ka Karnataka u Siddaramaiah kaba u dang don ha ka kali kaba plie jingkhang, bad pyndeng syntiew ha ryndang ïa u Myntri ka tnat Transport u Ramalinga Reddy uba la ïeng hajan jong u.
bad kiwei kiwei ba ki paidbah ki lah ruh ban peit lyngba ka BIS Care App ban pynthikna ïaki mar kiba thok bad kiba shisha.
Ka por keiñ mynta ka kyntu ïa ngi ban sngewthuh noh ioh ka pynhap apot sepsngi ei kha ma kha.
Ym tang katta katno ngi sngew sarong ruh ba ki Nongthoh khasi ki la nang mih shuh shuh ki Nongthoh ba pawnam ha kane ka juk mynta, ha kaba ki la lah ban pynïa-ryngkat kyrdan ïa ka rukom thoh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Bible ka ong kumne: “Me la pyndait bha ia la ka jymma ba dap da ka jingstad, bajanai ha ka jingitynnad, THE MODEL OF PERFECTION, FULL OF WISDOM, PERFECT IN BEAUTY" Esekial 28:12.
“Ngi pynmih ia kane seng ban peit bniah ia ka rukom trei jong ki nong hikai bad kumno ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka Jylla"  la bynrap u bah Kenneth Shadap.
“Ngim shym la pynksan ïa kata, hynrei na ka liang jong u Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills u la pynksan ba ka dei tang ki jingjia barit baria ha kaba kiba la shah ktah kti ki la ïoh jingsumar bad leit phai noh sha la ing," la pynpaw u Bah Khongsit.
Naduh mynhynnin ka sngi hi mar iatip iaka ne ka dak phylla,ki paitbah da ki spah ki spah bad imat la kot hajar ki la ia poi sha ka ne ka iing bad ioh khmih bad ki la pynlong ruh ki jingduwai hakhmat kane ka dur sah nar phna.
Ki la don baroh kumba 2,400 ngut ki briew kiba la shahkem halor ka jingdonkti ha kiba bun ki kam beaiñ ha Chandigarh ha u snem 2022.
Shillong: U  MLA jong ka Mawshynrut u Bah Gigur Myrthong  u la kyntait ia ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ba u trei benami, da ka ba ong  ba kane ka jingkynnoh jong ka seng HNLC ka long ka bym don nongrim ha kaei kaei ruh namar ba kam shym don kum kata ka jingpyntrei Bemani, u la iathuh ruh ba naduh u snem 1995 kaba u la sdang ban trei kam u la trei hi da lade.
Ngam shym paw dak satia, ba nga don jingpang.
“Ka jingkhot iakren ka long ban weng noh ia ki jingeh mardor ka jingbym ioh permishon ki nongshna iing ban ring um, ban ioh ding ne ka Occupancy certificate (OC) kiba la pan permishon hadien ba la shna ia ka iing", la ong ka Kong Ampareen.
Mynta ka sorkar Assam, ka wan rah ia kane ka ain, ban khanglad ia ki Muslim, ba kin ioh kam.
Nongpoh, Jylliew 07: U District Magistrate ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi u la pynjari da ka hukum 144 CrPC ban khanglad ïa baroh ki kali khia kiba palat 20MT ka jingkhia ban ïaid lyngba ka jingkieng Umiam bad ruh ban khanglad ïaki kali kiba kit hapoh 20MT ban ïaid ha kajuh ka por ar tylli nalor katei ka jingkieng.
Halor kane ka JSM kala dawa naka MOEF, Climate Change ban pyndam ïaka Public Hearing namar ba kadei pyrshah ïaka hokum jong ka ïing bishar ba hakhlieh duh ka ri bad ban khang shi syndon iaka Star Cement ban khlong mawshun namar ba kane ka jaka ka don ha Eco Sensitive Zone.
Ka jingtlot bor ka tnat pulit ban peit pyrman ïa kum kine ki jait jingjia ka pynduh jingshaniah ïa u paidbah ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei, ong ka Seng.
Hadien katei ka jingioh ban bat ia kitei ki nongdih bad kiba la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam khaii drok, na ka liang ka shnong bad ki samla jong ka dong Downgate, ki la kyntu ia ki bor ka ain bad khamtam ka tnad pulit, ba ki dei ban peitngor bha ia ka thain Nongpoh, namar ba kumba ka long mynta ka thain Nongpoh hi ka la long kawei na ki ktem jong u drok bad kaba la wanrah jingma ha ka imlang sahlang.
Namarkata, u la buh ka jingkyrpad ba ban pyntyllun ïa kane ka kam khraw, ka donkam ïa ka jingïatreilang bad jingai ka kti kamon ka kti kadiang jong ki paidbah nongshong shnong khnang ba ka kam kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad na ka bynta ka jingkwah jong ka sorkar ban pynpoi um ha manla ki thliew ïing, ki dorbar hall, ki ïing skul shwa u Nohprah jong kane ka snem kan long kaba jop.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka sngi Saitjain ka ban wan hapdeng ka Nongthymmai SC bad ka Ryntih ha ka por 3 baje janmiet.
Hadien katei katei kajingjia na kaliang ki ba haiing ha sem ki la pyntip noh sha ki pulit ka Nongstoin bad ki pulit ruh mar mar kila hiar sha katei ka jaka bad ki la pynkit noh ia katei ka met iap na ka bynta ban pyndep ia kiba donkam.
Namar kane ka advertisement ka ba mynta ka khlem bud bniah kat kum kitei ki NCTE Notifications kiba la kdew haneng kiba ka Sorkar ka la kam.
