Ha sor Shillong la iohi ba ki bunbha ki khynnah khamtam kito kiba wan na ka longing kaba duk kaba kyrduh kiba bylla die waidong ,ki die sikret ne biri.
“Kane ka sorkar Congress kaba ialam da u Myntri Rangbah Dr Mukul Sangma ka dei kaba bamsap tam ha ka histori jong ka pyrthei bad ki sngi jongka, ki la nang jan sha ka jingkut syndon", la ong u Alphonse.
Kane ka prokram ka long shi bynta na ka jingrakhe dap 147 snem u Sardar Vallabhai Patel bad ka phang jong ki ka ong “Unity in Cultural Diversity" lyngba ka jingïatreilang ka Department of Sociology hapoh ka jingïalam Dr.Jemima Maji Marak bad ka Organizing Committee kaba peit ithuh ïa ki jait ktien bapher bapher.
Na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ki jing kylli na ka liang pyrshah hapoh ka ing dorbar u la ong kum shi bynta ban iada ia ki trai ri trai muluk ka jylla, ka sorkar Meghalaya ka wanrah da ka ‘Resolution’ ban dawa na ka sorkar India ba dei ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka jing treikam ka CAA 2019.
Da u Sanborlang Raliang Ladthadlaboh Mooralong Jowai.
Ka VHP ha ka 2 tarik mynta u bnai ka la thoh sha ka President jong ka ri, ka Draupadi Murmu ban tuklar ha kaba iadei bad ka jingjia shah pynïap ki 2 ngut ki bar Jylla ha ka thaiñ Ichamati, bad kane ka seng ka la dawa ruh ban thung tohkit da ki tnat ka Sorkar pdeng kata ha ka CBI lane ka NIA, bad dawa ruh ban pynioh bai lutksan sha ka longïing ki ar ngut.
Haba iadei bad ka koit ka khiah, lyngba katei ka jingialang, ki la shim ia ka rai ban pynjanai ha ka rukom treikam ha ki CHC, ki PHC, Sub-Centre, nalorkata la don ruh ka jingiakren ban pynjanai ia ka rukom treikam ha Nongpoh Civil Hospital, kata ka long haba iadei bad ka jingpynbiang ia ki dawai dashin, ka rukom ai jingsumar lem bad kiwei kiba long ka jingmyntoi na bynta ki paidbah.
bakla Naduh ba Sdang ba ailad mynta mih sa kine ki huru hura.
Ka jingïohi jngai jong ngi ka long ban pynim pat, ban pynbha pat bad ban pynkylla dur ïa ka jylla jong ngi, ngi kwah kum ka seng ban wanrah ïa ka dur ka dar kumba ka  ju long ha ki por mynshwa namar kane ka dei ka por ban ïa tei ïa ka ri bad ka jaitbynriew", u la ong.
“Ngin ailad shipor, ia ka sorkar, ba kan rai halor katei ka kam bad lada kam leh eiei, ngin sa leh hi mangi" ong u nongbishar.
U la ong ruh, ba lada ka Assam ka iai bteng ia ki kam pyni bor, kum u nongmihkhmat ngam banse ban shim ia ki lad ki lynti na ka bynta ban iada ia u paidbah Khasi ba kin lait na ki kam shah pyni bor ha ki Pulit ka Assam.
Kine ki longkmie mane dustur bad ki khun bakha na ki “khaitpohjar" kin iasaid iaksiang ban iada ia la ka kynhun ka bymdon nongrim hangno hangno ruh.
NONGSTOIN: U Deputy Chief Minister jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong uba long ruh ha kajuh ka por u National Vice President jong ka National Peoples’ Party(NPP) myn haka sngi saitjain jong ka taiew u la pynbna ban thaw thymmai sa ar tylli ki C&RD Block hapoh ka thain Rambrai Jyrngam ryngkat bad ka PWD Division kaba thymmai hapoh Mawshynrut.
U Jaipur meter u la dei u wei.
Shillong:Ka ophis treikam ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills hynnin ka sngi la pynbna ba ki karkhana shna kali kum ki trok kiba don ha ki surok kin lait na ka korphiw.
La iathuh ba na ki 2,069 ngut kiba dang pang ha ka jylla, ha East Khasi Hills ki don 1,363 ngut kiba kynthup 30 ngut ki armed forces bad 1,333 ngut ki riewpaidbah, ha West Khasi Hills District ki don 49 ngut, ha South West Khasi Hills ki don 15 ngut, ha Ri Bhoi district ki don 248 ngut kiba kynthup 47 ngut ki Amred Forces bad 201ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills district ki don 84 ngut , ha East Jaintia Hills district ki don 17 ngut, ha West Garo Hills district ki don 177 ngut kiba kynthup 22 ngut ki armed forces bad 155 ngut ki riewpaidbah, ha South West Garo Hills district ki don 10 ngut, ha South Garo hills ki don 33 ngut, ha East Garo Hills district ki don 48 ngut bad ha North Garo Hills district ki don 25 ngut.
Ha ka jingïakhun kaba ar ka R.Shkenshynriah SC kala jop da 5-1 kol ïa ka R.Wahshnong SC, ïa ki kol na ka R.Shkenshynriah SC la thep da u Ribiang Dkhar haka minit ba 15, 58, & 86 (hattrick), u Hikaidame Bareh haka minit ba 69 bad u Roiboklang Bareh haka minit ba 90+2.
Ha kaba ïadei pat bad paid Garo kiba dei ki nongshong shnong ha Khasi Hills, u la ong ba ka jingdawa Garo Land jongki kan nym ktah eiei ïa ki paid Garo kiba dei ki nongshong shnong ha Khasi Hills namar ba ki bun ki Garo kiba dei ki nongshong shnong sha Assam bad wat shaduh Bangladesh ruh.
Shillong, Lber, 27: U MLA jong ka North Shillong Constituency Bah Adelbert Nongrum ha ka sngi Baar u la phah da ka jingthoh sha u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ïa ka tnat Pynroi Sor Bah Sniawbhalang Dhar bad sha u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak da ka jingkyrpad ba kin wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingkyrduh um ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka North Shillong Constituency.
Katba ïa kiwei ar kol pat la thep da u Thankyou Mukhim ha ka minit kaba 29 & 42.
Ka New Shillong Township (NST) ka la sdang ban thnem kat nang ïaid ki sngi.
Halor kane ka seng ka pynpaw da ka jingbitar ia ka jingleh thurmur jong ki nongtrei jong ka MEPDCL bad shen ha ki sngi ban wan ka seng kan sa ia kynduh bad u myntri ba dei peit ia ka tnat bording ban dawa bad pynshitom ia ki briew kiba donkti ban leh thurmur ia kane kam.
Da kaba  pynpaw ka kam rep khlem pyndonkam dawai ne organic farming ka dei kawei pat ka lynti kaba la pynshlur ia ki nongrep na ka liang ka Myntri ka la ong ba ia mynta hi haduh 32000 hectare la pyndonkam ia kane ka rukom rep bad na ka liang ka  Sorkar ka dang thmu ban pyniar shuh shuh sa haduh 50,000 hectare kat haduh ka snem 2030.
Ym tang ba ki set kyllain ia ki jingkylli,hynrei la iathuh ruh da ki khynnah ba ki jingkylli(question papers) ba ki set,ki don tang khyndiat eh kiba ia dei ne kiba ia hap katkum na ki jingkylli kiba don ha ka text book ba ki pule na man la ki lynnong.
La phiah ia katei ka jingiakop ha ki ar bynta ka Solo bad ka Group Daance.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Bah Bah RM Shabong, Chairman, Coordination of Indo Bangla Riwar People.
Ki jingtei baheh ba da ki phew klur ba ai Sorkar pdeng, ka sorkar jylla pat ka pynlehnohei bad ai ha kiwei ( Hima ) bad la ka sorkar kan ioh bhah ne em ia ka jingmih na ki.
Hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka pisa ka long T.25 klur na bynta ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 ka long T.117 klur.
Haduh bala thoh iaka khubor ym pat lah pynthkina katno ngut kiba shitom na kane ka jiingpang bam tit khlaw.
Kiwei pat ki district ki long ka West Khasi Hills ka don 2368 ngut, South West Khasi Hills 334 ngut, ka Ri-Bhoi district 2749 ngut, ka East Jaintia Hills 556 ngut, ka West Jaintia Hills 4461 ngut, ka East Garo Hills 1664 ngut, ka West Garo Hills 5889 ngut, ka South Garo Hills 1808 bad ka North Garo Hills distict ka don 1677 ngut kiba duna dkhot met ba la ioh syrnot na ka sorkar.
Bad ha ka sngi kaba bud hi u la ong ba u la pynphai noh ia kata ka pisa jong ki.
La ju lap ruh ba ki kali ym tang jong ki riewshimet, ki kali kamai lane ki kali Sorkar kiba ju suh kum u khnam bad kiba ju leh bym lap lieng khlem da ailad shuh ïa ki paidbah ban jam na shiliang sha shiliang surok.
Na ka liang jong u nongthoh khubor u la iohlad ruh ban iakren bad katei ka longkmie kaba la shah bat ding ilektrik ha kaba kala iathuh ba ha katei ka sngi kala treikam ha katei ka Iing ba ka leit bylla bad kala khlieng jingkhlieng ruh sha jrong terrace jong katei ka Iing bad kala ong ba ruh ba kala pynkhuid ia ki jakhlia ba lang ha ka thliew ban pyntuid um namar ka um kam lait shun bad ha mar syndah jong katei ka Iing la don saw tylli ki sainar ding ilektrik kiba iaid lyngba bad katba ka dang bret ia ki jakhlia kumno re kumno ka kti jong ka kala kum tyngkhuh ha u tei u sainar bad hadien katto katne por kam tip briew shuh tad ynda la poi ha Civil Hospital Nongstoiñ.
Ïa kitei ki mrad khlaw, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup na kawei ka kali kaba dang ïaid lyngba ka surok Khawzawl – Rabung.
Ka sur jong u paidbah ka long ba ki kham thrang bad angnud shwa ia u Syiem ban pynbeit shwa ia ka kynrum kynram hapoh shnong khnang ban wanrah biang ia ka shong suk shongsain hapoh shnong ban ia kaban leit kmen leit leh sngewbha sha ka shad ka kmen, katba ki paidbah ki sngew jynjar bad sngewkhuslai hapoh ka jingsynshar shnong synshar thaw.
Kumta ha ka jingïaleh, kaba dei ha ka kyllastep, ym shym la don mano mano ban ïoh ban ïa pynkhih jar wat kawei ruh hynrei haba wan phai pat ha ka jingïalehkai jong ka kyllamiet, ka Kharraswai FC bad Mawsynram SC ki la ïoh ban ïa khaid da kaba ïa thep mar kawei ka kol.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone Tynsong, u la iathuh ba wat la ka sorkar jylla ka la pynjari ia ka Containment Measure, tang ha ki lai tylli ki nongbah, hynrei ka sorkar ka la shim ruh ia ka rai ban khang ia ki katto katne ki kam ha ka jylla baroh kawei naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh ka 10 tarik Jymmang 2021.
Ka synjuk ki nongniah Auto, ka kyrpad ia ki paidbah ba kin iaishah lem halor kane ka jingkyntiew dor ba San tyngka da ki nongniah bad Trai Auto, namar ka daw hi kaba la pynlong ia ki ban kyntiew, ka dei ba kim sngewim shuh ia ka dor kaba rim, namar ka jingkiew dor stet jong ka Petrol bad Diesel ha kine ki bnai kiba la dep.
Na ka liang u Assistant General Secretary jong ka Ri Bhoi District u bah Donroi Kshiar u la iathuh ba ka seng ka la ujor ha ka ba ia dei bad kane ka surok ha ka 10 Iaiong 2019 bad ha u bnai Jymmang 2019 bad wat la ki ladep ban ujor, hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la wan shna jubor ia katei ka surok khlem da ioh kano kano ka jingbit na ka KHADC bad na ka sorkar jylla.
Shwa ban sam khusnam la pynlong ka jingpyni sap ïalehkai lyngba ki nongïalehkai Gymnastics kiba la pynshohbiej shi katdei eh ïa baroh ki nongïalehkai bad ruh ïa ki kongsan.
Nga kiew ha jrong duh jong katei ka jingtei, nga la pynpait bad nga da sngew khain shi katdei ba U Blei, ula ai ianga ia katei ka lad.
S.O.Bamon naduh ka Balang, ki Jingïaseng Kynthei, Jingïaseng Samla, Jingïaseng Khynnah, Sunday School bad kumjuh na ka Skul jong ka Balang.
Don sa shi Company ki Mikir ryngkat ki Garo kiba hap ha ka jingkhmih u Syiem Wickliffe.
U la kyntu ïa baroh 30 ngut ki nongwan shah hikai ba kin long kiba minot bad ïaineh, u la khmih lynti ba hadien kane ka Training, kine baroh kin lah ban kyrshan bad seng kam la jong katkum ka jingtbit ba ki la ioh haka kam suhjaiñ, shna tiar kti bad syntiew rkhiang.
Ha kaba ia dei bad ka jingpynkynriah ia ki briew ba sah ha kane ka jaka, u bah Dhar u la iathuh ba ka tnad kan hap iaid kawei kawei ka bynta bad mynta ka dang pynbit pynbiang ia kine bad yn da la dep kine ki jingpynbeit baroh ka tnad kan sa lah ban pynkynriah noh ia kine ki briew.
U la kyntu ruh ia kitei ki nongialam shnong, ba kim dei ban kren palat ia kito ki briew kiba iaid ba ieng, hynrei ki dei ban kren da ka lynti bad ha ka sur kaba jai jai.
Kumjuh u Bah Michael Kharsyntiew u ’riew trei monsngewbha, uba la trei naduh ka por Lockdown2 ban sam jingïarap sha kito ki longïing ba duna ka jingïoh jingkot bad sha ki lanotkiba shah ktah ha ka khlam covid-19.
Shillong: U President ka BJP Meghalaya, u bah Shibun Lyngdoh u la ong ba ka BJP kam wanrah shuh ia ka Citizenship Amendment Bill (CAB) 2016 ha Rajya Sabha, dei namar ba ka sngap ia sur jong ki paidbah.
Ula maham tyngeh ba ha kitei ki sngi ym dei satia ban die, ai ne sam ïa kino kino ki jingdih pynbuaid ha ki Hotel, ki dukan bad kiwei kiwei ne ha kino kino ki jaka paidbah ne jaka jongki riew shimet ne hapoh jong ki jaka thep vote.
Lada ki myntri ki batai bakla(misled) ia ka House,katno tam ia ki paidbah bym tip bha ia ki ain ki nun sorkar.
Naka liang ki saw seng ki pynshai ba hapoh Meghalaya, ka jing hikai lyngba ka buit ‘Online’ kam lah ban ai jing myntoi sha baroh ki khynnah pule namar bun ki wan na ki long ing ba duk bad ki dang bun ki jaka hapoh ka jylla ki bym biang wat tang iaka ‘Network’.
Ia kane ka jingkylli la wanrah da u MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn uba kwah ban tip ia ka jingiaid ki kam bad ki nongpyntrei ia kane ka college.
Haba pynkynmaw ïa ki sngi shwa ban ïoh ïa ka JJM, ka la ong ba kane ka skhim ka la weng ïa ki jingeh na ka jinghap leit tong um na kawei ka tyllong um.
Nongstoiñ, Nailur, 07: U Extra Assistant Commissioner (EAC) ka Mawshynrut Civil Sub-Division, u la pyntip ba ïa ka ophis treikam jong ka Mawshynrut Civil Sub-Division yn pynkynriah noh shipor sha ka building jong ka Riangdo Primary Health Centre (PHC).
Ka daw, ka long namar ba ka seng Nationalist Progressive Party (NPP) ka la sei da u khun ba ar na ki shynrang jong u Purno A Sangma, (bam kwai ha duwar), ban long u kyrtong jong katei ka seng, na ka bynta ka elekshon MP shiteng samoi na Tura Parliamentary sha ka Lok Sabha.
Hynrei hadien ka World Cup, u Wan-Bissaka u la duh noha ka lad wat la u laalehkai haduh 32 sien bad banarapa ka United ban khura ka jingjop ha ka Carabao Cup bad ruh ha ka final FA Cup.
Ka FPwD ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlong nongtrei ba pura ia kito kiba duna dkhot met kiba treikam shipor kum ki muster roll ha ki tnad sorkar bad ban kyntu ia ka sorkar ba kan iakren ia ki kynhun shimet ne ki kompeni ban ai kam ne thung kam ia ki briew kiba duna dkhot met.
Namarkata, ïa kine baroh ki rai la rai paidbah mynta ka sngi ka 23 tarik u ‘Nailar, 2023 ban pyntreikam bad ban leh ïa kaba donkam na ka bynta ka jingbha lang jong u paidbah ka Hima Langrin Syiemship baroh kawei.
U la iathuh ba marsien pyntreikam ia ka GST ka dor jong ka shini ka la kiew sha ka T.44 tyngka shi kilo bad katei ka dei ka dor Whole Sale kaba ju die na ka kudam jong u.
U Dewan, u dei uba na Barpeta, tangba u trei ia ka kam die sohsaw ha Iewduh.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah, ka Assam, hynnin ka miet, u thoh ha ka twitter jongu, ba ki don sa 936 ngut kiba ioh pang ha ka Jylla baroh kawei bad sa 521 ngut kiba na ka nognbah Guwahati.
Hynrei ki nongïalam ka VPP kiba la kren ha Assembly ki la pynpaw shai ba kane ka jingdawa jong ki kam mut satia ban pyrshah ne ban knieh noh ïa ka bhah ba ki Garo ki la ïoh, hynrei ban pynïph pat ïa ka hok kaba ki Samla na Rilum Khasi Jaiñtia kidei ban ïoh.
Hato ki rangbah kim don kmie, para ne hymmen kynthei mo bad balei kim pyrkhat lem, haba kum kine ki jingjia ki jia hapoh ka jaidbynriew.
Ka Dienshonhari ka batai ïa ka dulir-juban-tyrwa kum ka byrta paidbah ïa ki kpait-saiñ-kam, bad jingthmu jong ka kynhun kum ki seng saiñpyrthei.
Ki nong aplai ki dei ban long kiba pule ha ki AICTE institution kiba la ïoh jingmynjur ha ka Degree/Diploma Course ha ka 1st/2nd/3rd/4th year bad ki nong-aplai kim dei ban long kiba la ïoh ïa kawei na ki Central Government, State Government AICTE Sponsored Scholarship.
La synshar halor jong ki da kiba bun ki Syiem ki hima pyrthei kawei hadien kawei pat.
Kumban shu pynkynmaw ba kine ki ar ngut ki MDC kila pynïasoh ïalade sha ka NPP haka 28 tarik Risaw bad tang hapoh ka shitaiew kila ïoh ïa katei ka shuki hapoh ka Executive Committee kaba ïalam u ma Thombor Shiwat, CEM JHADC.JOWAI: Ka 6 Shnong Wah Lukha Association, ki shnong kiba don harud ka wah Lukha kiba im jakpoh da kaba khwai dohkha na ka wah kila dawa naka Jaiñtia Hills Autonomous District council (JHADC) ban pyndam ïaka jingthmu ban lilam ïaka wah sha ki riew shimet ban tong dohkha.
Ym lah ban len ïa ka jingshisha ba man la u snem, lada ïaid kylleng ki jaka ha West Khasi Hills naduh u bnai Nohprah haduh bnai Lber, ki lum bad ki khlaw ki btap ki la ingkhong bad kylla dpei na kane ka daw.
JOWAI: Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka North East Slowfood and Agrobiodiversity Soceity (NESFAS), Shillong bad ka da jingkyrshan jong ka REC kan pynlong ïa ka ‘Rice Festival’ ban pynkhie im biang ïaki symbai kiba la jan duhjait haka shnong Mukhap kaba don hapoh ka Thadlaskeiñ Development Block, West Jaiñtia Hills district.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki katto katne ki nongialam ka UDP, la iathuh ba ka jingiakhroh jong kito kiba kwah ban long president kala iaid shaid shaid mynta.
Ngi sngew ba kane ka jingthmu sniew tang ïa kano-kano kaba la jied ka buh jingma ïa ka suk ka saiñ bad ka jingshngaiñ ban ïa im bad sah lang," la ong ka shithi.
Kine ki kyrtong jog ka BJP la pynbna da u President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie na ophis treikam ka party na Delhi.
Hynnin ka sngi ka Khliehriat West ka la ïoh kabu ban rung sha ka semi phainal jong ka lympung First Division Football Tournament kaba la pynïaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) lyngba ka jingpynliem ïa ka Rangad SC da 5-4 (penalty) ha ka jingïakhun ba la pynlong ha madan artificial turf Diengshynrum, Khliehriat.
Nalorkata, la iathuh ba ki don kumba 100ngut eiei, ki nongialam sain pyrthei, kiba la shah kem lem bad kiwei de ki nongialam seng, kiba la shim ba ki dei kiba lah ban pynmih ia ka jingthut jong ka suk ka sain ha katei ka Jylla rit.
U la ïathuh ba ha ka jingïakren bad u CEM ka la long kaba bha namar na ka liang jong u ula pynpaw ba un shimkhia bad u la kyntu ruh ïa ka seng ban ïatreilang halor ka kam laisen khaïi khnang ban lah pynduna ai laisen khaïi ïa ki bar jylla ha ki jaka ba dang Duna ki Khasi kiba lah ban trei kam khaïi bad ha ki jaka pat ba la lah ban trei hi da ki Khasi yn pynduh noh syndon ka ai laisen khaïi sha ki bar jylla.
Hadien ba la jop ia ka toss ka WKH ka la jied ban tied shuwa bad la lam khmat ia kane ka kynhun da 51 run na ka Dubleen D Nengnong ban kynjoh sha ka 136/3 ha ki 20 over.
Utei u heh ka seng Congress lashai ka sngi un mih na nongbah Shillong ban leit sha Ri-Lum Garo.
Shuh shuh la iathuh ba dei ha ka por kumba 9.30 jong ka miet shi tarik Jymmang, kiba ha iing jong I khyllung pat ki la kyrpad ban pyllait noh ban leit sumar noh shawei.
Ka Langpih kaba dang rben bha ki khlaw.
U bah Prestone Tynsong u la iathuh ruh ba ki briew ka tnat ka koit ka khiah, kumjuh ruh ki riew paidbah kiba iatreilang bad ka sorkar ha ka jing iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19′, ki la ioh ia ki jing hikai ba biang, namar kata ka sorkar kam sngew iahap ban pyntreikam biang ia ka ‘Total Lockdown’ hapoh ka jylla.
Kumba ka paw u Ryan bad u Hugh ki dei ki para lok kiba iajan bha bad kiba sngewtynnad ruh ruh mar kylliang.
Ha madan Weiking, la ioh ruh ia ka jingkren pdiang burom na u Rgh MF Blah, President, bad na ka liang u Rgh Skor Jala u la ai ia ka nguh ka dem.
Mar ia long partition pat te, da ia long nongshun, Hindustan Pakistan, haduh ba la palat.
Lah sngew jli hi khait ban pule ïa kavkyntien “pastor" ha kane ka jingïaleh election.
Ka sorkar Meghalaya ka la ïaid wut wut ban thaw biang ïa ka Regional Committee ban pyntyllun ïa ka jingiakren pynbeit pud ha ka kylla kaba ar ha ka bynta jong ka West Khasi Hills, ka Ri-Bhoi bad ka Jaintia Hills District, hynrei haduh mynta ka Assam kam pat thaw ïa ka Regional Committee kumba la leh sted ha ka kylla ba nyngkong.
“Ym tang halor ka jingïoh kyrdan ka jylla, ngin sa ïathir ïatai sani ruh ïa kiwei kiwei ki mat.
Haba pynpaw ba ka kam mynta kala don ha ka kti jong ka Sorkar Jylla, u Chairperson ka MHRC ula ong ba ula leh ïa kaba biang eh ka kam bad ula hun jrut ïa ka kaiphod bala aiti sha ka Sorkar Jylla.
Shillong, 21 Nailur:Ki pulit pyniaid kali ki la pynbeit thymmai ia ka rukom iaid ki kali kiba iaid lyngba ka Fire Brigade, la pynbeit ba ki kali kiba wan na ka phang jong ka St.Edmund’s ban iaid sha Jingkieng ki hap ban iaid beit beit sha ka liang ka mon bad khun sha surok bah National highway.
Shillong, 3 Naitung:Ka jingpynrung kyrteng ia ki briew ban ioh bynta na ka skhim Chief Minister’s Social Assistance Scheme ka la iaid shaid shaid sha Garo Hills hynrei ha kane ka rilum Khasi ym pat ioh sngew ba ka tnad kan leh ia kane.
Nangta u bah Thaiang u ong ba ïa kane lah ban pynshisha naba ka Labang-Nongphyllut Pangam Raliang Council, ka don ki kot ki sla kiba biang bad kaba dawa na ka sorkar Assam na ka por sha ka por ban pynphai ia kane ka thain (Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Dolloiship) bad Pangam Raliang na ka Mikir Hills sha Jaiñtia Hills.
Ka seng ka phah ruh iaka jing sngew lem sha i khun jong une u rangbah bad sha kiba ha ing jong u ba kim dei ban sngew ba ki long marwei hynrei  ka seng kan iai don ryngkat bad ka ing ka sem  jong ki ha kano kano haka por baki donkam iaka seng.
Kitei 11 ngut kiba la shah kem ki khlem lah ban pyni ïa kino-kino ki kot ki sla ha kaba ïadei bad katei ka shini kaba ki la kit ha ki kali.
Kham hadien ïohi ba na ka liang uwei u ophisar ka KHADC u la wan ban kyrpad ïa u Paul Leong ban ai kopi lang sha ka ophis u CEM ïa ka hukum ka ïing bishar halor kata ka jingbym shah ban khang dukan lada kim don makan ïa ka Trading License bad ki la pyntip ruh ba u CEM u kwah ban ïa kynduh ha ka kamra treikam jong u bad khot ïa kynduh ïa u Leong ha ka sngi Thohdieng hynrei u Paul Leong u la ong ba um lait u CEM u hap ban ap ïa u ban wan ïakynduh pat haduh lashai ka sngi Thohdieng.
Ki don sa  3,915 ngut kiba iap na katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba iap, ki la poi mynta sha ka  2,34,083.
Agatha K.Sangma, Hon’ble Member of Parliament (Lok Sabha) u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, State Level Public Grievances Committee, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ai ka dorkhas (memorandum) ha ka 15 tarik October 2022 ha Delhi, halor ka jingdonkam kyrkieh ban pynbeit thymmai ia ka Article 338 and 338A jong ka Constitution ka Ri India bad halor ka jingdonkam ban pyntreikam ia ki dulir ia teh (treaty agreements under the Instrument of Accession of 17 August 1948)La suh lang ha katei ka dorkhast ia ki shithi kiba ka GCCM bad ka FKS ki la phah na ka por sha ka por sha Delhi bad ki jubap kiba la phah na ka Sorkar India khamtam ka jingbthah na ka National Commission for Schedule Tribes ha ka April 26, 2012 ia kaba ka Sorkar India hasuh kine ki sngi kim pat pyndep ban bsuh ia ki jingiTeh hapoh ka Article kaba kyrpang hapoh ka Constitution of India.
Balei mo ba ka NAM iarap pynban ban pyniaid iew ia ka kyiad?sangeh kein kein ka dih kyiad khnang ba ka economy jong ka state kan tyrkhong, hikai seh ia ka sorkar haduh ba kan da thngad, wat thied kiad shuh, wat noh syniang shuh tang shi pisa ruh – lehse ka sorkar kan sa ong “buy one get one free".
U Ohibait Dkhar president barim KSU Jaintia Hills unit ula iathuh iaka khana lyngkot u Woh Tep Kyndait.
Ki khanatang kiba shisha ymdei kiba shu  thew  kum ki khana puriskam,kumta ha ka 30 tarik Nohprah 1862 la sdien phasi ïa U Khla Wait ka Ri Khad-Ar Dolloi U Woh Kiang Nangbah.
Mano pat ban long Chief Minister, ym pat lah satia ban batai namar kan don hi ka jingïaknieh  ïa katei ka shuki ksiar jong ka sorkar.
