Shillong:  U Sub Divisional Magistrate Sohra u la weng noh ia ka korphiw ha baroh ki jaka ba hap hapoh ka Sohra naduh 10 baje mynmiet jong 10 tarik lber 2020, hynrei ki jaka ba ha ha hapoh ka thanat Shella, Tyllap bad ka ‘Bholaganj Police Check Post’ ka korphiw kan dang iaid beit kat kum ki por ba la buh.
Ka jingthmu jong ka ‘Red Fest’ ka long ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki briew kiba ïakhun thma pyrshah ïa ka jingpang HIV/AIDS lyngba ki jingrwai bad ka tem ka put namar ki sur jingrwai ki long ka atiar kiba lah ban wanrah ka jingmyntoi ïa ki khynnah samla ba kin jied ïa ka lynti kaba bha bad ba kin im ka jingim kaba thymmai.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) haka 29 tarik Iaiong ka la dawa ia ka jingtuklar jong u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing u Bah Prestone Tynsong ban kyndang ia ki 148 tylli ki longiing kiba shong ba sah beain hapoh Them Metor ha Them Iew Mawlong.
Kumta ruh ha ka tei ka jingjop ka jong u, u la lah mynta ban tam noh shakhmat ia u Carlos Alcaraz uba la bat baroh shi katta ia katei ka kyrdan haduh kaba sdang jong katei ka lympung ialehkai ba dang shu dep long ha Roland Garros.
Mynta ka sngi, kitei ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, ki la ioh ban pynphai ia ki 12 ngut ki briew kiba kam ialade ba ki dei ki Boro na Assam, hynrei namar ka jingbymdon ia ki kot ki sla ba kin pynshisha ialade, ki Pulit kiba ap ha katei ka jaka, kim shah ban rung sha Meghalaya, hynrei ki la pynphai ia ki na ka jaka kaba ki wan.
Shillong: Ha ka jing ia tai ha iing dorbar Jylla mynta ka sngi, U Bah Banteidor Lyngdoh, myntri ka tnat ialehkai, ula jubab ia U bah HM Shangpliang Congress – I, halor shibun ki jing kylli jong utei U MLA, da kaba ong  “Nga sngewnguh shibun eh ia U MLA ka Mawsynram, namar ba u sngewkhia shibun ia ki nongialehkai, namar ba ha kawei ka sien ba ladep, U (Bah Shangpliang), ula long u director ka tnat ialehkai.
Kito ki khyndai snem ba ka GNLA ka dang khlaiñ ki la long shisha ki snem kiba ngiew khamtam ha East Garo Hills, North Garo Hills bad South Garo Hills.
Kyntang ïawai, Lehse kan bun ka jingpynrem lada nga kren ïa kane ka jingshisha, hynrei tang kawei nga kwah ban ong “Haba ieid Ri ieid Jaitbynriew ym dei ban ieid arsap bad ruh haba phi pule ïa kane ka jingthoh jong nga, pule kum u Khasi uba laitluid ha ka por pyrkhat pyrdaiñ bad u bym shah teh mraw ha kano kano ka jadu ka mentor ki poiwir ki shongthap"Khublei Shibun.
Nalor kata u la ong ruh ba na ka liang ka ophis ruh ka lah ban tip lut ïa ka jingpyndonkam bording jong ki longïing ba haduh katno ki pyndon kam bording man la u bnai.
Ka kyrwoh na u sordar Tring Mawlong, ka ong ba ha kaba iadei bad u pud u sam, ba ka hima sohiong ryngkat bad ka KHADC ka ladep ban mynjur naduh ka tarik ba dated 16/9/2017 bad 25/9/2017 bad dei halor katei ka nongrim na ka liang ka shnong ka la shu iai shah na ka por sha ka por, haduh ba ka la shah thombor syndon, ong ka kyrwoh, na U bahTring Mawlong, Sordar Krang Lumpyrdoi Lumdewiong bad U bah E Kharthangmaw, Secretary.
Ngim kwah ba ka Congress kan dei ka party kaba ïa leit ïa wan, ngi dei ban pynmlien ban don ka discipline," ong u President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, Bah Vincent H Pala.
U la kyrpad ruh sha ka sorkar ba kane ka jingpynbeit pud haka wat kaba ar, wat la ka dei kaba kham jwat hynrei ka dei ban long kaba janai ban nym mih kano kano ka jingthud bad ka jingshah kynthoh, namar ki paid khasi ba shong ba sah haka thaiñ Block II kim kwah ban leit sha Assam, hynrei ki angnud bad thrang ba ki shnong kin hap sha Meghalaya.
Ka  District Police Office (DPO) ha Parsa, ka iathuh ba kiba iap, ki lah ban nang kiew shuh, namar ba ka jing iarap ia kitei ki shem lanot, ka dang iaid shakhmat.
>Pyndonkam da ki jri (rubber insulation mat) bym par bording ban siang ha madan jong ki jaka peit eletrik(control room) substeshon ban iada na ka jingpar ka bording elektrik ha ka por ba pynmeh ne pynlip bording.
Hynrei kiba bun ki nongpeit ia katei ka rynsan, ki kynthoh ha ki social media, ba kam iahap satia katei ka dur, ba kan long kum ka lieng, hynrei ki shim ba ka long kum u tiar jong ka kynthei.
Ym pat ju iohi kum kane.
Ka university, ka la buh ruh ia ka  helpline ia ki samla kiba kwah wad jingtip kham bniah.
Niakha"“To, phi tip nga wan wad noh ia phi kumne namar ba nga ioh khubor na ki nonghikai jong phi ba phi la pep klas la bun bnai.
Ia u Bah Dorphang uba long u chairman barim ka seng lehnoh bad kylla politishain, la rah ha ka Kashari hadien ba ki pulit ki la dep ia ka jingtohkit kaba san sngi kaba kut ha kane ka sngi Palei.
Shillong, 26 Jymmang: U Myntri Rang bah thymmai ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal ha kane ka sngi Palei u la ong ba ka long kaba donkam ban don ka jingiasngewthuh jingmut ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
Shillong, Rymphang 21: U Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma ha ka sngi Balang, ula wanrah ia ka mang tyngka kaba duna 2,029 klur tyngka(deficit budget), hynrei u la kop pat ba kane ka mang tyngka kan long ruh kum ka thong ban poi sha ka 10 Billion Dollar Economy bad ka ban pynïoh kam kumba 5 lak ngut ki briew haduh u snem 2028.
Namarkata, ki la ai mynsiem ba kiba jop kim dei ban don noh ïa ka mynsiem jong ka jingsngewsarong ba ki ki la jop bad kiba rem ruh kim dei ban don noh ka mynsiem jong ka jingduh jingkyrmen, hynrei ai ba ka jingjop bad ka jingrem jong ki kan long pynban ka jinghikai ba kin sa nangïai ïa leh bha shuh shuh ha ki sngi ki ban sa wan da kaba don ka jingthmu ban poi ha ka National Level ne wat ha ka International ruh.
Ka Karnataka, ka don  50,000 ngut kiba ioh pang thymmai bad na kitei ki kynthup ia mar shiteng, kiba ioh pang, ha ka nongbah Bengaluru.
“Ha,oid, ki jingpyrkhang ban shim kabu da kiwei pat ki jaidbynreiw ki don.
Ka seng ka ong ba na ka liang ka sorkar jylla ka la dep thung ia u Doctor, ki staffs nurse, ki Lab technicians, ki lab attendance bad kiwei ki wei bad ha ka jingleit jngoh jong ka ia katei ka Blood Bank ka la ia kynduh ia u doctor Nongbri I/c Blood Bank haka ba u la ong ban na ka liang ka jong u, u la dep ban pynbiang lut baroh ki jing don kam bala pan da ka tnad Drugs and Cosmetics bad kumjuh ruh ki tiar ki tar ki la biang lut naka bynta ban ioh ia kane ka license,Hynrei naka liang u Doctor, um pat lah ban pyntikna pat lano yn ioh iaka license ban ioh sdang iaka Blood Bank.
Washington: Ka federal US commission on international religious freedom, ka pynpaw ia ka jingsngew diaw kaba jur jongka, halor ka jing mynjur ia ka  Citizenship Amendment Bill, ha kaba ka ong ba ka dei kaba mynsaw bha bad kaba iaid ha ka jingmut kaba sniew bad kumta, ka dawa ia ka Ri America, ba kan khang syndon ia ka jingiadei jongka bad U Amit Shah, myntri kam poh iing jong ka India, lada la mynjur ia kitei ki ain hapoh Parliament.
Hato kane ka Sorkar ka lah mo ban ai kumba 18.46 Sq Km ka khyndew sha ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Dorbar Trai Ri bad ki District Council? la kynthoh ka HYC.Ka HYC ka pynpaw ba ka jingsoi MoU bad Settlement Agreement hapdeng ka Sorkar Meghalaya bad ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew, ki Shnong, ki Raid, ki Hima bad ki District Council ka long kaba be-aiñ bad ka long ruh pyrshah ïa ka riti dustur jong u Khun Hynñiewtrep.
Ka DC ka la bthah ïa ka SMB ban phah ïa ka notis bad lada kim ai jubab ka SMB kan hap ban leh da kaba tyngeh," u la ong.
Ïa katei ka jingpynkhuid shnong la rai ban pynlong haka 1 tarik Risaw naduh ka por 7:30 baje mynstep ryngkat ki riat ki tar naduh ki mohkhiew, ki wait, ki synsar bad kiwei kiwei ki tiar pynkhuid.
of Meghalaya hapoh ki por treikam ophis kata, 10 baje mynstep haduh 5 baje janmiet naduh ka Lah Sngi u Blei haduh ka sngi Thohdieng.
Ki la dawa ruh ïa ki bor ka aiñ ba kin kem bad pynshitom ïa u Jobi Warlyrpih bad ïa ka tnad sport ba kan nym shah shuh ban leit ai jinghikai ïa ki khynnah.
U Bah Pator ula kyntu ia ka District Council bad ka tnad forest ka jylla ban jurip ba kyrpang ia katei ka thain bad ban khang noh mardor ia kito ki bym don ki kot ki sla ba biang, bad dei ban mana ba kim bit shna iing ban shong ban sah namar lada ai lad kin long trai shnong hadien bad kam trai ia ki jaka ka Meghalaya.
Ha katei ka jingialang kaba lyngkot ba lah pyniaid da u General Secretary bah Marbud Dkhar, ba lah ai jingkren ruh naduh u Rangbah shnong bah Peter Lamare, u Syiem mylliem, bad u Asst rangbah shnong Bah H.B.R lyngdoh, kumjuh ruh ki rangbah dong,asst rangbahdong  kiba la iadon ryngkat lang.
Shillong,8 Nailur:U ophisar heh jong ka NEEPCO Private Limited, u la khlad noh hadien ba u la hap shariat ha  Mawsynram.
Hadien katei ka jingjia la phaha noh mar-mar ia ki lad ai jingiarap ba kin wan sha katei ka jaka , la iathuh ba katei ka jingtwa khyndew kala ktah ruh ia ka surok bah National high way hynrei hadien pat la pynkhuid noh ia ki ktieh kiba la sahkut ha katei ka surok bah.
Ki Hati ki long ki mrad kiba stad bad kiba don ka bor sngewthuh (Sencitive).
U ophisar ka District Council Affairs Department u Bah Freeman Kharlyngdoh u la ong ba lehse kane ka dei ka sien ba nyngkong ba ki jaka thep vote kin iaid thylli ha ka elekshon khlem don nongshim bynta.
Ka khubor na ki ehrang Hamas, ka kam, ba ki don 200ngut, kiba la iap ei mynta ka sngi, ha ka hospital ha Gaza bad katei ka jia, na ka jingther bom jong ka Israel.
Ki don san ngut ki kyrtong kiba pan tiket ia ka UDP na Nongspung-Sohiong ha kane ka elekshon ba kynthup ia u Bah Philemon Kharmyndai, Bah Braston Kharphuli uba la ialeh MLA teng, u Bah Wankupar Syiemlieh, u Bah Fedrick Lyngkhoi u director barim ka MBOSE, bad u Bah RA Lyngdoh ba long teng u MLA ka Sohiong.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Sengkmie ryngkat ka HYC West Khasi Hills District ka hiar ha Langpih ban pynlong jingialang ha ka skul ka Raid Mynsaw Secondary School, Langpih, ka skul kaba la seng naduh 2017.
Katkum ki khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia ka la jia hadien ba u Bah Arful u la leit sha katei ka karkhana ban pan ia ka bill kaba dang sah, hynrei na ka liang u Manager, u la ong ba u la dep ban pynrung sha ka bank account bad u Bah Arful pat u la ong ba u khlem shim la ioh satia ia kata ka pisa.
Nalor u Kongsan, la ïadon lang ruh ha kane ka sngi kynthup ia u BDO ka Mawkynrew u Bah G.Dhar kum u Symbud kongsan, u Sordar ka Jongksha u Bah Olet Kharsahnoh, ka Chairperson ka Mawkynrew Cup Committee ka Kong Amanda Annette Pakyntein bad kiwei.
Ka Meghalaya ka la duh kawei ka kabu thep kol lyngba ka penalty bad ka Arunachal Pradesh ka la thep sa ka kol kaba ar lyngba ka Angel Tawang ha ka minit ba 22.
Ïa kane la pyntip da u Myntri ka Tnad Pule Puthi ma Lahkmen Rymbui hynne ka sngi palei hadien ka jingïalang bad ki borkhmih ka North Eastern Hill University (NEHU) lem bad ki Principal jong ki College bapher bapher kaba iatai kumno ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka CUET hapoh ka Jylla.
Ha une u bnai Jyl liew ter ter ba jur slap, ki bun bha ki nongpang pynhiar ne khieshoh bad ka daw ka long ba ki dih ia ka um ba jaboh bad kawei ka dei ka jingtuid ka um jaboh kaba lah ban kum dih da ki briew.
Ka por kam shah shuh ba ka nam ba u ‘Khasi u Bam Kot’ kan dang ïai neh haduh kane ka pateng ba mynta bad ka por kala dawa ïa ka Jaidbynriew ba kan kyndit na ka jingïohthïoh lyngngai.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba hamar ba poi ha katei ka jaka la shu iohi satang ia ki briew kiba dang ia peitkai ia katei ka trok bad kitei ki briew ki la iathuh ruh ba katei ka trok ka la kylla naduh mynstep.
U la ong ba u Deputy Commissioner u kwah ban pyntreikam ia ka NPR  mardor.
Na ki video ba la saphriang paidbah, la ïohi ïa ka jingïatai nia kaba jur hapdeng ki Heh Pulit ka Assam bad ki paid Khasi-Pnar kiba dei ki trai Shnong ka thaiñ.
Shillong, 21 Naitung:Ha ka jingiakynduh ka Synjuk ki saw shnong, kata ka Lymba, Kong wang,Darrang bad Dawki ka la iakren ia ka jingeh  jong ki sawshnong ha kaba iadei bad ka wah Umngot, ka la iakren sani bha ha ka ba iadei bad ka thwei kaba la pynkylla jaka ri dohkha tang na ka bynta ka jingmyntoi kawei ka shnong da u Deputy Commissioner Jowai order No.GEN/Fishery-97 2006/358-4 Dated 10/07/2013 kaba dei  hok  da ka Jaintia Hills  Autonomous District Council(JHADC)Jowai.
“Ka jingsynshar paidbah ha ri India, ka la ïap noh", la ong ki nongïalam ka Party, da kaba ong ba ka jingïakhih jong ki, kadei namar ka ïap ka im jong u paidbah.
La dawa ruh ban trei pynstet noh ia ka jaka sah jong U Lat ha Danakgre, kaba hap ha ka nongbah Tura, kaba la shu sahteng haduh ha kine ki sngi.
Bunsien haba lah kham shitom lei lei ki nongkyndong ki wanrah ïa ki nongpang shane sha sor sha ki doktor private lane sha ki hospital private.
Haba ïaid sharum shaneng ha nongbah Shillong, ki don ki jingthoh “Shillong Smart City" ha ki nar ba sam bording sha ki longïing longsem bad kiwei pat ki shlem.
Kito kiba ioh thymmai ia katei ka jingpang ki don 9,222ngut bad katei ka kiew sha ka 94,417ngut na kaba long  85,195ngut bad katei ruh ka nang bun jong kiba ioh pang, haba ia nujor hapdeng ka Sngi balang bad ka sngi palei.
“Sa ka wei ka jing eh ka long ka jing duna um palat ha CHC Mairang bad na ka liang jong ngi, ngi ladep wan kynduh ia ia u PHE Engineer u la shim khia ha ka ba ia dei bad kane ka bynta"u la bynrapU la iathuh ruh ba na ka liang u myntri ka koit ka khiah u la pynpaw ba ka jingeh jong ka jylla, mynta ka long ka jingduna jong ki doctor hynrei u la ban rah ia ka jingthih ka ba la mynjur da u myntri  ka koit ka khia  secretary ka koit ka khia ba kin leh ia ka ba donkam.
Ka seng hadien ba ka ladep tohkit ka la phah pynphai pat ia kitei ki bar Jylla baroh 2 sumo sha ka jaka ba ki wan, ong ka kyrwoh ba la phah da u General secretary Bashan Lyngdoh.
Ïa kata ruh ngam pat nud ban ong eiei haduh mynta.
Ki pulit jong ka Laitumkhrah, ki la shimti ia ka jingtohkit, ha kaba mynta la aiti sha ka  Crime Branch Police Station, East Khasi Hills, Shillong (CBPS) bad ka jing tohkit, ka dang iaid shakhmat.
U la ong ba ka kaiphod jong ka jingtohkit kaba 974 sla yn aiti sha u CJM Court ha Nongpoh lashai ka sngi.
Bna ba u rymbui un iakhun noh Naka nppbapli u rymbui ulong minister tang ka nam ka bor bat hi u cm.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por ba ka trok battalion jong ki, kaba la ïaid sha ka khappud jong ka jaka ha Maheskola jong ka South Garo Hills, ka la takhuh ïa u lum barit, ha kaba la lam sha ka jingkylla khongpong jong kane ka trok.
Kane lehse ka dei ka jingtrei borbah jong u bymman ne ka dei ka jingtynjuh ka jong u Blei ia ngi ki khun Khristan, kumba tynjuh u Blei ia u Job haduh katno ka jingngeit u Job ia u Blei.
Ka jingïakhun ka la nang ïakhaid, ka Langsning FC ruh mynta ka samoi ka la pynkhlaiñ bha ïa ka bynta ba shadien hapoh ka jingïalam u Ambilstar Sun bad Dibinroy Nongspung.
Kamut hangne ba shisien ka por, ka pyrthei ka la dep ithuh ia u, ka tip ia u bad ki la kyndit thret namar ba u la long pat mynta sa shisien kum u syiem.
“Haei kata ka jing pynkhreh jong ka 5-star? Nga kloi ban thiah wat ha surok ruh.
Shillong 30 Ïaiong: Ha ka step jong ka 30 tarik u iaiong 2024, ka ding ka ba la klang bha ka la wan kiew ha syndah iing ha dong Sawmer shiteng Upper Shillong, ha ka ba ka la pynshong syir ia ki nong shong shnong baroh kawei.
U nongïalam ka seng Voice of the People Party (VPP) ba dei ruh u MLA na Nongkrem konstitweni, u Bah Ardent Miller Basaiawmoit haka 20 tarik Lber u la kynnoh ba ki jingkren jong u Lat da ka ktien hindi ha ka sngi ba nyngkong jong ka dorbar mang tyngka ka long kum ka jingbym burom ïa ki paidbahka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 05 : U Symbud Myntri Rangbah (SMR) jongka jylla uba dei peit ïa ka tnad pynmih bording (Power) u bah Prestone Tynsong u la ong mynta ka sngi Thohdieng ba ka sorkar ka la dep pyndam lah slem ïa ka projek pynmih bording ba 210 Megawatts ha Umngot Hydro Electrict Project hadien ba la mih ki jingpyrshah ba jur na ki paidbah jongka ri Khasi bad Jaintia.
Shillong, 22 Risaw:Ka kynhun ba ialam da ka seng Congress ka KHUDA II ha KHADC ka la pynkhreh ban wanrah ia ka mat iatai ban pan jingpynshai na u CEM ka KHADC u bah Adel bert Nongrum, halor ka jingthungkam thymmai ka KHADC ia ki 7 ngut ha kane ka por ba ka Council ka ia kynduh ia ka jingkyrduh pisa bad katei ka mat ka lah ruh ban long kaba mat kaba yn pynthnam ia ka Ing Dorbar ka KHADC ka ban sdang naduh ka 28 tarik u Risaw, iathuh ki lad khubor.
Ka Pohsah ki Hindu ruh ki kyllur dohsnieh ban long nongkynti la ka Ri wat la ka long kumno kumno ruh.
Namarkata, u la ong ha kano ka dur ki nong Karbi ki kynnoh ba dei ki nong Khanduli ba thang ïa kata ka ïing ha Lengkreng.
“Nga la kylli ïa ka tnad ba kin phah ïa ka kaiphod kaba pura ïa kaei kaba la jia baroh ha Umsawli ha kane ka por," ka la bynrap biang.
Ïa kane ka prokram la bei pisa da ka Chief Minister Youth Development Scheme (CMYDS) lyngba ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka National Service Scheme jong ka Jaintia Eastern College, Khliehriat.
Nongpoh: Ka kynhun ki Doktor na ka tnat Veterinary hapoh ka Jylla, mynta ka sngi ki la hiar sha ka shnong Sohkhwai ha Ri Bhoi, na ka bynta ban leh ai jingpynshai sha ki paidbah nongri masi hapoh katei ka shnong, ba kumno kin nang ha ka ban sumar ia ki masi ban don ia ki jingpang shitom bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por, ba la bna paidbah halor kata ka jingdon ki masi kiba ioh ia ki jingpang ba khyllah.
Ban pynurlong ia ka jingangnud jong ki paidbah ka thain Nongthyllep, Eastern West Khasi Hills District, u Speaker ka iing dorbar thawain ka Jylla, u Bah Metbah Lyngdoh ula plie paidbah iaka Nongthyllep Sub-Centre haka sngi ba ar.
Katba la kyrdan ba-ar kum ka Thei bhabriew, la ioh ban rah da ka Kumnosha Marbaniang na ka shnong Umbir bad ia ka kyrdan balai, la rah da ka Ilapdianghun Thangkhiew na ka shnong Umsning Lumroman.
U Amarinder Singh, myntri rangbah ka Punjab, ula hukum ban tohkit halor katei ka jingjia, ong ka khubor.
Kumta ha kane ka knockout-round kan long kaba bha lehse ia ka Laitkor ba kan ym khein sting ha ka jingiakhun pyrshah bad ka Lum paring.
Thik ka la long kumta, la pynjot ia ka Temple kaba Ar ha Jerusalem ha u snem 70 A.D da ki shipai Rom.
U la ong ba lada peit ha kiwei ki jaka, kane ka Sorkar lada ïatakhuh bad ki para jaidbynriew kiba tam pud ban shong dukan ha ki jaka jong ki tnat Sorkar la ju leh da ka bor ban pynpra, hynrei ïa kine ki briew pat la ailad ban dawa ma ki.
“Hadien ba ngi la bishar lut ïa baroh ki liang, mynta ka sngi ngi la mynjur ïa ka jaka ba la jied da ka Urban Affairs ban pynkynriah noh ïa kito kiba sah ha Iew-Themmawlong sha ka quarter jong ka Shillong Municipal Board kaba don mar pyrshah bad ka quarter jong u Nongïalam ka Liang Pyrshah," ong u Bah Prestone Tynsong haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
U angel u Trai u Iathuh – kan (Mary theisotti) kha ruh ia u khun.
Shillong: Ka nongbah Shillong, ka iai bteng ban hap slap  bad don sa ka jingkhriat kaba jur mynta ka sngi ruh.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingrwai kyrpang kata ka jingshad tynrai na ka Mawten Secondary School bad ka jingrwai tynrai na ka Eleven Secondary School.
U Sangma, ula pyni ba ka jylla, ka la tei ia 150 Kilometre ki surok bah National Highway bad naduh ba sdang kane ka sorkar, la pyntrei ia 1,000Km ki National Highway bad ula ong ba la ai um ia 4,500 tylli ki longing bad mynta pat, la tam sha ki 2lak tylli ki longing, kia ioh um ha ki thliew iing jongki.
Shillong:Haduh 33tylli ki dukan ki bym biang laisen la lap da ka District Council  ha Nongmensong ha ka jingkhynra mynta ka sngi da  ka tnad ka trade ha ryngkat ka tnad pulit  ia ki iew ha Nong mensong.
Ki kam bamsap bampong ki lah jyllei ha kine ki San snem bad baroh ki jingdawa ban tohkit bad pynshitom ïa kiba don bynta ha ka bamsap ki lah shu kylla kam kai lyngba ki Jingtohkit khlem phoida ki bapher bapher.
"U Sherpa u la ong, “Ki jingiakren kiba la pynlong ha Manesar, kumba 60 km na New Delhi ki la long kiba bniah bha bad ka jingngeit jong ki nongialam ka ri naduh ka por ba dang sdang ka long ba ym lah ban pdiang ïa ka G20 kaba iaphiah.
“Haba nga la mih noh na ka UDP, ki paralok, ki nongïalam bad ki nongkyrshan ki jong nga kiba la kyntu ïa nga ban pynïasoh noh bad ka NPP, kumta haba nga ïohi ïa ka jingtrei jong I Bah Prestone ban wanrah ïa ka roi ka par bad kyntiew ia ka Pynursla Constituency nga la ihun bad rai ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa jong ki nongïalam bad nongkyrshan jong nga ban don noh bad ka NPP".
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ha ka liang jong ki kynthei ka Moosachram Government LP School ka la pynliem noh ïa ka Krasslibert English School da 3 la 0 lyngba ka tie breaker.
Kane kan treikam ha baroh ki entry level post jong kino kino ki Tnad kiba pyntreikam ïa ka Reservation Policy".
U Dharmendra, u ong ruh ba kane ka sorkar BJP, ka kwah ban leh ieid ia ki Muslim, da kaba ailad ban pynpra ia ka temple.
Ka Citizenship Amendment bill, 2016 ka dei ka jingthmu ka sorkar India ban pynlong kum ka aiñ ban pdiang ia ki briew na ka niam Hindu, Sikh, Budhist, Jain, Parsi bad ki Kristan na ka ri Bangladesh, Afghanistan bad Pakistan ba kin long ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
U Bah Banteidor haba kren kum u kongsan u la ong ba ka ngap kaba mih na ki shnong bapher ka thaiñ Mawkynrew ka dei kaba biang bha.
U Tomar, u ai khublei ruh ia ka sorkar Assam, kaba kyrshan ia katei ka projek jong ka sorkar India, kaba thew na ka bynta ban nang pynbun ia ka jing pynmih umphniang bam ha ka Ri.
Na kitei ki 93 ngut, la iathuh ba 49 ngut na ki, ki dei kiba wan na shabar bad sa 26 ngut kiwei pat ruh ki dei kiba wan na shabar jylla.
La aiti ïa ki thup kyrteng sha ki Election agent bad la ïoh ruh ïa ka jingkren lyngkot na u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner, ha kaba u la pynshai ba ka jingpyllait ïa ki thup kyrteng ka long katkum ba la btah da ka Election Commission of India, hadien ba ki BLOs ki la pyndep ïa ka jingleit lum ïa ki kyrteng na man la ki shnong bad ki la pynpoi sha ka District Election Branch jong ka district ban pynbit pynbiang bad ban pynrung ïa ki ha ka thup kyrteng jong ki electoral roll.
Ka jingjia ha Thangskai ha ka 24 tarik mynta u bnai bad ka ka jingjia ha ka Lapangap ha ki sngi kiba bud, ka wanrah ïa ki artylli ki dur kiba shai halor ka jinglong bad ka jingtreikam ki Pulit jong ka jylla.
