U la iathuh ba ka jingialang ka rai ruh ban jer kyrteng thymmai ia ka tnad Agriculture sha ka Agriculture and Farmers Welfare kumba la leh ka sorkar pdeng.
Ki lynti mareh: Na JN Stadium Gate No.1 – Polo Bazar –4 th Furlong – B.K.Bajoria Junction – B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad pynkut biang ha JN Stadium Gate No.1.
Haba kren halor utei u runar, une u runar uba la don kti ban shin ïa ka jingim kane ka samla u dei na ka jaid bynriew Nepali ba la tip kyrteng kum u Dilbahadur Thapa bad na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki la dep ban kem ïa u bad la pynngat ha ka kyndon aiñ jong ka section 302 IPC kaba dei halor ka kam pynïap briew.
Ka Mukhap Handloom pat kala wan rah ban pyninam ïa ki jaiñ kiba ki thaiñ hi.
Ha katei ka jingpyrshang, ki don kumba 11 tylli ki kompeni kiba pynmih bad ki tnat ba dei khmih ia ki drone, kiba la leit ban sakhi bad ban peit thuh ia ka jinglong jingman jong katei ka jingpyrshang ia kaba ka Israel ka la leh ha kane ka taiew ba la lah.
U bah Khraw u la ong ba katei ka jingpyrshah lypa ka Synjuk ka long ruh ban pyntip lypa sha kito ki nongkhaii jaka ia ki shipai ba kin tip ba ki Khlieh nongsynshar ki pyrshah.
Na ka liang ka KNGCSU pat ka la rai ban bteng ia ka jingiakhih bad la rai ruh ban iaid paidbah biang la shai ka sngi Balang kumba laleh mynta kasngi.
Ka Ïingkashari ki lai ngut ki Nongbishar ba la khlieh da u Chief Justice SH Kapadia ka la ong ba ki kompani (manufacturer) ki lah ban pynmih ïa ki kali bad ki iit ïong hapoh u pud jong ka visual light Transmission (VLT) ba long 70% na ka Iitkhmat bad iit nadien ba 40 % ki iit na ki jingkhang.
Haba I dwai I khlei lut ïa ki jingeh baroh ha khmat U Blei bad i ïaksaid bad ïapan ïa ka jingïalam lynti jong U.Kaba ar pat, ka dei ka skul kaba nga leit hadien banga la pyndep ïa ka jingpule kot ha ka skul kaba don hapoh shnong.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills, Bah Sylvester Nongtnger, la ong ba dei halor katei ka mat ba na ka liang jong ki pulit pynïaid kali ka nongbah Shillong ki la pynlong ka jingtalasi bad bat ïa ki kali bad ki ar shaka kiba pyndait ïa ki silencer ba la thaw khyllah.
Jowai, Naiwieng 11: U samla Nangbha Rymbai na ka shnong Panaliar, Jowai, West Jaiñtia Hills District, ula long u lahduh ha ka jingïakop online kaba la tip kum ka “KHASI TRADITIONAL SHOW ONLINE 2023" kaba la pynlong da ka kynhun KHASI INDIGENIOUS FOUNDATION naduh ki tarik 10 haduh 25 u October 2023.
Ïa kane ka jingpyndeng khlur ne ka jingleh burom la pynlong ha ka ophis u Superintendent of Police ka Ri Bhoi ha Nongpoh, ha kaba u Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Jagpal Singh Dhanoa u la shim bynta kum u kongsan ban pyndeng khlur halor kane ka jingkiew kyrdan kitei ki pulit ha ryngkat ka jingdon lang kiwei ki Pulit officer ka Ri Bhoi.
Haba ia kren bad u Rupang u President ka BJP ha kane ka jylla u bah Khlur Lyngdoh u la ong ba ia mynta ka BJP ka dang ap ia ka jingkhot na ki nongialam na Delhi.
Ban pynthikna ba ka election sha ka iing thaw ain ka Jylla kan long kaba khuid kaba suba bad iaid beit iaid ryntih, u District Magistrate West Jaintia HIlls District, BS Sohliya ula bthah ia baroh kiba bat tiar siat kiba don licence hapoh district ban wan buh iaki tiar siat ha ki thanad kiba jan tam bad yn ai biang hadien bala kut ka election.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad sam um jong ka jylla Meghalaya, u bah Samlin Malngiang u la iathuh ban pyndep ia ka jingpyn pur ia ki pipe um ha kane ka nongbah Shillong kaba dei jong ka Greater Shillong Water Supply Scheme phase three ka sorkar jylla ka la pan pisa shuh na ka North Eastern Council sa T.60 klur.
Lada U Blei Um pynlong kumne lehse U briew un long tang u jingthaw ban shu ia don ha ka pyrthei khlem ka jingim.
U la ong ba kumba ka long mynta ka sorkar kam don pisa, hynrei u la ong pat ba ka sorkar pdeng kan sa theh tyngka ha ka mang tyngka ka ban long ban pynthikna ba ki mat kiba donkam kiba ka sorkar ka la buh hakhmat dei ban pyndep.
Kaba ngim lah ban sngewthuh ka long ba kumno ka Sorkar Jylla hapoh ka jingialam u Myntri Rangbah bad u Myntri ka Tnat Bording jong ka Jylla ki shah ba ka REC kan pynbor ia ka Sorkar ban thep ia katei ka kyndon kaba ktah ia ym tang ia ka ka MeECL/MePDCL hynrei ia ka Jylla hi baroh kawei nalor ba hap ban siew ia ka dor trai jong ka ram ba lah shim ha ryngkat ka sut.
Nakaliang ka ophis kala dep phah man la u bnai sha ka division sha Jowai ïa ka bai bylla sngi jong ki nongtei muster roll ha Amlarem Sub Division.
Lada ki ïai bteng ban pyndap ïa ki backlog naduh u snem 1972, kin ym don shuh ki kam ba lait na ka bynta ki Khasi bad Jaiñtia.
U Mrityunjay Bharali, u kamai 8 ron (not out) ha ka jingkamai ron bad u Avinash Rai uba ïoh 4 ron.
Kila ong ba ka sorkar ka ai daw ba ka jingpynslem ka dei namarba la pynslem ban pynpoi ia ka pisa na ka sorkar pdeng,hynrei ki la ong ba katei ka daw ba ka sorkar ka pyni ka bym lah ban long namarba kiwei pat ki jylla ki lah ban ai ia ka baibam sha ki samla pule ha ka por kaba biang.
“Ngi la dep thoh shithi ngi la iawer lang ia ki ban wan sha kane ka jingialang hynrei kim shym la wan.
Ka jingïakren na ka bynta ka ilekshon MDC sha KHADC bad JHADC ka la sdang mynta bad lada ki paidbah ki mon shisha, imat ka VPP kan sar naphang ïa ka ilekshon ha KHADC bad kan don jingkyrmen ruh ha JHADC.Hooid, ka por ka dang lyngkot than eh ban ïakren ïa kata ka ilekshon District Council, hynrei ngim lah pat ban shu kiar na kaei kaba kiba bun ba lang ki ïa khana shaphang ka VPP.Sngew mat kita kiba kwah ïakhun MDC na ka VPP ki la bun ha kylleng ki konstitwensi.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba kane ka jingkhynra nongbylla kan iai bteng ba la leh da ka tnad Special Infiltration Squad.
Nangta ha ka sngi kaba ar, ka Bharat, ka ioh kamai sa T.31klur bad ha ka Sngi Thohdieng, la ioh jingkhein ba ka kamai T.28klur bad kaba long baroh sha ka T.100klur.
Shillong: U bah Prestone Tynsong, symbud myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba ka sorkar jylla mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban ym shah ban shim ia ki bai sah jong ki khynnah pule ki ba sah ha ki Hostel ba pyniaid da ki riew shimet naduh u bnai Iaiong  haduh da la pynmih da kawei pat ka jingpynbna.
Ha kane ka sngi la synranlang u Syiem ka Hima Mylliem u Pa’iem Ainam Syiem ryngkat ki myntri ka hima.
Lada poi ban ïuhkjat mynta ha Tura, ka shnong ka thaw bad ki kyntoit ki la kup ïa ka rong kaba itynnad hadien ba manla ki lad la wah ïa ki banner ne poster kiba heh bad kiba rit kumjuh ban pynpaw ïa ka dak ba kum ka sor ka la khreh ban pdiang bad ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai baheh ka Jylla bad ka ban ïaid beit ïaid ryntih.
La ïoh ka jingbatai shai na u dkhot ka MCSWA u H Syngkon uba la batai halor ka jingshem jong u bad kumno u lah ban lait na ka jingkynjri jong u drug.
La antad ruh ba ka jingsiew ram na ka bynta u snem 2019-2020, kan long T.746klur bad ka jingsiew bai bam tymmen, kan long T.855klur.
Kito ki men riewspah kiba thep pisa ha bank da ki phew lak, phew klur bad spah klur kin sa shah khate ha ka sorkar.
La iathuh ba ha kiwei ki District ruh, ki Deputy Commissioner, ki ki hap ban pynher lama India, khlem da don ba iashim bynta bha na ka liang ki riew paidbah bad na ka liang jong ki heh sorkar ruh kumjuh.
“ Ka sorkar kam don por ban ïatai ñia bad kino kino ki briew (Tom, Dick bad Harry) bad kam myntoi hi ruh ban ïa bun ktien namar ngam ithuh satia ïa u bad ngam don ei ei ban ïatai bad u.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Yadalada Villa kaba ha Kdohhati Dulong Jowai haka sngi ba Ar.
“U Bah Anthony um dei u dkhot ka KHNAM hynrei ka jingiadei jong u bad ngi ka dei na bynta ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong ka jaitbynriew" ong ka kyrwoh na u Bah Adilbert.
Shillong, 19 Rymphang:Ka CSWO hapoh ka jingialam jong ka kong Irene Hujon kum ka President ka la pynpaw ia ka jingbym sngewhun halor ka jingpynrung kam pulit ha u snem 2013, bad ka la kynnoh ba ka don ka jingsuba eiei halor katei ka thung kam kaba lehse ka lah ban don ka jingleh thok.
Utei u rangbah u la ong ruh ban a pdeng ki nongshna ïa ki tiar put tiar tem tynrai kiba napoh ka jylla u la ïoh ban shong ha ka jaka kaba ha khmat duh bad kaba ïaid ïew tam bad u la ïoh ruh ïa ka nam kum uba hkhmat tam ha kaba pynmih ïa ki tiar put tiar tem tynrai.
Kane ka jingmih jyndat da ki MLA ka Congress, TMC bad VPP ka long ban pyrshah ïa ka Voting of Demand for Grant shuwa ba u Myntri Pla Tyngka un jubab ïa ka jingïatai ïa ka mang tyngka.
U la bynrap shuh shuh, “Nga khot sngewbha ïa kito kiba kwah ban tip ïa ka jingdon jingem jong nga, ki lah ban wad da ka RTI, lada ki kwah tip haduh katta katta bad ki dei ban ïaid da ka lynti ka aiñ, ai ka pyrthei kan tip nga thied ïa katno ka kali rim da kaba nga tuh ne da ka um syep lade.
La La iadonlang ki Rangbad Dong jong ka dong Lumbhahdakha.
Shen ha ki bnai August/September eiei,ka jingbishar ka lah ban sdang.
“Phi la long ki riew Rangbah kiba la Shem phang bad ngi ngeit ba phin lah ban ia pynbeit ia kane ka kam.
U President ka Synjuk u Nidamon Chulet haka jingkren ula pynpaw ïaka jingangnud ban trei ryngkat ryngkat bad ki Waheh Shnong kiba hapoh ka thaiñ Laskeiñ Block.
Ka por ban shna ïa kane ka surok ka la lut lypa hynreiw bnai, namarba u Kontraktor u hap ban pynbiang ïa ki Detail Project Report shuwa ba ka Tnad PWD kan ai ïa ka jingmynjur jong ka.
Ka Rikynti Durshtah Sahnam na ka bynta ka lyngkhuh sanphew snem jong ka jylla Meghalaya ha khyrdop sha ka State Central Library la plie pynkiew pyrda paidbah da u Conrad K Sangma, Myntri Rangbah ka jylla ha ka jingiadon lang jong u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah, Sanbor Shullai, Myntri Deiriti, Rebecca V Suchiang, Sainpyniar Rangbah, F R Kharkongor, Kher Sainpyniar jong ka tnat Deiriti kynthup ruh ia ki kynrem lyndan, ki barikor, ki kaitor ki myllung bad ki dkhot jong ki seng teiriti.
Na ka liang ka Kerela ka Jilu George ka kamai 56 ha kane ka jingiakhun.
Te ki Lyngngam ki la iaphet khatar miet khatar sngi da ki lieng siej ne ‘phan’ ha ka ktien Lyngngam da kaba kiew artet ia ka wah Brahmaputra haduh ban da poi ha kawei ka jaka ba ki khot ka YIAPRAREV (kynnoh shiteng ia ka ‘yiap-rarew’).
Ka jingïalehkai ba khatduh ha katei ka sngi ka la long hapdeng ka Rngibah SC bad ka Tanglei FC ha kaba ka Rngibah SC ka la jop salit da 1-0 kol lyngba ka free kick u Riskhemlang Khriam ha ka minit ba 33.
Shillong:Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka lah pynmih hukum mynta ka sngi, ba baroh ki sumo, ki bus, ki taksi, ki auto rickshaw bad ki ar shaka, kin iaid bad kit briew noh, kumba ju long baroh shi katta, katba kum ki kyndon jong ka Motor Vehicle Act.
Ha katei ka jingïaid paidbah la donlang ruh u kyrtong ka party, Bah Process T Sawkmie, u MLA ka thaiñ uba dang shu dep resaiñ shen shwa ban leit pynïasoh noh sha ka party UDP.Nalor ki hajar ngut ki paidbah kiba shim bynta, la wan pynshngaiñ lang ïa katei ka jingïaid paidbah da u President Rangbah ka party ba dei ruh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh nalor kiwei kiwei ki nongïalam ka party.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Jank Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Shuh shuh u Rupang u la twad jingmut na kiwei ruh ki nongkhan bad ki nongshat nongkhein , halor ka rukom pynhap slap  la ka long ne-em kaba lah ban long, na ka liang jog ki ruh ki la kop ba ka long kaba suk bha ban pynghap slap haduh shitaiew ruh lada ka sorkar ka don ka jingngeit kaba skhem ba ki lah ban leh ia katei ka kam.
Kata ka la urlong ban thaw kawei ka seng Hills People’s Union (HPU), hynrei tang shipor ka sorkar ka la pra biang namar ba u Bah B B Lyngdoh um shym la hun satia ïa kata ka rukom tylli ki seng riewlum bad u la ïatehlok bad ka Congress ban wanlam ïa kata ka sorkar synrop ba nyngkong eh ha Ri India.
I Kong Oridamai Laloo i dei I kmie jong u Manwot Laloo, hynmen u ma Langkio Laloo.
Sa shisien pat la kyntu jur ia ka sorkar Meghalaya ban shim khia kloi ia kane ban iakren – iapynbeit bad ka sorkar pdeng (India) ryngkat bad ka Defence Ministry ban sngewsynei ia ngi ki khun u Hynniew-Trep ban pynkynriah ne rah noh ia ki shipai baroh na kine ki jaka ba la kdew haneng, kata – na Shillong bad na Rangmen (Dam Site).
Shillong, Rymphang 01 : Ki MLA jong ka Jylla ym slem shuh kin sa ïoh ban kren noh da ka Ktien lajong, kata da ka ktien Khasi, Garo bad Jaiñtia hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ka Jylla, ong u Lamphang ka Ïing Dorbar, Thomas A Sangma haba kren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei.
Ki la ong ba lada kam don ka jingot kilo, kan long ka jingmyntoi namar ki mar rep ba la shah ot kilo kin long pynban ka jingïarap ïa ki ha ka bai kali, bad ka bai pynlut ha ka por ba thung ba tep.
Ha kine ki sngi, ka Seng kan leit ujor sha ka tnad ba dei peit ban phah noh ka Roster bad ki samla ki ym shu ap sah.
Katei ka jingleit kynduh u bah Sanbor ia u myntri ka koit ka khiah ryngkat ka jingthoh ka dei halor ka jingeh ba ki samla ba trei Nos ki la wan ujor sha u ba ka sorkar ka don jingthmu ban pynkut noh ia ka jingiateh jong ki kaba 3 snem bad ka sorkar kaba ki dang trei haduh mynta.
Ha kiba bun imat khamtam sha kyndong, ki shongshit election palat ïa ka jingmaneblei.
Kum ban shu kdew u Bah Romeo u dei u briew uba ym da don ka jingnang jingstad bad bunsien haba u thoh ïa kine ki kot i thoh tang da u dak heh bad phah pynkylla dak rit pat ha ka por ba phah type bad phah shon.
Kine ki MLA kila ai ruh ïaka shithi ha u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Legislative Assembly Timothy D Shira ban pynithuh hapoh ka ïing dorbar thaw aiñ.
Bad ka tynrai ka long ka jingkulmar halor ka jingmut jong ka kyntien cadre lane cadre strength, ha kaba iadei bad ka Reservation.
Katkum ka jingtip ba la ioh la iathuh ba ki par maw bad ki kor tyllait ha katei ka thain la pyntrei da ki khar Assam ha kyrteng ki Khasi, kumta ha kine sngi ba don ka khangdam ha ka jylla bad ka ri ki khar Assam ki la ioh lad ban trei katba mon ban kit maw bad khyndew bad ban kamai spah ia lade.
Ia ka kyrteng jong baroh kitei ki nongkitkam ba thymmai jong ki samla ka seng Congress , ka seng ka dang phah sha ki heh jong katei ka seng ban ioh ia ka jingmynjur.
Ka jingrakhe ka pynlong ruh ïa byllai ki kam pyninam ïa ki sap ki phong jong ki khynnah bad samla na ka kur Warjri ha baroh shisnem ki ba kynthup ïa ka Football, Basketball, Painting, Essay, Poetry, Dancing, Music bad ha ka step jong ka sngi long dorbar la pynlong da ka Marathon.
Nongstoiñ, Ïaiong, 13: U Superintendent of Police jong ka West khasi Hills District u Bah BJ Laloo u la pyntip ba u Bah Parling Lyngdoh u ba shong ba sah ha Upper New Nongstoiñ, u la wan ujor ha Police Station Nongstoiñ ïa ka jingjah rngai ka khun kynthei jong u kaba la tip kyrteng kum ka samla Balarisuk Marbaniang kaba la 25 snem ka rta.
Ha ka step jong ka Sngi U Blei, ki ia leit iingmane ha ka  Sacred Heart Catholic Church ha St.Ives.
Kane ka jingȉakam kur hapdeng kawei ka kur bad kawei pat ka long namar ba kita ki kur ba ȉakam ki mih na kajuh ka thymmei ne ka ȉawbei ne ba la ȉateh jutang ȉa ki ha ka niam.
Shillong,17 Lber:Haduh mynta ka Bharatya Janata Party (BJP) kam pat shym la pynbna ia ki kyrtong ki ba ia khun na katei ka seng ha kane ka elekshon MP Lok Sabha 2014 bad ka Shillong Seat ka dei kawei na ki konstitwensi kaba ka BJP kam pat shym la pynbna kyrtong.
U la ong ba ki paidbah ki dei ban klet noh ïa kaba la dep baroh bad ka jingshah rem u kpa jong u kata u Bah Nit Shabong, MLA barim ha u snem 1988 ka pynsahdien ïa ka Sohïong Constituency haduh 35 snem hynrei ha u snem 2023 kan wan noh ka jingkylla ban pynphyrnai ïa ka Sohiong.
" (Injustice anywhere is a threat to justice everywhere).
Ka jingtwa katei ka kynroh kadei namar ka jingjur palat u slap hynin ka sngi ka ba la pynlong ia baroh ki district, ban julor ban shlei um bad ym tang ha nongbah Shillong hynrei wat ha ki jaka nongkyndong ruh kumjuh.
Ha kane ka jingjia, la don kiba mynsaw.
Ka JSM ka la synniang iarap ruh sha ki jaka sah shipor (Quarantine) kiba don ha katei hi ka shnong.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Reginald u la ong lada u Director um lah ban ai ka jingïatreilang, ka seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam namarba ka jingtohkit pyrshah halor ka jingkynnoh ba u donkti ban pyndonkam bakla ïa ka pisa kaba kot 2 klur tam ka dang ïaid haduh mynta.
Ia u myntri rangbah ka jylla la leit ban pdiang sngewbha da u CEM jong ka KHADC ha phyllaw ryngkat bad ki EM bad la ialam ia u sha iing dorbar namar ka iing dorbar ka dang iaid ha kane ka por la pynshong ia u Myntri Rangbah ka jylla ha Official Gallery bad u mytnri rangbah u la shong kumba 15 minit ei ei hapoh ka ing dorbar ka district Council.
Haba pynpaw ba ka don ka jingiapher bak ly bak hapdeng ki Ophisar ba dang don ha ka jingshakri bad kiba la shongthait, u Bah Prestone ula ong, “haba ngi thung ïa ki Ophisar ba dang don ha ka kam, ngi la kunai ïa ka pisa.
Shillong: Hynnin ka sngi, ki don ar ngut kiba ioh pang covid bad kitei ki kynthup ia uwei na Nongthymmai bad uwei na South West Garo hills.
U la ther tyngeh ia ki MDC jong ka JHADC kim bym shna aiñ ban iada ia ka jingshong khleh bad ia ka kam khaii pateng hynrei ki don por ban shna ain ban pynkiew tulop ialade wat haba ym don pisa ka Council bad kane ka pynpaw shai ia ka jingduna nongialam ne leadership ha JHADC.
Ha ka sngi ba u wan ki la ïa ap ki kynrem ki lyndan bad ka jingïatuid ki briew ki ba ap ïa u da ki phew hajar.
“Mynshwa u Myntri ka Science and Technology bad ka Earth Sciences, u Dr Harsh Vardhan u la plie ia ka Indian Institute of Geomagnetism (IIG) kaba ai kyrteng ka Shillong Geophysical Research Centre jong ka  Indian Institute of Geomagnetism (IIG) ban pule bniah ia ka jingkhie u jumai ha kane ka thain, ka mynri ka Human Resources Development (HRD) ka Smriti Zuban Irani ka la wan ban pynkup burom ia ki samla ha NEHU", la ong u Bah Shibun.
Ka kmie u bah Mit ka kong Phrrin Mawkon 80 snem tam ka la iathuh ba haba don kiba la wan iathuh ba u khun jong ki u la iap ha ka jaka bylla ha jaintia, kum ki briew kiba dang bat ia ka niam tynrai ki la leit phah khan phah peit ha ki nongknia, uwei ba na Tangmang, uwei pat ba na Mawlam bad sa uwei pat u dei na Nong madan, baroh lai ngut mynta kim don shuh, ki la khlad.
Hapoh katei ka dukan kyiad, la don uwei pat u rangbah uba la 58 snem uba la tip kyrteng kum u Tell Shyrmang uba na ka shnong Pamrapaithlu.
Kine kin sa hiar shuki noh kum ki MLA ha ka 4 tarik Kyllalyngkot bad kin sa pyniasoh sha ka NPP.U bah Jason un pynïasoh ha ka 6 tarik ha Umsning, bah Hamlet ha ka 7 tarik bad hadien kata sa u bah Samlin.
Bad kawei na kita ki jingstad-jingshemphang ka dei ka saiῆpyrkhat Vanua jong ki nong Fiji kaba lah ban pynim pat ia ka pyrthei mariang.
Katkum ka jingïathuh jong u Hymmen, u Bah Batskhem Kharsahnoh bad u bahaing u Bah Lovingson Shadap, la ong ba ki runar ki la teh da u tyllai na ki kti ki kjat bad na ryndang jong u samla Fullmoon Kharsahnoh bad la lap ba ki don ruh ki dak mong ha ki bynta jong ka khlieh, ka ryndang bad ka dur khmat.
Ka nonghikai shad bad costume designer, la shimti da ka Deicy Mawblei bad la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Larihun Lapang.
Hadien ka jingtohkit, naka liang ki pulit kila resgister case ruh katkum ka NDPS Act bad ka jingtohkit ïa kitei ki 2 ngut ka dang ïaid shakhmat ban ioh kem shuh shuh ïakiba donkti.
Haba lah lap ia kiba kum kitei ki briew kiba pyndonkam ia ki Dur Epic thok, kiba don ia ka jingthmu tang ban ioh rung sha ka jylla, u samla Ferdynald Kharkamni, u la ong ba ka jingdon kiba kum kitei ki briew ba leh thok, kan sa wanrah shisha ia ka jingma kaba khraw ia ka jylla, namar kum kitei ki riew thok, kiba nud wat ban pyndonkam ia ki Dur Epic thok, kin sa leh ia shibun ki kam runar, da kaba pyndonkam da kiba kum kitei ki Epic thok.
U Mukul Sangma, u iathuh ruh ba kane ka jingthmu ban rung sha ka seng TMC, kam dei satia kaba dang shen, hynrei, ka dei ka jing ia pyrkhat, kaba la iaid la kham slem.
Shillong:Mynhynnin ka sngi u Syiem ka Hima Khyrim u Dr.Balajied Sing Syiem ryngkat u Lyngdoh ka Raid Mawlieh kila pynskhem da ka sanad ia u sordar ka shnat Raid Mawlam u rangbah Mani Mawpat ha ka jingialang ha madan ha shnong Mawlam.
Halor ka jingpynpaw jong u  MLA/MDC barim jong ka Mawlai Constituency u bah Embhah Syiemlieh ba u kloi ban kyrshan ia u bah Sawkmie lada u iakhun na ka party UDP, u bah Sawkmie u la ai ka jingkhublei ia u MLA/MDC barim ka Mawlai Constituency  ba u la pynpaw ba un kyrshan ia u.
“ Ka Commission ka la ai jingmut ha ka kaiphod ba ïa ki kyrteng ym dei ban pynmih paidbah khnang ba kan ym buh ïa ka jingim jongki ha ka jingma.
Ïa kiba la shah kem bad ïa ki mar ba la kurup, la aiti noh sha ki bor ba dei peit ban leh katkum ka jingdonkam jong ka aiñ.
Ka Joint Action Committee ryngkat bad ki hajar ngut ki paidbah da kawei ka sur ki la rai ban dawa ban pynwan biang ia ka Elaka Labang-Nongphyllut, Nongphyllut Doloiship bad Pangam-raliang sha Jaintia Hills District Meghalaya.
)7 Jymmang – vs Sunrisers Hyderabad (7:30 p.
U Bah Kharkongor u la jop nyngkong ha u snem 2004 bad ha u 2009 na ka KHNAM, bad kane mynta ka dei ka sien ka ba lai ba yn iakhun biang na ka KHNAM.Une u kyrtong jong ka KHNAM na Nongthymmai Konstiwensi u la ong ba la 25 snem mynta ka District Council kam pat lah ba leh eiei bad ka daw namar ba ha District Council la synshar da ka Congress ha kaba ki MDC ki long tang kum ki si sam khmut ha ka Party.
