Kumjuh, kine baroh 6 ngut ki la shah ïalam sha ka kad liengsuiñ jong ka Imphal ha ka Helicopter jong ki Army.
“Hynrei, ha kane ka kynti, ki la shah bat beit sbak naba ka la don ka jingïap briew namar ka jingsiat ka jong ki, bad kane ka dei ka jingpynkheiñ ïa ka kyndon 302 bad kiwei jong ka Indian Penal Code.
Ki dak jingshitom ba paw halor ka jingthut thiah ki lah ban kynthup naduh ka jingktha khlieh ha ka por mynstep, ka jinglong thait bad long ngiah, ka jingshoh samthiah ha ka por mynsngi, ka jingsyngkhor bad lah ruh ban long ka daw halor ka jingmad ki jingjia aksiden.
Nongpoh: Haba pyrshang ban buddien halor ka jingshah ktah ki paidbah hapoh ka shnong Harlibagan, Byrnihat, kiba la shah ktah na ka jingpynmih tdem ba khlem akor da kawei ka Karkhana bad kaba la tip kum ka Meghalaya Cast and Alloy Private Limited, mynhynnin ka sngi ki nongialam ka HYC Ri Bhoi, mynhynnin ka sngi, ki la hiar sha katei sha katei ka shnong, kata ban leit kynduh ia ki nongialam shnong bad ia ki paidbah, khnang ban tip ba haduh katno ki paidbah ki shah ktah na ka jingpynmih tdem jong katei ka karkhana sain nar.
Ka skhim kan ïarap ban wanrah ïa ka hok ha ka imlang sahlang da kaba ai jinghikai bad jingnang jingstad ïa ki khynnah.
U shynrai bad sohmarit: Ka bioactive ba thaw bad pynlong ïa u shynrai ka dei ka curcumin kaba long kawei napdeng ki antioxidant kaba khlaiñbor bha.
Katkum ka jingiathuh u CEO, ka jingbakla ka dei na ka jinglong briew namar ba u Presiding Officer u la kum pyndait bakla ia ki waiar jong ka mashin kaba dei jong ka MLA sha ka mashin MP bad jong ka MP sha ka mashin MLA.Ka Selsella ka thep vote lang ha kane ka juh ka sngi hadien ba la khlad u MLA barim u Clement Marak.
Ha  Ichamati, la pynjynsur ia ka korphiw naduh ka por 8baje mynstep, haduh ka por 2baje nohsngi, na ka bynta ka 10tarik Lber 2020 bad hadien kata, yn sa pyntrei kam biang, tad  haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Kine ki jaka jngohkai ki jngai kumba shiteng kynta eiei ban iaid na shnong.
Shillong: Myn hynnin ka janmiet ka la don ka jinghap phria kaba jur ha ki thaiñ Sohryngkham bad ka la don ka jinghap slap ha nongbah Shillong bad ha kiwei pat ki jaka.
Mynta lada ki shnat treikam ka sorkar ba khmih ïa kane ka jingshah pynjulor ka wah Myntdu, kin ym pyn sangeh ia kum kane ka jingpynjulor ha kine ki sngi, na ka liang ka seng kan sa shong pyrkhat ban leit ujor sha ki ïing bishar.
Sngewbha message ïa ngi ha ka Telegram group jong ngi (@RotAssociationOfMeghalaya) lada phi kwah ban ïakren ïasyllok bad ngi ha rynsan jong ka internet.
U Jisu u la wan sha ka pyrthei ha ka jinglong duk ym kum u riew spah tad haduh ka ka jingshah iap halor diengphna.
Ngi la ïohi na ka por sha ka por ba haba ki Dorbar Shnong ki khlaiñ, ki shnong ki thaw ki don hapdeng ka suk ka saiñ bad ki briew kiba nabar ruh kim nud ban wan thaw jingkulmar ne ban leh ïa ki kam sniew kam smeh.
Ka pop ba ngi khot ka bam sap kaba la suhthied ym tang ha uba khraw uba heh bad kane ka kam bam sap ka don wat ha uba rit uba duk bad uba rangli.
Isaiah 65:18-24.
Lah ban kdew ba ka Congress ha Shella ka la kam ba u bah Leston Wanswet u President ka Block congress Shella bad u bah Jrop S Nongkhlaw u working President ki don ha ka liang ka seng ban kyrshan ia u kyrtong ba ka seng ka la pynieng hynrei katkum ka jingioh lum khubor la ioh jingtip ba watla kam dei ka kam kaba paw hynrei napoh napoh u Working President bah J S nongkhlaw u kyrshan ia u bah Bantyngshain Rynga bad ka la don ka jingbthah ia ki briew jong u ban iaid shakhmat ban kyrshan ia u kyrtong shimet.
Ha East Jaintia Hills ngi don haduh 9 ngut ki MDC bad ngi kyrmen ban gin jop lut ha baroh 9 seat", la ong u ma Rapbait Bareh, President ka Party haba iakren bad une u Nonglum Khubor jong u Rupang.
Ha katei ka sngi, na ka liang jong u Bah Paul bad u Bah Banteidor ki la nohsynñiang mar T.1 lak sha ka Seng Kynthei Jaïaw Langsning.
U Bah W Anthony, uba dei u Convener ka SOMALA, ha u kyrwoh khubor, u la ai ïa katei ka jingkynthoh hadien ka jingmih khubor ba ki don kiwei pat ki jaitbynriew kiba la sdang ban leit pan kot na ki khlieh nongsynshar ban ïoh long nongshong shnong ha Meghalaya.
Bun bah ki nongpule Kotkhubor kim pat bna bha ïa ka shnong Langdongdai bad lehse kim pat poi ha kane ka shnong ruh.
Kumta shi hat shi taiew shwa ka jingïalam paidbah (kiew pyneh rngiew) ban ïa kiew sha une u lum ba kyntang, ka Lum Sohpet Bneng Committee, Seng Khasi Kmie, ka juh pynlong ïa ka pynsum ban da pynsaid bad da ïa pan hukum na U Blei Trai Kynrad Nongbuh Nongthaw, ryngkat ki ryngkew ki basa khnang ba ka kam hi kan long kaba ïaid beit kaba ïaid ryntih bad ka ban da poi shisha sha ka eh rngiew eh rwiang ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Khyndiat haba pynshai sha ki paidbah, u Ranjan Mathew, u la ong ba ka SACH ka don ia ka jingthmu kaba khraw eh, na bynta ban kyntiew ia ki shnong nongkyndong bad halor kata, la la dep ruh ban leh ia shibun ki kam aijingiarap sha ki shnong ki thaw.
La iathuh ba ka jing maramot ei, ia ki M-Tablet ka long ar snem bad ka jingshna ka long tang kito kiba don jingthut, hynrei lada ka hap ka pait ka kompeni Lava International kaba shah jied ha ka sorkar ban long ka nongsam ia ki M-Tablet kan nym shna satia.
Ka S.P ka la ong “Ngi na ka liang ka tnad pulit ngi la ialeh shitom ban teh la kham ia ka jing khaii ia ki drug, hynrei ka long kaei kaei kaba jynjar tang na ka tnad pulit ba ngin teh lakham ia ki,kumta na ka liang ka tnad pulit ka kwah ban don ka jing iasnoh kti lang jong ki paid nong shong shnong bad ki rangbah shnong".
Shillong:Ka tnat pulit ryngkat ka jing ïatreilang bad ki shipai BSF ha kine ki 48 kynta kila ïoh ban kurup T.28.83 lak tyngka, ka kiad 2203 litar kane ka jing kurup ka long na kylleng ka jylla.
Ki lynti ki syngkien baroh ki shai da ki jingpynthaba kiba har rukom.
U Myntri Rangbah ula pyntip ruh ba ka song pisa ba T.5000 klur bala tyrwa ban pynlut sha ka New Shillong Administrative City khlem pep kan pynkylla dur ïa ka Nongbah jong ka Jylla.
New Delhi: U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India, ula kren shai mynta ka sngi, ba ka  Citizenship (Amendment) Bill, kam dei satia kaba pyrshah ia ki rit paid, hynrei ka dei kaba khanglad ia ka jingwan tuid jong ki poiwir kiba namar.
Jowai, Nailar 27: Ka Dorbar Shnong Panaliar, Jowai ha kane ka sngi thohdieng kala pynbna paidbah ba la khang pyrshah ban die ïa ki kynja jingdih pynbuaid hapoh u pud u sam jong ka shnong, ka shnong kala ong ba ka jingïoh lad ban die ïa kine ki jingdih pynbuaid kala wanrah ïa ki kam sniew kiba ha rukom hapoh ka shnong.
Ha East Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
Mynta ka sngi la plie ïaki 9 tylli ki iing kiba la tei naka skhim PMAY haka shnong Madankynsaw – Mowkyndeng.
Ha katei ka jingiakynduh ki kynthup ruh ha ryngkat ki sengbhalang bapher papher ka Jaiñtia Student Movement (JSM), Jaiñtia Student Union (JSU), ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC), ka Jaiñtia Youth Federation (JYF) bad ka MPUF.U President ka AJT&CVA u ma Paila Kordor Lyngkot u la ong ba iaka dor jong ka bai kali kamai ha kylleng ka Ri-Lum Jaiñtia kaba la buh jingeh naduh ki paidbah nongleit nongwan bad ïa ki nongñiah kali kumjuh bad ka seng ka la leh shitom ban pynhiar ia ka dor bai kali bad ia ka dor yn sa pynbna pat hadien.
Ki paidbah ym lah len ïa kata ki long thik kum ki nongpeit kai, lada u nongap kol u lah ban kem ïa shibun tylli ki bol bad lait ka jingshah thep bun kol lada u lait tang shikol ruh la kynnoh ba um ler bad kynnoh da kumne kumtai.
Ka Saya ka briew ka bym don ia ka dur thep vote bad kumjuh ruh ka bym don ia ka sertiphiket ban pynshisha ia ka jaka sah jong ka- ka la ong ba ha ka jingshisha kala pan jaka da kaba kdew ia kawei pat ka jaka na u Syiem hynrei ka la ong ba u Myntri ryngkat u Syiem Sohra ki la leit kdew beit bad pynskhem ia ka jaka ba ka shong mynta shipor kum ka ingsah bylla bad dei hadien ba la ioh bor na u Syiem ba ka la sdang ban pynieng noh ia ki paia ban shna da ka iing dewbilat.
U Justice Salvi u la ong ba u Deputy commissioner bad u superintendent of police  ka East Khasi Hills  ki dei ban ai ia ka jingiatreilang baroh katba donkam ia ka MUDA ha ka jingleit pynpra jongka ia ki jingtei beain.
Ka HSPDP pat kaba la pynieng tang iwei, kam da i shongshit katta katta.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Mawlai Circle ka pynrem jur ha kaba iadei bad ka jingkawang bom jong ki pulit hapoh dukan Sha hadien ba ka la mih ka jingiakynad hapdeng ki dkhot kawei ka sengbhalang bad ki pulit ha ki thaiñ Khyndailad mynta ka sngi Nyngkong ha kaba la  sakhi ruh ia ka jingpynibor jong ki pulit.
U Lamkynto ka kam Pathai Khubor (DIPR- NEC) u Mr M R Mahapatra u la kynthoh ‘Ki lum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ki sa byrshem bad ki lumbah ka Nepal ha kane ka Tamasa Bah.
Hadien ba ka la don ka jingïasiat, ka kynhun jong ki shipai ïada ri ka la pynlong ïa ka jingleit thwet  lehnoh ha katei ka thaiñ.
Kumta dei ban kha pat ia u briew na u Mynsiem.
La ong ruh ba ka Centre ka ju sam ruh ïa ki tiar ba ïarap ïa kito kiba donkam lyngba ka skim ADIP.Ïa ka jingtreikam jong katei ka Centre kaban peit kyrpang na bynta kitei ki para briew ba don ka jinglong ba kyrpang yn plie paidbah da u Myntri ka tnad Social Justice & Empowerment (MSJ&E) ka sorkar pdeng, u Dr.Virendra Kumar na nongbah Delhi.
Ha kaba ïadei bad ka jingwan jong u nongïalam ka AITC u Derek O’Brien sha ka nongbah Shillong dang shen, u bah Charles u la ong “Kat kum ka jingai jingmut jong u ka long ba ka party ka dei ban pynïakhun kyrtong beit na Tura bad dei halor kane ngi la pan por ban lum jingtip shwa na baroh kawei ka constituency khnag ban sngewthuh la ka party ka dang ïoh ne em kajuh ka jingkyrshan kumba ïoh ha ka election MLA ba la dep".
Kam long kaba dei ïa nga ban jer kyrteng hynrei don napdeng jong ki, kiba leh bha.
Ka pylleng ba riewspah ha ka jingdon ka protein ka dei kaba kynsai halor ka jingtei ki dohksah bad ka jingmaramot ïa ki tissue.
Shillong, Jymmang 21 : Ka tnad Ministry of Road Transport bad Highway (MoRTH) ka la pyntreikam ïa ka skhim ban ai khusnam ïa kino kino kiba kloi ban ïarap ïa ki lanot aksiden kali da kaba pynkit ïa ki mar mar sha hospital ne ki jaka sumar ne trauma care centre ha i khyllipmat ba kordor tam ban pyllait im ïa ki.
Ngi la pyniaid ia ka sorkar da ka jingkhuid bad kajingtreikam kaba sted hapoh ka jingialam u Myntri Rangbahduh ka riNarendra Modiji,"  u la ong.
sha bneng ruh kam poi,sha khyndew ruh kam hap.
Ka sorkar ka la wanrah ïa ki Vaccination ha man la ki shnong bad ki dong.
La iathuh ba la test ia u da ka CBNAAT Test.
Ha kine ki snem, ki paidbah katei ka Raid, kim ju leh shuh kumba long mynshwa ban shon dur ar tylli sha Assam bad sha Meghalaya.
Nalorkata, ki don palat 3,000 ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha ki bynta bapher-bapher ka jylla," la ong utei u heh sorkar.
Hynrei mynta, ka don tang kawei ka jingkylli bad kata ka long “shaei ngin leit kein nangne" bad ngim don lad ban leit shaei shaei, sa tang ban iakhun, lada ngi lah, lane ban shah iap, lada ngim lah bor shuh; hynrei na kaei kaba paw shai, la iohi, ba mynta, ki la don bun ki bym don kuli shuh ban ialeh, hynrei, ki hap ban iakhun da ki kti kiba thylli bad haba iakhun, da ki kti khlem PPE, ka long kaba ima shibun ia u paidlang ka Ri.
Kumta la ong ba ki tnat ïarap bad ki tnat pahara duriaw bad kumjuh ruh ki nongtong doh jong ka Philippines ki la lah ban pyllait im noh ia 195 ngut ki nongshong ha katei ka jhad bad ïa 35 ngut ki dkhot jong katei ka jhad hadien ka jingkem ding ha katei ka miet.
Ki la kynnoh nalor bym ïahap ka rukom pyntrei bad ka mang pisa hynrei don ki jingtrei kiba khlem trei ei ei kiba la kot duna 2 klur tam kiba kynthup ïa ka Site Development with landscaping, drinking water, Solit waste Management, Resting Shed, Illumination Nartiang Monolith bad Illumination Nartiang Shakti Peeth.
Haba peit hapoh Jaiñtia, ngam lah ban ïadon lang ha baroh ki jingïalang jong ka VPP bad peit kiba kumno ki briew kiba wan sha kane ka jingïalang bad kiba pynïasoh ïalade sha kane ka Party.
Katei ka seng, ka ong ba kane ka jing ia knieh pud, ka dei kaba la slem bha bad kumta, ka donkam ka jing ia syllok bad iakren ia baroh kiba don jingiadei ha shwa ban shim ia kano kano ka rai, kaba lah ban pynsngew sih ia kano kano ka liang.
“Ka Election Commission ka India ka la iaid da kaba thymmai ha ka MLA constituency, kan long ruh kaba biang eh ban pynlong elekshon MDC kumba long MLA constituency", la ong u Bah Jarain.
U Oriland Shylla, general secretary, Dorbar shnong Chilliangraij ula pyniaid iaka jingialang kaba lyngkot shuwa ban ai snam sngewbha, u DH Pde Waheh shnong Chilliangraij ula kren ai mynsiem ïaki khun ka shnong kiba ïa don bynta lang ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u District Transport Officer (DTO) u Bah R.Hinge bad kynthup ruh ki nongñiah kali kamai.
U Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla, u Thomas A Sangma u la ong ba u dang pan jingmut na ki ’riew tip aiñ ban ai jingmut lang haba ïadei bad ka jingdonkam ban ïoh ïa u nongïalam ka Liang Pyrshah, namar katkum ka kyndon, donkam ban don 10 ngut ki MLA na kawei ka seng saiñ pyrthei ban kam ïa kane ka kyrdan ha Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla.
La kyntu iaki khynnah ban kiar jingshongkha khynnah ban lait na ki jingklumar haka jingmut jingpyrkhat, ka jingduh lad ban pule puthi bad kaba ktah iaka koit ka khiah jong u/ka khynnah.
Kumta ka jingpynïaid bad ki kam ïaleh sport baroh ha ka Jylla ki pulom ha ka jaka ba kin kiew shaphrang.
Ka jingbym biang ka surok kala buh jingeh ia ki paidbah khamtam ki nongrep ban kit ban bah ia ki mar ban pynpoi sha ki iew ki hat.
U ma Justine Dkhar kum u kong san u la ong ba ha kne ki sngi, ki khynnah kiba la pass matrik ki shem jingeh shi katdei eh ban ioh rung ha ki college lane ki sklul bapher bapher ha sor.
U bah Nongsiang, u la ong ruh ba kane ka jingthmu jong ka sorkar ban lilam ia kitei ki 56 tylli substation sha ka kompani shimet kan wanrah jingeh shibun ia ki paidbah kumba kala jia bad pawshai ia ki nongtrei ka 108 bala pyniaid da ka GVK EMRI bad kumjuh ia ki nongtrei ka koit ka khiah ha ki hospital ha nongkyndong, ba la pyniaid da ka NGO kum ka Karuna Trust.
“Haei kita ki medical college, ki surok, ki skul haduh ba la mih sa ka jyrsieh bamsap ba shyrkhei ha ka thungkam Nonghikai", la ong u Kohli.
“Mynta ngi dang ap ïa ka FIR la ka long na ki riew paidbah lane na ki BSF bad ym pat don haduh mynta ban ai FIR ha Police Station", la bynrap shuh shuh u Bah Prestone.
Ka seng ka la lap shisha da ki phew ngut ki khar Assam ki khlong maw beaiñ na katei ka wah bad ki la thep ha ki kali jong ki.
Nalor kane kam don pat da kawei ka lad ka lynti bad kam myntoi ïa ngi ban kynthoh ïa ki briew kiba ngi la jied ne ban babe ïa kaei kaba ngi la dep ban rai.
Ha kajuh ka por, ka la pynshai ruh sha ki nongïashim bynta halor ki sienjam kiba ïadei bad ka jingshim nongmuna na ki briew kiba pyni ïa ki dak ki shin jong kane ka jingpang.
Hynrei ïa ka ktien Skulbah ba la ju thmu ban kit jingmut ïa ka ktien phareng University, lah ban pyndonkam noh da kaba la jer da I Pastor Iarrington Kharkongor, ka Salonsari namar ba ka khia thew, ka shngiam bad ka snah bha ka ktien katkum ka jingmut.
Kane ka la jia mynta ka step ha ka por kumba 10 duna eiei, katba ka Maruti 800 kaba ki shnong ban leit sha Khliehriat na thain Lumshnong ka la ia tynrah bad kawei ka trok kaba dang thmu leit sha Assam.
Katba u Bah Myntri Rangbah ka jylla u Bah Donwa Dethelson Lapang u la ong, “U Bah Bring u dei u briew uba proh jabieng, uba shlur shisha".
Ka Lakadong Umlatdoh SCSC ka la jop da 3-1 kol ïa ka Pamrakmai SC.Ïa ki kol jong ka Lakadong la thep ar kol da u Kimingson Rymbai ha ka minit kaba 10 & 36 bad ïa kawei pat la pynbud da u Johnsmill Amkhloo ha ka minit kaba 13.
Ka jingtwa ka kynroh jong ka PA Sangma Integrated Sports Complex ha Tura ka la pynlehraiñ shikatdei ïa ka sorkar jylla khamtam ba kane ka lympung ka don ha ka konstitwensi u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma.
I la ong ruh ba kane ka jingjia ha Mukroh kadei ban pynlong ïa ki nongïalam jong ka sorkar naduh u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u Myntri Korbar ri, u Bah Lahkmen Rymbui ba kin shim ka jingkitkhleh ban hiar shuki noh namar ba kim lah ban ïada ïa ka jingim ki paidbah bad ki buh ruh ïa ki ha ka jingshong syier.
U Symbud Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba ki district collector jong ki ar distrik ki la dep ruh ban phah ïa ka dor ba thymmai na ka bynta ka bai jaka.
Ka Somy, ka pyniaid mynta ia ka seng, kaba ai kyrteng   No More Tears,  kaba iarap ia kito kiba anna ka met ka phad bad ia mynta, ka kren shai, ba kam kwah shuh ban dang leit phai sha ki kam ak phlim.
Kumta ka long ka jingduh kaba khraw ia ka jylla bad bun na kine ki nongialehkai ki dei kiba la khur takma ha u snem ba la dep hynrei ki la duh noh tang namar ba kim don ia u adhar card.
Ka la ong ba naduh mynshwa, ki la don bad ka JAC bad mynta pat u CEM u khot tang ia ki bad kane ka long ka jingibein ia ki.
Ha kawei ka liang, ka Seng Longkmie bad Seng Samla na ka shnong Thyllaw lyngba ka kyrwoh ba la pyllait da ki arngut ki President jongkitei ki seng ka kong S.Gallong bad u Bah M Jeengaph, kila pynrem jur iaka jingthombor jongki briew na ka shnong Mawlyngbna hapoh ka jingialam u Syiem Bah Amos Malniang bad u Bah Klining Kharnaior Rangbah Shnong Mawlyngbna iaki nongrep na ka shnong Thyllaw.
Ka Latyrke SC pat kala lah ban pynliem da 2-1 pyrshah ïaka Jalaphet Bri Sumer SC.U K.Lalchhuan Sanga (8′) bad u Vanlaldon Hmar (23′) kila thep iaki kol ka Latyrke, katba shikol ka Jalaphet Bri Sumer la thep da u Bantei Shylla (47′).
Ka jingmih ki jingkhnium na ki ba bun ki kmie ki kpa ka long ba teng teng kito ki tiar ba la pynthied ban shong skul kum ki smartphone, ki laptop, ki wifi ki shu long lenohei namar ka jingduna lane bym don network ha shnong jong ki bad kane ka pynsahdien ia ki khynnah skul nongkyndong bad ka pyni ruh iaka dak ka jingsmgewkhia bad wanrah ruh ia ka mynsiem ka jingartatien ia ki kmie ki kpa jong ki ba kin iai kyrshan ne em ia ki khun jong ki.
Ka jingkoit jingkhiah bad ka sumar pang ka dei ka hok tynrai jong ki nongshong shnong.
Na kaei kaba la lap da u Nongthohkhubor, ki nongialam shnong ne ki riew paidbah kiba sah ha katei ka thain, kim da sngewkmen eh haba ki Nongmihkhmat na kino kino ki Party ne Sengbhalang ruh kumjuh ban kin poi sha katei ka jaka, namar la ka long ia ki Politishan ne Sengbhalang ruh, kin shu kren beit tang ha kano kano ka jingialang kaba long ha katei ka thain, lait nangta pat ki la leit sha la ka jong ka jaka sah, katba ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka, ki hap ban shong beit ha katei ka jaka bad lada mih kano kano ka jingjia kaba ym sngewtynnad, kaba mut ka jingkynnoh kan leit beit sha kito ki Khasi kiba don ia ka mynsiem ban rung sha Meghalaya.
Hapoh katei ka skhim ka jingioh bam ki paidbah ka kynthup naduh ka Midday Meal Scheme, Integrated Child Development Services bad ka Public Distribution System kaba la ju tip paidbah kum ka jingioh rashon.
Ia ki takma, ki khusnam ba shimet bad ki trophy ka nam lahduh la sam da ki  karate coach ka AMKA, bah John Kharshiiing, bah Dip Ryntathiang, bah Hunlang Lytan President ka AMKA bad ba la pynshit pynshngain ia kane ka jingiakob da ka jingwan  ban sakhi ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ha kane ka jingialang yn iakren ia kiba bun ki mat kiba ki nongrep jong ka ri India ki iakynduh.
Namarkata, ngi shem ba kiba bun ki samla mynta khamtam ha kaba kum kane ka por kyrduh kam kyrduh jam ki shu shang makia bad ki im tang ha kaba khrong ne shaniah sah na kiba ha ïing na sem, hooid katba dang don kita kiba kyrshan ïa ki te ka biang hynrei ynda ym don shuh kita kiba ju ïarap ia ki mano pat ban kyrshan ia ki? Namarkata ki longkmie longkpa kim dei ban sngewhun tang ban pynioh ïa ki khun ïa ka jingnang jingstad ne tang ban nang ban thoh ban tar ne bat khulom bad computer, ki dei ruh ban hikai ïa ki ban nang ban bat wait ne mohkhiew.
Phi pat phim pat iathuh balei?" La phai ktien u Hep  “Haba phim pat ong te kumno ngan shu iathuh, ioh lehse phin dom ia nga.
U Dr War, u iathuh ruh ba ka por, ka la dei ia ki paidbah, ba kin husiar bad adkar ia la jong ka iaid ka ieng, ka leit ka wan bad u ong shuh shuh, ba ki don kito kiba ladep test kham mynshwa, ha kaba la lap, ba kim shym ioh ia ka jingpang covid 19, hynrei kim dei ban khein shngain, ba ki lah ban ioh pat hadien ruh, lada jia ba ki ia kynduh bad kito kiba don jingpang khlam covid 19.
“Ngi kren shai ba ngi pyrshah ïa kane ka jingthmu namar ngi tip ba ki jaitbynriew ka don hapdeng ka jingma ka ba khraw lada wan ka lynti rel namar ka jingbym don ki bor ïada", u la bynrap.
Ha shwa ban dih kane ka khynnah, ka la plied ia u tei u dawai namar ka juh ioh sngew ba kum kine ki jait dawai ki don eiei shapoh, hynrei hadien ba ka la plied arsien shwa ba kan dih ka khlem lap eiei, tad haduh ba kan da dih ha ka sien ba lai la lap pynban da u prek hapoh jong u tei u dawai.
Ka Kerala, ka dei ka Jylla kaba bha tam ha ka rukom treikam ha ka Ri baroh kawei, katba ka Karnataka, ka wan ha ka kyrdan ba saw, ong ka  Public Affairs Index 2018, ba la pyniaid da ka  Public Affairs Centre (PAC) kaba don ha Bengaluru.
Ha katei ka jingplie la don lang i Kong W.A.M Booth, MSC, Director, Department Sports & Youth Affairs, bad ki officers na ka tnad DSYA.Hadien kane la don ka jingplie ia u selfie stand hapoh JN Stadium ha kaba u Minister Sports, u la plie ia lai tylli ki selfie stand kiba la pynkhreh da ka tnad Department of Sports and Youth Affairs, la don ruh ka jingai khusnam ia ki nongjop ia ka quiz.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka Dr E Kalwing District Tuberculosis Officer ka Ri-Bhoi kala pyntip ba haduh mynta ki don kumba 333 ngut ki ki nongpang TB ha Ri-Bhoi bad kumba 254 ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar bad napeng kitei ki nongpang baroh tang 98 ngut kiba la shah tingkhun haki riew shimet, ki nongmihkhmat kiba la shim sngewbha ban peit bad khmih ïaki halor ki jingdonkam jong ki naduh ka bam ka dih namar kitei ki nongpang ki donkam ïaki jingbam kiba tei haka por ba ki shah sumar bad hap ban dih dawai ba katei ka jingpang kan jah naka met jong ki bad kiba sah bun naki longiing ba duk ba rangli ki shem jingeh ban ioh ïaka bam kaba thikna, bad dei halor katei ka nongrim ba ka sorkar kala pynmih ïa katei ka prokram ba ki paidbah bad kynhun kiba kwah ban ïarap ïaki nongpang TB lyngba ka PMTBMBA da kaba kin register ïalade lyngba ka Nikshay Mitra khnang ba ka sorkar kan sa lah pat ban pynpoi sha kito ki ioh ïa katei ka jingpang bad kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar.
U chairman ka NEHU-HWC u Rusievan Shangpliang  u la kynnoh ba kine ar ngut ki heh  kim shym la lah ban leh ia ka kamram ba la bynshet ia ka kam ha ki kaba la wanrah ia ka jingiakhih jong ki samla pule bunsien.
La pynbna ruh ba ia kito kiba trei bylla, kin ioh ia ki bai nong jongki, kumba ki dei ban ioh.
