Lyngba u kyrwoh ba la phah da u President ka JYF-EJH, u bah John Pala bad u Secretary, u bah Becare Chyrmang ki la phnpaw bad ong ruh ba “Katkum ki dur bad ki video ba la iohi lyngba pathai khubor la iohi ba la bom la sympat, la kura bad kynjat naphang ïa ki paidbah khlem jingmap la kum ki mrad, kane ka jingleh ne jingkren pynshit jong kitei ki bar jylla kiba hukum ruh ïa ki pulit ban bom naphang ïa ki paidbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon lang ki khynthei bad longkmie, ka dei ka bym lah satia ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u Hynñiewtrep, ka seng, ka dawa jur ïa ki bor badei khmih jong katei ka Company ban beh kam syndon ïa kitei ki arngut ki bar jylla kiba long ki nongtrei jong ka company, u Arjun Kejriwal bad u Umesh Kumar, ha kahuh ka por ka seng ka kyntu ruh ïa ki pulit ban kem bad pynshitom ïa kitei ki bar jylla khnang ba kiwei pat ki nongtrei bar jylla kin nym don shuh kiban wan shim kabu ban hukum (order) ban phah shoh phah dat ne ban phah pyniap ïa ki paidbah "“Ha ka jingshisha ki nongtrei bar jylla ki dei tang ki nongbylla, kim don hok ei ei ruh ban leh trai khlieh, ban leh ba heh ban kren sih kren sang hapoh ka ri Khasi Khasi Jaiñtia jong ngi, ka seng ka maham ruh ba kum kane kam dei shuh ban jia nangne shakhmat ba ki bar jylla kiba trei company ban pyni bor lane pynshongshit lada don kino kino ki kynja public hearing ha ka Elaka Narpuh" Ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban shim khia halor kane.
U Chairman School Managing Committee, u Bah Hindro Samakha ula pyniaid iaka jingialang jingkren nyngkong.
Katba ha Mendi pathar, ka Tura Cricket Association A ka la jop da ka inning bad 77 run pyrshah ia ka TDCA-B ha ka Zone 2.
Bad kine ki symbai ki la roi la san bha ha kane ka Bri u Hynniewtrep u Hynniewskum ba la dep bsiah symbai da ki ‘khaitpohjar’ ha ka kobsohbriew jong kane ka nongbah bad ka jylla naduh san phew snem mynshuwa.
U la kyntu ïa ki samla kiba dang don hapdeng ka jingpule, ba ka jingsngew tynnad jong ki ban ïalehkai ban pynpaw ïa ka sap ka phong kaba ki don ba kin kynmaw ba ka jingnang jingstad ruh ka long ka ba donkam bha bad ba ka dei ban ïaid ryngkat ryngkat bad ki jingpule.
Shuh shuh u la ong ba u kpa jong u ryngkat kiwei pat ki nongialam ki don ka jingangnud bad ka jingthrang bad ka jingiohi jngai ba kin lah ban ialam ia u paidbah kane ka jylla sha ka thong kaba bha tam hynrei ia kane u la ong ba ka shong ha u paidbah ka jylla ban pynurlong ia ka thong jong ki lyngba kane ka elekshon MLA 2018, “Ka dei ka elekshon na ka bynta ka lawei jong ngi" u la ong.
Hadien ba la dep pynbit pynbiang ia kaba donkam katei ka komiti ka la phah ia ka jingai jingmut sha u CEM ka KHADC u bah Adelbert Nongrum  ha ka 3 tarik u rymphang ha ryngkat ka  jingiadonlang ki dkhot EC ka ARPA, la ong ka shithi ba la soi u Dr.Don.
Kumjuh ruh ka pynlong ïa ka Mawkhar ban ym mad nam rem hynrei kadei ka kynhun kaba dang neh ha trai duh jong ka miej kheiñ point.
Ka snem 2023, kan long ka jingïakhun ka ban pynitynnad bha ban peit ïa kane ka seng saiñ pyrthei kaba la phuh la phieng bha ha u snem 2018 bad ïap stai noh kat ban kut ka samoi treikam.
Ha kawei ka liang, u la iathuh ba ia ka Education Policy la dep nadong shadong bad kaba sah mynta ka long ba ka sorkar kan shu pyntreikam.
Ka Butcher Association of Meghalaya (BAM) dang shen ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kaniakren bad ka Sorkar Assam halor kane ka mat ban pynthikna bad pynskhem ba ki trok ba kitia ki masi ba shalan na kiwei pat ki Jylla kiba iaid lyngba ka Assam ba kin nym shah bat laneshah khang ban rung sha ka Jylla Meghalaya.
Kat kum ki khubor la ong ba u Rooney un iasoh lang bad u paralok ba ïalehkai lang kham mynshuwa u John O’Shea, ha ka por ba ki dangdon ha ka Manchester United bad u Ashley Cole, kiba la don la don ka jingïadei kaba jan bad utei u rangïalehkai shakhmat barim ka England.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ka jong kane ka kynhun ka dei ka Quarter Final ka ban long haka 20 tarik Nailur, 2023 ha kaba ka PFR kan sa ïakhun pyrshah ïaka Club kaba ba na Arunachal Pradesh haka por 3 baje janmiet" la ban biang u Bah Franky Kharumnuid.
Ki bor ka aiñ ki shim ba katei ka jingjia ka long ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, watla ki don kiba sakhi bad kiba iohi ba utei u nongñiah jong katei ka kali ha katei ka sngi, u pyrta jam da ki ktien kren beiñ pyrshah ia kitei kiba dang ïeng ap bos ha katei ka jaka, hashwa ba un leit ban rat dusmon syndon ia ki.
Mynta u Bahnah u la dap miar ka jingieid ia ka Riia.
Tang mar ia wai katei ka jingialang u nongialam na ka liang pyrshah u myntri Nongkhlaw haba kren sha ki kotkhubor u la ong “Ngim artatien shuh ban jop namarba katkum ka hukum ki la khot sha katei ka jingilang ban ia pyni bor bad ban pyni ia ka ingbun paid".
Ha kaba nyngkong ki nonglum ñiut, ki khlem poi mutdur ba kan don ka met jong i khyllung hapoh ki niut, hynrei tad hadien ba ki la krad ia baroh ki niut ki la lap pynban da ka met iap i khyllyng ba dang shu kha.
Shillong, Nailar 18 : U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh ba ka Jylla Meghalaya ka pynmih 1.4 lak metrik ton u Soh Trun ha ka shi snem.
Shillong, Risaw 31 : Kum shi bynta ban rakhe ïa ka National Unity Day ha ka 31 tarik Risaw 2022, ka ophis u District Sports Officer, East Khasi Hills District, Shillong ka la pynlong da ka jingpynïakob mareh “5K Run for Unity".
Saw ngut ki khynnah kila tynshain na rilum Jaintia haka result Meghalaya Board of School Education (MBOSE) kaba kynthup iaka SSLC bad ka HSSLC kaba la pynbna haka 24 tarik Jymmang.
Katba hynnin ka sngi, ki briew ka koit ka khiah, ki la bteng biang ban test paidbah ha Nongpoh bad Umsning, ha kaba ha Nongpoh ki la ioh ban Test haduh 201 ngut bad baroh ki paw Negatine, ha Umsning pat la pyndep haduh 167 bad baroh ki long Negative, kaba mut ba kim don don ia ki dak ki shin ba ki la shah ktah ha ka Khlam COVID-19.
Ban iai kynmaw sah, u Bah Columbus Hoojon (30) na umiap, u Bah Denis Nongsiej (40), u Bah Charles Lyngkhoi (50) na Mawlan (A) bad u Bah Agros Rani (35) na shnong Mawdiangsnam, kine saw ngut ki briew ki la kyllon iap ha ki ktang suloi ba khlain bor jong ki pulit Assam ha ka sngi thohdieng (14-5-2010) ha Iew Langpih.
Nalor kata u la ong ba lada un jop ha kane ka election, ka thong jong u ka long ban ai ka jingshakri kaba paka ïa ki paitbah, ban wanrah ïa ki jingmyntoi kum ki jaka sumar, ki lad ai kam ai jam ïa ki samla bad ba un ym ñiew shilliang khmat ïano ïano ruh, hynrei ïa baroh ki jingïarap ba ka sorkar ka la mang na ka bynta ki shnong ki thaw bad ki paitbah un pynpoi lut sha ki paitbah.
Tang kawei ko paid bah to kyndit bynriew ban nym jied shuh ia kine ki juh lada ngim lah ban pynhiar khet ia ki mynta to sngewbha seh ban kynmaw  ban nym jied shuh ia ki ha u 2023.
Na ka liang jong u nongpyniaid katei ka kynhun u Ronald Koeman u lah dep ban pynpaw ruh ia ki kyrteng jong ki 26 ngut ki nongialehkai na ka bynta katei ka jngiakhun, hynrei uba lah hap mait noh ia  ki katto katne ki kyrteng sha ka 23 ngut na ka bynta katei ka lympung ialehkai ba saw kynhun ha kaba ka ri Netherlands ka ioh ban pynlong mynta.
Ha ka jingtwad jingmut na uwei u riew rangbah uba dei u Khristan, kumno u sngew shaphang ba ki la don ki nongïalap bad nonghikai kiba la kren tohmet bha bad ñiew babieit bha ïa ki Khristan kiba rakhe ïa ka Khrismas namar ba ki ong ba kam shym la don ha kajingthoh.
Ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 974 ngut ha Jylla hadien bala khlad biang sa 6 ngut haka sngi Balang.
‘Ka dei ka jingbym don ka jingkitkhlieh jong ka sorkar kaba don ha ka bor bad ym dei ba ka ain ka la rim palat", la ong  u Bah Hamlet.
Ki khynnah ba la ïalam da ki nonghikai kiba don beit ha syndah ki khynnah ban sngap bad ruh ban buh kynmaw ki grilling ki judge, ki la jubab sngewtynnad.
Lah ban kdew hangne ba u heh pulit u bah GK Iangrai bad u DGP barim ka jylla u R Chandranathan ki la wan mih ha Lokayukta ha ka 15 tarik Naiwieng katba u nongujor um shym la wan.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la ïakynduh ïa ka Kong Ampareen, u President ka MEMRIWU, Bah Roykupar Kharraswai u la ong ba ka Myntri Sorkar kan sa ïakren bad ki bahalor kiba dei peit ïa ki nongtrei na ka bynta ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki.
Ka la ong ba ki myntri sorkar, ki MLA ki dei tang ki shakri bad ki paidbah ki dei ki kynrad bad dawa jur ba u myntri tnad kam pohiing, u dei ban hiar shuki lada u don ka jingsngew briew khnang ban pynlong ia ka jingtohkit kaba laitluid.
Kane ka jingkren u myntri rangbah ka long halor ka jingkylli ia ka jingiakhih sangeh treikam ki nongtrei ka GVK EMRI hapoh ka lama ka Meghalaya EMRI Workers Union naduh hyn shisngi.
“Ka ain jong ka 10th schedule ka dei ka ain ka ba jylliew bha, namar ba tang ba ki la don ia kata ka 2/3 ki dkhot ruh haba ki kyntiap seng ki don ka kyndon jong ka ain kaba kren shai ba ki dei ban da pynkhreh ia ki kyndon ban leit ban wan jong ki" ka la bynrap.
Shillong, 19 Nailur:U MP ka Tura u PA Sangma u la khot ia u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un wan ban plie paidbah ia ka lynti rel na Dudhnoi-Mendipathar  ha Garo Hills.
Kane ka long ka jingiohi jongngi ki riew paidbah haba ia dei bad kane ka policy thungkam thungjam hapoh ka Jylla.
Hato ki khlieng ki pukni kin ïai long ki sohpdung ban shu shah pynïap beiñ jan man ka por ha kito ki nongshna khnam tang kumno ban ïoh ïa ki sner jongki ban biang ka shna khnam? Haduh katno ki khnam kin pher ka rukom treikam lada yn shna ïa ki da ki sner syiar? Yn leh kumno lada yn duh jait noh ki khlieng ki pukni?Shaei u kohkarang ba imaiñ ikhaiñ ne ka langwyrku-sang-khyndew (ba lehraiñ?) ki ïa don bad buhrieh sngewrit ïa lade? Shaei u sim rynñiaw (riahsei) bad ki sim jalyeit kiba ju rwai ju siaw bad padiah kyryiat ryndang ïa ki sur ba bang ba thiang (kiba pyntngen ïa ki jingmut jingpyrkhat jong ngi ki briew) ki ïa leit shong bad ïa leit krih? Shaei lut ki kbeit ki shapuloit, ki shyrwat ne ki sim lyntait bam-khñiang bam-kber ki ïaphet ki ïakrih? Haei bad shaei pat ki langlit bad `yiartung `yiarkhiar (syiar khlaw) ki ïa leit pynroi pynkha ïa la ki khun ki ksiew.
Na ka liang ka khlur ïalehkai kriket jong ka ri England ka Danielle Wyatt ka la pynpaw ka jingsngew bynñiaw halor kane ka jingthylli katei ka stadium ha ka sngi sdang.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 92.4mm, katba ka Shillong, ka ioh 26.4mm bad ka Umiam, ka ioh 15.8mm.
U Bah Pateng Marsing, u la ai jingiaroh ruh ia ka jingtreishitom ki bor pyniaid district lem bad ka tnat ka Koit ka Khiah, kiba la treishitom ha kum kane ka por ba baroh baroh ki don hapdeng ka jingshongsyier na kane ka khlam, hynrei u la kyntu jur ruh ia ka Deputy Commissioner lem bad ki bor pulit ba ki dei ban nang pyrkhing bha ban peit khmieh bniah ïa ka rung ka mih ki briew ba nabar ka jylla hapoh ka khyrdop kaba don ha 13 Mer Byrnihat.
U kandidet jong ka seng SP, U  Nagendra Pratap Singh Patel, ula pynliem ia U Kaushlendra Singh Patel, uba dei u kandidet jong ka seng BJP, da 59,613 vote, nangta u kandidet jong ka seng SP, ula pynliem ruh ia u kandidet jong ka seng synshar, ha ka ktem bah jong U Yogi Adityanath ha Gorakhpur da 21,000 vote.
““Ki don kumba 12 ne 13 tylli ki jaka ba ngi la pynkhreh bha namar ngi poi haduh ka final ha ka elekshon ba la dep la ka long ha ka MLA ne MDC.Hynrei ban ong katno ngut ngin pynieng kyrtong ngim pat lah ban ïathuh lut.
Kane ka pyni lehse ka lah ban long naka jingtlot ki bor aiñ shnong ne aiñ sorkar ruh kumjuh.
Ka Ngap : Kane ka dei kaba lah ban maramot halor ka jingshah ktah ba mih ha ka sniehdoh.
Hapoh ka tweet kaba la buh hapoh ka shnat treikam, ha kaba ka ministry ka la pynmynta ïa ka dur jong ka lieng kynda kaba per bad ïaid halor sla um jong katei ka Wah ha Meghalaya.
U Conrad, ula bthah ruh ia ki nongtrei jong ka  Disaster Management and Revenue Department ba kin lum jingtip kaba shai halor katei ka phang.
Ki bor pulit ka Nongpoh Police Station hadien ka jingtohkit ki la kem noh ia u briew uba la shah kynnoh donkti ha ka jingshah pyniap jong uwei u rangbah na ka shnong Erpakon kaba la jia ha ka miet 11 tarik Jymmang.
La ïoh ruh ban ïaphylliew jingmut bad ban ïatai hapdeng ki nongri syiar bad ki saïantis, ha kaba ki la batai bniah bha kumno ban peit bniah ïa ki syiar ha ka por ba ki dang sdang ban ri na ka bynta ban pynduna ïa ka jingïap.
Haba kren myn ta ka sngi sha ki lad pathai khubor, u bah Sniawbhalang u la ong ba ki briew ki don la ka jong ka jingmut bad u A, B, C u lah ban kren ia kano kano namar ba ka dei ka jinglaitluid ban kren hynrei lada tuklar ia kata, ka lah ban wanrah pynban ka bym sngew tynnad.
Lamshwa Pale 15.
Na ka liang jong ka National People’s Party ka la ther tyngeh ia ka sorkar jylla hapoh ka jingialam u Dr.Mukul Sangma kum u myntri rangbah, namar ka jingpynjlan por biang sa hynriew bnai ia ka samoi treikam ki MDC ka Garo Hills Autonomous District Council ( GHADC).
U Blah u la shah kynnoh kynshleiñ ha ki 4 ngut ki kynthei bad ki la ong ba u la leh kynshleiñ ia ki ryngkat ki ktien khlem akor.
Ha ka ba ia dei bad ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla ka CEC,UDP ka la kyrshan ia ka rai jong ka sorkar jylla ha kaba ka la shim ia ka rai ha ingdorbar ba kyrpang ka ba la pynlong ha ka 19 tarik u nohprah 2019 ha ka ba ka la pdiang ia ka rai ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla.
U Blei u la jied ia kane ka Ri bad ka Nongbah Jerusalem kum ka pdeng (Centre) jong ka pyrthei.
Ha ka Sorkar khlem khawlang, namar lah ia kyrsum lang ha ka bam ka dih lah sngew kum shipara shiiing shisem, kum klet bym dei na ka juh ka party  kumta la kum tuklar la ka tuklar ….
Shillong, Ïaiong 04: “Lada phi sngewkhia tang namar i pung dohkha, kaba heh ym tang 25,000 sqft, kumno pat phi tharai ba ngin lah ban pynbeit ïa ka jingïakajia khappud" buh jingkylli u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tynsong ïa kiba pyrshah ïa ka MoU bala iasoi hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
" Haba kren shuh shuh ha kane ka jingialang ula ong ba kala dei ka por iaka rilum Khasi bad Jaintia ban bujli noh ia u MP na ka Shillong Parliamentary Constituency.
Katei ka jingshna ia ka Iew polo kaba la mang T.20 klur kan long kum ka jingsdang na bynta kane ka jingthmu, tangba ia mynta ka sorkar ka la pynsuki shwa namar ba ka dang pynkhreh ia ka plan kaba thymmai.
Ha kawei ka liang, u la ong ba ka jingai jaka sha kitei ki ‘riew paidbah ka long ka bym lah ban peiphang namar ka long shabar na u pud jong ka aiñ bad kam don jingpynshai kaba tikna na ka liang ka Sorkar halor kane ka bynta.
Haba bteng biang ïa ka inning kaba lai kata ka jingkamai 247/7, ka Bihar ka kamai sa 17 ron shwa ba kan duh noh ïa lai tylli ki wicket ba dang sah ha ki 4 over.
Khnang ban dang buddien shuh shuh ïa ki kyndon tehlakam ha la ki bynta bynta, la khmih lynti ba ki paidbah paidsan, ki kynrem lyndan, ki kher ki mer bad ki simpah simsong kin shim bynta lem ha kano kano ka rukom kum ban ïasnoh kti lang ha kane ka jingthmu ban pynwan sha ka ktien kmie lajong, ka ktien Khasi da ka ba kynthup ïa ki ktien shnong na ki thaiñ bapher bapher ha kylleng ki raidbah (district) Rilum Khasi bad Jaintia da ka ba buh jingmut ba ka ktien pdeng ba la pdiang salonsar ha ka ktien Sohra kan long ka tynrai ktien bad ki tyllong ktien pat ki lah ban dang synñiang shuh shuh na ki ktien shnong ki ba na satlak ka Bri Hynñiewtrep ha ba shem ba ki kham kynsai, kham khia jingmut bad kham snah ha ka rukom kren, thoh bad pule ïa ki kyntien ban dang bynrap shuh shuh.
Ki tiar kiba la lap mynta ka sngi ki long kawei ka LMG Rifle, 2 tylli ki AK 56, kawei ka Insas, 30 tylli ki pistol, 44 tylli ki SLR, kawei ka AK Magazine, 60 tylli ki kuli SLR,7 tylli ki Walkie Talkie, 5 tylli ki bateri solar, kawei ka kot thoh shithi ka GNLA bad kiwei.
Ha u 2007 ka la hap ruh ban phah puid namar ka jingshitom.
Ha kaba ia dei bad ka rukom die doh ka la ong ba la dep ban batai ia ki nongdie doh ba kin shna da ka kynja sem ban tap lane da ka ïit bad ia katei ka ïit ki hap ban sait pynkhuid manla ka sngi.
Ki pulit na Phramer Traffic Cell ki la hiar mar mar ban tohkit ia kane ka jingjia bad kat haduh ba la thoh ia kane ka khubor ki pulit kim pat shym la ioh kem ia utei u driver u bym pat shym la ioh kyrteng.
Une u khynnah u la leit tynrah beit beit ia katei ka longkmie haduh ba kan kyllon ha madan bad ha ryngkat ka jinglyngkien ka snam.
Lada ngi duh ia ka jingjemnnud, jingsngewrit bad jingluilui ngim long ki nongbud jong U.2.
Ki nong shetja sngi kiba dei na ka West bad East Jaiñtia Hills District ki la shim ïa kane ka rai ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha Jowai ban ïakren halor ki jingeh ba ki ïakynduh na ka por sha ka por kum ki nongshet ja sngi ha ki skul ne kaba ki khot mynta ka ‘PM POSHAN’ skhim.
Ïa kane ka jingpynkup burom ïa ki arngut ki khynnah skul la pynlong ha ïingskul jong ka KJP Synod Mihngi HSS haka sngi Thohdieng.
Haduh hynnin ka sngi, u Apandanka u la ioh ban pynkhyllem kumba 40 ngut baroh ki nongtied, hadien ba hyn nin ka sngi u la ioh ban shim 6/40 ha ki 12 over kaba kynthup ia lai ngut ki nongtied kiba hakhmat jong ka liang pyrshah.
Haba iaid nangne sha BJP ophis, ki samla jong ka HITO, ki la rwai ia ka jingrwai jong ka HITO, ha kaba ka Seng kam juh kynran dien, ryngkat ki jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar MDA, ia ki jing bymler bad seisoh jong ka, ha ka jingpyntyllun ia ki synshar khadar hapoh ka jylla baroh kawei.
La iathuh ruh ba kat kum ka jingbthah ka ba la mih na ka liang ka sorkar ka long ba ki longkmie ki ba la armet ki lah ban trei na ing ha ka por ba don ka khlam, hynrei ha ba iadei bad ki briew ka tnad ka koit ka khiah kim lah ban trei na ing hynrei ka hospital kam lah ban ai duty ia ki ha Covid ward.
superstationTo kynmaw phim long u Jisu phim lah ban leh kumba leh u Jisu.
Kumta, ban wan sha ka pyrthei u hap ban long briew ban longdoh long snam, kumba kha briew hi.
Kaba biang sbiak ban kynthoh ka long ka jingbym ïohi jngai jong kiba hashuwa jong ngi.
Ha ka jingialehkai ha ka Ranji Trophy, ka Puducherry ka la kynton ron sa 120 ron na kaba la dep ban kiew sha ka 269/7.
Hadien katei ka klob, ka Tpepswer SSWO ruh ka la ïoh ban jam sha ka semi phainal jong kane ka lympung lyngba ka jingpynliem ïa ka Byndihati da 1-0.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long shi bynta ka kyntu jur na ka sorkar ba kan pynshang katba lah ban pynïoh noh ïa ka jaka theh ñiut ba pura kaba long katkum ka juk ba mynta, ha ka juh ka por kan wanrah ruh ïaka khuid ka suba bad ban lait na ki jingpang kiba lah ban mih na ki ñuit ba sahkut.
Kaba donkam ïangi ban tip ka dei na ei bad kumno ki ïoh ïa kane ka Shad.
Kane ka Bill ka pynïaid ryntih ïa ki kyndon, ka pynïar ïa ki kam ba ka peit ban kynthup lang ïa ki prokram Over-the-Top(OTT) bad ki khubor digital, bad ka wanrah ruh ïa ki jingbatai bad ki kyndon na ka bynta ki teknoloji ba mih thymmai.
Kane ka jingpang ka pyniong ia u jyntang bad ka pyntlot ia u jingthung baroh uwei.
" Ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynkhie im biang ia ka kynhun kieng atiar GNLA ha Garo Hills, na ka liang u CM u la ong ba ki la don laingut ki briew ki la shah kem noh bad mynta ki pulit ki dang pynlong ka jingbeh thong ban ioh kem sa ia laingut kiwei pat, kata da kaba thikna ruh ba shen yn sa ioh kem noh ia ki.
Hadien ba la ioh pdiang ia kitei ki ar tylli ki kyrteng u Lat ka jylla u la phah biang ia baroh ar ki kyrteng sha ka sorkar jylla ba kan shim ia ka rai iano napdeng ki ar yn sieh MDC.Shillong, 5’lyngkot:97 kilo ki dohkha u wei u Rawon u la pajut na Wah Umngot tang ha ka shisngi.
“Ka seng ka dawa na ka Sorkar ba ka dei ban register ei ïa ki jaka ki puta jong ki nongshong shnong ha ki thaiñ khappud, namar ba ka Sorkar Assam ka la tyrwa ban register ei ïa ki jaka jong ki, hynrei ki nongshong shnong kim kwah ban register sha Assam kumta ki la wan ban kyrpad na ka seng ban kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan register ei ïa ki jaka jong ki," u la ong.
Ban ai scooty ei sha ki samla pule kynthei na ki longïing ba duna ka ioh ka kotHaduh 33 persen yn bhah kam kyrpang ia ki kynthei ha baroh ki tnat kam sorkar.
(Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka Department),bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ïa ka GCV jong u Dewiong.
Shillong: Ka Khasi Student Union Laskein Circle myn haka sngi Nyngkong ba la lah ka la leit ia kynduh ia u Addl DC West Jaintia Hills ban ujor pyrshah halor ka jingwan tuklar ki pulit ka Assam ban pynsangeh iaka jingtei ia ka skul RMSA kaba don ha Psiar.
Hynrei ngin ym shong kli kti bad ai ba u Myntri Rangbahduh un pynurlong ïa ki jingdawa jong ngi.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ruh ba ka sorkar jylla ka la thung da u ophisar IAS ba la shongthait, u Bah Peter S Dkhar kum u ksiang ban lamkhmat ïa katei ka jingïakren ïa suk shakhmat bad kumta ka HNLC pat ka la jied da u President jong ka HNYF, u Bah Sadon Blah ban long u ksiang jong ki.
La lam khmat da u Ma H Toi Member Secretary Yoga cell haka jingiatreilang bad ka IQAC ka College.
U la ong ba ha katei ka sngi yn pynbna ruh ia u SDO ba nyngkong eh jong katei ka Civil Sub-Division ha ka jingialang ka ban long ha Umkor-Urksew Pynursla Sports Stadium.
Nga ruh ngan pynsngewthuh ha i bad nga ngeit ma i lei i sngewthuh khambha namar i dei u riewniam.
Mynta ka por kam don shibun ba u Blei un dang iai ap shi iai ap ia u briew ba un kylla bamut, namar ka sngi u Trai kan wan kum u nongtuh, bad u Blei um kwah iano iano ban jot noh, hynrei ba baroh kin poi sha ka jingkylla bamut (da ka jingkhapat)" 2 Petros 3:9-10.
Ha India, ki don sa 13,586 ngut kiba ioh pang ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 336 ngut.
Na ka liang kibor ba dei khmih, ki niew bad shim ba ka jingialehkai Wushu ha kane ka lympung ka kren shai kdar ia ka jingsdang ba kan kiew bad ruh ban suthied bha ha kane ka jylla, ka daw bah kaba la pynlong ia ki ban ong kumne ka long ba lada khmih bha ia ka jingioh ban khur takma, la lap bad shem ba nalor kitei ki lai tylli ki district kiba la kdew haneng,  kiwei kiwei ruh ki samla ba la wan iashim bynta na kiwei pat ruh ki district kim shym la leit phai thylli sha la iing namar ba la  don ki rang ne ki thei ialehkai kiba la ioh ban khur lem ia la ki takma ki jong ki.
Shillong, 5 Jylliew:Ka shnong Thang buli kaba jngai kumba 25 km na Jowai ka la mad ia ka jingwan lyngshop ka mariang ha kaba ka eriong kaba jur bad u lap bah lap san, ki la khyrwit ia katei ka shnong.
Hynrei ka jingkmen ka jong nga ka long halor ka jingiatyngkhuh jong ka jingjia ha kaba ia dei bad ka jingpyllong ia kane ka buskit.
“Lada ka Sorkar ka sngewkhia, shimkhia bad sngewthuh ba ka dei kata ka lynti, ka lah ban pyndep ïa kane ka kam, kam don kano-kano ka jingeh," la ong u President ba rangbah ka VPP, Bah Ardent Miller Basaïawmoit haba ai jingkren ha ka jingïakhih shong kyllaiñ mungor kaba la pynlong ha jaka pynïeng kali hajan Additional Secretariat ha ka Sngi Balang.
Ha kane ka sngi na ka liang u Acting Syiem ka Hima Mylliem, Paiem Ainam Manik Syiem, nangta na u Secretary ka Raid Mylliem u Myntri MB Kharlukhi u la batai lyngkot ïa ka khana jong ka rukom pynlong Dorbar bad ki khana pateng jong katei ka jaka ba la ju pynlong ïa ka dorbar ba shisien shi snem.
