Ha kawei pat ka liang, ka High Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan peit ïa ki lad ban shna ïa ki Hydel Project kiba rit lane kiwei pat ki projek pynmih bording khamtam ba ka jylla ka ïoh bha ïa u slap.
U la bynrap shuh shuh “Ngi la iohi, ba bun na ki briew ki dang don hapdeng ka jingshep tieng, hynrei na ka bynta ka jingshngain jong ki, jong kiba ha ing ha sem ki dei ban ai ka Vaccine".
U bah Kyrmen u la pynpaw ruh ka jingsngewsih halor ka jing khlad jong ki 6 ngut ki nongbylla ha Sorkari ha East Jaintia Hills District da kaba u ong ba ka long kaba sngewsynei ba 6 ngut ki nongbylla kiba la wan ban kamai jakpoh ki la duh ei ia la ka jingim ha kane ka jingjia.
"“Ngi don ka aiñ shna bad ai dawai kynbat ha kaba da kane ngin lah ban pynneh ïa ka mariang.
Shuh ha kaba iadei bad kane ka jingjia ka kynhun jong ka SRT na Shillong ruh kila wan poi ban iarap pyllait ia kiba sahkut shapoh.
“Ki ong ba ym bit, u paidbah u ong bit ngin leh kumno" u la ong.
Kum ban shu pynkynmaw ha u snem ba la dep, ka North Garo Hills ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka sien kaba nyngkong eh da kaba khur haduh 22 tylli ki takma (11 ki takma ksiar, 6 ki rupa bad 5 ki rnong).
Naka liang ka ophis u DSO kala sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi sha ka kynhun lahduh bad kumjuh ruh kiba rem da ki Trophy, Medal.
ïa ka daw bah lah ban tip tang da ka sorkar, ki ksiang bad ki nongïalam ka seng HNLC.Namar ngam ïadon bynta ha ka jingkren ïasuk ngam lah ban kynthoh than ruh.
Nga ruh nga la khia ka jingkit na ka bynta la ki khun.
Na ka liang u Kishan bad u Bisht ki la ïoh ban ïalehkai bha bad ïoh ban kamai lang haduh 212 ron na ka bynta ka wiket kaba lai bad dei kine kiba la lah ban tehlakam ïa ka liang pyrshah.
Ka kynhun ïalehkai jong ka East Khasi Hills bad ka Tura District Cricket Association ki la ïoh ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba la long mynta ka sngi ha ka lympung ïalehkai jong ka Meghalaya Cricket Association’s U-15 Inter District Cricket Tournament 2023.
Lynba jong kane ka khusnam ka lah ban ktik bad kin nang trei shitom ki samla pule, ong ka kyrwoh na U bah Rymphang Nongsiej President KSU Bangalore unit.
Kiwei pat kiba iap ki long ha ka nongbah Tianjin, kaba dei ha ka jylla  Heilongjiang bad nangta ha ka Jylla Guizhou.
Kum shi bynta ban rakhe ia ka jing dap shispah snem Ka Seng Khasi Marbisu, la pyllait paidbah  ïa kane ka website da u President ka Seng Khasi Marbisu, U Rgh.Rangshap Kurbah ha Community Hall Seng Khasi Marbisu haka 8 tarik Nailur 2019 bad ïa kane ka website la saiñ dur bad shna haka jingïalam u Aibanshankupar Suiam.
Ka Iooksi Youth Welfare ka la ïoh ban pynkhih jar lyngba Tympang Tangliang (26), katba ki ar ka Royal Pole Mihmyntdu la ïoh ban thep da Mandamiat Khonglah marwei haka minit kaba (52, 62).
Hynrei ka bynta ba shaneng naduh ka jaka ba ka mih haduh Pynthor Ialong ha ka jingshisha ka dang lait na ka jingjakhlia na ka um deiwong hynrei namar ba ka rukom pynjakhlia ia kane ka wah na bynta ba shaneng naduh jingkieng Pamblah (Shillong-Jowai road), Tre-iongriang (Jowai-Dawki bridge) ter ter sha[bteng sla 7] duh jaka dam um ka PHE ka la pynjakhlia ia kane ka wah da ka jingsait kali ha ki bynta ka tre-iongriang, Riat-turiem bad kumjuh ka jingbret ia ki jakhlia kiba har rukom naduh ka jingpyntuid ia ki painkhana sha ki nala bad sha ki liar.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u Bah Pyndap Saiborne President ka KHNAM-CB uba la pynpaw ba ka KHNAM ka dang ieng skhem halor ka nongrim ban dawa pyntreikam ia ka Innew Line Permit (ILP) ha kane ka jylla bad ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Shillong:  Ka  “Opus Production" mynta ka sngi ka la pynbna ba kan sa pynlong biang  ia ka “Shillong Autumn Festival 2019"  ha u bnai Risaw u ban wan ha Orchid Lake   ha Umiam.
Shillong, Risaw 17 : Ki Pulit ka East Jaintia Hills mynta ka sngi Ba-ar, ki la ïoh ban kem ïa uwei u snar nong khaïi droks ba na Mizoram uba kyrteng u Joseph Hmangaih Zula 46 snem ka rta bad na ka met jong u, la ïoh ban kurup haduh 1 kilo tam u droks amphetamine uba shongdor palat 1.15 klur tyngkaUne u Nongkhaii droks u dei na South Aizawl, Mizoram bad la ïoh kem ïa u napoh kawei ka bos Night Super (AS 01 LC 6216) ha ka shnong Nongsning kaba don ha surok NH-6, ïathuh u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills Jagpal Singh Dhanoa.
Yn shah tang ia u dewiong, uba la dep ioh jingkhein ruh da ka sorkar Jylla.
Ha Nongthymmai ki don 33794 ngut ki nongthep vote kiba wan thep pat ki don 23642 ngut kaba kot sha ka 69.96%.
Ki samla pule ki lah ban aplai da ka online lyngba ka URL: www.scholarships.
Mathaios 24:15, ka por ba u soitan u synshar kein.
Ha katei ka jing ujor, la ong shuh shuh da kitei ki lain gut ba lyngba ka jing pynkylla ia ka Indian Citizenship Act 1955, ha u snem 2016, kaba mut ban pyniaid kam lang bad U Aadhar, kan wan rah pynban shibun ki kynrum kynram ha khmat jong u paidbah ba bun balang bad la ong ruh ba ka jingialeh, ka long ban khanglad ia ka jing tuid jong ki bar Jylla, ha kaba U Aadhar, un nym lah satia ban iada.
Ka Kong Martina Pyngrope ka la ong ba ka long kaba eh ia ki longkmie ba sneng bad ban kdew ia ki jingsniew kiba don ha ka imlang sahlang.
"(Freakonomics , 2009)Ym lah lait, ha man la ki dong ki lad, don ki batai stad, kiba batai pynksan ïa la ka jingtip shipawa.
Ka Poonam Singh kala ong iala u jong u kurim ba un leit siew katto katne ki jingsiew na ka bynta ka khun jong ki shwa ba kan mih ka jingiania kaba la pynlong ia u ba un dung ia ka da ka tari.
Da kaba pynpaw ba ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha ka la don ia ka Science Stream, u la ong ba u don ka jingangnud sa ia ka Community College ha ka thaiñ khnang ban long ka jingmyntoi ïa ki samla khamtam kiba wan na ki longïing ba duna ka ïoh ka kot.
Hashuwa ban sdang ia kane ka jingiathir jingmut la don ka jingialang kaba lyngkot kaba pyniaid da ka Deputy Superintendent of Police (Crime), ka Kong Crescency Lyngdoh.
Ka kong Synta Mary nalor ba kala tam ia u MP ma Pala kala pynliem ruh ia u MLA u ma Shitlang Pale kyrtong UDP.Ka Santa kala ioh vote haduh 16974 vote kynthup iaka 255 ka postal votes, u ma Pala 15146 bad u ma Shitlang Pale 10453.
Katei ka tamasa ka la pynïoh ka lad kabu ksiar na ka bynta ki nongshong shnong bad ki paidbah ba sakhi ha aktei ka por ba kin ïoh peit ïa ka riti ka dustur jong ka kolshor ba riewspah ki Khasi.
Utei u samla u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong kaba u shna dur briew da ki dieng bad um pat thikna la u lah ne-em ban shna Statue ia kiwei pat ki dur lada ki briew ki phah, “Ngam pat nud ong namarba ka dei kaba nyngkong, ngam pat ju mlien, kane ruh kaba nga shu shna kai" u la ong.
Kaba kham khring eh ïa ki nongwan kai khamtam ha kine ki bnai kadei ka jingkup ka mariang da ka jingjyrngam bad ka jingkhuid kaba ym lah ban mutdur ba kan dei shisha ka shnong briew.
Kane ka jialong hadien ba u Ma Richard B Uriah Principal ka North Liberty Higher Secondary School ula shimti ban pyniaid iaka skul David and Lois Rees Memorial School, Tongkiad Iooksi haka 15 tarik u bnai Nohprah 2022.
Ka India ka dang ïohi ïa ka jingkylla ha ki kam kyntiew sap bad ka jingseng kam lajong ha kaba ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingdon ki start-up bad ruh ka jingdon palat 100 tylli ki Unicorn.
Dei ha ka 18 tarik u Nailur ka snem 2021 ha ka jingbate kam kaba khyndiat jong ki Myntri, u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma, u la knieh noh ïa ka tnad bording na ka u hymmen jong u bad ai ha u Bah Prestone Tynsong.
Naka liang ki nongïalam ka KSU North Khasi Hills District kila pynpaw pyrthei ruh ïaka jingbymler ka jingtreikam ka tnad Infiltration bad Labour Department dei hadien ba naka liang ka seng kala leit ban talasi ïaki kot ki sla jong ki bar jylla kiba leit ban trei bylla ha ki karkhana ha MIDC Umiam bad lap ruh ba da ki spah ngut kiba leit trei ha katei ka karkhana kim don ïaki kot ki sla ba biang bad pynkheiñ ïaka Inter-State Migrant Workmen (Regulation of Employment and Conditions of Service) Act 2011.
Ka Executive Committee ba ialam u CEM u bah Teinwel Dkhar ka la kylla rit paid hadien ba u Bah Pynshngain kum u lamphang ka iing dorbar u la ai ka jingkyrshan sha ka liangpyrshah namar ba ka la don ka jingiakhaid ha ka jingiathep vote mynta ka sngi ha iing dorbar.
U Amit R.Marak u la leit mudui hadien ba tang hynriew bnai ba la plie ïa ka Stadium, shi bynta jong ka kynroh ka la khyllem noh ha ka 22 tarik Jylliew, 2023.
Kumta na ka liang bahaïing hasem jong u, ki la pynkit noh sha GNRC ha Guwahati ban ïoh ïa ka jingsumar kaba kham biang.
Ynda kine ki jingthung ki la speh ki sa pynkynriah ia ki sha lyngkha.
Ki don ki jingeh ki jingwit kiba ngi hap ban iapynbeit, hynrei ym dei satia da ka lynti jong ka jingialeh pyrshah.
Ka India, ka dei kawei na ki Ri, kaba pyndonkam bha ia ka Tiktok shabar jong ka China, ha kaba ki don palat  611 million ngut kiba pyndonkam haduh mynta; katba ha ka jing kamai ka Tiktok, ka ioh kamai haduh 90 percent na  China, US bad UK.U Sanchit Vir Gogia, CEO, ka Greyhound Research, u iathuh ba ka  Bytedance ka lah ban ia hap dor bad ka  Reliance Jio, namar ba ki don ruh haduh 400 million ngut kiba pyndonkam Jio, kiba ju pyndonkam ruh ia ka Tiktok.
Lah ban kdew ba ka soskular ka la kut ha ka 31 tarik Lber 2014.
U la ïathuh ruh ba ka don ka pisa kaba la pyllait sha ki MLA ha kaba sdang jong ka jingpang khlam COVID ha ka jylla.
(i) Un sngew ia kaba ngi la pan la kyrpad, “ Kumta te ngan sngew na bneng" (ii) “Ngan map ia ki pop jong ki (iii) “Ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki".
Ngi kyrmen ba kine ki khana aijingmynsiem jong ki kin pynshlur shuh shuh ïa kiwei pat ki longkmie hapoh ki shnong ki thaw ki jong ki bad ba kin wan ïashim bynta ha kiba kum kine ki prokram aijinghikai suhjaiñ ha ki sngi ki por ki ban dang wan.
Lehse ka shu peittuh na ka jingkhangiit bad ïohi ïa ki jait pa ki jait kali kiba wan bad ban sam jingbam, lehse ki kali ba don nombar ML-01, ML-02, ML04 lane lah ban dei ka ML-03 ne katba ka dei hynrei dei kine ki briew kiba la ïarap bad phi pyrshang pynban ban pynjngut ïa ka dur jong ki.
u la ong ruh ba  ka party UDP kan ym buh kyrtong tang ba la buh kyrtong bad mih kyrteng namar ka dei ka Constituency ka ba ka party UDP ka la khlain naduh ki por mynshuwa bad ka party UDP ka don la ka jong ka vote bank bad ha kane ka bynta ka lah ban   kiew ne ban hiar, ia mynta ka party kam pat rai.
Pyrkhat bha ho hashwa ban phah pdiang jubor iano iano para ba ia ngeit Blei, uto u briew ba u la leh pyrshah ia ka Hukum Blei ba u ibeiñ pylleiñ2 iala ka niam tynrai ba la suit la shor da ki manshwa longshwa jongu ba u sa leh bieij bad ngat ialade ha shrip….
Katba dang iaid ki sngi bad ka por ngi ju sakhi ba ka jaibynriew Khasi ka la hiar arsut ha ka liang ka pule puthi, la kham niar ruh ban shem ia ki samla Khasi ba kin pass ia ki kynja eksamin ba kham eh kum ki Civil Services, IFS bad kumta ter ter.
Nalorkata, ki la mih ruh sa ki kynhun ban sdang pynlong ïa ki rynsan ïalap elekshon ha kylleng ki bynta bapher bapher jong ki District ha ka jylla da kaba khroh ïa ki paidbah ban wan jingïalang hana ban ïa jied ïa uta u kyrtong sha ka elekshon 2023.
Namar katei ka jingsngew artatien u bah Basaiawmoit la ong ba ka ARPA sa shisien biang kan shong pyrkhat lashai mynstep la kan phah kyrtong ne-em ban ia khun elekshon, ki lad khubor ki la iathuh ruh ba lada ka ARPA kan thep kyrteng kan ym weng kyrteng shuh shuwa ka elekshon kumba ju long mynshuwa ha ki por ba la dep , hynrei kan ia khun elekshon beit lada ka rem ne jop , hynrei ia ka rai kan shim lashai la kan thep kyrteng ne-em bad la sngewthuh ba shisien ba ka la thep kyrteng kan ym weng kyrteng shuh ha ka por ia khun elekshon.
Ha kum kane ka samoi ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Lada ngin ia kren ia ka jingshisha kum ba ka paw hapoh jylla Meghalaya ki ba bun hi ki nongshongshnong khamtam na nongkyndong ki bym tip ne sngewthuh shaphang kita Even bad ki odd number.
Ngi ki trai ri trai muluk ngi peit jawdud ia ka jingpynbiang ka sorkar ia ki poiei" ong ka kyrwoh.
Ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Mowkaiaw kaba la long ha ka 14 th December, 2022, da ka jingsngewkhia ka la pynrem jur ia ka jingkren jong u Ma Nujorki Sungoh, MLA ka 4 Mowkaiaw Constituency, ha kaba u la kam ba dei ma u uba la pynioh ia ka Scheme surok kaba 6 kilometre ha Mowkaiaw ia kaba u Chief Minister, Conrad K Sangma u la ai.
Ha ka jinglehkai kaba khatduh ha ka kyrdan Junior Boy’s Kyorugi hapoh 45 kg u Ravi Kumar Rai na East Khasi Hills da kaba pynliem ïa u Areyo M Sangma na East Garo Hills bad ïoh syndon ïa ka takma ksiar katba u Kreangbeth A Sangma na West Garo Hills bad u Samir Chetri ki la ïoh da ka takma rnong.
U Bah Kenes Nonglait, Federation of Khasi-Jaintia & Garo People (FKJGP), South West Khasi Hills District u la ong ba ka seng hi ka sngewnguh ïa u Bah Prestone uba la lum jingïalang haduh 3-4 sien ïa ki ophisar ka tnat PWD bad NHIDCL na ka bynta ban pynheh ïa kane ka bynta jong kane ka surok bah, bad shen kan sa leit ïakynduh ruh ïa u na ka bynta ban ïakren halor kane ka mat.
Naduh ka por khunlung haduh ban dap 45 snem ka dei ka por ban kiew shajrong.
Shillong, Nailar 21 : Ka tnad Public Health Engineering (PHE) ka la pynkha bad pyllait paidbah ïa ka Water Guardians : Strengthening Sustainable Communities ka sienjam hapoh ka Jal Jeevan Mission da ka thong ban ai ka jingithuh ïa kito ki shnong ha Meghalaya kiba la buh hakhmat eh ban pynneh ïa ki tyllong um ha ki shnong ki thaw jong ki.
Shillong,13 Risaw:Ki nonghikai ha ri Lum Garo kiba don hapoh ka kynhun All Garo Hills Primary School Teachers’ Association (AGHPSTA) ki la rai ban shong kyraiñ hakhmat ka ophis u DC West Garo Hills ha ka 17 tarik mynta u bnai namarba ka sorkar kam shym la shah shkor ia ki jingdawa jong ki.
Ki bor sorkar jong ka jylla Manipur ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ka sorkar jylla ka la don hapdeng ka jingpynkhreh ban pynbteng biang ïa ki lad ai jingpule sha ki khynnah kiba pule tad haduh ka klas VIII naduh ka 21 tarik mynta u bnai.
Kan sa poi ka por ba ngim treh shuh ban siewbill haba ki kim kitkhia na ka bynta jong ki nongpyndonkam light, balei hap shimkhia tang ma ngi.
U Shah Rukh Khan, ula dap mynta 58 snem ka rta bad ka la don ka jingpynthaba da ki jingthang ding bapher, da kito kiba ieid ia u, kiba ialum lang hynnin shiteng miet, ha khmat ka iing sah jongu.
Haduh mynta ka mariang kaba ngi ïoh ka dang ïai kyrkhu kyrdoh ïa ngi da ki jingaiei bad jingdon jingem jong ka.
Ka jingbun briew ha Meghalaya ha ka snem 2018 ki don haduh 3 million shiteng ne 35 lak.
Shillong, 26 Naiwieng:“Ki Rangbah Shnong Khasi –Pnar ki la bu-aid Kyiad tang dap 3 baje janmiet" dei ki kyntien kiba u Lat ka jylla u la kren sha ki Rangbah Shnong ha ka jing iakynduh jong ki kaba la long ha ka 19 tarik mynta u bnai, ong ka kyrwoh na u General Secretary ka Synjuk Ki Nongsynshar shnong ka Bri U Hyn niewtrep u bah R.L Blah.
Lyngba katei ka skim CM-SMS, ryngkat bad ki kyndon jong ka transit home, ka don ruh ka jingmang wat ban pynbiang kali ïa ki Auxiliary Midwife Nurses (ANMs) ban leit peit sha ki longkmie armet bad ruh ban pyntikna ba kin kha suk.
U bah Sadon Blah u general Secretary HNYF u la ong ba ka jingpynlong ain jong ka Sorkar India ia ka CAA ka long kumba ka hikai ban rah ban rah suloi.
Ia kane ka lympung yn pynhap pyrda noh mynta ka sngi ka saitjain ka ban long ha madan Mylliem naduh 1 baje mynsngi.
nga ithuh bha iakine ki bapli isynei teng2 hakane ka por lockdown lei.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor ha ka Sngi Saitjain ha Amlarem, u ma Pohthmi u la ïathuh ba ki nongïalam ka NPP na Amlarem ki la dep ïa kynduh bad ïakren bad u National Vice President ka NPP uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ha ka 27 tarik Naitung 2022 bad na ka liang jongu ul a pynthikna ba ka tiket kan leit beit 100 na ka 100 sha u ma Stephan Mukhim bad ïa ki kyrteng jong ki kyrtong ka party ruh kynthup ïa u ma Stephan yn sa pynbna paidbah ha u bnai Nailur mynta u snem.
“Ngin ia siew bam khana Khristmas ne em?" kylli ka kmie.
Namar kiei kiei, ka ong ba ka Ophis ka khang pyrshah ban pynïeng ïa kine ki khyrdop ba khlem ïoh jingbit lane kano kano ka jinglum pisa jubor na ki kali ba ïaid ha ki surok hapoh ka District.
Nongpoh, 20 Risaw:Ka Seng Longk mie Umran Dairy ka la rai ban pyrshah jur ia ka jingthmu thied jaka ka Assam Rifle ha Umran Dairy na ka bynta ban shna ia ka Hospital bad ka Skul.
“Nga kular ba ngin pynbha ïa ka jingai jingshakri jong ngi bad kane ka jinghap pynlip bording bun kynta kan sa kut noh hi shen tang ha kine ki shipor arpor ban sa wan," ong u Goyal haba kren sha ki lad pathai khubor.
Ki pulit ki la ong ba katkum ka jingong jong kine ki samla pule la bthah da uwei u paralok ba pule ha  BK Bajoria uba sah ha kajuh ka hostel ban rah ia ka pla bad pynphah sha Dimapur.
Lada kane ka rukom Online klass ka dang iai bteng sa katto katne snem,ka thoh ka pule kan poi syndon shaduh nurok ka ksew.
Kum ka jingai jingmut ba ha man la ka jong ki phyllaw ïing donkam ban thung ïa ki dieng rit ne heh ne dieng syntiew.
Utei u Pulit uba la khlad noh mynta ka sngi, u dei uba la tip kyrteng kum u Ajay Baidya, 54 snem ka rta, ha kaba ka nongrim hi kaba la pynlong ia utei u Pulit ba un hap ban shong Quarantine haduh 14 sngi lynter, ka dei hadien ba u la iakynduh kam bad uwei na ki Pulit uba la ioh pang COVID-19 ha Ri Bhoi bad dei namarkata la pynshong ia u ha katei ka jaka shong jong kiba sah Quarantine.
Hynrei ka seng ka ai jingmut sha ka sorkar ba dei ban ai iaki  kyrteng sha ki Dorbar Shnong khnang ba ka bor shnong ki lah ban teh lakam kham kloi ban iada na ka jingpur stet une khniang COVID 19, hapoh shnong hapoh thaw bad kumjuh ka sorkar ka dei ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ki bor shnong khnang ban lait na ka jingpur une u khlam ha shnong ha thaw (Community spread transmission).
Kawei ka tyllong khubor ka la pynithuh ïa ka jaka ba la tip kum ka Krishnai bad ki shnong – Matia bad Simlitala kiba long ki jaka pdeng jong ka jingtreikam bad ka jingpynlang.
Nangta u la ong ki bahaïing jong u Bah HDR Lyngdoh (bam kwai ha dwar u blei) haduh mynta ki dang kyrshan ïa u, wat la ka UDP ka la rai ban ai tiket ïa u Bah Synshar Lyngdoh uba baroh ki tip kum u Pup uba dei ruh pyrsa trai jong u Bah HDR namar dei u Bah Synshar uba la leit ban kyrshan ïa u Bah Samlin Malngiang ha u snem 2018 kaba pynlong pat ïa u Bah HDR ban shah rem noh ha ka ilekshon.
Katkum ki tyllong khubor la ong ba une u suba u la shah kem noh hadien ba ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba thikna ha kaba ïadei bad une u nongkhaïi ksiar beaiñ.
Katkum ka jingïathuh jong u Kñi jong ka Kong Altima Rani u Bah Shining Rani ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi baar, ïa kane ka longkmie kaba sah ha ka shnong Mawlyndep, la pynkit sha Umsning Community Health Centre ha ka 29 tarik u Ïaiong, 2023 bad tang ha ka 30 tarik u Ïaiong, 2023 la pynkynriah noh ïa ka sha Ganesh Das Government Maternal and Child Heatlh Hospital, Shillong kaba la kha ïa i khun ha ka 1 tarik, Jymmang, 2023.
Ha ka snem 1875 ka la don ka jingdawa ban pynphai ia ki 10 tylli ki shnong Khasi kiba don hapoh ka Mouza Nuinah sha Khasi Hills.
Kine ki Kyn hun ki dei kiba la khlieh da u Magistrate bad ki kynthup naduh ki Pulit, ki briew na ka Tnat Urban Affairs, ka Shillong Municipal Board, PWD, PHE bad kiwei kiwei ki tnat.
Na ka liang Sumita Dawra, Additional Secretary, DPIIT la ong ba kane kadei ka sienjam ba nyngkong ban pyni ïa ka jingsdang thymmai kaba pynïasoh ïa ki jaka bajngai bad kiwei ki jaka ka Ri.
U Additional  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Khaw rashon na ka bynta u bnai Jymmang (May), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
La ïohi ba ka ieng bad u Bah Shylla shabar jong ka ophis u Deputy Commis sioner ha ka sngi ba u la leit thep kyrteng.
“Haba ka parti kala rai ban phah ia nga ban leit shah thngan, ngan leit kum u shipai jong ka party", la ong u bah Ardent.
U la bat ruha ka kam kum u shongknor jong ka Mumbai Selection Committee bad ha ki snem kiba hadien u long kum u nongsumara ka madanalehkai ha Wankhede Stadium khlem da donkam bainong.
U la iathuh ba ha kaba iadei bad ka jingplie ia iingmane ha ka jylla, u la iathuh ba yn sa don biang ka jingkhot iakren biang bad ki synjuk jong ki nongialam niam bapher bapher ban ia pyrkhat bad ban iaphylliew jingmut bha halor kane ka rai.
Nangta la pyntip shuh shuh, ba ka dukan die juti, ka  Bashan Footwear ha Mission Compound, la bthah ban khang noh shipor, haduh ban da pyntip da kumwei pat.
U la ai khublei ruh ïa ki briew jong ka Jharkhand halor ki projek ka roi ka par ha ki kam bapher bapher kum ka rel, surok, pule puthi, dewiong, Petroleum bad Natural Gas ïa kiba u la buh maw nongrim.
“Kiwei ki seng kin ïakhun pyrshah ïa ka NPP ym duna na ki 54 tylli ki Constituency", u la bynrap da kaba ong ba ka seng kan ïoh ïa ka jingsynshar marwei ha kane ka elekshon ban wan.
‘’Namar kata, “Suk uta uba pule bad kita kiba iohsngew ia ki ktien  jong kane ka jingiathuhlypa bad kiba sumar ia kiei kiei ruh ia kiba lathoh haka: namar , KATA KAIA KA LA JAN.Jingpynpaw 1:3.
