Hadien ar minit ba la ïaid biang ka jingïalehkai, u kapten ka Malki u Pynkhambor Suting u la ïoh ban khyrwit ïa ka bol kaba la lait salit ban rung shapoh ka jar, shwa ba u Balajied Syiemlieh ka Mawkhar ruh u la khyrwit kaba la lait noh sharud ka madan.
Baroh ki Sorkar barim ka jylla Meghalaya ba la leit noh, khamtam jong ki snem 1985 ter-ter, kim shym kit khia than ha ka por ba thung ïa ka Chandrachud Committee (1985-87) ryngkat bad ka jingïarap ka Sorkar India ha kite ki por, namar ynda la pyndep rukom katei ka Committee ïa ka kam ba la aiti ha ka, ki Sorkar jong kitei ki snem kim shym la bud dien.
Ka thup kyrteng ka kynthup ruh ïa ki arngut ki Coordinator na ka Jylla Meghalaya bad na kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi.
Salm 46:1-3, U Nongrwai Salm u ong, ngan ym sheptieng la ka kylla ka khyndew, namar u tip ba U Trai u long ka jaka rieh jong u.
Jowai, Naitung 31: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) mynta ka sngi kala thmu ban leit pynpra syndon ïa ka Entry Tax Gate kaba don hapoh ka shnong Khanduli ïa kaba la wan ban buh da ka KAAC naduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong mynta ka snem kaba dang ïeng sah haduh mynta.
Katei ka jingjia, ka la saphriang paidbah ha Assam bad West Bengal bad katei, ka la pynlong ia ki pulit Assam, kin phah ia katei ka video sha ki pulit jong ka West Bengal bad nangta sa ki pulit jong ka Kolkata, ki la phah sha ki pulit jong ka  Bengaluru.
Halor ka jingbym biang ka jingpynïaid khamtam ïa ka bam ha ka Meghalaya Games, u Symbud Myntri Rangbah u la ong halor kane ka phang u myntri kam ïalehkai sport u la dep ban pynshai.
U la kdew ia kiba bun ki kam kiba u la leh kum ka surok, ka jingwanrah ia ka kolej Commerce bad Science, ka jinglah ban pynioh ar tylli ki jingiarap na ka ADB ia ki skul, ka jinglah ban pynkylla ia ka Mawphlang PHC sha ka CHC, ka jingsam ryntih ia ki skhim SRWP, “Ki paidbah ki la phah ia nga, nga la lur, ki la ai mohkhiew nga la puh, ki la ai ka wait nga la pom, ka skhi jong ki paidbah nga ai lut sha ki paidbah, nga aid a kaba shai ha kaba baroh ki tip mano ba ioh, katno ki ioh bad ba nga la dep sam lut ia kaei kaba nga la ioh" ong u Kennedy uba la ong ba ka jingmih jong u ban ia khun biang mynta ka dei namarba un dang hap ban pyndep ia kiba bun ki mat treikam kiba dang sah.
Nongstoiñ, Lber 28: Ka office jong ka Hima Nonglang Sirdarship ka la hap ban pynbuhrieh bad sumar sukher ïa ki 25 ngut ki nong Malchapara kiba shah pyndik bad shah thwet ha ki pulit Assam naduh kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ban biat ban biang baroh lang ki nongshong shnong bad ban ïada ïaka Wah Myntdu bad ki wah duid ba tuid sha ka Myntdu la kyntu ban shna ïaki jaka pynlang um bad ki bad ban shna ruh ïaki nur bah kiba khang iaka jingtuid ki jakhlia sha ka wah.
Ïa ka thup kyrteng jong ki 7 ngut ki kyrtong la pynbna da u Bah Witting Mawsor u chairman jong ka Election Commitee jong ka party HSPDP ha ka jingïadon ryngkat ki nongïalam kane ka seng sainpyrthei ha ka jingïalang  ba la long ha MLA Hostel conference halls.
Ka Public Hearing kaba la thmu pynlong ha Khliehriat kadei kaba khampher na kiwei pat ki Public Hearing namar ki bor pyniaid District ki la buh kyndon ba tang 100 ngut ki ba lah ban ai jingkren haka jingialang pynsngew paidbah da kaba aidaw ba ka jingbymshah briew bun dei namar ka jingdon ka Khlam Covid19.
Ka sorkar England, ka la pynbna, ba ia kito kiba la dep injek pura ruh, ba kan pdiang satia, kum kiba la dep injek bad la bthah ia kiba wan na India, ba kin hap ban shong kyrpang shiphew sngi kynthih.
“Ha katei ka por ba u dang don ha ka sorkar u la ong kat une te ym don shuh -u dei uba bha tam haba u la leit pat sha ka NPP u ong u Dr.Mukul uba sniew tam" ong u bah James.
Ka Man-I-Bha kala pynliem da 3-0 iaka Thangbuli YSWC haka lympung ialehkai Super Division Football kaba pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) kaba long ha madan Ladjaplem haka sngi Nyngkong.
Shillong, 23 Naitung:Ar ngut shipara ki la shah pyniap Dusmon ha ki runar ki ba la iap ka jingiatip lem, katei ka jingjia ka dei ha Daitmen ka jaka kaba don hapdeng ka Laskein bad ka Iong kawang, kitei ki ar ngut shipara kiba la shah pyniap ki dei u Jalbin Dkhar, 38 snem karta katba kawei pat ka dei ka para jong u kaba dang ar met ka kong Ribaitki Dkhar, 32 snem karta.
U Surosh M.Sangma u la kyntu ia ki nongrahbor ban pynlait noh ia u BDO khlem kano kano ka jingteh kyndon.
Paralok, hadien ba nga la iohi ia ka jingkynthoh jong ki katto katne ki briew kiba ong ba U Blei u ai tang ia ki jingbha suda bad dei tang u Soitan uba ai ia ki jingsniew, ka la pynlong ia nga ban trei shitom ban wad ia ki jingpynshisha.
Ka jingkhraw jong u Father Stan Swamy kam dei ka jinglong sohblei jong u, hynrei u dei u riewshlur uba radbah uba їeng bad їakhun na ka bynta ki hok jong ki trai ri, ki trai muluk lane ki Adivasi jong ka Jylla Jharkhand bad u їeng ruh ban їakhun na ka bynta ki rangli ki juki kiba shah ban beiῆ.
Khliehriat, Naiwieng 20: Ka jingïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 1st Open Veteran Football Tournament na ka bynta kiba 40 snem shaneng bala pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba la long hynne ka sngi ha madan Deinchynrum, Khliehriat EJHD.Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong naka liang ka kynhun ïalehkai jong ka 12 Dalloi FC bad ka Golden Lion VFT kila poi sha ka jingïakhiad da mar shikol 1-1.
“Ha kane ka kynti ba mynta ruh, ngi ai ka kular ba ngi kyrshan ïa ka Sorkar halor ka nongrim ban pyntikna ba kan don ka jingskhem ha ka Sorkar khnang ba kata ka Sorkar ka lah ban pyndep la ka kamram," u la ong.
Na ka liang u ma Sniawbhalang Dhar kum u kongsan haba ai jingkren ula ïaroh ïa ki nongpynïaid Shnong naduh kiba mynshwa haduh kiba mynta namar lada kam dei na ka jingkitkhia bad ka jingsngew long trai ïaka Shnong kamut kane ka sngi kam long kumne kumba ka long mynta, ula ong ruh ba ka Shnong Namdong-B ka dei kawei na ki Shnong kaba lah kiew bha haki ba bun ki liang, wat ki khun samla ka Shnong ki lah bun kiba la nang lah stad bad kiba shemphang, shuh shuh ula ong ba ka Namdong-B kadei ka ïit khmih jong kane ka thaiñ bad ruh kadei ka Shnong kaba don hapdeng jong kiwei pat ki Shnong kiba marjan bad ka dei ka Shnong kaba ka Sorkar ka phai khmat ban buh ïa ki ophis treikam kiba bun jait kumba ka long mynta namar ka don ha ka jaka kaba biang bad kaba suk ïa ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingai jingiarap pisa : Katba ka kam jong ki briew na ka bynta ka jingkhuid ka dang iaid shakhmat, ka la don ka jingpynskhem jingmut shuh shuh da ka Sorkar India na ka bynta ka jingkhuid ha ki jaka nongkyndong.
New Delhi: Ha Delhi, la iathuh ba ka Commission for Women (DCW), ka la shimti ban tohkit, halor ka jing shah beh ki samla pule kynthei, kiba na ka thain shatei lam mihngi ha ki bor pyniaid ka Delhi University.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ki dkhot ka seng Congress ki la kit ïa ki maw bad u shyiap ha ki trok rit ban pyndap ïa ki thliew ki syar kiba la pei hapdeng ka surok kaba la khoh na ka daw ka jingther jong u lapbah uba jur.
Ha katei ka por ba u la pyndep ia ka jingpule ka dei ka snem kaba la pynkut noh ia ka thma bah ba-ar jong ka pyrthei kata ha u snem 1945.
Kumta u Chopra un sa ioh ruh ka lad ha ka jingpyniasohlang da u lahduh ha ka pyrthei u Anderson Peters na Granada bad u  Jakub Vadlejch na Czech Republic ha ka jingiai ap khmih lynti ka jong ki na ka bynta ka jingiakynduh iakhun hapdeng kitei ki rangialehkai.
Ha kitei ki sngi, kan don ka jingkhie eriong, ha ki katto katne ki jaka, ha kaba ka jingstet jong ka lyer, kan long hapdeng ka 30 haduh 40 Kilometre bad nangta, kan don ka jingtied pyrthat, ka jingmeh leilieh bad ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki katto katne ki bynta jong ka jylla.
Shillong, 24 Iaiong:Ka jingpynlip bor ding ka MeCEL ka la pynbitar jur ia ki paidbah khamtam ha ka por ba dang iong-rein namar ba ka la ktah ka trei ka kam bad ka iaid ka ieng.
La shai ka sngi 29 tarik ka jingïakhun kan long hapdeng ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookaswan Dongneiñ ha ka por 11 waje mynstep, ka Newhills pyrshah ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu ha ka por 1 baje nohphai sngi, katba ka Mulang Ialong kan ïakhun pyrshah ïa ka Pamanik ha ka por 3 baje nohphai sngi.
Na ka liang ka ophis ka la pynlong ruh ia ka jingialehkai sport na ka bynta ki khynnah skul LP bad UP ha kaba la sam ruh ia ki khusnam sha ki nongjop ha kane ka jingialang.
Ka Mondal, ka ong shuh shuh “Ngam kwah ban leh ia kaei kaei kaba sniew pyrshah ia u.
ngi Kwah ban ai poetry khasi ha ka ne ka newsphah ha.
Kine ki jingai jingpyntbit ki peit ïa ka jingsngewthuh ïa ka jingïoh mynsiem, ka jingïada na ka jingshah thombor, ki kyndon treikam jong ki nongtrei sorkar, ka jinglong nongïalam, ka jingdonsap ha ki jingïakren, ka jingpyn-duna ïa ki jingkhuslai, ha ryngkat ki jinghikai ïa ka Microsoft Excel bad Word.
U la ïathuh ba la nang pynkhlaiñ ruh ïa ka jingïaid pahara ki pulit khamtam hadien ka jingjia shah thang kawei ka kali Assam ha Jhalupara hynnin ka miet.
Shuh shuh ki Langdoh ki Wasan kin ai pyrnah sha ki dong kiba shna rong bad haka por shiteng sngi ki Seinraij bapher bapher kin rah iaki rong ban leit bret ha syiem aitnar ryngkat ka shad bad hadien bala dep yn pynbud biang sha ka Iasleit hapdeng ka phang wah bad ka phang nein kaba la ngeit ba lada jop ka phang nein kin ioh iaka koit ka khiah bad bha ki jingthung jingtep bad lada jop ka phang wah ba jem u snem u bnai.
U la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la phah ïa 1002 ngut ki nonghikai shipor katbga ym pat lah ban pyndap da ki nonghikai ba pura.
Tip ki riew pyrkhat bad ki Seng Bhalang ki sngew kumno kum ia kine kiei-kiei?U MLA ba la phet na Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare Minister bad uba la khreh na Nongkrem Constituency, ula sam paidbah san hajar shi khlieh ha kylleng ki shnong ki thaw, namar la iohi paidbah, sam paidbah bad don ki Dorbar Dong Shnong ruh kiba iohi bad ki tip.
U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u la ong ruh ba ia mynta, dang shna dur bad dang ia plan ban pynwan dur ia ka Shillong Medical College bad ka Hospital kaban ieng ha Jhalupara.
Kumba long mynta ka sorkar ne ki briew kiba don ha ka bor kim don por than ban pynleit jingmut ban pyntyllun ïa ki kam pynroi namar ba la bun kam ban leit ïalap elekshon man u bnai na kawei ka jylla sha kawei pat bad kumta ter ter.
Ia kane ka jingkhynra la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement u bah A Lanong ryngkat ka jingiatreilang bad ki pulit ka Hima Mylliem.
Shillong: U bah Teinwell Dkhar, CEM ba shah pynhap shuki hynnin ka sngi, ual thep kyrteng biang mynta ka sngi ban iakhun ia ka shuki CEM lashai ka sngi.
Ka don ruh ka jingbuh por ban pyndep ïa ki Anganwadi Centre ha la kajong kajong ka por kaba dei ban pyndep, nalor ka jingpynkhlaiñ ïa ka jingdon ki briew kiba trei.
Haba khmih ia kine ki kynrum kynram ka Synjuk ki Sordar Shnong Krang Area ka buh ka jingshaniah kaba pura ha ka Joint Action Committee ki khun ki hajar ka Hima Sohiong ba kan pynkhuid bad pynbeit shisyndon ia kane ka jingleh bym shong nongrim.
Lada katei ka skul ka khlem khot meeting shuwa īa ki kmie ki kpa, tharai kumno kalah ban long ba kin soi ha katei ka shithi sha u/ka D.C.(intended letter to the D.C.concerned)? Lada ki kmie ki kpa ruh kila leit sha ka meeting bala pynlong da ki bor jong katei ka skul, ka pyni ba maki ruh kila pynkheiñ īa ki hukum jong ka Sorkar halor ka Lockdown bad ka curfew bad kumta kidei ban shah kylli jingkylli ha ki Pulit katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Katei ka kynhun ka la dep pynbiang lut nadong shadong, la ong u Kenny.
U Sharma, u shong u sah ha ka mala kaba saw jong katei ka iing wai jongki bad u dang shu ia poi kha dang hynriew bnai bad ka Chaudhury bad katei ka tnga jongu, ka ju leit ban ia kynduh ia u ha ka iing sah jongu ha Delhi, hynrei la iathuh ba ka jing ia poi kha jongki, ka dei kaba dang tang ka jing ia mai kaba khah khah bad ka daw bah jong ka jing iamai, ka long hadien ba ki ia peit kylliang ia ki mobile phone jong iwei ia iwei pat bad haba ki la iohi ia ki number kiba phylla bad nangta ia ki rukom ia phah mesej, kiba kham i pher shibun.
U la ai khublei ruh ïa baroh ki nongkyrshan ki ba la synran lang ïa u ha katei ka sngi.
Bad mynta ka por ka la jan ba yn pynhap noh ia u soitan na katei ka jaka bneng kaba ar (Heavenly realm) sha pyrthei bad ka ktien u Blei ka iathuh da kaba ong – “Te la shop noh arsut ia uta u Iakjakor bakhraw, uta u bsein tymmen uba la khot u ksuid bad u soitan …….
“Hato kin thied ïa ki jingdonkam ki khun ki kti jong ki, siew bai wai, lane siew ïa ka bai skul? Kiba duk ki don ha ka khim khait", la bynrap u Saleng.
Utei u briew, u shah sumar ha ka  Fortis Hospital ha Jaipur.
Kane ka jingiohlad jong ki ban kamai laitlan hapoh jylla, ka la long pynban ka jingiuhroit ia ki hok kamai jong ki trai ri trai muluk bad ka long ruh kumba knieh ia ka pliang ja jong ki briew ka Jylla, da ki briew na shabar.
Ha katei ka kaiphod la ong ba ki nongsyntiat tuh ‘Cyber-spies’ jong ka People’s Liberation Army ki la leit phrung tuh ha ka ‘network’ jong ka Japan ban ioh tuh ia ki jingtip shaphang ki rukom treikam jong ka Japan.
Ia ki bailut baisep kum ka jaka sah, ka bai bam bad ka bai leit bai wan yn siew da ka Ministry of DoNER.Nalor ba ka jingai jinghikai, kane ka jaka pule ka iarap ruh iaki khynnah samla kiba la dep ioh jinghikai pura ban pynthep kam ha ki jaka bapher bapher.
U Bah Marbud, ula ong ruh “U Myntri rangbah bad u Myntri kam pohing ki la dep ban pynpaw ba kim don jingtip eiei halor ka ne ka jingshah pyniap u bah Che, ha ka ba ka paw shai ba ki pulit ki khlem bud ia ka jingbthah ia ki bad na ka liang u Myntri kampohing ruh u khlem pat lah ban iehnoh ia kane ka tnad".
Ka long ruh kaba diaw haduh katta katta namar ha kawei ka liang, ki don ki kynhun kiba ïakhun ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit Ba Phra (Eighth Schedule) jong ka Riti Synshar ka Ri India bad ha kawei pat ka liang, ki bun kiba la nang pynlyngkot ïa ka thoh dak Khasi da kaba pynrit jubor ïa ka rukom spel dak.
Nga shu kynmaw ha kawei ka jingialang kaba la long ha Umden, u bah Lapang u wan beit beit na Delhi sha Guahati bad na Guwahati u wan beit beit sha ka jaka long jingialang, ka sur jong u ka long kaba tlot bad katba u dang kren u iam artad ha ka jingialang" ong u Dr.Celestine haba pynkynmaw ia ka jingleit ialap elekshon jong u bah Lapang ia u kyrtong ka Congress u Mayrald Born Syiem uba la jop ia katei ka elekshon na nongpoh konstitwensi.
U myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba ka hospital NEIGRIHMS ka la don ia ki tiar ban ‘Test’ ia ka jingpang ‘Corona virus’ bad ki paidbah ki lah ban phone ruh ha u number 108 na ka bynta ban ioh jing iarap na ka jing pang ‘Corona virus’.
Ki jingthoh shaphang jong u la ong ba ha kata ka jingduwai lynti Diengphna, u la ioh sngew ia ka sur kaba najrong kaba pynbor ia u ban tyrwa lut ialade ha u Khrist kum ka jingknia na ka bynta ka jingkylla bamut ki Nongpop ban pynlait ia ki briew baroh na ki tyrsim jong u Ksuid u Khrei.
U Bah HM Shangpliang, u la ong ruh ba halor kitei ki jingjia pyrshah ia katei ka longiing ha shnong Nongsier Jirang, la don ki jingujor ejahar sha ki Pulit, kaba long kum ka jingpyntip halor katei ka jingjia, kata halor ka jingshah pynpra iing bad ruh ba shah byrngem katei ka nongtrei ASHA, hynrei halor kitei ki artylli ki jingujor, ki Pulit kim pat ioh kem iano iano ruh uba riew ba la suba donkti ha kitei ki kam.
Nalor kata u nongaiktien ula bynrap ruh da kaba ong, “Ki kali jong ngi kaba kynthup ia ka kali ba don u president ki la pyndep ia ka jingshah talasi katkum ki kyndon ba la pyntreikam katkum ka model code of conduct ha kaba kam shym la lap ei ei ruh.
San snem mynshuwa kawei ka paralok, ka Linda, ka ai mynsiem bad ong kumne, “" bad ha ka ktien khasi lah ban ong, “Ki nongshong shnong ki lah ban їanujor ia ki lad jingsumar kiba ngi don hapoh ka Jylla bad kiwei pat ki Jylla.
Kane ka shnong ka la iaid shakhmat ha ki liang baroh khamtam ha ka pule puthi ka lah ban sei ia shibun ki riew heh riew hain kiba shakri ia ka district bad ia ka jylla.
Kine ki sim ki dei kiba la wan na ri lum ba khriat ka China bad ki sah ha kane ka ri naduh u Naiwieng haduh u iaiong.
Shillong, 27 Naitung:Ka bor pyniaid ka kompeni 02 Private Ltd jong ka Shillong ki la kyntait halor ka jingmih khubor ba ki samla kynthei ba la phah shah hikai shabar ki shah ialam bakla ha kane ka kompeni ban trei ha kiwei pat ki kam ba ktah ia ka akor ka burom.
Shillong 18 Jylliew:Katkum ka hukum ba shu bthah ktien, ka Division Bench ka Megha laya High Court ha kane ka sngi Palei ka la bthah ban jingpan jingshai na u nongiasaid ain ka MUDA u SP Mahanta namar ba ka iing jongu ha Lachu miere ka la pynkhein ia ain shna iing ka MUDA.Ha kajuh ka por, ka Kashaeri ka la byrthen tyngeh ia u Planning officer ka MUDA halor ka jingai bor ia katei ka jingtei.
Katkum ka ejahar ba la ioh ban ujor ha utei u snem, ka Alicia ka la jah naduh u Nailur jong u snem 2019 bad mynta la kumba 4 snem, ki pulit jong ka tnat syntiat ki la bud dien halor ki jingtip ba la ioh shaphang jongka hynrei kim shym la lap ia ka.
Baroh ngi tip ba ïa ka jingtih dewiong lah khang naduh u snem 2014 namar ba ka National Green Tribunal kaba dei ka ïingshari kaba dei peit ban pynneh pynsah mariang ka la lap ba bun bah ki nongtih dewiong ki iap hapoh ki krem.
Na liang ki nongialam ka JSU hadien ba ki la ioh jingtip na ki trai shnong ba kine ki mynder ri kiba don hapoh ka shnong ki don ia ka jingthmu ban shna sa ia ka jaka mane Blei kaba heh hapoh u pud u sam jong ka shnong khlem da ioh bor na ki bor shnong, kumta ka Seng ka la leit ban pynsangeh mardor ia kane ka jingtei beaiñ kaba la shu leh donbor kine ki mynder.
New Delhi: Ka tnat kam poh iing jong ka sorkar India, mynta ka sngi, ka pyntip, ba ka la kyntait ban ailad ia kano kano ka jing iarap, kaba wan na shabar jong ka Ri, sha ka  Missionaries of Charity.
Don napdeng jong ki, ki la shah rong bak sha ki shnong jong ki haduh ba ym lap shuh lada pyrsahg leit wad ruh.
Katkum ka jingkheiñ ba la ïoh lum na ka tnad pulit, 251 ngut ki briew ba kynthup ïa 118 ngut ki shynrang bad 133 ngut ki kynthei ki la jah rngai ha u snem 2019.
Kawei pat ka daw ka dei namar ka jingkiew dor ka umphniang petrol bad diesel na ka thma Russia- Ukraine bad kane ka jingkiew dor jong ka umphniang, ka la kyntiew ruh ïa ka dor bai kit bai bah, namar ba u jhur sha Meghalaya u wan na ki jylla West Bengal, Bihar bad Assam.
Watla u Shadul Islam u bym don ïa shilliang ka kjat ka diang, hynrei un pyn-khreh ban ïakhun pyrshah ïa uwei u rangïalehkai uba biang ha ka met ka phad uba napoh ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi, u Bah Dapkupar Nongrum uba dei uwei na ki tyngshop jong ki phlim khasi u la noh synniang 50 tylli ki khiew thung syntiew kiba heh ban pynitynnad shuh shuh ïa ka shnong.
Te haba kan wan ka kam kaba shah hakhmat eh ïa ki nongsynshar bad nongthaw aiñ ka long ban pruid ïa ka lynti kaba dei khnang ba ka jingïaid lynti jong u paidbah kan long ha ka lynti kaba dei.
Hato kam dei ka daw jong ka jingbam sap ka pharshi ka ong “Jur ka bam sap jur ka jingduk bad jur ka jingsahdien ha kata ka jaidbynriew" Ki kynrum ki kynram ha ka synshar ka khadar ki jingbym biang ha man la ki phang la ha ka aiñ ka kanun ne ka jingioh jingkot ki briew ne ka jingkoit jingkhiah ne ka jingpynmih bam.
U la ong ba ïa mynta hapoh Mawlai la bun ki Khasi ki samla kiba trei ha ki kam khapshñiuh bad kane ka jingthmu ban buh ka jaka ai jinghikai ka long ban knieh noh da kaba jar jar ïa ka kam kaba ju trei da ki nongwei bad kumjuh ruh ban plie kam ïa ki samla Khasi kum ha kane ka por ba dang kynrei bha ka jingpang khlam Coronavirus ne Covid 19 kiba bun ki samla kiba buh dukan khapshñiuh bad kiba bylla ki la shu shong ïing.
Hana nginnym pat lah lait na kane ka ‘load shedding’ ne ka jinghap ban pynlip kyrpang kabashipor ia ka bor ding iliktrik katba kane ka jingrang tyrkhong jong ka suinbneng kam pat kut.
Ranchi:  U wei u doktor uba  la ai da u condom ia kawei ka kynthei, namar ka jing pang kpoh, u la shu ngat ei kha makha  mynta  haka jing tohkit.
Katei ka jingkren khlem pep, ka long kaba sngew eh daw shibun lane kaba ai mynsiem ia kito kiba don mynsiem ban kyrshan ia u kandidet jong ka seng UDP, ha kane ka elekshon shiteng samoi.
Ki kam  ki jam ba dang sah ha kti, ia kiba dang dei ban pyndep ki long ka jingkyrkhu bad plie pyrda ia ka iingmane thymmai jong ka Catholic Managing Committee (CMC) Mawpun, Umroi, Ri-Bhoi ha ka Robibar 17 Naiwieng ban wan por 10:30 mynstep.
Kum ban shu kdew, ha ka jingwad bniah ba la pynlong lang bad ka ICAR, ka International Food Policy Research Institute (IFPRI), ka la lap ba kane ka skhim ka la ïarap bha ban pynbiang pisa ia ki nongrep ba kin thied ia ki tiar kiba ki donkam ha ka kam rep jong ki.
Hynrei, hadien ba la bishar bniah ia ki kot ki sla la shem ba ka kyrteng jong u trai bad ka jaka sah ka iapher na ka e-challan App.
U mama u la sei ki jingbam dihsha bad ki jingbam khutia ban ia bam myllen ki pyrsa rit“Phi phun kumto nga la kyndit palat nga nang pyrkhat tip lah jia aiu" la pynpaw ka hynmen bad ka tur kham shajan.
Ka jingduk ka dei kawei kaba khang lad ïa ki paidbah ban bishar bha ïano ban jied ha ka por bad ka la pyllong ïa ki ban ngop ha ki jingpynbiej ba lai phew jait jong kiba ïaleh ïa ka elekshon.
U la ong ruh ba ymdei ban klet pat ïa ki jingaimynsiem bad ki jingpynshlur wat na ka liang ki kmie ki kpa bad kiba ha ïing ha sem jong baroh ki dkhot ha ka jingïaid lynti jong ki.
Don ar lai ki rukom kiba ngi lah ban leh ban kham pynduna ia kine ki khniang.
Kumta, na ka bynta ban tip ïa ka jingshisha ki la pyntip sha ki rangbah shnong ba kin leit ban ïakynduh ïa ki ban ïaphylliew jingmut bad ban thaw ki lad ki lynti kumno kin leh.
Shillong, Nohprah, 22: Ka BJP Mahila Morcha ha ka sngi Thohdieng ka la rakhe ïa ka Christmas bad khynnah ba la ri bad sumar da ka Gods Dream Home kaba don ha ka shnong Pynthorbah ha ryngkat ka jingsakhi lang jong u Myntri ka Sorkar Jylla u Bah AL Hek uba long ruh u MLA jong ka BJP.u Chief Spokesperson jong ka BJP u Bah M.Kharkrang, ka President jong ka Mahila Morcha ka Kong Sukhi Pariat bad kiwei kiwei ki nongkitkam jong ka party.
Ka MLA ka East Shillong ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh, ha ka 27 Ïaïong ka la kyntu ïa u  Rangbah shnong ka Laitumkhrah  ba ym dei ban shu pynkhih win ïa kano kano ka mat khlem da don nongrim.
Halor ka ain shongwai ne ka Resident and Safety Security Act 2016 jong kane ka sorkar ruh, u la ong ba ka long kaba tlot bha namar ba ka kren ba dei ban pdiang shwa ia u briew ba un sah bad sa pynbiang ki kot ki sla.
Dei ban rah hapoh Ïingdorbar thawain ka Jylla, ban ïatai-ïathir, kat kum ki ain, namar hap ban bud ïa kiba bun ki Artikil jong ka Konstitushon ka Ri India ryngkat bad kiwei ki Ain, kynthup lang ïa ki jingbishar ba la dep rai da ki Ïingbishar badon burom ka Ri India.
Shuh shuh na ka liang ka Ïing Bishar ka la rai ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 21 tarik Risaw.
Ha kane ka lympung ialehkai la don 8 tylli ki kynhun kynthup ka Umladkhur SC, Dongmihsngi Mupyut, Seinbhalang Shkentalang FC, YC Pdengkarong, Amlarem Social Club, Man I Bha SC bad Jarain C&SC.Hadien ka jingseisoh ha ka jingpynpaw paidbah ia ki jain Ryndia ba la pynmih da ka jylla Meghalaya ha ka ‘G20 International Crafts Bazaar,’kaba dang shen, na ka liang ka Tnat Textile ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NEHHDC (North East Handloom & Handicraft Development Corporation), ki la pyllait ia ka pilot project na ka bynta ban pynkylla digital ia ki jain bad ki mar thain kti Ryndia ba la pynmih ne “Digitalization of Handloom" ha ka jingialang kaba la long ha Umden – Diwon ha ka sngi Thohdieng ba la lah.
Don ruh kiba ong,hana,ki lah ban pynlong lyngki(bym ioh khun) shuh ia ki longkmie bad lada ki ioh khun ruh ki khun kilong anna(physical imbalance) noh bad wat ia ki shynrang ruh kumjuh.
Ka khlam coronavirus, ka la nang kiew stet ha India bad ha ki 24 kynta ba ladep, ki don 34,956 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  10,03,832.
Ka pyrthei ka dei kata ka jaka kaba baroh ki jait jingthaw ki ba im ki lah ban don hapoh jong ka, ka dei ruh ka jaka kaba ngi lah ban ia im lang shikynhun bad ban iaid ban ieng ban trei ban ktah ban leh ia baroh ki jait kam hapoh jong ka.
Ha ka jingïakop dro pat u Daminot Symblai na Jaiñtia HSS la wan ba nyngkong bad ka Isakaru Rynjah na ka Jowai Public School kala wan ba-ar.
