“Baroh ki Parliamentary Secretary, ki la aiti ia ka shithi risain ha nga mynta hi ka janmiet", la ong u Dr Mukul.
Ha kito ki por, ym don ruh ba nud ban ïaleh pyrshah ïa u Inglis, namar u don ha ka bor.
Hashwa ban wai ka Umpling ka la thep biang sa shi kol lyngba u Donbok Sing L.Lyngkhoi ha ka minit kaba 80 na ka bynta ban ïakhaid mar ar kol.
Shuh shuh u la ïathuh ba na ka liang ki pulit ki la rejister da ka ejahar halor kane ka jingjia.
Dei halor kane ka nongrim ba ki sew bud tdong jongno re jongno ki shim ïa ka kam seng skul la kum ka kam seng dukan.
Ki nongpyniaid ia katei ka khalai nusip, ki la iathuh ruh ruh, ba kawei ka tiket ka shongdor tang T.6 tyngkat, hynrei kaba sdang ia ka jingdie ia kitei ki tiket kan long beit 5 tylli shaneng bad haba kheinlang ka long T.30 tyngka.
Kitei ar ngut ki longkmie na Jowai, ki la dep ban ban ujor ejahar ha Jowai PS pyrshah ia utei u briew bad kitei ki samla na Mawlai bad na Nongpoh kin sa ujor ejahar lashai ka sngi ha ki Police Station ba ha jan, ong u President ka HNYF, u bah Sanbor Rapsang, u President ka HYNF Mawlai Circle.
Ngim ïohi ba da donkam ïa ka EC ban da pynlut por bad pisa ban leit kylleng ki jaka.
Utei u nongialam u la ong ruh ba ka seng KSU WKHD kan sa khot ban pynlong da ka jingialang kaba heh na ka bynta ban pyrshah jur ia katei ka jingthmu bad u la ong ruh ba ka seng kan sa khot bad pan jingkyrshan lang ruh na baroh ki bor pyniaid shnong kiba hap hapoh katei ka jaka ba la thmu ban buh ia katei ka ktem BSF.Jowai, 2 Rymphang:Ka seng Jaintia Awakening Movement (JAM), Central Body, lyngba ka kyrwoh na u samla Wanki shwa Mawlong uba long u President jong ka seng ha ka jingleit jurip jong ka seng ia ka jingkieng thew kali, kaba don ha Amsarin Sohkha kaba hap hapoh Amlarem Sub-Division.
Katei ka jingsahkut ban pynpoi bording sha kitei ki shnong ka dei hadien ba u Kontraktor u la sdang ban pyntrei, hynrei na ka liang ka sorkar Assam ka la bthah ïa ki pulit kiba don ha Langpih ba kin pynsangeh ïa katei ka jingtrei.
Na ka liang ka seng ka la lyngngoh  haba ka la poi ha katei ka jaka ban iohi kumno ki bor ba dei peit naduh ki overseer, Meharal bad utei u E.E haba u la hiar hi ialade ba une u briew u ioh ka lad ban pyntrei ia une u maw uba iapher naduh ka rong , ka dur ban siang da une u maw  nalor ba u la dep ong ba ula dep kren ia u contractor ba um bit ban trei da utei u maw kat kum ka jingiathub ki tei ki rangbah.
Ha ka jingkren jong u bah G.Reenbohn uba dei u President ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA), Shillong, u la pynkynmaw ba ïa ka Khasi Jaiñtia Welfare Association (KJWA) la sdang naduh ka 20 tarik jong u bnai ‘Nailar, 1977 ha ka skul jong ka KJP Higher Secondary School kaba don ha Mission, Shillong lyngba ki ‘riew rangbah kum u Pastor T.Reenbohn, u Phadar Sngi, u Pa’iem Olensing Syiem bad kiwei de ha kaba kane ka KJWA ka la dap mynta 45 snem.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la shong bishar halor ki lai tylli ki mukotduma kiba ïadei bad ka jingtih dewïong be-aiñ, jingtreikam ki karkhana thang dewïong be-aiñ, jingkit ïa u dewïong ba la tih be-aiñ, jingshalan shabar ri ïa u dewïong ba la tih be-aiñ da kaba shna ïa ki kot ki sla ba thok da kaba kam ba ïa u dewïong la tih ha kiwei pat ki jylla, bad ka jingdie lilam ïa u dewïong kumba la hukum da ka National Green Tribunal bad ka Supreme Court.
ka bhah khaw PHH haka jingthew akba 5 kilo shikhlieh ( ym donkam siew Pisa).
Bad i la sngew kyndit ba i im tip.
Ka jylla Meghalaya ka ju don ïa ka State Planning Board lane ka metbah kaba pyrkhat bad ringdur ïa ki jingdonkam jong ka jylla baroh kawei ha ki bynta bapher bapher kum ka rep ka riang, ki lynti rit bad ki highway, ka um bam um dih, ka jingkyntiew ïa ka ïoh ka kot and ka koit ka khiah.
Ïa katei ka jingrwai, la shna bad pynmih da u Komol Lyngkhoi bad ka kompeni Khasi Collection Videos, katba ïa ka Drone, la shimti ban pynïaid da u Sixstar S mawdoh.
U Nongïalam ka VPP na East Jaiñtia Hills, u la ong ba ka don kaei kaei ha lyndet jong kane ka jingleh suki ka NHAI ne ka sorkar ban moramot ïa kane ka surok bad kawei na ki daw kan dei beit ba ka sorkar ka kwah ban pynpoi nioh da ka lynti rel sha East Jaiñtia Hills District.
Ha kane kajuh ka sngi ki shipai BSF 4 Battalion ki la ïohkem ïa uwei u mynder na ka ri Bangladesh uba kit ïa ka pisa India kaba kot T.4 lak katba u dang thmu ban jam be-aiñ na u pud u sam jong ka ri India sha Bangladesh.
Haba kren shuh shuh ia ka jingkynrei ka kam dih bad khaïi drok u SP u la ong ba tang mynta u snem haduh ka 31 tarik u lber ki don haduh saw tylli ki kes kiba heh ba la kem drok.
Hynrei kaba la paw shai shabar ka dei ka UDP kaba la sei ruh ia ka kyrteng u ba ka thmu ban pynieng.
Ha kane ka Lympung ïalehkai kila don kumba 17 tylli ki Kynhun kiba wan ïashim bynta hakaba ka ka Jyrlang S.C bad ka Tynnai S.C kila long kila ïoh ban pynïalehkai sdang ha kane ka sngi plie ïakane ka lympung ïalehkai Volleyball.
Na ka liang u Commissioner & Secretary u bah Frederick u la ong ba ka jylla ka don ka jingangnud ban kyntiew ia ka bor jong ka jingkhring ban pyndonkam ia ka sap ka phong bad ka buit jong ki samla ha ki bynta bapher bapher jong ki.
Ka open quiz kaba iadei bad ka G20 Presidency jong ka India ka dei kaba shongshit bha bad ki nongïashim bynta ki la pyni ïa la ki jingtip shaphang kane ka phang.
Ïa ka ‘The Travelers Nest" la shna da ka jingbei pisa jong ka Meghalaya Age Limited lyngba ka Meghalaya Rural Tourism Cooperative Federation Limited kaba kot haduh 94 lak tyngka.
“Ha kaba ïadei bad kane, nga kyntu ïa ka thain MENA ba kan ïasoh bad ka sienjam Lifestyle for Environment (LiFE) jong ka Indïa", la ong u Myntri.
“Kumba long ka Pakistan kaba la pynbna kum ka Islamic Republic , ka BJP ruh ka thmu ban pynlong tang kawei ka Niam ha baroh kawei ka ri India" ong u bah Ronnie V Lyngdoh haba kren ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha ka shnong Nongpyiur, Upper Shillong.
Ki pulit ki la ong ba ki thwet ban ioh kem lut ia baroh ki runar kiba la pynkulmar ha katei ka sngi.
Kumjuh u Nongialam Liangpyrshah ka iing dorbar uba dei ruh u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr Donkupar Roy u la pynpaw ia ka kyndit bym lah mut dur bad ka dei ka sien ba nyngkong ba katba u dang dihsha bad u Lat ka jylla hadien ba la kren ha Iing dorbar, un ioh pdiang ia ka khubor ba sngewsih.
U Dr War u la iathuh ba ka daw ba la wan rah ia une u briew sha Civil Hospital ka long namar ba u la ur ha iing sah jong u, hynrei ha ba la poi ha Hospital ki doctor ki la pynbna ba u la khlad shuwa ban poi ha Civil Hospital.
Haba ai jinghikai sha ki nongri ngap kiba la wan ban shim bynta ha kane ka prokram, u Jan Arie Van Berkum kum uwei na u riew shemphang ba la tip bha sha phang ka kam ri ngam na ka ri Netherland, u la ai jinghikai sha ki nongri ba ki dei ban bud noh katkum ka juk stad mynta khnang ba kin dup ioh jingmyntoi kham bun na ka kam ri ngap.
Kumta da ka jingïohi jngai jong ka sorkar NPP ngi lah ban ai ka jingdonkam kaba kongsan tam na ka bynta kito kiba dei hok," ka la ong.
Ka don kaei-kaei kaba heh kaba pyrshang ban pynthohbria ïa kiba lui-lui, kynthei, nongïalam, seng saiñ pyrthei bad wat ki kynhun seng," la ong ka TMC ha ka kyrwoh.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha baroh ki kynhun kiba la poi sha ka thong jong ka jingjop bad kumjuh ruh sha ka kynhun kaba la wan ba ar bad kumjuh ruh ïa ki khusnam shimet.
Nongpoh: Ki paidbah na ka shnong Killing ha Ri Bhoi, mynta ka janmiet ki la hap ban thang hi noh ia ki 3 tylli ki sniang iap, kaba la wan bret dusmon da ki riew shim kabu ha kawei ka jaka kaba don harud ka surok na Killing ban mih sha 13Mer Tamulkuchi.
Ha kaba iadei bad kane ka jing leit ai jingpyntip jong ka BJYM ki la buh ka jing kyrpad na ka bynta ba kin sngewbha ban shim khia khnang na ka bynta ban pyn ioh ia u Transformer jong ka Shnong Amlarem Amlatdoh namar ba ha kine ki bnai ba la dep ka jingduh jong u Transformer mynta ka la long 8 bnai tam eiei bad ha kine ki khyndiat bnai ba la dep ki la juh buh teng ia are tylli ki Transformer bad ki ne ruh ki la duh biang bad kane ka long ka ba la Ktah shibun ia ka Shnong Amlarem Amlatdoh khamtam ia ki Samla pule , ki dukan ki Kharkhana, ki Clinic Doctor bad kiwei kiwei ki office Sorkar kiba don ha Amlarem.
U Ma Pala u la ong ruh ba ha ka jingialang la ia kren ruh ia ki mat kiba dei ban tyrwa sha ki paidbah ha ki jingialap elekshon bad ka jingthung ia ki polling Agent.
Shillong: Ka tnat PWD, ka la khot biang sa ia ka tender kaba ar, na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar Jylla ha Mawdiangdiang, ha kaba la khot da u Chief Engineer ka PWD (Building).
Haba pyllait khubor mynta ka sngi, u Bah Lapang u la ong ba, “Nga la tip na ki lad pathai khubor ia ka jingkren jong ki nongialam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) lyngba u  Zenith M Sangma bad u Dr.Celestine Lyngdoh, MPCC President.
Ka NPP ha ka jingialang jong ka State Executive Committee jong ka mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban ia kren shuwa bad ki seng riewlum hapoh ka MPF na ka bynta ka elekshon MDC 2014 kaba ka seng ka la thmu ban pynieng ha KHADC bad JHADC.U James Sangma u nongmihkhmat ka NPP, u la ong ba ka seng kan ia ia kynduh ban ia kren sngewthuh jingmut shuwa bad ki seng riewlum hapoh ka MPF bad hadien kata ka seng kan sa pynbna ia ki kyrtong ba kan pynieng na kino ki Konstitwensi.
Haba kren lyngkot ïa ka khana jingim bad jingïaid lynti jong u Bah Cherishterfield u para jong u, u Bah Granary Starfield Thangkhiew u la ïathuh ba u hymmen jong u, u la leit ban pynïasnoh bad ka kynhun seng lehnoh (underground) ha u snem 1987 mynba ka jingïakhih beh Nepalee ka thnem bha bad ha kata ka por u dang don dang kumba 17 snem ka rta.
Ka MFA ka la ioh jingbit ia kane na ka All India Football Federation (AIFF) ba kan pynkylla sha ka ktien Khasi.
Nongpoh:Ki riew rang bah lem bad ki nongialam shnong na ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha ka thain Marmain, hynnin ka sngi ki la iamih madan, na ka bynta ban maramot ia ki bynta ba la sniew tasam jong katei ka surok, kata na Umden sha Ampriling.
Ki la ong ruh ba shen kin sa lum ia baroh ki nongkyrshan ka party ha Umroi, kiba kynthup naduh ki Parents Body, ki Mahila bad kumjuh ruh ia ki samla kiba kyrshan ia ka Party.
Ha katei ka bill la ong ba lada uno uno u briew u bym don ia katei ka kot lane ka ILP hynrei lada lap ba u iaid hapoh u pud u sam jong ka Council un ngat ha ka jingpynshitom da kaba shah set phatok shisnem lane da kaba daiñ ym palat ia ka T.1000 tyngka lane un ngat baroh ar tylli kitei ki jingpynshitom.
U T Yanslem, u nongkren ki jaitbynriew Konyak, u kylli ba ha kano ka dur, ki shipai, kin iada ialade, haba ki ialeh  bad ki riew paidbah, kim bym don tiar eiei ruh em.
Ka jingdon ki ïïng paki dulan bad ka jingdon ki surok bah ka dei tang ka jingdon ki jingtei (infrastructure), kam pat dei satia ka roi ka par.
U la kdew ruh ha Ri India don 30 tylli tam ki jaitbynriew ba dawa jylla thymmai kum ka Harit Pradesh (UP) Bundelkhand (UP), Awadth (UP), Meru Pradesh (Rajasthan), ha North East India Gurkhaland, Bodoland, Karbi Anglong, Dima Hasoa, Kukiland, Didna, Khasi Jaintia State, Garoland bad kiweikiwei.
Ha kane ka por u la batai ia u number jong ka ATM Card bad u la ong ba kiba kut lai dak ha dien kim shai bad ha kane ka por u la iathuh bad ban pyntihkna ia u card number u la kylli ha duh saw sien saw wat bad mar dep iathuh kumta la poi ka message ba la thied tiar T.80000/- tyngka.
U Conrad u la pynpaw ruh ba u ju iai ban barabor haman la ki jingialang ki skul ba u ju leit ban ai jingkren sha ki khynnah ba ki long ka bor, bad lada ym lah ban btin lynti ban kyntiew ia ki ha kaba ki don ka sap ka lah ban wallam ia ka jingjot, bad kum ka sorkar ka dei ka jingkitkhlieh ka jong ki ban iarap ia ki khynnah ban kyntiew ia ki ha ka sap kaba ki don.
Ka seng kam banse ban pyrkhat da kawei pat ka lynti.
U Nadda u la banjur shaphang ka rukom treikam jong u Modi ha kine ki phra tylli ki jylla ha ka thaiñ shatei lam mihngi, da kaba ong ba “U Narendra Modi u la trei shitom ban wanrah ïa ka jingsuk, ka spah ka phew bad ka roi ka par ha ka Ashtalakshmi (lane kita ki phra tylli ki blei kynthei) ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi baroh kawei".
“Mynta ka aiom ngi la ïoh pyllang ïa bun bah ka bording da ka jingïakut ba haba don ka jingpynmih tam ïa ka bording, ngi sa pynphai noh sha ki.
Kita ki 15 ngut kim lah ban kem namar u sniang u long uba khlaiñ.
Ki samla ha kane ka sngi ki la ai ka jingrwai kaba nujor ïa ka long ka man kane ka Constituency ha ki por ba la dep bad kaba mynta.
U bah Titos W Chyne u  kyrtong ka UDP na Sohra  bad u bah Bantyngshain Rynga, u kyrtong shimet na Shella konstitwensi ki dei ki ar ngut ki kyrtong kiba la wan ban thep kyrteng khadduh eh ha Sohra Sub-Division.
Shillong, 22Nailur:U bah Disparsing Rani u la ujor sha u CIC ka Meghalaya Information Commission halor ka jingbym lah ka Khasi Hills Autonomous District Council ( KHADC) ia ka jingtip kaba u la pan naduh ka 22 tarik u naitung 2015 halor ki kam ba ia dei bad ka Hima Mylliem.
Ki nongïalam na ki Jylla bapher bapher ka Ri kiba la wan ïashimbynta ha ka rally dawa Garoland ki kynthup ïa u Dr.Munish Tamang, President ka National Federation for New States (NFNS), u P.Niroop Reddy, Adviser ka NFNS bad Senior Advocate ka Supreme Court ba mihkhmat ïa ka Telengana state, u Stalin Engty, Secretary ka NFNS ba mihkhmat na Karbi Anglong (Assam), bad Sukla Charan Noatia Assistant General Secretary ka Indigenous People Front of Tripura.
Kane ka dei khmih ia kumba 43 tylli ki shnong.
Kane ka long pyrshah ia ka nongrim kaba u Jisu u ïeng.
Nangta u la kren ia ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional sha ka account ki riew shimet khamtam sha ka account jong ka Khasi Heritage Conservation Forum (KHCF) kaba la rung haduh T.35 lak tyngka kum ka ram.
Ha kane ka prokram la ia don lang ruh u Dr.K Dhar, Additional District Medical & Health Officer, Dr.M Syngkon, District Surveillance Officer, IDSP, Dr.L Pyrbot, Medical & Health Officer, Iawmusiang UHWC, Rangbah Shnong, ki riew rangbah bad ki nongshong shnong jong kane ka jaka.
Na ka liang u Myntri u la jubab ba ka sorkar kan sa peit ïa kane namar ha ka por ba pang ki masi, ka sorkar ka la ai ki dawai bad ki injek ban ïada ïa ki masi na kane ka jingpang.
Shuh shuh katei ka kynhun ialehkai kan hap ban pynkhreh bha ialade na ka bynta ki jingialehkai ki ban dang wan ha ka lympung, ha kaba ka Italy bad Spain kin long ki kynhun ki ban iakynduh ha kawei pat ka jingiakhun semifinal kata ha ka sngi babud (15 tarik) bad ki jingialehkai na ka bynta ban rah ia ki kynhun ban poi sha ka phainal kan long ha ka18 tarik mynta u bnai.
Nalor kata u Bah Metbah u la ong ruh ba ha ki snem ba la dep kine ki party riewlum ki la ryngkat lang bad kane ka jingpynkhie im biang ia ka RDA mynta ka sngi ka dei kaba la shim rai ha ka jingialang kaba la long ha ka 30 tarik u bnai Jymmang ba ladep, kata hadien ka ilekshon MLA 2023.
Shillong, Risaw 19: Ha ka step sngi Balang ki nongshong shnong ka Riat Laban ki la par ‘ñiang khriat da ka jinglap ïa ka met ïap jong uwei u briew uba dkhat noh ïa la ka jingim da kaba sdien ïa lade ha ka khlaw Manik Road ka lynti ban kiew sha Upper Lumparing.
Williamnagar, Nailur 28: Ka A.chik Organization for Social Welfare (AOSW) ha ka sngi Balang ka la pynrem jur ïa ki ophisar jong ka Samanda C&RD Block namar ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa kaba la mang jong ka skhim MGNREGA bad ka la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa ujor ïa kane ka kam bamsap sha ki bor jong ka aiñ.
Ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah, u Chairman ka NESO u bah Samuel B Jyrwa u la ong “ Ka NESO ka la sngew khia bha ïa kane ka kam namar ka sngew dei beit ba ka ktien tynrai jong ki trai ri trai muluk ka dei ban long ka kompolsori subjek bad ka Hindi ka dei ban long ka subjek ban shu ai jied ne elective subject.
Ka NMCC kala rai ban shna hi ia kane ka skul hadien ba ka sorkar kala leh bymsuidniew ban maramot wat hadien ba kala ud kala nam bad ai da ka jingthoh ban maramot ia kane ka skul kaba kynthup ban pynbiang ki ben ki miej khynnah skul bad kiwei ki jingdonkam ha skul.
" Na ka bynta ka jingtip, kane ka jingjop ba sah jingkynmaw, ka dei ka jingïai bteng jong kane ka kynhun ban ïoh khur jingjop ha ki lympung shabar ri.
Na ka liang ka Khooid Ya Ka Wah Myntdu kala pyntip ha kine ki sngi ban wan kan sa leit ban jurip ïa baroh ki jaka pyllang umbam jong ka tnad PHE kiba don ha sor Jowai halor ka jinglong jingman jong ki.
Katkum ka jingong jong u, ki don tang 10 tylli ki shnong kiba hap hapoh ka jingïakajia pud bad ïa ka Block I bad Block II la pynïasoh sha Karbi Anglong lyngba ka jingpynbna (notification).
Ki don bun kum ma nga kiba la kha bun bnai hadien ba la plie ia ka Jylla Meghalaya ha ka 21 January 1972.
U Myntri Rangbah uba la sngew bitar ia ka jingkylli jong ki nongthoh khubor halor ka kam ka Deborah, u la ong ka kam ka dei namar ka ejahar ba la ujor da u kyrtong shimet bad mynta ia kane ka kam la shimti da ka ain.
Ka Eva kaba la 48 snem ka la don bynta bad kiba bun ki seng trei mon sngewbha la bun bun snem mynta bad ai mynsiem lem ia kiwei kiwei ki puron ka Hollywood ba kin shim bynta lem ha kaba iadei bad kane.
Ka Mohammedan SC ka dang iai bat ia ka kyrdan ba nyngkong mynta ka samoi da ka jingioh 24 poiñ na 10 tylli ki jingïalehkai katba ka Lajong kaba la hiar kynsan sha ka kyrdan ba 5 ka la ioh 16 poiñ.
Ka kyrwoh khubor na ki pulit ka la ong ba uwei u briew uba la wan sha Mahadev Khola, uba la pan ïa ka jingdih ‘Amul Kool’ na kawei na ki dukan kaba don ha kane ka jaka bad ong ba un sa siew pisa kham hadien hynrei hadien ba ka trai dukan ka la kyntait, une u briew u la kawang da u snepkor sha ka.
Ki pulit kila register case halor kane ka jingjia hapoh ka kyndon 506/325 IPC bad hynnin ka sngi ba-ar kila ïoh ban kem noh ïa u Banpyrkhat na ka thaiñ Police Bazaar ha ka por 12.30 baje nohphaisngi.
Ka lympung ïalehkai Under-10 (Boys) Football League 2023 ba la pynïaid da ka Shillong Sports Association ka la bteng biang ha ka Sngi Balang ha madan Polo ha kaba ka Sacred Heart FT Academy ka la khur ïa ka jingjop.
Ha kawei ka liang haba kren sha ki lad pathai khubor u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem u la kyntu ïa kine ki shnong ban ïatylli khnang ban ïoh ka bor ban ïatreilang bad kine ki shnong khamtam halor u pud u sam ban ïoh rah hapoh ka Regional Committee bad ka KHADC kan ai jingïarap ïa kine ki shnong la ka long ha kano kano ka bynta.
Toi, nga thoh kum u paidbah uba khuslai ïa ki jingjyllei ki khubor lamler, kiba la saphriang.
Mynta pat lah bun briew palat nalor bad ka jingwin jingsaw ki jingtem kiba ki wanrah sha kane ka jaka.
Ha ka jing leit jurip u bah Hamlet Dohling la wan synran lang ruh da u CEO ka ‘Shillong Smart City’ lem bad ki briew na ka tnat Municipal bad ki ophisar ka tnat pynroi sor.
Ka jingplie lad ban ïoh bynta ki karkhana shimet ha ki kam ïada ri, ka jingïadon bynta ki briew bad ki kynhun shimet ha ki kam haw haw, ka jingplie lad ban ‘trei nangno nangno’ ha ki kam Telecom-IT, ka Sorkar ka trei ha ki bynta kiba bun.
U la ïathuh ba u la ïoh ka jingpynbor na kiba bun ban ïa aireng beit.
Jowai, Lber 25: Mynta ka sngi 23 tarik ka ophis jong ka JHADC kala pynlong ïa ka jingjied Dolloi ha ki ar tylli ki Elaka kiba kynthup ïa ka Elaka Shangpung ba Elaka Nartiang bad kane ka jingjied Dolloi ka la long kaba ïaid beit ïaid ryntit.
Kumba long mynta hi, ka elekshon MLA ha baroh ki 60 tylli ki constituency ka sah sa tang kumba 11 bnai bad kane hi kadei ka por ïa ki nongthep vote ban phai dien aiu ki la ïoh na u nongmihkhmat jong ki ha kine ki saw snem bad kawei kaba u la wanrah ha ki shnong ki thaw jong ki ha kine ki snem baroh.
Namar ba ka dei ka bynta jong ka imlang sahlang ka dei ruh shibynta jong ka jingim jong ngi.
Ka kong Rica Lamare ka trei kum ka Assistant Development Officer hapoh ka Laskeiñ kala ong haka jingkren jong ka bad bunsien ki heh sorkar haka tnat treikam jong ka ki sheit phah ïaki ban wad biang ïa ki symbai tynrai kiba kibriew ki sheit pyndonkam, hynrei sngewsih ba kim ju ïoh satia kumba ki mut.
Ïa kitei ki kol jong ka Shillong Lajong la ïoh ban thep da u rangïalehkai na Senegal, u Abdou Karim Samb ha ka minit kaba 27 jong ka kylla step.
“Lada ym peitngor bha, kan dei ka jingduhnong hi ïa ka dong," u la ong da kaba bynrap ba ka jingduh kan kham jur lada ïa ka kam ym lah ban pyntrei katkum ba la mang.
kane ka dei ka jingpyrshang ban rat dyngkhong ia ka synshar tynrai bad donkam ban pyrshah tyngeh ia kane, la ong u Bah  Hamlet Dohling.
La iathuh ba ki nongtrei parti ha Rajgarh, ki dei kiba ju bat skhem bha ia la ki jingkular jongngi.
Haba jubab ia ka jingkylli,u bah Bindo u la ong ba da lei lei um kwah ban bat ia kano kano ka kam ha ka EC, hynrei un shu ai jingmut nabar ia ka EC, namar u don shibun ki bynta bah leh wat la um don hapoh ka EC ruh.
Ka jngiaid lynti ha kaba nyngkongeh jong u khlur ialehkai Tennis na ka ri Serbia u Novak Djokovic ha ka lympung ialehkai ba mynta ka French Open ka lah long kaba seisoh bad ba jop hadien ba utei u rangialehkai u lah khur shuwa ia ka jingjop ba nyngkong da 6-3, 6-2, 7-6 (1) ha ka kylla iakhun ba nyngkong pyrshah ia u Aleksandar Kovacevic.
U Waheh Shnong Moolamanoh ma D Siangshai ula pyntip ba la lap ïaka met ïap jong ka samla kaba la ngam jyllop haka Sngi U Blei, ka taiew kaba dep ha thwei Sahksaw ka bynta jong ka wah Myntdu ha shnong Cham Cham, East Jaintia Hills District.
U bah Brolding H Nongsiej uba long u nongmihkhmat jong ka seng UDP,  u la pan ïa ka jingkyrshan na ki paidbah ba kin pynjop ïa u bah Balajied kum ka burom ïa u nongïalam ba radbah jong ka Jylla uba la leh ïa ki kam bad ka synniang kaba u nongïalam u la leh.
I mat, man ka shisien san snem nang bun ki volunteers.
“Ka pisa kaba dang dei ban pyllait sha ki district council ka dang sah sa kumba 500 klur tyngka ei ei," ong u Symbud Myntri Rangbah haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang.
