U la ong ruh ba ki don 14048 ki dkhot ki ban pyniaid ia ka jingiathep vote ha baroh ki 3512 tylli ki polling station ha baroh ki artylli ki parliamentary constituency.
Ula kren bynñiaw ruh halor ka jingpynbeit pud jong ka kylla kaba nyngkong namar baka jylla Meghalaya ka la duh noh kumba 14 hajar haduh 16 hajar square kilometre ki jaka.
Shet pynthnam shi klat ne shi maloi ka um bad khlehlang iaki sla Rosehip kiba la tyrkhong haki.
Ha Meghalaya ki don 11 tylli ki Digital Village bad ha Rilum Jaiñtia ka Raliang bad Rymbai ki dei ki ar tylli kiba la ioh ka nam ‘Digital Village’.
U la ong ba naduh ba ka Doctor C.Sangma ka la shah pynkynriah noh na katei ka jaka sumar, ki paidbah kiba pang ba shitom kim da kham sngew tynnad shuh ban leit phah sumar ha katei ka CHC.La ïoh ban ïakren ruh bad ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ, ha kaba ki la ong ba lada la sorkar kam pynbiang ïa ki Doctor ha katei ka jaka sumar, ki paidbah kim sngew myntoi satia ban leit namar naduh ka rukom check ïa ki nongpang ruh kam biang nalor kata ka rukom ai dawai ruh kam biang.
Shillong,12’lyngkot:Ki jing iakren ha kine ki sngi ki phaloh bha shaphang ka jing long jingman ka saiñpyrthei ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) bad katei ka jingiakren ka dei halor ka kam rung Congress u bah PT Sawkmie bad ka jing kynnoh pynkhyllem ia ka shuki u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem bad kumjuh ruh ka la mih ka mat jingiakren kaba la kynnoh ba u CEM u don ka jingthmu ban bate kam EM thymmai noh ia ki MDC kiba wan ban ia soh bad kyrshan ia ka PDF kaba ki lad khubor ki la iathuh ba ha katei ka jingbate kam thymmai kan don ruh ka jingpynhap shuki ia ki 3 ngut ki EM kiba mynta, bad kitei ki kynthup ia u Dy.CEM bah Process T Sawkmie, EM ka tnad khaiï pateng u bah James Sylliang bad ka EM jong ka tnad khlaw ka kong Grace mary Kharpuri.
Ngi kwah ban tip ïa ka jingbuh thong halor ka jingdon ki nongrep ki ban ioh jingmyntoi na kane ka Mang Tyngka," u la ong.
Hynrei haba kren pat bad ki lad pathai khubor, u Myntri u la ong ba ka tnad mynta kan sa buh da ka search committee kaban wad ïa ka chairperson kaba thymmai jong ka Commission.
Katba u wei pat u dei u kyrtong ka Congress na Rambrai Jyrngam Constituency u bah Kimfa Marbanniang u ba la leit ban pyndep ia ka jingthep kyrteng ha khmat u Returning Officer bah P.D.Sangma Additional Commissioner ka WKH, Nongstoin.
Katba u Bah Ardent u la ong ba ka HSPDP watla kam don bynta eiei sha Garo Hills hynrei kan leit ban iarap ia ka UDP ha kano kano ka bynta ba ka donkam.
U DMHO ula pyrshlur ia ki kmie ki kpa jong ki kyllung khynnah ban ai ia kane ka tika ha ki jaka sumar ba jan tam khnang ban ai jingiada iaki khyllung.
Tang katta ka Buit khaïi (business tactic) u Khasi.
Phai sha Nongthymmai, sha Madanriting, Laitumkhrah, Umpling bad kitei ki jaka ter ter, la iohi ba ki la shlei mam, da kita ki jaitbynriew tribal, kiba na Arunachal, Sikkim, Nagaland, Manipur, Mizoram bad kumta ter ter bad sa kiwei kiwei de bad kitei ki ioh lad kaba kylluid ban shim ia kajuh ka bhah, kaba ki Khasi Pnar, ki ioh ha la ka jong ka Jylla bad ki ophis sorkar kmie lei ki ithuh mar ryngkat ha ka ioh kam ioh jam, ha ka pule puthi bad wat ha ka bhah kam bhah jam, namar ba ka kyntien Scheduled Tribe, ka thew ia baroh bad kam dei satia tang ia kiba na Meghalaya.
Kumta ha shwa ba un kiew sha bneng ha u lyoh, u la ong – “Kan myntoi ia phi ba ngan leit noh, uta u Nongpyntngen un ym wan ha phi; hynrei lada Nga leit noh, Ngan phah ia u ha phi".
U MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum, u la wanrah ïa ka motion ban pynkylla ïa ka Calendar jong ki sngi shong Dorbar namar u la ong ba por ka lyngkot than ban ïakren ïatai halor kiba bun ki mat kiba ktah ïa ka jylla bad ban phah biang ia ka Calendar sha ka Business Advisory Committee jong ka Assembly ban kham pynjlan ïa kane ka sien shong Dorbar.
Haba wan ban bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar kynhun kila pyrshang ban ïalehkai bha kiba la sei lut ïa ki sap ki phong ïalekai jong ki hapoh madan, hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun kila ïasam noh da mar shi point.
Shillong, Iaiong 11 : Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka jingpynbna ba pynmih ha ka 4 tarik Iaiong, kala khang ïa ki Rangbah Shnong, ki Myntri bad ki Sordar Shnong ban ïadon bynta ha ki kam saiñ pyrthei bad don bynta ruh bad ki seng saiñ pyrthei.
Lada kam don ka ‘CMP’, ngin hap ban kylli halor ka nongrim aïu kine ki seng ki la ïatreilang?.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum da u nongthoh khubor la ong ba ka jingpynkhreh jong ki nongialam shnong jong kitei ki 8 tylli ki shnong ka thain Shahalng kiba kynthup ia ka shnong Doranggre, Khymering, Mawbon Agal, Songsak, Mabon Chittu, Nengchigre, Mawbon Riangna bad Nadonme ban leit ujor sha u DC ka West Khasi Hills, pyrshah ia kitei ki karkhana kadei ruh hadien ba ki la ioh pdiang ia ka jingpyntip na u DC ba lada ki shnong ki don ka jingsngew pyrshah ia ka jingdon jong kitei ki karkhana ki lah ban wan ujor sha u DC da ka jingthoh hapoh 30 sngi naduh bala pynmih ia ka jingpyntip.
Ha kane ka juk jong ka jingkhie rasong ki riewshitniam, ki riewshit jaitbynriew kiba kwah ban synshar donbor tang kawei ka niam, kawei ka kolshor bad kawei ka ktien, ma ngi ki nongshong shnong ngi dei ban ïengskhem bad ïeng tylli kawei ban ïada ia ka Constitution jong ka Ri bad ia ki nongrim tynrai jong ka.
Shillong, 10 Naitung:Ka seng FKJGP Seng Kmie ka la pynlong ia ka CEC mynta ka sngi, ha ophis treikam ka seng, ha ka por 12baje nohphai sngi ha kaba baroh lang ki dkhot jong ka CEC ki lah poi ryntih lang, ha kaba la pyniaid ia ka jingialang da U President ka seng kmie, U bah Wellbirth Rani bad la wanrah ia ka mat iatai, ha kaba iadei bad ka lynti rel ha Ronghona Byrnihat, ba la pyntrei da ka NEFR bad ka Sorkar jylla bad da kawei ka sur na ka liang ka CEC ka lah shim shwa ia ka rai ba ka sorkar jylla ka dei ban pynsangeh shwa noh ia katei ka project tad ynda biang shwa ia ki jaka rung jaka mih bad ki khyrdop talasi mynder bad ar tylli ki ain ba la pynbna da ka sorkar, ka Residential safety and security act bad ka Benami transaction act ba ka dei ban pyntrei noh ia kitei ki ain.
Shillong,12 Nailar:Ban kyntiew ia ka rukom ai dawai tynrai kum ka jingai dawai kynbat ka Bio Resource Development Centre ( BRDC) ha ryngkat ka Santhigiri Ahram, Kerela lyngba ka Integrated Basin Development and Livelihood Promotion Programme ( IBDLP) ka la pynlong ia ka jingiakynduh jong ki nongai dawai kynbat ha kane ka jylla kaba la tip kum ka Meghalaya Traditional Practitioners Meet 2016, ia katei ka prokram la pynlong ha jaka jong ka tnad ka rep ka riang ha Upper Shillong.
Ia kane ka jingleh lymmuh ka sorkar jylla la ioh ruh ia ka jingujor na ki sengbhalang.
Nongpoh, 30 Risaw:Da kaba sngewkhia halor ka jingsniew ka surok naduh Umsawnongbri sha Umklai ban mih sha Nongpoh, kaba la wan rah jingeh shi kat dei eh ia ki nongleit nongwan, kumta na ka liang ki trai kali bad ki nongniah kali, na ka Umsawnongbri Circle, da kawei ka jingmut ki la mih paidbah ban maramot hi ia ki katno katne bynta ba la sniew palat.
Kumta u la kyntu ia ki paidbah, ba kin long kiba iaishah bad kiba kloi ban iatreilang, khnang ba kum u MLA, un nanglah shuh shuh ban nangtreibha na bynta ka bha ka miat jong ki paidbah kiba sah ha katei ka thain, khamtam eh ba katei ka thain ka dei ka thain kaba don ha khappud eh bad ka Assam.
Lada ki khun hi ki poi sha ka burom la ka long ha kano kano ka jaid kam, ym don pat ki kyntien ban kren da kumwei ïa ka jingkmen ki kmie ki kpa haduh ba jaw da ki ummat ka jingkmen haba ki ioh ïa ki khun kiba tip briew tip bleit bad ha kine ki sngi bun pat ki kmie ki kpa ki jaw ummat haba thiah mynmiet bad ka daw hi ka long ba bun ki khun ki la shah ïalam bakla bad ki leh ïa ki jaid kam ba kum ki kmei ki kpa kiba la pun la kha kim lah satia ban pdiang ba ka jingangnud hi ïa ki khun ba kin long kita ki khun kiba long briew man briew.
Ka jingdon ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka bynta jong u pipe ba ïaid ki jingbam (esophageal cancer) ka la jyllei ha Meghalaya.
Ïa kane ka skul la pynïaid da ka Social Services and Literacy Mission.
“ La ka dei hangne ne ha Delhi ngi ïai bud dien beit ïa kine ki mat ba sahteng da kaba ïakren bad u Myntri Rangbah duh ka ri u Narendra Modi bad u Myntri Kam pohïing ka ri u Amit Shah" ong u Symbud Myntri Rangbah.
“U Deputy chief minister jong ka jylla Nagaland u Pu Y Patton u la wan jngoh ha ïingsah jong nga ban ai khublei kitbok"la ong u Myntri Rangbah jong ka jylla Mizoram.
Shillong: Ka jingiashoh ia dat jong ki nongtrei Khasi bad nongtrei bar jylla ha ka karkhana Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd ka la mih tang namar ba ki khynnah Khasi kiba trei lang ha katei ka karkhana ki la leit ban pan ja na ki para nongtrei kiba dei ki bar jylla.
Ka Jaiñtia Hills kam don kino kino ki jaka pule ha ki Graduate Professional Course bad watla kiwei pat ki District ka la don ki jaka pule kum ka NEHU Shillong bad Tura Campus, NIT, NEIGRIHMS, IIM Shillong bad kiwei kiwei bad kumjuh ruh kiba dang propose kum ka Shillong Medical College, Shillong Engineering College, Tura Medical College, Diary & Veterinary College Ribhoi, Fishery College Garo Hills hynrei um don jingphai khmat pat sha ka Ri lum Jaiñtia.
Ha katei ka sngi ba kitei ki nongialam shnong bad ki paidbah na kitei ki shnong ki la mih paidbah ban pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, la wan ban synran ruh da ki nongialam ka RBYF, ha kaba ki la shim da kawei ka sur ba kin pyrshah beit ia katei ka dukan Kyiad kaba la thmu ban plie ha katei ka jaka, da kaba ki la pynpaw ruh ia ka sur ba da lei lei kim pdiang ba katei ka Wine Store kan don ha katei ka jaka.
Haba kylli la hato u sngewdon jingkyrmen ba kum u nongïalam ba rangbah ka seng un ïoh ïa ka jingjop na Nongkrem Constituency, na ka liang u Bah Ardent u la ong ba u kyrmen ba un ïoh beit ïa jingjop na katei ka konstitwensi.
Ha ka jingthoh bad ka jingsngewthuh tynrai ka jong nga, ka jingstad kadei ka tynrai jingstad ha ka jingim, kaba U Kynrad Nongthaw hi u la ai ia ngi lyng kata KA SAP kaba ngi ong, ym dei tang kata ka jingstad ha skul.
Haba kylli pat ha kaba ïadei bad ka jingdon jong ki khyrdop talasi ïa ki kot ki sla jong ki bar jylla ha ki khappud, kiba ka sorkar ka la buh na ka bynta ban peitngor ïa ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla, utei u nongïalam ka seng u la ong ba ka dei kaba shisha ba ka sorkar ka la buh ïa ki khyrdop ha ki khappud ban talasi ïa ka jingwan rung kyrthep jong kiwei pat ki jaitbynriew, hynrei wat la ki don ruh kin ym lah ban lap lut ïa baroh ikiba wan rung ha ka jylla.
Kaba nyngkong ka dei ka kynrun kynram ha ki ar tylli ki District  Council ha GHADC bad KHADC, ha kaba ha GHADC la pynjlan ia ka samoi treikam ka EC ba mynta haduh laisien kynthih kaba ka por ka la kot sha ka shisnem tam, ha KHADC ka sorkar ka la mynjur da ka synshar Administrator ha kaba u Lat um pat shym la jubab haduh mynta.
Nalorkata, u la ong ba ki pulit ki khlem kheiñ shuh wat ïa ki ’riew kynthei bad kiba bun kiba la mynsaw tang namar ki pyrshah ïa ka jingthmu jong kane ka kompani ban pynheh ïa kane ka karkhana shna dewbilat ïa kaba ki nongshong ki lap ba kane ka jingleh ka la ktah ïa ka jingkhuid jong ka mariang naduh ka um ka lyer lyngba ka jingdon kane ka karkhana ha kine ki snem.
“Lymda dei ba ngi sngew kit ram ïa ka pateng ban dang wan bad ki khun ki kti jong ngi ngan ym jin la mih shakhmat ban ïatynrong lang bad nagn shu long lang kum uwei na ki nongkhñium ïa ka saw ka sian kaba la ap lupa ïa ngi bad ïa ki pateng bad wad, dei ba ngim kwah ba kane ka saw ka sian kan wan jia ngi la mih ban pynkha ïa ka VPP ban leit sha u paidbah ban pynsngewthuh ïa ka jingdonkam ka synshar ba khuid bad ka synshar kaba don jingkit khlieh," u la ong.
Kum ka Seng ka sngew ruh ba kum kine ki jingthoh ba pynmih ha kane ka kot pule ka long ruh kum ka jingkheiñ dewthala bad ka jingbym burom  iaka Jaitbynriew jong ngi hi baroh kawei, namar ka la ktah mationg ruh iaka jingsngew jong kiba bun balang.
Shillong: Ki pulit jong ka jylla, ki la pynmih khubor mynta ka sngi, ha kaba ki iathuh ba ki pulit, ki la leit khynra ia ka jaka sah jong U bah  Cherishterfield Thangkhiew, ha ka step jong ka 13tarik Nailar 2021 bad katei ka jingleit khynra, ka dei halor ka jingjia jong ki kam pynbthei bom ha East Jaintia bad ha East Khasi hills ruh.
Ki kam bad ki jingtrei jong nga kin kren hi.
Ka seng ka la pynkynmaw ruh ba katei ka mat ka dei kaba u MLA ka thain u la wanrah teng ha ka miej jingiakren hynrei kaba haduh mynta ruh ym pat shym la patiaw eieibad ym pat shym la leh eiei haduh mynta.
Kumta donkam ban rat diengkhong ïa une u jingsniew napoh ka imlang ka sahlang.
Katba ha ka liang ki khynnah shynrang kiba hapoh 14 snem ka rta, ka jingïakhun phainal kan long hapdeng ka Umphyrnai Presbyterian Secondary School pyrshah ïa ka Assam Rifles Public School ha ka por 11 baje mynstep.
Ka Megadeth ka dei ka kynhun Tem Metal na Amerika, kaba la thaw da u nongtem Guitar uba tbit ha ka pyrthei u Dave Mustaine hadien ba u la phet noh na ka kynhun tem ka Metallica.
U Dr Ambedkar u ban jur ba ka jinglaitluid kaba shisha kam kut tang ha ka jingsynshar paidbah.
Kum ban ai nuksa, ka la jia ha u snem 2017 ba u Paranjoy Guha Thakurta, u editor jong ka Economic and Political Weekly , u khlem banse ban resign na ka kam namarba ki trai jong kane ka kot khubor ki la pynbor ïa u ban weng noh ïa ka khubor jong u kaba pynpaw ba ka sorkar jong u Narendra Modi ka la leh shilliang ne leh sngewieid da kaba ai ïa ka contract kaba 500 klur sha ka company Adani Group kaba na Gujarat.
Haba ïadei bad ka bai skul jong ki khynnah haka Seiñraij Secondary School bad Seiñraij Higher Secondary School kumjuh ka Creche bad Play school ba la pynïaid da ka Women’s Welfare Organisation ka Seiñraij Jowai la rai ban map Ar bnai.
Ka Mawlai kaba la ïoh shibun ka jingkyrmen ha kane ka lympung namar ka jingïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung Shillong Premier League (SPL) ha une u snem 2022 hynrei ha kane ka jingïakhun semi phainal kaba khatduh, la pynkylla khongpong noh ïa ka jingthmu bad ka jingangnud jong ki da kaba liem ha kane ka kynhun kaba na West Khasi Hills District.
Ki briew ba shah khot na East Khasi Hills ki don lai ngut kiba dei ki nongïoh ïa ka skhim JJM na Meghalaya bad kine ki lai ngut ki kynthup ïa ka Kong Gloria Umsong na Mawkynrew, East Khasi Hills, Jenesiuis Marweiñ na Mawkynrew, East Khasi Hills bad Babiangmon Lapang na Ri-Bhoi District.
Haba kyrshan ïa kane ka motion, u MLA ka VPP na Nongkrem u Bah Ardent M Basaïawmoit u la sot ïa ka kyndon bad buh jingkylli halor ka Memorandum of Understanding (MoU) ba la ïasoi hapdeng u Myntri Rangbah ka Meghalaya bad u Myntri Rangbah ka Assam ba hato kan ïeng ne em hakhmat ka ïingbishar.
Ki nongialam ka FKJGP kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup u Bah Eldie Newton Lyngdoh, Vice President ka Central Body, u Bah Elton C.Wajri Assistant Secretary ka sengkmie, u Bah Lui Star Lyngdoh, President ka FKJGP North Khasi Hills District Unit lem bad kiwei ki dkhot ka seng.
Ula ong ba ka bha ia ka sorkar ba kan pyntbit ia ki ophisar jong ki tnad ba kin long kum ki missionary khnang ba ka mission ka sorkar kan ai jingmyntoi shisha ia ki paidbah ka jylla.
Ban ia kynduh Home minister hadien ka x-mass ,nangta hadien ka new year bad Republic day,nangta pat hadien ka election Delhi,bad sa hadien ka session ka parliament bad kumta ter ter.
Ia u khun u Blei la kha sha kane ka pyrthei lyngba ka Thei sotti ka Mary Kein.
“Ngi ai khublei ia ki paidbah ba la ai ia ka jingkyrshan ia ka pakhang shnong bad kyntu ba kin iai bteng ban ai ia ka jingkyrshan ha ki jingiakhih ban dang wan", la ong u samla Frederick  haba iakren lyngba ka phun ha kane ka janmiet sngi Nyngkong.
“Ia mynta ka biang phi hep.
Ki la ong ba manla ka sngi ki ju don ki briew kiba sah miet ban ap dukan hynrei namarba ka dei ka miet sngi saitjaiñ baroh ki la leit ïng noh, kumta kam shym la don ka jingmynsaw briew.
Bad hangta keiñ ka Hok jong ka jinglongtrai kan ïeng rasong bad ka jaitbynriew kan skhem la ka jinglong trai bad jing long kynrad ha kane ka Ri u Hynñiewtrep junom la junom katba kane ka pyrthei ka dang lah ban kdup ia ki jingthaw ba im.
Hynrei u Symbud Myntri Rangbah ula kubur ba ka Tnad Enforcement Directorate jong ka Sorkar Pdeng, kala pan ïa ki jingtip na ka MeECL halor ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim sam bording sha ki shnong ki thaw ka Jylla naduh u snem 2021.
U la ong, “Ka entry-exit points ka ba la ai ka kyrteng kum ka Facilitation centres (FCs), ka long ban buh kyrteng ia ki nongwan rung sha ka jylla bad kane ka dei na ka bynta ka jingmyntoi bad ka jingiada ia ki nongwan sha ka jylla bad kumjuh ruh ia ka nongshong shnong ha ka jylla Meghalaya, ka ai jingshakri kum ka ILP ha kientry-exit points.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ia ka jingsngew skhem ba ka kyrtong jong ka seng NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh kan ioh ia ka jingjop ha kane ka Lok Sabha ilekshon ka ban sa long shen da ka jingkyrshan jong ki paidbah ka Shillong Parliamentary constituency.
Ki nongialam jong ka party BJP ha West Jaintia Hills District naduh u Ma Lakhon Biam MDC, u Ma Shaphrang Lyngdoh, President BJP West Jaintia Hills District, u Ma Dawan Lyngdoh MDC, u Ma Moonlight Daw, General Secretary BJP West Jaintia Hills bad u Pramood Kumar Jain ki la leit ia kynduh ia u Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills District haka 27 tarik une u bnai halor ka jingdonkam ban tehlakam bad pyntreikam ïaka jingbthah jong ka koit ka khiah bad ka sorkar ban iakhun u ‘Niang Coronavirus.
Haba ïadei bad ka ka kaiphot tohkit ka TUR ka ong ba kam namar ka jingtohkkit kam nud ban tih bniah ne ban jubab ïa ka jingkylli la ka jingpynïap ïa u bah Cheristerfield ka dei ka jingpynïap klep kaba la thmu lypa.
Kane ka rel kan wan buh ia ki 1250 ngut ki briew.
Ka sorkar Bilat hapoh ka jingialam u sahep David Scott ka ju ialeh pyrshah ia ki jingangnud u Pa’iem Tirot Sing bad ka ju ia snoh kti bad ki nongshun ka hima jong u.
Na ka liang, u Bah Kyrmen Shylla uba dei u Myntri Sorkar, u la ong, ki paidbah kim dei ban khein ba u Bah Balajied u dei uba dang khynnah ha ka rta bad ula ong, ruh ba ialade u dang kham khynnah ban ia u Balajied ha ka rta, hynrei ula bat pat iaka kam kum u Myntri sorkar ka jylla bad u la kyntu ia ki paidbah ba kidei ban ailad ia une u samla u ba la nang la stad bha, ban long u nongmihkhmat u jongki ban wanrah ia ki jingkylla ha ka constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep, ha kaba la ong ba katba u nongniah jong katei ka kali u dang ieng ha katei ka surok bad ialade u dang mih shabar, hynrei ha kaba kum katei ka por, utei u diengbah u la khyllem kynsan bad ban ia katei ka kali, kaba la pynjulor eh ia katei ka kali, hynrei u nongniah jong katei ka kali um khlem mynsaw eiei ruh em, namar ba um don hapoh katei ka kali.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ka Holy Cross Health Centre, ka long sakhi ïa ka jingtrei shitom bad jinglenlade jong ki bor pynïaid jong kane ka jaka sumar nongpang bad ki jingpyrshang jong ki ban ai ïa la ka jingshakri sha ki paidbah jong ka dong ka thaiñ.
Shillong:Ki nonghikai kiba hapoh ka lama jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ryngkat bad ka GHDSTEA, ki la aipor ia ka sorkar jylla ba hapoh ka 14 sngi ba kan shimkhia ia ki jingdawa jong ki bad lada ka sorkar ka dang sngap mynthi ka KJDSTA kan shim da la rai ban iakhih tyngeh.
U Myntri J Nongkhlaw u la ong, “Katba dang slem ngi dang lap ia ki kam jyrsieh jong u Syiem bad ki katto katne ki myntri ka Hima.
La ong ba ha ka sngi kaba bud kitei ki ar ngut ki Rangbah shnong barim bad ba thymmai ki la kiew sha Shillong ryngkat bad uwei pat u briew ban wan ia kynduh ia ki Nongialam ka CSWO.Ka ophis  Syiem ka la pyntip ba hadien katto katne por ka kong Ratna ka la pynphai noh ia ki Orginal Dulir khyndew jong ka  kaba ka ophis u syiem ka la kynnoh ba dei ba la shu leh jubor bad pyndonkam da ka CSWO.Kumta halor kitei ki mat baroh ka Raid Marwet ka la pyntip ba lada dang don kino kino ki jingartatien ne ki jingbakla ki dei ban wan sha ka miej jingiakren ban ia kren sngewthuh jingmut ban ia kaba ia thad burom ia ka riti ka dustur.
Katba ha ka Veteran yn shah sngewbha ia baroh ki kynhun kiba dei na Ri Bhoi bad ki Rangialehkai ki dei ban long kiba la 35 snem shaneng.
Kitei ki arngut kiba la pyndem wait mynta ka sngi, ki long U Bah Aiborlang Thongni, ba la tip kum U  Bahbah Mawpud (36) na ka shnong  Mawpud, South West Khasi hills bad ka kurim jongu, ka  Rishalin Syiemlieh (27), kaba la tip kum ka kong Lin na ka shnong Photjadu ha South West Khasi Hills.
Ha ka jingtreikam jongnga bad ka Party UDP, nga la lap bad iohi ba kam don ia kata ka lawei ban treikam, na ka bynta ban kyntiew ia ka Constituency, ia ka thain bad ia ka jaidbynriew hi baroh kawei hi baroh kawei, kumta hi ka daw hadien ba la iohi ba ka Party kam lerkam shuh haei haei ruh bad na kata hi ka daw kaba la pynlong ianga lem bad ia ki nongbud jongnga ba ngin iamih noh na ka party" ong U bah Swer.
Chomkan kamut ka Shad Sa-ngia haka ktien Pnar.
Shwa jong kane ka lympung ïalehkai, ka Meghalaya ka la lamkhmat ha ka Group hynrei ka hap ban kiar na ka jingshah rem ha ka Odisha kaba wan ha ka kyrdan kaba ar khnang ban pyntikna ba kan ïai neh ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ki don 24,219 ngut ki nongthep vote ha kane ka elekshon.
Ka jingthep ia ka dorkhas ha ka Meghalaya High Court, kam dei ba iadei ne ban iada iano iano hynrei ngi sngew ba kam don ka jingbud ia ki kyndon ha ka Lokayukta bad kawei kam don eiei ban buhrieh ia kano kano ka jingtohkit".
Kumjuh ruh ki jingthoh ha ki dur jong u lanot u ba la mynsaw ki ba la saphriang ha ki social media ki la pynpaw ruh halor ka jingjia shah thombor ha ka ba uwei u briew u la duh noh ïa la ka jong ka jingim namar ka jingshah thombor ha ki katto katne ngut ki briew ki ba dei napoh Lawsohtun ha kane ka snem ba la dep.
M.Basaïawmot lem bad u General Secretary ka VPP, u Dr Ricky.
U Blei u maham, u ong – “Lada phi phai lyndet bad iehnoh ia ki ain jong nga, phin leit shakri ia kiwei pat ki blei, ngan rat noh ia phi naduh tynrai na ka Ri jong nga, kaba nga la ai ha phi" 2 Khronikl 7:19-20.
Halor kane ka jingjia ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) kala pynrem jur ia u Ardabiang Suchiang u riew thrangsnam bad kyntu iaki bor pulit ban thwet ia une u briew bad ban pynshitom katkum ka kyndon jong ka aiñ.
a kane ka jingalehkai jong ka Group-D yn pynlong ha Pathum Thani bad Bangkok.
Ka Ecuador ka la sdang ïa kane ka lympung ïaknieh ha kaba ka la shah khate 3 point ha ka FIFA na ka daw ka jingai bakla ïa ka snem kha u rangïalehkai dien u Byron Castillo, uba long trai na Colombia.
Balei u Blei u la lum pat iaki Israel? U Ong – Nga la leh ia kane ym na ka bynta jong phi HYNREI NA KA BYNTA KA KYRTENG BAKHUID JONG NGA ia kaba phi la pyntngit  hapdeng ki jaidbynriew sha kiba phi la leit.
Ka Wahingdoh ka kynhun ba la paw bha ha ka jylla ha ki snem ba la dep, ka hiar kynsan jrain rain rain sha ka second division syndon ryngkat ka Smit ha ka samoi ialehkai ban wan.
Hadien ka jing ai jingkren ha ka jingialang paidbah, u Abhishek Banerjee, MP jong ka TMC u la ong “Ha ki lai bnai ban wan ki paidbah jong ka jylla Meghalaya, kin ia khun pyrshah ia ka sorkar ba mynta, khlem kano kano ka jing sngew pher jait, khnang ban pynkut noh ia ka jing synshar ba saw snem shiteng jong ka sorkar MDA ba ialam da ka NPP “.
U wei na U Tribal Chief (Daloi/sidar/syiem) u la jubab kumne ïa une u heh spahKumno me lah ban thied bad ban dei ïa ka suiñ bneng na ngi? Bad ka jingshngaiñ jong ka Khyndew? Kane ka jing ong ka long kaba phylla bad kaba maian? U la ong ruh, ngi lah ban long trai ha ka lyer kaba iw bih (ba ai oxgen) kaba ka pynmih na bynta jong ngi, bad ka um bala kyrsoi kaba bha ba ngin dih.
Kaba sngewtriem bad pynsuhjer shuh shuh ka long ba kum kine ki kam sniew ki iai jia man ka sngi ha ki jaka bapher bapher ka Ri Hynniew trep baieid jong ngi.
Shillong, Lber 27: U Bah Tenny Khongnoh na ka shnong Langkyrdem u la pyndep ha ka kyrdan Grade “A" ha ka jingleit shim bynta ha ka Search and Rescue Course jong ka Nehru Institute of Mountaineering (NIM) kaba la pynlong ha Uttarkashi, Uttarakhand.
Kane ka ain kan treikam baroh ha kaba ki MLA kiba long MDC ha ki District council kin hap ban mon ban resain noh ia kawei ka kam.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84556 ngut bad napdeng kine 82785 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1475 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Ka bai kali thymmai kan long na Raliang, Mookyndeng bad Nongkynrih shaduh Jowai kan long T.60 marwei.
U Rangbah shnong katei ka shnong, u la ong ba kane ka dei ka jingleh torti jong ka MeECL ka ba ym shym la shim khia ban maramot ia ki sainar bad ki post light kiba la jot la sniew.
Shillong,14K’lyngkot:Ka samoi treikam jong ka kong Wansuk Syiem kum ka MP ka  Rajya Sabha kan kut noh shen bad ka election Commission ka la pynbna ba ia ka elekshon jied MP Rajya Sabha yn pynlong noh ha ka 7 tarik u Rym phang mynta u snem.
Shillong, Nailur 04: Mynta ka sngi, ka jingïakulmar ka la bthei hapdeng ki Pulit bad ki nongïalam bad ki dkhot ka HITO, hadien ba u President ka Seng u Bah Donbok Dkhar ryngkat bad katto katne ki nongïalam ka Seng, ki la wanphai na Sadar Police Station ban leit ai jubab halor ka jingshah khot hajir jong u, namar ka jingdon ki dkhot ka Seng kiba ju riam ïong, kaba ki Pulit ki ong kadei ka riam jong ki.
U Dr Mukul Sangma u la ong ruh ba kitei ki 5 ngut ki MLA kidei kiba la iatreilang la slem, slem bah ym dei tang ha kane ka samoi kaba mynta, hynrei shwa jong kane la samoi ruh ki la trei lang bad shakri lang.
