Hadien kata la bteng ka Dorbar ba la kren da ki rangbah kur Warjri bad la sam ïa ki khusnam jop jong ki samla ki ba lahduh ha ki kam pynisap bapher bapher bad la pyninam ruh ïa ka rwai ka shad na ki nongjop bad nonghikai ba kynthup ia ka shad da I Dapalei Warjri bad ka kynhun bad ka jingrwai da I Noury Warjri.
Ka Rangmaw Sub center kan ai ia ka jingshakri ia ki 12 tylli ki shnong kat ba ka lyngkien kan ai ka jing shakri ia ki 7 tylli ki shnong.
Na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah khamtam ïa kito kiba kamai kali Taxi bad Tourist ba kin ym shah ktah shuh, ka seng ka kyntu dei ban pynbiang ïa ka rukom sam umphniang kaba biang ha baroh ki Petrol Pump hapoh ka jylla.
Ka Sorkar ka dei ban trei ban wad ka lad ban pynbeit ïa kane bad ka ban pynmyntoi ïa baroh bad pyntina ba ki briew ka Jylla ki lah ban jied mon laitluid ha ka liang ha shet ka tiew ne ka bam ka dih.
Ha kane ka jingïakynduh na ka liang jong u Engineer ula pynshai ba na ka liang jong ka Department ka la dep ban ai shithi sha u Contractor ba un sdang trei noh ïa ka kam ba dang sah teng jong ka Iawmusiang, hynrei u khlem jubab ïa ka shithi jong ki bad u khlem sdang shuh ban trei ïa ka kam.
Kawei pat ka jingialehkai haka Invitation Football kan long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah iaka Jarain FC haka por 2 PM.U President ka National Peoples’ Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hynne ka sngi Balang u la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynran bad nongialam barim ka seng BJP sha kane ka kynhun da kaba ong ruh ba kane kan nang aibor bad pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Haduh katno ka long ka dor jong ka mynsiem? Ngim nang shuh ban batai ia ka jingkordor jong ka bad ban pyni ia ka jingkordor jong ka ngi la shu khot ia ka ‘Ka mynsiem ksiar ka mynsiem rupa’.
Hadien ba la jia katei ka jingjia, katei ka nongpynkhuid kaba la buhrieh kyrteng ka la leit ban iathuh ha ki bor ba peit ia ka District Council bad ki la plie ia ka CCTV ban peit mano ba rung namar ba la pyndait CCTV sawdong ia ka Council.
Ha ka kaiphod sha u Naik, u Bakshi u la ong ba hadien ba la pynsangeh ia ka jingshim wai ka da ka MTC, katei ka kompeni ka la ai wai ia ka helikopter ha ka MPCC ha ka jing siew boina kaba T.50 lak lyngba ka RTGS.Hadien ba la ioh ia ka jingbit na ka MTC, ka kompeni ka la aiwai ia ka helicopter ha ka MPCC.U myntri Rangbah u la pyndonkam ban ialap elekshon da ka helicopter ha ka thain Garo Hills na ka bynta u kyrtong ka Congress u Daryl William Momin naduh ka 25, 27, 28, 29, 30 tarik u Lber, bad ha ka 1, 2 bad 3 Iaiong.
“U Myntri hi u ong ïa nga ba donbok ba ha kata ka sngi u wan uwei u khar Punjabi bad u wanrah ïa ka kot pata nga knieh na ka kti jong u bad ngi ïoh biang ïa ka kot pata".
“Ngi pan mab ban pyntip sha phi ba ka kynhun SURL kan nym ïashim bynta ha ka Cherry Blossom Festival ha ka 17 tarik, Naiwieng.
U Nehemayah haba kren ha kane ka jingialang ula ong ba kane ka dei ka sien kaba ar ba ula aireng haka elekshon MLA bad ula kyntu iaki paidbah kane ka thain ban ailad ia u khnang ba un ioh ka lad ban ai ka jingshakri ia u paidbah.
Shillong: Namar ba ki don kiba ioh pang corona virus lane kiba iajan bad kiba ioh pang corona ha ka Geonka Compound, Mawlonghat, kumta ki bor pyniaid jong ka East Khasi Hills District, ki la khang sbak, ia ki phew tylli ki iing ha katei ka Compound bad katei ka hukum, ka trei kam naduh hynnin ka sngi.
U la ïathuh ba kum ki nongïalam jong ki shnong bapher bapher kim shym la don kano kano ka daw bad kitei ki arngut ki samla bad u la ong ruh ba ki long kloi ban ïa map hynrei kitei ki arngut kin hap ban wan mih biang ha Nongpoh Police station lashai ka sngi ha ryngkat bad ki Kmie ki kpa lane bahaïing, khnang ba ki bahaïing jong ki ruh kin tip ïa kaei kaba ki khun jong ki, ki leh.
“Ka lad iohkam iohjam la haka kam sorkar ne haka jong ki riewshimet ym don ba peit khmat ban pynioh kam iaki samla," la ong u Dame bad kren bynniaw halor ka jingngop ki samla ha u droks kaba naka sorkar kam shimkhia eiei ban iarap ban buh iaka Rehabilitation Centre ban sumar sukher iaki ba kyrni haka jingdih buaid.
Ha kaba kren lamkhmat ha kaba ïadei bad kane ka jingai jinghikai u ma Chenmiki Laloo na ka seng Grassroot uba la pynïaid ïa ka jingïalang, ula batai bniah shaphang kane ka training.
Ula ong, ba ka sorkar ka la don ïa ka jingïohi jngai na ka bynta ka jylla bad kumta ka la bhah ïa ka tyngka bad ka jingbhah tyngka ka dei na ka bynta ban thaw ïa ki jingtei kiba bha bad ki ban ïai neh, ban thaw ïa ka lad aikam lyngba ka jingseng kam lajong bad ki polisi kiba kyrpang bad ki prokram ki ban kyntiew arshah ïa ka kamai kajih jong ki nongrep.
Haba thoh ha Twitter, u CM ula ong “Ai khublei ïa ka Behdeiñkhlam bakmen ïa baroh" bad bynrap “Ai ba kane ka jinglehniamkan dap da ka jingkmen, ka jingkiew shaphrang bad ka jingïatylli".
Ha kaba iadei bad kitei ki mat jingdawa baroh na kaliang ka synjuk ki nongshynshar shnong Mawshynrut Area kala pynbna ruh ba shen kin sa leit ruh ban ai da ka dorkhas sha ka sorkar Jylla.
Ki briew kiba don haka nongbah Israel ka sa iamih ban daki tiar iapom kin thang iaki,ia ki tieh rit bad tiehbah, iakiryntieh bad ki khnam ruh iaki diengduh sum, iaki sum de:te kin ia thang daki 7snem.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Deputy commissioner Bah Batlang S Sohliya, BDO Laskein C& RD Ma B Niang, MDC ka thain Bah W.G Sungoh nalor kiwei pat.
Katba ka Sohmynting kala iakhaid bad ka Dongmihsngi da 2-2 kol.
Shwa ia kane, ki nongialam ka HFU kynthup ia u president u Bah Commander Shangpliang bad u general secretary u bah Alfonsebirth Kharsyntiew ki la pynsngew hakhmat u symbud myntri rangbah ia ki rai ka dorbar bah ki nongrep.
“Halor ka jingkynnoh, ngi la dep kylli na baroh, hynrei kim lah ban pynshihsa ia kane bad nga kyrpad na ki briew ruh lada ki tip ba don ki pulit ba donkti ban shim pisa T.10,000 na ka bynta ki sticker, kin wan sha khmat bad ki sabut" u la bynrap.
Don ha ki jaka jaka ka pynkiang jong ka wah ka don haduh 4mail.
Ha kajuh ka por, u Dr Nonglait u la iathuh ba ka KAS ka la sngew iahap ia ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbah ban thaw ia ka Advisory Committee ban pyniaid shakhmat ia ka jingiakhun ban ithuh ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra ka ri India.
Hakane ka sngi ba pynlong ia kane ka prokram la wan ban iadon bynta lang da ki nongialam ka KSU Central Body, ki Nongialam ka KSU Jaintia Hills District, U President ka BVKJWO u Ma Charles Rymbai, U Babu Moses Kharbithai Professor ka Assam University, U Vice President ka All Dimasa Student Union,  u Samla Daniel Khyriem President barim ka KSU  bad kiwei kiwei ki riewpawkhmatHa kane ka sngi la ioh ia ki jingshad tynrai na ki dkhot ka KSU kiba pule ha Silshar bad kiwei kiwei pat ki jingialeh kai bapher bapher, kiba pyniapbiej ia ki paidbah kiba wan sha kane ka jingialang.
Ki paidbah kiba don ha ki shnong bapher bapher jong ka thain Rambrai ki dei kinongrep bad ia ki mar rep jong ki la pynpoi ha kane ka iew, hynrei ka jingsiew jong ki surok kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh hakaliang jong ka kit kabah ban pynpoi  ia ki mar rep ki jong ki.
U soitan u la panmap na u Blei, hynrei ym don lad shuh.
“Ki la don kumba 40 ngut ki khynnah skul kiba la bam ïa katei ka jingbam, ha kaba 36 ngut napdeng jong ki ki la kem pang.
Namarkata, ka la dei ka por ba kum ki khun samla jong ka dong ka thaiñ kin don ban pyrkhat thymmai da kaba kin sdang ban seng noh da ki kam la jong la ka long kano kano ka bynta kaba ki ki sngewbit khnang ba kin lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam la ka long ha ïing ha sem ne wat ïa lade ruh.
Ha kane ka sngi, u Bah Samlin u la ong ruh ba hadien ba u la jop biang ha kane ka kynti un trei arshah na kaba u trei ha ka samoi ba la dep na ka bynta jingmyntoi jong ki paidbah.
Na ka liang jong ka KSU Ummulong Unit ka ai ka jingsngewnguh ruh ia ki nongkitkam ka shnong Ummulong baki pyllait iaka por ba kordor jong ki ban ia don ryngkat lang bad ka Seng.
Kitei ki ar ngut ki nongialam ka seng Congress ki la iathuh ha ka Sonia ba katei ka jingbym hun ia ka sorkar kaba mynta hapoh ka jingpyniaid u Dr.Mukul ka la ktah ia ka jingiadei hapdeng ki Myntri sorkar, ki MLA , ki MDC bad ki nongialam ba rangbah ka seng bad ki tnad bapher bapher jong ka.
U la ong ba u la ioh jingtip ba ki don ki jingtrei kiba kot haduh T.1 klur tyngka hynrei la pyntrei kam tang ban tap khyndew, “Nga ioh jingtip ba ka kam kaba T.1 klur la shu tap tang da ka khyndew" ong u bah Shylla.
Ha ka shithi sha u SP ka East Khasi Hills, ka chairperson ka Kong Meena Kharkongor ka la ong ka jingleh jong u OC ka Mawryngkneng ka la pyni bym khein snep ia kane ka jngjia haba um shym la thoh ejahar haba kiba haiing ka khynnah ki leit ban iathuh ia ka jingjia.
Haba jubab ia ka mat ba la wanrah da u MLA ka Congress na Mawsynram, u Bah Himalaya M  Shangpliang, halor ka jingsaphriang ki challan thok ha East Garo Hills, u Conrad u la ong ba ka sorkar kan bishar biang ia kane bad ban wanrah da  ka lynti na ka bynta ban ai ia ka Mineral Transport Challans (MTCs).
Haba iadei bad katei ka jinghap khlem deipor u Sohniamtra, u Bah Sainlang Wahlang, uba dei uwei na kiba rep ia u Sohniamtra, u la iathuh ba ha kine ki snem kiba la leit noh, kam da don eh ka jinghap khlem deipor, hynrei mynta u snem ka jinghap ka la long shaba palat bad kaba la pynduh nong ia ki nongrep, namar ia u soh uba ki dang dei ban ap, hynrei u la hap noh shiteng por.
Ïa katei ka iing skul ba paka la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan ha ka jingdonlang u Bah MW Kyndiah General manager (Project) IGGL, Bah HS Markhap Headmaster, Tbn.K Teron President ka Managing Committee ki nongïalam balang, ki nongïalam shnong bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane ka synjuk ki Nongtrei kan shong jingïalang lashai ka Lah Sngi U Blei ha Tura ha kaba ki nongïalam kin sa pynbna ïa ki sienjam ba kin shim bad kaei kaba la paw pyrthei ka dei ka jingsangeh treikam jong ki nongtrei, ka ban lam sha ka jingkhang khyrdep shisyndon jong kane ka Council.
Haba kren ha ka jingïalap elekshon ba la pyllong ha khmat jong ka YMCA ha Mawkhar ha Shillong ha ka miet jong ka 22 tarik Rymphang, u Bah Lyngdoh u la ong ba lada ka Congress ka ïoh ban synshar ha Meghalaya, kaei kaba ka kular ban leh ka long ban kyntiew ïa ka jingkoit jingkhiah.
Kumta u la shim ia ka rai rangbah ban ïeng na bynta ki Khasi ha kato ka por bad u pyrshah ia ka jinglehdonbor bad jingbamsap jong u Harry Inglish bad kiwei pat ki Dohlieh kiba leh donbor.
Ha katei kajuh hi ka sngi la iohi ruh ba ki briew na ki Bor Distrik, ki la hiar ban jurip ia ki shnong kiba la shah ktah na katei ka jingshlei um.
Katei ka training la tip kum ka’Workshop on Agriculture for Grassroot Level Farmer’s Training’ ka ban long ka jingkyrkhu ia kito ki nongrep kiba iohlad ban shah hikai bad kiba pyndonkam hok ia ka sap ba ki rep ym ban shu bam suk ia kaei ba ki ioh, hynrei ba kin nang trei shitom bad kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki ha baroh ki liang.
Guwahati: Sa uwei u pulit jong ka Assam, ula iap hynnin ka sngi, ha ka jingshah sumar; hadien ka jing ia siat hapdeng ki pulit Assam bd ki pulit Mizoram.
Shillong, 9Nohprah:Ka Lympung Lumkur Dhar Nongdhar (LLK DN), Shillong kan pyn long iaka jingpynhap pyrda noh iaka jingrakhe Jubili Rupa jong ka ha ka 15 tarik u Nohprah 2014, ha ka Dorbar Kur ka ban long ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar naduh ka por 11 baje mynstep.
Ia ki dawa ki dashin bad ki jingthiah bad kiwei kiwei ki jingdonkam la pynbiang da ka ophis jong DC EKHD bad kumjuh na ka tnat jong ka koit ka khiah bad kan dei naka bynta ki shynrang.
U bah Markus Lyngdoh u la pynkynmaw ba naduh ka por ba u la shongthait noh na ka sain pyrthei u la thmu ban shongthait noh syndon na ka kam Politik hynrei u bah hopingstone Lyngdoh uba long u paralok ba ia jan eh bad u , u la wan ban pynbor ba un bat ia ka kam President  jong ka ri-Bhoi baroh kawei, bad kum u riew rim hapoh ka seng um shym la kyntait na  ka bynta ban pynkhlain ia ka seng.
Ka jingthep vote kan sdang naduh ka por 7 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet.
Ha kane ka sngi pynhap pyrda la ia don lang ruh u Prof Dr C Daniala, Medical Superintendent of NEIGRIHMS kum u Kongsan kynthup ia u General Secretary ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u Bah Finely L Pariat,  u Executive Council Member ka MSOA u Bah Dipshon Ryntathiang bad u Deputy Chief Accounts Officer ka MeECL, u Bah Aiborlang Shabong.
Dei ban pynsngewthuh ha ki shnong ba dang ker tawiar da ki khlaw.
U la ong ba ka jingkynrandien noh ka jong u (Bah Bindo) ban pan tiket ka dei namar naduh ba u la phah ïa ka shithi ha u bnai Jymmang mynta u snem, hynrei ki nongïalam ki khlem jubab eiei sha u.
Katba ha kawe pat ka khubor , la ong ba ka ISIS ka la ioh kurup ia ka Ramadi dang ha ka taiew ba dang shu dep bad ka la synshar ia baroh kawei ka bynta jong ka, la ong ba katei ka seng lehnoh ka la hiar thma da ki riew kheinduh ban pynpra ia ki jingtei sorkar bad ki jaka ap pahara ki shipai.
U la ong ba yn sa wan sakhi ki paidbah na kylleng ki ri ka pyrthei bad kumjuh ki myntri sorkar pdeng, nalor ki kompeni pathai khubor kum ka BBC, Instagram, Facebook, YouTube bad kiwei.
Ha kane ka jingiakhun, wat lada, ka North Garo Hills ka la ioh ia ka jingjop, hynrei ka SGH ka la ioh lypa ban ieng ha ka kyrdan kaba hakhmat na ka zone 2 hadien ba ka la ioh ia ki jingjop ha ki ar tylli ki jinglehkai, katba ka EGH ka la rem ha ki ar tylli ki jinglehkai ba la dep.
Ha kaba ïadei bad kane u la kdew halor ka Roof Top Solar Campaign hapdeng ba ki don haduh 1 klur tylli ki longing kiba lah ïoh bording ei, bad kumng sjuh ruh ka jingïoh kamai kumba T.15,000 haduh T.18,000 ha ka shisnem da kaba die bording sha ka sorkar.
Ka sorkar u Narendra Modi ka thmu ban wanrah ïa ka bill halor ka jingpyntreikam ïa ka Uniform Civil Code ha ka dorbar ka ban sa long ha ka Parliament, la pyntip ki lad pathai khubor.
U la pynpaw ba kam long ban ïakren ha ka ‘phone’, hynrei un sa batai bha ynda la poi sha Shillong namar mynta u dang leit donkam sha Pune.
Nongpoh, Ïaiong, 24: Katba dang mih ki sngi ka sur jingdawa ban pyndam noh ïa ka jingïasoi MOU hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad u Myntri Rangbah ka Assam ba la aiti sha u Myntri ka tnad pohing ka sorkar pdeng ka la dang sawa jur na ki paid khappud ka Raid Marwet, bad ka daw hi ka long ba bun ki jaka jong ka Meghalaya la da shim katkum katei ka jingïasoi MOU kan leit noh sha ka jylla Assam ba ki paidbah nongshong shnong ki da pyrshah jur.
Hapoh kitei ki ar sngi la pynlong ruh ïa ki prokram bapher bapher kum ki jingïalehkai skit bad drama ha ki hynñiew tylli ki jaka ha Khliehriat bad ha Ladrymbai, kum ki drama, ki skit, ki jingshad tynrai bad la pynlong ruh ïa ka Abhivyakti – The Red Show (Drama), ïa kane la pyniaid da i kong Rinibeth Patlong, iba dei i Programme Manager jong ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA), Khliehriat bad i la ai ruh ki jingkren bad jingpynshai shaphang ka jingpang HIV/AIDS kata ha shwa ban sdang kane ka jingiakop Red Shows.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyntreikam ïa ka skim jong ka sorkar pdeng ka JJM (Jal Jeewan Mission) ka long kawei na ki lad ban ïarap pynpoi ïa ka umbam haduh ki thliew ïing kaba ïarap ruh na ka jingkyrduh um.
Lada ngi peit ïa ki por barim jong ka mynnor (History) ba ha ki por jong ka rep ka riang (Agriculture Era) ki Kpa/ Kmie tymmen jong ngi ki la im, ki trei bad im ha ka rep ka riang, kane ka pyni shynna ba kidei kiba la tbit bha ïa ka rep ka riang (agriculture) bad hadien katto katne por ngi la poi sha ka por jong ki kor ki bor, kum ki karkhana bad kiwei kiwei (industry lane Industrial Revolution) ha kaba ki thaw bad shna ïa ki karkhana kum ka Steel factory, Automobiles bad kiwei kiwei.
Kane ka jaka thain jain kaba la plie ha u snem 2012, ka la ai jinghikai ia ki briew ha ka kam thain jain thain na ka por sha ka por katkum ka jingphah ka ophis.
“Ha ka jingshisha, u ophisar ka  Accountant General (Audit)  la lap ba ka jingjah jong phra tylli ki tiar bad dei u museologist uba la pynthikna ba ki tiar kiba la jah ki don haduh 54  tylli," la ong ka Kong War.
Naduh ba la seng ïa ka haduh kine ki snem kiba la dep, kam pat ju ïoh kano kano ka jingïarap ne ka scheme kaba heh na ka sorkar jylla Meghalaya.
Ka jylla Meghalaya ruh kumjuh.
Ka Sorkar Jylla ka la pynbna paidbah ïa ka Screening Committee na ka bynta ban jied ïa ki PMSHRI School ha ka jylla Meghalaya.
Ia kine kiba shah kem la rah sha u Chief Judicial Magistrate (CJM) ha Nongpoh mynta ka sngi bad la don 14 sngi ha ka judicial custody.
U CEM ka KHADC u la pynpaw ruh ha katei ka jingialang rakhe district Council Day ba ka jingdon ka high Court hajan ka pynproh jabieng ia ka Council naba ka hap ban shna ia ki aiñ katkum ki kyndon jong ka aiñ, “Lada ngin ia treikam kan long beit katkum ka section, Clause jong ka riti synshar bad katkum ki kyndon aiñ,hangta ka high court ruh kan ong ho, oid ki la leh ia kaba dei" ong u CEM ka KHADC uba la khot ia ka sorkar jylla ban ia treilang ha la ki jong ki bynta naba u la ong ba kaba kut hi ka dei na ka bynta ka bha ka miat u paidbah.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongal Sangma, u la ong ba katei ka jaka ba ka Sorkar thmu ban thied ka long na ka bynta ban kyntiew ia ka jngohkai, ha kaba yn shna ia ki resort bad kiwei ki jingpynitynnat nalor ka jingitynnat ba katei ka jaka ka la don lypa.
“Kumta hi tharai lada ym don jingkylla shuh" u jubab.
“Ka Seng ka kyntu ïa ki paidbah nongthep Vote ba kim dei ban shim ram lypa, hynrei ki dei ban sngewthuh ïa u ne ka briew kiba kumno ban phah sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, namarba kam don jingmut ban shu thmu bad ban babe kylla ynda ladep ka kam," u la ong.
U la ïathuh ba ka KHADC ka la buh ban pynlong kumba 3 sngi ïa ka Tamasa bad ha kane ka jingwan jngoh la sngewhun ban lap ba ka kam ka la ïaid shakhmat.
Ha kane ka kynti, ia ka India la pyniakap ia ka ha ka Group A ba don lang kiwei pat ki ri kum ka Nepal bad Bangladesh, katba  ki ri ba la pyniakap haka Group B ki kynthup ia ka Bhutan, Maldives bad ka Pakistan, ha kaba ki artylli ki ri ba ioh bun poin na kine ki ar tylli ki group kin jam pat sha ka semifinal.
Nalor ka khlam, sa ki puit khlam (Locust) kine ki bamduh ia ki jingthung jingtep ha ka pyrthei bad ka long ka Nemsniew.
Kumba ka long mynta ki don haduh 62,390 tylli ki kam shipai ba hap ban pyndap , bad 22,517 na ki ki dei ha ka tnad BSF.La khot aplikeshon ia ki samla wad kam jong ka thain shatei Lam mihngi kiba don hapoh ka rta kaba 18 haduh 23 snem ba kin thep ia kitei ki kam, bad ia ka rta la ailad katkum ka ain jong ka sorkar ban ia khun ha kitei ki kam constable (GD) shynrang bad kynthei na ka bynta ban shakri ia ka ri.
Ka seng kam pyrshah ia ka roi ka par hynrei ka ieng pyrshah pat ia ka jingwan tyllep ki briew nabar.
Ka  jingwanrah ïa katei ka jingaikhusnam sha Shillong ka long kum shi bynta ban  kyrsiew ïa ka jait bynriew Khasi ban ïaleh, ïeng ryntih lang bad mih paidbah ban  dawa ïa ka Sorkar India ban ithuh bad pynrung noh ïa ka ktien Khasi ha ka 8th  Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri India.
Nalorkata la siew tam ruh 20 persen ka jingsiew kaba man u bnai ban pynsuk ïa ka jingtreikam.
Ïa kane ka lympung yn pynlong hapoh indoor hall jong ka ka Seiñraij Jowai.
U la ong ba la don ruh ki transformer kiba sniew bad ka tnad ka dang lum jingtip ia ka jingjulor na ka jingshyllad ka eriong remal.
Nongpoh: Ha kaba sdang ka 2nd Open to All Football Tournament, ka lympung ialehkai phutbol, kaba la pynlong da ka Na Rympei Youth Organization ha Madan ialehkai ka shnong Nongjri, ka Everest Football Club, ka la ioh ban khur ia ka namjop kaba, kata hadien ba ki la lah ban pynliem noh pyrshah ia ka Umsaitsning da 2-0.
Shillong, 3 Nailar:Ka jingialang ki kynhun myntri sorkar kaba la long mynta ka sngi ka la hukum  ia ki Deputy Commissioner jong baroh ki district ha ka jylla ba kin pynstet noh ia ka jingwad jaka ne ban shim jaka na ka bynta ban thaw ia ki jaka rung jaka mih ki mynder kiba wan ha kane ka jylla.
Lada ïa baroh la thaw ban long heh long haiñ, mano shuh pat ki ban trei ïa kiwei ki jait kam? Ka aiñ bad ka rukom ka long ba u heh u haiñ u donkam ïa u rit u ria, bad u rit u ria u donkam ïa u heh u haiñ.
Ha katei ka sngi u Bah W Sancley u long u kongsan ban pynhap pyrda bad ban sam khusnam bad ula ai ia ki kyntien kyntu ia ki khynnah ban ialehkai bha ban kiar na ki jingdih ba sniew bad la ioh ruh ka jingkren ba u rangbah shnong bah E Rani, bah H Thangkhiew ha ka jingdonlang kiwei ki rangbah.
Hynrei ka jingwan jong ki ka long ban pynshai shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingong ba ka jingkynnoh pyrshah ïa u Syiem ba u la leh donbor, ka dei kaba la leh tang da ki katto katne ngut bad ba ka hima ka don hapdeng ka jingshongsuk shongsaiñ naduh ka por ba synshar u Syiem Nangtei hynrei naduh u snem 2011, ka Hima Langrin kam don jingsuk naduh ba u Syiem Nangtei u la wan synshar bad u la wanrah ïa ka Management Committee.
Ngim sap ei ei shuh, don sa tang ka ing thylli," ong I kong PohtmiHa Moopala, bun ki kynthei ki shah ia ka jingjynjar namar ki dei ki nongbsa bad nongkit ia ka ing.
Don ar jait ki kam: ki kam leh hi bad ki kam ba kiwei kin ai ia phi.
Nongpoh: Haba kren sha ki lad pathaikhubor, mynhynnin ka sngi ha Nongpoh, u Bah Marcus Marten, President ka HNYF, Northern Region, u la ong ba ka seng ka pyrshah jur halor ka jingthmu ka sorkar ban wanrah ia ka Casino ne ka jaka ‘Khalai’ ia kaba kin sa buh ha ki katto katne ki shnong ha Ri Bhoi.
U ma Paia Dhar un ia khun pyrshah ia u ma Hermon Phawa sitting MDC na Mukhla – Wahiajer.
Ka kontrak jong u, kan sa kut noh ha kine ki hynriew bnai ban wan bad kiba bun ki nongkyrshan ki la kwah ba un mih noh na kane ka club.
“Ngi ai khublei ïa ki nongtrei ka Municipal bad ïa ka kynhun SDRF kaba la trei shitom ban wad ïa i (bah Marshall) bad kum ka iing ngim don jingkyrmen shuh ba in dang im," la ong ka Hymmen Kynsi.
U Bezoz, uba la shna ia utei u roket, ha ka kyrteng jong ka kompeni Blue Origin ha u snem 2000, ula ai kyrteng ia utei u roket, da u Alan Shepard, uba dei u nong America, uba leit kiew nyngkong sha ka haw haw.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang khamtam ka KSU ka la pyrshah tyngeh ia ka jingthmu wanrah lynti rel sha ka Meghalaya halor ka nongrim ba kan wanrah ia ki jingwan buhai shnong ki briew nabar kaba lah ban tyllep syndon ia ki trai shnong rit paid.
Ka rukom tih dew-iong ha ka jylla Meghalaya ka pynmih ïa ar tylli ki jingma.
Kumta halor katei ka jingwan jurip jong kitei ki heh ka sorkar Assam, mynta ka sngi 13 tarik ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People West Khasi Hills, ki la leit ban buh da ka dorkhas ha u bah Garod L.S.N Dykes Deputy Commissioner (IAS) ka West Khasi Hills, ba un shimkhia ha ka ban ïakren bad ki bor sorkar ha kaba ïadei bad katei ka bynta.
Ha ki jingkren jong u, u la pynpaw ba kum u Principal ka Ri Bhoi College, u la lap bad iohi, ba kawei na ki jingjia kaba ktah eh ia ka jaidbynriew ha kine ki sngi, ka dei halor ka jingiapait iapra ha ki longiing longsem jong ki khun Khasi bad kane ka kam pait iing pait sem ne ka huri hura hapdeng u Kpa bad ka Kmie, ka la ktah eh wat ia ka jait bynriew hi baroh kawei bad katno tam ia ka pateng ban wan.
Ha ka jingïakren bad u nongthoh khubor u Bah Michael Kharsyntiew, u la ong, “ha ka jingïaid lynti kum u dkhot ka BJP la hynñiew snem kynthih, kum u riewsaiñ pyrthei bad kum u nongtrei jong ka party nga la trei na ka bynta ki paidbah bad nga dang dei ruh u dkhot uba nga da ieid ïa ka party haduh kine ki sngi.
Ïa kane ka lympung la pynlong da ka Silchar Masters Table Tennis Association ha India Club Indoor Stadium ha Tarapur Silchar.
