" U la ong ruh ba ka long kaba sngewlyngngoh haduh katta kattta ba kat haduh mynta khamtam hadien ka jingdon jong ki kor ki bor ba thymmai, ka tnad badei peit ia ki surok kam pat don ia ka rukom treikam kaba janai ban khmih bniah ia kum kine ki jingjia khamtam ban lait na ka jingjlan ban ioh jingmynjur na ka sorkar ban maramot ia ki jingjulor kiba rit, namar lada shu ieh ia ki jingjot jingpei  barit, ka lam pynban sha jinglut bun shah lada leh bym suitniew naduh ba sdang.
“Ha katei ka janmiet ha u snem 2008, namar ba bang palat ka nakam bad u pathaw, nga bam ja san pliang syndon", la ong u Bah Sanbor, kaba la wanrah ka jingiarkhie ha iing dorbar.
"Kitei ki jingïathuh khana na ka Baibl ki kren shaphang ar tylli ki jingjia.
Shillong, Naitung 22 : Ka ïing Bishar Supreme Court, ka la pynsangeh (stayed) ïa ka hukum jong u Deputy Commissioner (DC) ka East Jaintia Hills ban pynpra ïa ki karkhana coke, kiba don hapoh ka District.
Ka Jaintia Students’ Movement (JSM) kala sam marbam ha ka 25 tarik une u bnai ha katei ka shnong bad bun tylli ki longïing kila ioh jingkyrkhu, la ong u Secretary Shnong Pamrapaithlu bad kane kala iarap shisha iaki nongshong shnong khmatam kiba ym don card ration.
Kumta u la ong ba ha ka jingialang kaba la long ha ka 22 tarik u jylliew ha nongbah Guwahati la rai ban thaw ia ka NEDa bad ha ka 13 tarik mynta u bnai la pynbna paidbah ba la thaw ia ka NEDA bad la pynbna ia kane ha ka jingialang kaba la long ha nongbah Guwahati ha kaba la donlang u President ka UDP u Dr.Donkupar Roy bad u President ka NPP u Conrad K Sangma.
Ia ka shikol ka Demthring la thep da u Spain Ryngkhlem (64′).
Kum ki nongmih khmat, ki nongialam ki nong shakri paidbah, ki dei ban long ki briew kiba iai shah , iai map kiba sngew rit, kiba stad kiba shem phang kiba iohi jngai na ka bynta ka lawei ba phyrnai ha ka imlang ka sahlang bad ka synshar khadar paidbah kaba khuid khlem da leh shiliang iano iano ha kano kano ka bynta kaba iadei bad ki paidbah.
Kine kiba shah pyniap la kynnoh ba ki la shah pynshitom bad pyniap halor ka jingkynnoh ba ki dei ki men aiksuid.
Ka KSU Tongseng-Narpuh unit bad KSU Narpuh Circle ioh bat ia ki 7 ngut ki suba nong Bangladesh kynthup ki kynthei ha Tongseng haka sngi Thohdieng.
Shillong: Ka tnad kaba beit ia ka jingbit jingbiang bad ka jingkhuid ka bam ka dih lane  ka Food Safety mynta ka sngi ka la bteng ban pynphriang ia ka jingpynbna sha ki nongdie bad ki nongthied ha ïewduh.
Ngi ia pyrkhing ia quarantine ia ki paidbah ba wan na sha sor/bar shnong, ngi ia pyrshah bad khang ia ka trade Export ha Dawki LCS ba tieng ioh ki iaioh corona virus ki driver ba wan Na Bangladesh wat hapdeng ka jingpynbiang iaki protocols, hynrei iakine ki ba khaii smugglers ki ba ia kynduh markhmat bad ia khublei kti bad u kharbangla bad wan rungbiang shapoh shnong pohthaw bad ia khlehmilai bad baroh ki paidbah ka shnong ym don ba shimkhia.
Halor kane ka jingjia la rejistar case ha Nongpoh hapoh ki kyndon ain jong ka NDPS Act.
“Ngin mudui ruh iaka ujor ruh iaka FIR pyrshah iaki briew kiba la theh iaka niut ha Thomas Jones namar ba ka JMB kala dep ban pynkhuid bad synreit dawai khniang, pynban wat hadien la don ki briew kiba leit theh iaka niut ha Thomas Jones," ula ong ma Ajoy.
Katkum ka jingpynbna u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District Bah E Kharmalki ula ong ba tang ki Coke Factory kiba ioh iaka Consent to Operate (CTO) kiba lah ban sdang iaka jingtreikam ne pynmih ia u rnga dewiong.
Ha kane ka lympung la buh ia ka phang pdeng,  Ieng rangbah u Briew, Ap jutang u Blei".
Haba pyrshang ban kylli na kitei ki heh ka Congress, la kin lah ne em ban pynsangeh ia katei ka Building ka Assam kaba la wan ban tei ha Khanapara, kitei ki heh ka Congress, ki la kren da kaba phuh samrkhie, hynrei ki la ong ba kin lah beit bad ki la ong ruh ba kin shu peit tang ia ka por.
“Ki tourist kin wan shane ym tang ban jngohkai hynrei kin thied ruh ïa ki mar rep bad ki tiar kiba ki nongshong shnong ki pynmih na kane hi ka thaiñ", u la ong da kaba pynpaw ba kum u nongmihkhmat hi u don ban ai mynsiem ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki bad kum ka lad ai kam ïa kiwei ruh.
U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, uba ia kynduh bad ka Sheikh Hasina, myntri rangbah duh ka Bangladesh, myntan ka janmiet ha Dhaka:CMO.Shillong: Ka seng JSU Jaintia Students’ Union ka khot ka wer ia baroh ki nong Jaintia bad ki khynnah pule Jaintia kiba pule kiba shong ba sah ha poh Shillong bad East Khasi Hill District ban kin ia wan sha kane ka prokram “ALL JAINTIA MEET 2019" ha ka 9 tarik u bnai Naiwieng bad ha ka por 1:00 PM ha Anton Hall Laitumkhrah, Shillong bad ka theme  ka dei “Chiroop u yakreh Lang yow bet u chara ya ka mynried".
Ha ki por hyndai, wat haduh ki snem 1940 shaneng, ka lehniam hima, kum ka nguh Lei Shillong, ka Pomblang Syiem ha Smit bad ki shad ha kylleng ka ri, ki ju pynlong ha ka taïew khadduh jong u Lber jong ka pyrem ynda la dep kam rep kam riang ha lum, kam ïing kam sem, ka pynpoi shyieng ka lehniam bad ka phur ka siang jong ki kur baroh.
Baroh kiba ioh pang, ki long 55 ngut bad kiba dang don ha katei ka jingpang, ki long 12 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ha ka por ba ki kem ia kine ki nongialam ki la rah lang ruh ia ka kali shimet jong u bah Kharbani ka kali Scorpio bad la thep ruh ia kine ki nongialam ha kali sumo bad kumjuh ruh ha ka gypsy namar ki don kumba 20 ngut ki dkhot ka HANM kiba la shah kem kynthup ruh uwei u nongniah taksi.
U Rupang u la ioh ban iakren bad u president ka BJP u Bah Khlursing Lyngdoh uba la ong ba ka BJP kan nym khang bam ne shoh doh masi ha ka thain Dong Mingi.
Ka Chithra, ka sdien phasi ialade, ha kamra jong ka hotel jongka ha Chennai.
Mynta,ba dang ïoh pisa bher bher,man u briew u lok suda,hynrei ynda la kyduh pat,wat tang ha tyngkong ïing ruh kim shlan ban wan mih.
U la kyrpad ruh ia ki paidbah ban bteng ban ai jingkyrshan ia kane ka jingiakhih khnang ba ka jingdawa jong ki sengbhalang kan urlong bad ula ong ruh ba ka ishu ILP kam dei tang na ka bynta ki sengbhalang hynrei ka dei na ka bynta ka bha ka miat jong ka ri bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
JOWAI: “Ka long ka jingjah burom kaba khraw ïaka Executive Committee jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kaba ïalam u ma Thombor Shiwat namar ba ha kibun ki khep kala shah pynïaid haka ïing bishar," la ong u Ma Andrew.
La sngewthuh ba U Lat, ula bthah ia U Lal Thanhawla, ba un dang iai bteng ia mynta shipor, tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ngi ngeit ba ka jingïakren ïasuk ka long kaba kongsan na ka bynta ka suk ka saiñ.
Ki 7 ngut ki  MLA kiba long MDC kiba la iehnoh ia ka kam MDC  na ka KHADC ki long U Bah HDR Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaiawmoit, Bah Sanbor Shullai, Bah Metbah Lyngdoh, Bah HB Nongsiej, Bah KP Pangniang bad Bah Stephanson Mukhim ka JHADC.Shillong, 03 Iaiong:Ka Seng Khasi (Kmie) Mawkhar Shillong, kan pynlong ïaka Shad Suk Mynsiem ka jong ka ha ki lai sngi lynter kata ha ka 9, 10 bad ka 11tarik mynta u Bnai Iaiong, ha Lympung Weiking, Jaïaw, Shillong.
Shuh shuh u la ong ba ka jingpyrshang ki seng saiñ pyrthei ban pynlong ishu elekshon ïa ka mat ka ILP ka long kaei kaei kaba kum ka jaidbynriew ngim lah ban pdiang.
U nongaibuit sha ka tnad pule-puthi ka Sorkar Jylla, Bah H.M.Shangpliang ha ka Sngi Ba-ar u la ong ba ka Sorkar Jylla ka dang pyrkhat ban pyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) wat ha ki kyrdan pule Secondary bad Higher Secondary.
“Hynrei ka sorkar jong u ka la iaid da ka bamsap, ka jingkiewdor ki marbam mardih, ka kyrduh kam kyrduh jam.
Katkum ka hukum, la bthah ba baroh ki dukan die kyiad, ki jaka dih kyiad, ki Bar, ki Canteen ki dei ban khang lut ha kitei ki sngi, ki bor ba dei peit kin ïai long peitngor bha, ïoh don kiba pynkhieñ ïa ka hukum.
Ieh lashai ynda ka la khie ngan sa iakren bha bad ka" la ong u Kpa.
Haba ai jingkren sha ki nongkitkam bathymmai jong ka shnat treikam ka KSU Mawiongim Unit u Samla Donald Thabah u la kren shaphang ka jingïohrung ki mynder lyngba ka shongkha shongman bad ka jingleh Benami ki trai ri trai muluk kaba pynïohlad ban buhai shnong bad ban khaii laitluid ha kane ka jylla.
NEW DELHI: Ka jinglap ki riew shemphang, ka iathuh ba ka jingleit shah sumar sha ki hospital, ia kito kiba la dep shah injek iada corona, ka  duna haduh  75-80 per cent, wat la u briew, ula ioh ia ka jingpang corona virus bad  la iathuh ba wat kito kiba la dei ban ioh oxygen, hynrei, la lah ban pynduna da kumba 8 percent, na kaba long kito ki bym pat ioh injek ialade, ong ka khubor sorkar, ha ka sngi thohdieng.
Hadien katei ka jingleit jurip, ka ophis U District Education Officer (DEO) ha Jamui, ka la pynmih hukum, ba dei ban pynshitom ia ki 16ngut ki nonghikai bad na kitei ki kynthup ia 3ngut, ki bym shym la poi satia sha skul ha katei ka sngi bad sa 13ngut, ba ki dei ki bym bit satia kum ki nonghikai bad kumta ki dei ban shah ot tulop shisngi.
Hashwa kane la ïoh ki kyntien pdiang burom na u W.Shylla, ka nguh blei na u Kynmoo Situng bad ki jingkren lyngkot na ki dolloi ba kynthup u Dolloi ka Elaka Mynso u Karmi Myrchiang, u Dolloi ka Elaka Shangpung u Chanki Langbang, u Dolloi ka Elaka Jowai u Puramon Kynjing kumjuh na u Secretary ka Seiñraij Mynso u Pynhumi Chen, Kamni Challam bad kiwei kiwei.
Ka kyrwoh khubor bala phah la ong ba kitei ki ar ngut ki runar kiba shah rai pynrem la tip kyrteng kum u Shaiborlang Nongsiej bad u Judonlang Kharbani bad ka jingshah rai pynrem ka long hadien ba ka ïingbishar kala lap ïa ki jingshisha halor ka jingdonkti ka jong ki ban leh be-ijot ïa kawei ka khynnah kaba dang 17 snem ka rta.
Ki nongkren naduh ki nongïalam shnong, ki longkmie, ki sengbhalang haba ai jingkren ha katei ka jingïalang hadien ka jingïaid paidbah kila kyntu jur ïa ka tnad pulit ba kadei ban pynshitom tyngeh ïa u ba donkti namar ki paidbah kila sngewsyier bad sngewtieng ban leit sha ki lyngkha ki risa jong ki.
Hynrei, ka Seng kala jingujor ba don ki samla trai Jylla kiba hap ban leit thoh eksamin sha Dibrugarh ha ka17 bad 18 Nohprah bad la ioh jingtip ruh ba katkum ki jingpynbna laitkam, ki samla ki lah ban jied ia ka jaka thoh eksamin ha Shillong, Guwahati & New Delhi" ong ka KSU.Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba ki don bun bah ki samla trai trai jylla kiba la jied ia ka Shillong bad iaka Guwahati kum ki jaka thoh eksamin hynrei ki ioh pynban sha Dibrugarh bad kane ka paw shai ka jingbym lah ka Company HLL ban pynbeit iala ka jingbakla kaba buh jingeh iaka lawei ki samla trai Jylla.
U bah Birbor Riangtem Secretary ka Hima Nonglang Sirdarship u la ong ba kane ka jingpynbeit pud kumba long mynta, ka dei kaba ki ong ka ‘give policy’ ym ka ‘give and take policy’.
Ka jingïaid lynti jong kine arngut ka pyni shai ïa ka jingkhlaiñ jong ka iing ka sem ban ïaid ryngkat lang na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingphohsniew ka jong ki.
U la Himanta u l ai ksai ruh ba ka party ha ka jylla ka don ka jingthmu ban pynïeng kyrtong ha baroh 60 tylli ki constituency ha kane ka elekshon ba mynta kaban sa pynlong ha ka 27 Rymphang.
U la ong biang ba ka jingeh ki Pnar kiba sah ha Barak Valley ka dei namar lada wan ka tnat Wildlife Sanctuary jong ka Sorkar Assam ki sheptieng namar kin knieh ïa ka jaka jong ki Khasi kiba im da ka rep ka riang.
“Lada ki nongïalam ki pynbiej ïa phi tang ha ka por elekshon ka jingkyrmen jongphi kan shu sepei noh," u la ong.
Ka Seng Kutsnem ka dei ka sngi kaba kham pher bad kham kyrpang haka Jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum.
"“Kin sa leit sha ki Constituency kiba don markhap bad ka Assam khnang ba kin dup pyni ïa ka jingbun briew.
Haba kumta te lano pat uta u mrad khlaw ne 666 un synshar? Tang shu poi ba un synshar u mrad khlaw kan don ka dak (sign) ha pyrthei baroh kawei, khnang ba ka pyrthei kan tip.
Ka long ka jingsma kaba pynsuhsieng bha ia ka jingsngewtynnad haba ngi tah bad ngi lah ban ong ba ki briew ki pyndonkam ban long sngewtynnad (fresh) ka met jong ki.
Haba ai nuksa ïa u samla na Shillong, u Swapnil Bhattacharya uba pass ïa ka eksamin Civil Services mynta u snem 2023 bad lehse u ïoh kajuh ka jinghikai na St Edmund’s College lem bad kiwei pat ki samla Khasi kiba pule ryngkat bad u.
Ki ADC ki la leh aiu ban pynneh pynsah, ban iada, ban pynshlur bad ban kyntiew ia ki riewlum Khasi, Jaintia bad ki Garo ha kane ka bynta.
Ki nongrep ki ba wan ban die ia ki mar rep jongki ha katei ka iew ka dor jong ki mar rep, ka shong ha ka bor jong u Kharkaia ban buh ia ka dor jong ki mar rep.
Dang shen hadien ba la shah pyniap ki shipai India ha Kashmir ha u lehnoh ba pha jingim, u Lat ha ka Tweeter u la thoh (tweet) da kaba pynrem ia ka jingjia bad ula ong ba dei ban kiar ban thied ban pyndonkam baroh kiei kiei kiba dei na Kashmir.
Lada ngi dei ban iohthiah bynta ha kata ka Jingmihpat ba nyngkong, ka donkam ia ngi ban sait ialade ha ka snam u khun langbrot  jong u Blei – “La ki pop jong phi ki saw hain hain, kin lieh kat ka ior, la ki sawbthuh, kin long kum u niuh langbrot".
Katkum ka jingkheiñ ba la ai da ka tnad ka koit ka khiah kiba la khlad noh tad haduh mynta ka sngi ki la kot sha ka 171 ngut, kiba dang pang pat ki don kumba 1,592 ngut bad 15,083 ngut kiba la koit la khiah.
Kitei ki rangbah ki la ong ruh ba na mar ka jingjynjar ha ka leit ka wan, ki la ïakut ban pynlut por biang sa ar sngi ban maramot haduh ban da poi ha ka shnong Mainop.
Ki nongshong baioh ia ka jingpang HIV bad tip kum kita ki nonshong shnong People living with HIV (PLHIV) ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingkiew jong ki nongpang kiba ym treh ban buddieng ia kane ka jingpang bad tip kum kita ki nongshong shnong Lost to Follow-Up (LFU) ha Meghalaya.
Shillong, 26 Naiwieng:Ki Myntri jong ka Hima Mylliem mynta ka sngi ki la hiar sha Umsning ban leit jurip ia katei ka Iew kaba ju long shisien shi taiew bad ha katei ka jingleit jurip ki la lap da la ki jong ki khmat ia ka jinglong jingman, kata ka jingkhuid jing suba bad ka jingkhapngiah jong ka Iew Umsning kaba hap hapoh ka jing peit jong ka Hima.
Haba phai sha ka AAP ki don u bah Amos bad kiwei.
Ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, ka President kan ïashim bynta ha ka jingrakhe golden jubilee jong ka Karbi Youth Festival ha Taralangso, Diphu, Assam.
Ha kane ka lympung la wan ïashim bynta da ki kynhun ïalehkai kiba la khur ïa ki nam jop na baroh 12 tylli ki district.
Kiba ha iing hasem ki la pyrshang ban buhrieh ia kane ka jingjia namar ba kadei shi-iing shisem hynrei na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills hadien ba ki laioh jingtip ba kadei ka kam pyniap, ki la hiar ban tohkit sha katei ka shnong bad kem ia utei u para.
Kumjuh ki kam runar ia ki kynthei ka la nangkiew na ka snem sha ka snem.
Da kaba kam pat ba ka UDP ka ïakhun hi marwei ïa kane ka elekshon MLA ha u 2023, u Bah Metbah u la ong ruh ba u don ka jingkyrmen ba ka party kan tam beit mar shiteng ki nongjop bad ïoh ruh ban ïalam ïa ka sorkar ha kane ka samoi ban wan.
Ka wah malidor ka la kylla dew shyiap ym don maw shuh, katkum ka jinglap ha ka jingleit jurip mynta ka sngi, da ki dkhot ka KSU Narpuh Circle hapoh ka jingialam u bah KS Suchiang President.
Na ki soh jong u lah ban pynmih umphniang kaba pyndonkam ha ka shet jingshet, shna jingtah sniehdoh (cosmetics), sabon, shampoo, dawai bad kiwei pat ki jingpyndonkam.
Kane ka pynishai kdar ba ki paitbah Gro kin ym pdiang da lei lei ïa ki party Khasi, katba ki Khasi Jaiñtia pat ki pdiang bad kyrshan tyngeh ïa ka party kaba na Garo Hills.
Haba kren halor ka jingshah thngan ha jaka ïeng kali kaba don ha syndah ka Additional Secretariat dang shen u Bah Ardent u la ïathuh ba dei namar kum u nongïalam u shim ïa ka jingkitkhlieh ba u shim ïa kane ka sienjam, ‘bad ki doctor kiba wan eksamin manla ka sngi, ha ka sngi shah thngan kaba khyndai ki lap ba lada nga bteng shah thngan satang shisngi ne arsngi ruh ka lah ban jia kaei kaei kaba sniew ïa ka met jong nga haduh na ka Sorkar ka hap pyndem ha ka jingdawa ka jong ngi," u la ong.
Ki nongtrei ASHA kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU) ha ka Lah Sngi U Blei ki la leit ban ïakynduh ïa ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Jylla, ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh ban dawa ba ka sorkar ka dei ban khmih halor ka jingdawa ka kynhun kata ban siew noh da ka dor bylla sngi khnang ba kan long ka lad jingïarap ïa ki ba kin lah ban pyndap pynbiang ïa la ka ïing ka sem.
Te nga la ong ia u, “Lada phim khot lang ia kine ki paralok jong nga, nga ruh ngan shong hangne ha baranda".
Ka dor ha Shillong ka long 78 tyngka (ba lieh) bad 82 tyngka ( ba saw).
Hynrei ki paidbah kiba don ha ki shnong bapher, kim shym la tip bha satia ia katei ka jing pynlip ding jong ka MeECL, kaba la sdang naduh hynnin ka sngi bad bun kiba ujor ba kane ka dei ka jingleh thombor bad haram nimok jong katei ka tnat sorkar, namar ba kam shym la ai satia ka jing pyntip kaba iar sha u paidlang ka Ri Khasi Jaintia baroh kawei.
Nalor kitei, u la ïoh ruh na ki ka jinghikai ban pynlut por ha ka jingdwai bad ka jingshakri ïa u Blei bad ïa la ki para briew.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice S S Sundar bad Justice Sunder Mohan, haba ka la khmih bniah halor kine ki jingkynnoh, ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien shaphang ki jingpyntreikam jong ka kynhun ED ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Nalorkata la lap ba ki sniang kiba ju ri ha ki por ba mynshuwa ki la duna haduh katta katta bad la lap ba ki don tang khyndiat eh.
Ki nongshong shnong ki pynlong ia ka jing ia lum briew bad ki ia pynher lama iong, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah halor katei ka jingthmu jong ka tnat Pollution Board lem bad U Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ban pynlong ia katei ka jing ialang paidbah mynta ka sngi ha Lumshnong.
Ka AITC kala pynbna ruh ba u Lasting Suchiang kum kyrtong na Mowkaiaw Constituency.
“Ka sorkar Assam ka la buh ia kane ka ktem CRPF hapoh ka shnong Umlaper naduh 9 tarik mynta u bnai daka jing thmu ban tem iaki jing ia kynnad kiba lah ban mih ha ka sngi rakhe sngi laitluid ka ri bad kala don ruh ka jing iapynbeit bad u Superintendent of Police ka Ri-Bhoi District ban weng noh iaki pulit CRPF haka 16 tarik mynta u bnai hynrei haduh mynta ka sorkar Assam ka leh mynthi ia kane" u la ong.
Ka jingïa ud jong ki khynnah skul kiba ïaleh ïa kane ka eksamin SSLC ka la jia ym tang ha kawei ne ar-tylli ki skul hynrei kylleng sawdong ka Jylla Meghalaya hi baroh kawei la ki dei ki skul kiba don ha sor (urban areas) ne ki skul kiba don ha nongkyndong (rural areas) ruh kumjuh solonsar.
Kine kidei ki jingeh kiba kum ki nonghikai kin dang bteng nangne shakhmat.
“Ki nongiakhih, imat, ki khie bitar, haba ki iohi ia ka lama jong ka seng, ki la tur sha ka kali jongnga.
Mynta baroh kiba ioh pang khlam ha ka pyrthei baroh kawei, ki la pooi sha ka 13 million ngut bad sa 5.7 lak ngut kiba iap bad ka India, ka wan ha ka kyrdan ba lai, ha kaba ki don 8.5 lak ngut kiba ioh pang bad sa 22,000 ngut kiba iap.
Shillong, 11 Nailur:Ka All India Radio Shillong kan pyn long ia ka jingiakren halor ka phang “Ka Ktien kren ktien thoh ka pyni shynna ia ka Riti Dustur bad ka Deiti jong ka Jaitbynriew (Mother Tongue-An indicator of Cultural Identity)", ha ka 16 tarik jong u Nailur 2014 ha Don Bosco Youth Centre,Shillong naduh ka por 11.00 baje mynstep.
Ia ki kol, la ioh thep da U Rodrigo Bentancur ha ka minit kaba 31 bad nangta sa U Giorgio Chiellini ha ka minit kaba 69 bad U Christiano Rolando, uba ioh thep da ka shut penalty ha ka minit kaba 79.
Haba la pyrshang ban ïakren bad ki nongshong shnong bad ki nongshong dukan ha kane ka thaiñ ki la kubur ba naduh ba ki dang khie haduh da thiah ki hap ban ring mynsiem da kane ka lyer ba jaboh kiba mih na ki karkhana ba don ha kane ka thaiñ, ym tang katta hynrei ki jaiñ ki nep ki jaboh lut bad ki jingthung jingtep ki sniew lut, na ka liang jong ki kum ki riew paidbah ki la kyrpad ïa ka sorkar ba kan leh eiei halor kane na ka bynta ka bha ka miat bad ka koit ka khiah u paidbah.
Katkum kane ka Amendment Bill kaba la wanrah mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar ka tulop jong u Speaker, la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,08,000/-, ia u Deputy Speaker la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Shwa ia kane, u DC u la ong wat ha ka jingiatainia kiba kyrshan ia ka RTE ki shah rem hynrei ym dei ban kynran dien ban pyntreikam ia ka RTE.U la ong ba ka RTE ka dei ka kamram ba la bynshet da ka riti synshar ka ri bad ka donkam ban pyntreikam ban pynurlong ia ka khlem jingartatien.
Kumta ki la hiar sha khlaw ban leit thwet ïa uta u thlen bad ki la ïoh ban pynïap bad ki la bamdoh ïa u.
Ha kane ka jingkren u Rahul u la ther ruh ïa ka Trinamool Congress da kaba ong ba baroh ki tip bha ïa ka jingtreikam ka TMC ha West Bengal kaba shu wanrah beit da ki kam jingïakulmar bad jingïaumsnam.
Kane ka jingïalang ka la shim ïa ka rai ban pynthikna ba u kyrtong jong ka BJP na North Shillong Constituency un ïoh ïa ka jingjop khnang ban wanrah ïa ka roi ka par hapoh ka constituency bad ha ka jylla baroh kawei.
Kawei pat ka daw ka long ba na ka liang jong ka sorkar ka kwah ban peit ïa kita ki jingdon ki khlaw ban pynlong ri lum.
AWKYRWAT:Ka Hynñiewtrep Achik National Movement  South West Khasi Hills District kum  ka dak ka jingïasnoh kti lang bad ka HANM  Sengkmie kaba la leit ban dawa ha khmat ka sorkar ha Nongbah Delhi na ka bynta ïa ki 3 tylli mat jong ka jylla, ban pynrung noh ïa ka ktien khasi bad Garo haka khyrnit kaba phra jong riti shynshar jong ka Ri india, ban pynbeit noh ïa u pud u sam ha pdeng ka Meghalaya bad Assam, bad  ban ai noh ïa ka ILP hangne hapoh ka jylla Meghalaya.
La antad ba kane ka jingshah thang dusmon ki kwai kiba dang sara bad kiba la sdang ban jrong lai ne saw phut, ka la wanrah ka jingduhnong kaba da ki lak tyngka ïa ki trai bri.
Une u Nongïalam ka HNYF ba la ngat ha along ki Pulit u dei u Bah Bless Dkhar, President ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) ka East Khasi Hills District.
Ka dor jong ka Petrol ka la kiewdor la 14sien kynthih mynta ka sngi U Blei, ha kaba ka dor jongka, ka poi sha ka T.78.12 shi litar ha Delhi.
Kiba jem na ka jingpang, ki long 280ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, baroh ki bym pat dep injek suda.
I Babu Will I la shim Subject da ka ktien Latin.
