Katba ka Khimusniang bad ka Mynthong kila hap ban hiar noh sha ka kyrdan First Division.
Katkum u Additional Commissioner of Police (Crime) la ong ba kine ki laingut ki donkti ha kaba pyniaid iew ia une u drok hapoh Mizoram bad kiwei apt ki jylla ka thain shatei lammihngi (Northeast) bad Myanmar," ong shuh shuh u Mukul da kaba sot lyngba ki lad pathai khubor.
La dawa ruh ba ha kane ka dorbar kaba mynta ka sngi, ban pynbna ia ka jingweng kam ia kitei ki pulit kiba donkti ban siat iap ia U Bah Cherishterfield Thangkhiew.
U dkhot jong ka Regional Committee, Ri-Bhoi district, kaba la thaw dang shen da ka sorkar jylla haba ïadei bad ka jingthmu ban pynbeit ïa ka jingïa kajia pud hapdeng ka Jylla Assam bad Meghalaya ha ka bynta kaba ar u la ong ba un sa ïakren bad ki paidbah ha shuwa ban shim kano kano ka rai kaba khatduh.
Hadien kane jing ia kynad ki khynnah pule ki la shu shah set kut ha ki hostel bad kim ioh tang ban mih shabar ruh bad ki khynnah kim sngew shngain shuh ki kwah ban wan phai noh sha ka Jylla, hynrei ki bor ba dei ban peit ia kane ka institutution kim shah ia ki ba kin wan phai" u la iathuh.
Bun bah ki nongpule ne kiba ngeit kiba kwah ban tip kaei kadak (sign) ban pyni sha ka pyrthei hashwa ban pynieng noh ia kata ka Temple kaba Lai ha Jerusalem.
Ïa kine kiba la shah kynnoh bamsap la tip kyrteng kum u Hunmoni Nath, Bhaskar Hazarika, Manoj Das, David Adhikary, Benin Doley, bad u Rajesh Kumar Joshi, kine ki la phah ïa ka jingkyrpad jamin hynrei na ka liang ka ïingbishar kam shym la pdiang.
Ha katei ka jingialang pynskhem bad pynkup burom nalor ki myntri, ki basan, bad ki khlieh nongsynshar ka Hima Bhowal la ia donlang ruh ki MDC ka KHADC ba kynthup ia u bah Pynshngain N syiem u nongialam ka Liang Pyrshah, uba dei ruh u hynmen trai jong u Syiem ka hima Bhowal, u bah Neil Antonio War, u bah Lamphrang Blah, u bah Jan Sing Tynsong, u bah Mansturdy Nongrem, u bah James Sylliang, ki EM kiba la ia donlang ha katei ka sngi ki long u EM ba peit ia ka Elaka u bah K P Pangniang bad u EM ka khaii pateng u bah Latiplang Kharkongor.
Ha kane ka jingthung dieng la iadonlang naduh ki nongialam shnong ka Chilliangraij, u B.Sana, Forester Social Forestry.
Shillong: U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ula ioh ia ka jingthoh na ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) kaba la kdew ba katkum ka jingtip na ka Right to Information (RTI) Act 2005, kiba dei hok kum ki nongshong shnong ha Them Iewmawlong ki dei tang 194 tnum iing eiei, ym kumba la ong ka sorkar haduh 342 tnum iing.
U Hamid, un leit jngoh ruh ia iing sah jong U  Bidhan Chandra Roy, u myntri rangbah barim ka West Bengal, ha ki snem 1948-1962 bad ia ka  Sidli House, kaba u sah U Rabindranath Tagore, ha ka por ba u wan jngoh ia ka nongbah Shillong ha u snem 1927.
Haba ai jinkren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïalang, u Bah Mayralborn u la ïathuh ba kum kine ki jait jingïalang kan sa don ha ki bynta bapher bapher jong ka Nongpoh bad Ri Bhoi distrik, khnang ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat jong ki paidbah ban dup lah pat ban rah ïa ki jingai jingmut jong ki paidbah sha ka sorkar.
Ka la ong ba kane ka long ka kam kaba sngew khia bha ha kaba ka tnadka koit ka khiah kam shym la lah ban pynbiang ia ki jingdonkam kibakongsan.
“U dei aiu ma u ban pan ia kata ka jingthoh?" la kylli u Bah Sanbor Shullai.
Shillong, Lber: Ka Dalmia Bharat Foundation (DBF), ka dei ka shnat treikam kaba khmih ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang jong ka Dalmia Bharat Ltd.
“ Haba kylli pat halor ka jinglut jingsep lane ka estimated budget la ong ba kane ka project kan kot haduh T26 hajar klur tyngka bad ban iaid beit ka kam yn hap ban mynjur da ka high-level committee, ka tnat ba dei peit bad yn hap ioh ruh ïa ka jingmynjur wat na ka cabinet jong ka sorkar pdeng bad lyngba u myntri ka ri.
Ka seng ka la rai ban ïai buddien ïa kine ki issue kiba ka lah sdang naduh ki snem ba lah leit.
La iathuh ba mynta ki pulit jong ka Mizoram bad ka Assam, ki la nang pynbun shuh ka jingdon jongki, ha katei ka jaka khappud bad U Harmeet Singh, uba dei U ADG ka Assam, ula leit hi dalade sha katei ka jaka ban peit ia ka jinglong jingman jong katei ka khappud.
Ka sorkar kala treikam ha ka lynti kaba eh bad shitom.
Shuh shuh ka WHO kala pynshai ruh ba ka jingdon jong kitei ki jingkhleh ha ki dawai jyrhoh kam long satia kaba biang ia ki briew ba kin dih naba ka don ka jingma bakhraw.
Ha kawei pat ka liang ka EJNC ka khot kawer ia ki paitbah nongshong shnong jong ka East Jaintia sha ka jing rah lama iong jong ka Confederation of Hynniewtrep Social Organisations (CoHSO) ha ka 7tarik mynta u bnai ka ban sdang naduh Dhankheti shaduh sha Addl Secretariat ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ia ka Citizen (Amendment) 2016 ha ka dong shatei mihngi.
U Seleri : Une u jhur bam im u dei uba dap da ka jingdon ki nutrient bad u dei uba ïarap ruh ban khanglad ban ngat ha ka jingpang type 2 diabetes.
Ka Nokrek kala jop ïa ka jingkynting pisa kala kam ban tied nyngkong, kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong jong kane ka tournament ba baroh lai tylli ki team ha ki jingïakhun ba lah dep kiba la kam kawang bol nyngkong hadien ba kila jop ïa ka jingkynting pisa.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 21 tarik mynta u bnai ki  2 ngut ki khynnah ki la munsaw jur hadien ba ki la shah shoh ha Golflink.
“Ha kane ka ri jong ngi, ki paidbah ki dei ki trai khyndew, bad ym dei jong ka sorkar", u la ong.
Ha kane ka jingleit iuhkjat ha kane ka kar khana kaba rim tam ha ka thain, kaba naduh ka por ka Assam, u Dr Roy bad u Bah Chyne ki la iakynduh ia ki  nongtrei  ban kylli ia kiei ki daw ba kane ka karkhana kaba shna da ki tiar thymmai kam pat shym la lah ban treikam haduh kine ki sngi hapdeng ka jingkular kaba bunsien na ka sorkar.
U Shavian u la ïoh ban khur biang sa shi wicket hadien, hynrei ki player ka Delhi ki la ïohlad ban kamai katto katne ron na ki bol kiba u kawang, kiba kynthup ïa u Tarun Bisht (42 not out naki 16 bol) bad u la pyndep ïa ka inning da kaba khur 2/49 na ki 4 over.
U la ong ba ka tnad pule ka la iakren bad ki skul ban pyndonkam da ki bos ban leit on bad leit shwa ia ki khynnah ban lait na ka jingshakut bad kane ka kam, ka dang ap na ki bor pyniaid skul.
“Ka Sorkar ka kwah ban pynsah ha ka ing mala bad ïa kane ngin dang hap ban ïakren shwa bad kiwei de ki longing la ki mynjur neem ïa kane," u la bynrap.
U nongmihkhmat uba peit ïa ka bha ka miat ka khuid ka suba, u long u nongmihkhmat uba ka constituency ka donkam ban jied ia uba kum uta.
U bah S.C.Laloo u la pynsngew shibun ki jingeh kiba ka Jowai Municipal Board (JMB) ka ia kynduh, namar kumba long mynta ki nongtrei ka (JMB) haduh kine ki sngi kim pat ioh ia ka tulop la bun bun bnai bad kane ka la ktah shisha ia ka iap ka im ki ïing ki sem ki nongtrei jong ka (JMB).
U la ong ba ka jaka ka long kaba itynnad bha khamtam ban pdiang ia kum kane ka jingiaseng bah.
Nongstoin, 16 Nohprah:Ka seng “Bet Sym bai Society" myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la leit ban jngoh ia ka Rev.Wollington Childrens Home, ka iing jong ki khunswet kaba don ha Nongpyndeng, Nong stoin.
Haba phi peit ia ki pisa kot jongphi, lada dei ki kot T.10, ki kot T.50 laneki kot T.100 bad kiwei, phi tang shu peit sha lyndet jong katei ka pisa, phin iohi, ia ka snem kaba thoh ha ki dak kiba rit bad kumta, lada ka pisa jongphi, ka dei kaba la shon ha shwa jong u snem 2005, phi dei ban leit thep noh mar mar sha Bank, namar ba la shah ban pynphai noh ia kitei ki pisa kot sha ki Bank bad ba kin leit noh sha ka Reserve Bank of India (RBI), ha shwa ka 31tarik Nohprah 2015.
Uwei pat u koidi ba lait phet lang na phatok bad kane ka kynhun I Love You, u Rikmenlang Lamare um don satia ha kane ka jingjia.
U Bah Ardent u la ong ruh ba ka kyndon pynïaid ïingdorbar ki kala kren shai ba ki jingiakren hapoh ka Iingdorbar Thaw Ain ka dei ban long da ka ktien phareng.
Shillong: Ka AMSSASTA, ha ka 8tarik Lber 2019, ka la ai por san sngi ia ka sorkar Jylla, na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA lane ba kan pynlong da ka jingiakhih lane ka jingkhang ia ki skul, ha ka Jylla baroh kawei.
Kum shibynta ban pynshit pynshngaiñ shuh shuh ïa katei ka lympung ha katei ka sngi, ki samla jong ka thaiñ ki la ïoh ban ïashimbynta ruh ha ki jingshad bad ki jingrwai bapher bapher.
" ki don thymmei ei ei ha ka Jinglehkmen ki Roman hyndai “Dies Natalis Solis" (Sngikha jong u Sngi)? Ïa kane ka pyrdaiñ “Sngikha u Sngi" kaba la thnem bha ha ki spahsnem ba 18-19, la pyntlot noh mynta lyngba ka jingwadbniah ki Stadpyrkhat kum kijong L.Duchesne, T.J.Talley, D.J.Rothenberg, J.N.Alexander, H.Wybrew kiba kdew ïa ka jingïadei ka  25 Nohprah bad kata ka jingleh jingkam naduh hyndai – ha kaba ïa kata ka Aïom jong ka jingwanpynbna u Angel ha ka Mari la shait pyndonburom ha ka 25 tarik u Lber (equinox) – Kalendar Jiw (14 Nisan) kaba shait ngeit ba ka dei ka por jong ka Jingthaw ïa ka pyrthei, ka Jingmihnoh na ri Ijipt (Peshach/Paskha), ka Aïom jong ka Jingïap u Jisu.
Ki garo ki jwat bn bud ia regional party ba ialam da u Khasi hynrei ki Khasi ki kloi ban jliah ia ka sla kjat garo bn ioh tickets 一npp.
U bah Paul Lyngdoh u la ong ruh ba ka jingeh kaba ki paidbah ki iakynduh ka long ba ka jingbthah jong ka sorkar, ba kito kiba thmu ban shna ing shabar jong ka Municipal Area ki lah ban ioh jingbit na ka KHADC lane na ka MUDA.“Kane kam long shai namar ba kane ka ai lad ia u briew u bym ioh jingbit lane permission na ka MUDA u lah ban leit sha ka KHADC, te kata ka lah wanrah shibun ka jingbymshai," la ong u bah Paul Lyngdoh khamtam na bynta kito kiba shim da ka ram ban shna ing.
Ki lad khubor ki iathuh ba la thang ia katei ka kali, ha ka surok bah Mawlai Nongkwar.
Ha ka sngi basaw, katba nga dang hiar na Saitsohpen ban poi sha Tyrna, i Dr.Donkupar Roy iba dang long Deputy Chief Minister ha katei ka por, ila phone ia nga bad ila ong, ‘ia u briew jong phi la lap; ula tlot, tangba u dang im.
Lada mangi kum ki nongshong shnong ha ka ri laitluid ngi shim khia ïa ka kamram jongngi lehse yn ym da donkam than kita ki seng har rukom kiba ïoh lad pat ban lum pisa na ki nongkhaïi bapher bapher jan man la u bnai.
Ha ka Tura Lok Sabha pat ia ka kam President la ioh da u Allan Sylvester Marak, u Rana Sangma kum u Vice President, u Stevie Marak, Tangseng Marak, ka Anamika Momin, u Hendrick Marak bad u Janglan Sangma kum ki General Secretary ryngkat bad kiwei ki nongkitkam.
W.A.Sangma, ter-ter sa, u Salseng Marak, P.A.Sangma, D.D.Lapang, J.D.Rymbai shipor, Mukul Sangma, lada khein lang ia ki snem baroh, ka long kumba 40 snem ei-ei, kumno khlem lah ban pynbeit ne pynsting ia kitei ki jingeh?Ki Seng trai-ri (regional) kiba khyndiat ngut, ki shong sorkar toit-toit shipor-arpor, ha ki por u Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei, khamtam haba ka HSPDP ha kitei ki snem ka dang khlain bha bad ka ju ieng la kajong, kaba pyn-ngiah ia ki paidbah.
“Katkum ka jingtip jong nga, kam pat don ka jingtei mot ia u Tirot Sing hynrei kaei kaba ka tnad ka leh ban pynsah nam ia une u riew khraw, ka long lyngba ka jingpynmih da ki phlim (documentary), ki kot bad ki kam da kaba rakhe ia ka sngi jong u", la ong ka Kong Matsiewdor.
U Robert, uba don 34 snem ka rta, ula ioh ia katei ka jingpang, ha shwa ban sdang ia ka jingring biang ia katei ka phlim, kaba remdor bha.
Ha ka jingpyn khreh ia ka tournament, ka kynhun ka la pynkhreh ia ka iing-jain jong ki ha Tura myn ha u bnai Kyllalyngkot, bad mynta haba ka kynhun ka la long kaba la pynkhreh la wanlam noh ia ki sha Shillong.
Kum ka jingrakhe ïa kane ka sngi, u Lat u la pyllait paidbah ïa ka jingrwai jong ka jylla ne ka State Anthem ba la thaw da u Bah (L) Neil Nongkynrih, u nongseng ïa ka Shillong Chamber Choir.
Ka jingma ia ka shuki jongu ka kham bun ban ia ka jingma kaba wan nabar", la ong u Bah Paul.
Ka Maharashtra, ka don sa 51,880 ngut kiba ioh pang.
Hynrei ka khubor pulit kaba thikna pat ka ïathuh ba kine ki arngut ki la ngat ha ka shrip ki pulit ka Crime Branch Police Station.
Ka Tottenham, ka la pynliem ia ka Ajax, ha ka kylla kaba ar jong ka jingialehkai Semi Final jong ka Champions League, da 3-2.
Shuh shuh, ka la iathuh ba na ka liang jong ka ain naduh hynnin, ba ka wan jynrat ia ki ing kiba ki shong ki sah kim shym la pyntip lypa, hynrei ki shu wan ban phah sei mar mar ia ki tiar ki tar sha bar bad don ruh ki tiar kiba ki ioh ban sei don ruh kiba la duh noh naka jingpynjot ka puh shilum.
U la ong ba ka seng kam kwah ban wanrah ïa ka jingsngewïapher jaidbynriew hapdeng u Khasi-Jaiñtia bad u Garo hynrei ïa ka bhah thungkam thungjam la pynïeng halor ka nongrim ban pynïapher jaidbynriew namar ha kylleng ka Ri India kam ju don kata ka bhah thungkam thungjam kaba kyrpang ïa kano kano ka jaidbynriew hapoh ka bhah thungkam thungjam ïa ki riewlum ne ‘Tribal Reservation’.
Kaba ka shnong ka dang donkam kyrkieh eh ban iarap lem da ki tnat bapher jong ka sorkar ka dei ka bam na ka ophis Supply Nongstoin ban ai rashon ia baroh 38 tylli ki tnum iing; ka umkor na ka ophis PHE, Nongstoin; ka jingiarap ia ka skul na ka ophis DI of Schools, Nongstoin; ka ding ilektrik ia baroh ki tnum iing na ka ophis EE, MeECL Distribution, Nongstoin; Footpath ha shnong na ka ophis C&RD Nongstoin; ban ioh ki buit thymmai ban roi ka rep ka riang na ophis Agriculture bad Horticulture Nongstoin; ki lad jong ka jingkhiah krat na ka ophis u DM&HO Nongstoin bad na ka ophis jong ka Social Welfare bad CDPO, Nongstoin kin kner lem ki jingiarap sha kane ka shnong ban ioh lem ki jingbam khyllung bad khynnah rit.
Ki kyrteng jong ki ‘thei ïalehkai ka North East ki long ka Nabam Yapu (Arunachal Pradesh), Hao-rungbam Kiran Bala Chanu, Raj-kumari Linthoingabi Devi, Keisham Kalpana Devi (baroh na Manipur), Riticia Nongbet, Luiza Tamang, Debasmita Dutta (na Meghalaya), Lalrinmawii bad PC Vangsangzuali (na Mizoram), Limatola Ao, Senti-lemla Imsong, Jyoti Thapa, Sariba Khan (na Nagaland), Purnimaya Gurung bad Primula Chetri (na Sikkim).
Ka tarik ba khatduh ban thep ka long 20 Risaw (October) 2021.150 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, iwei ila khlad naka jingpang bad da kane ka jingiap khlam kala kynjoh sha ka 1381 ngut ha Jylla haka sngi ba Ar.
Ha  ki snem kiba mynshuwa, ki kali ki thuk thuk ar shaka kiba hap hapoh katei ka riat, ym shem la ioh tam shuh wat ia ki met briew.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba ar kaba la sdang ha ka por 2:30 baje nohphaisngi hapdeng ka Laitlyngkot SC pyrshah ïa ka Nongkrem SC, haduh kaba kut jong ka por ym shym la don ba lah ban pynkhihjar bad ïakhaid da 0 kol.
U la poi ha iing ha ka por janmiet bad la khreh dum artat namar ka dei ka aiom tlang.
La ban kdew ba ka Komorrah Lime Stone Ltd, hapoh ka Lama Komorrah Employees and Limestones Quarry’s Workers Union, ki la ujor puk sha ki bor pyniaid halor ka jingshah lehbein jongki ba har rukom ha u managing director ha ophis ha Lachumier.
Ka jingtbit ki rang ialehkai khmat ka Rangdajied ban rah bol ka la pynlong ia ka rangap dien ka Nangkiew ban ym lah shuh ban tehlakam bad iada ia ka kol, u Reson Malngiang na ka Rangdajied ula thep ia ka kol ba-ar ha ka 72 minit bad hadien hynriew minit u Chanmetre Thma ula thep ia ka kol balai ha ka 79 minit ban pynthikna ban rah ia ka jingjop.
“Kaei ka burom, namar nga kren shai beit ba ngam kwah satia ban shu pyndonkam ne iehnoh ïa ki kumto tang namar ba ngi la biang ka jingbun paid bad ba ngim donkam shuh ïa ki mynta.
Ka jingjur ban don ka cholesterol kaba sniew ka wallam ka jinglum thup ha ki thiedsnam bad ha kaba kut ka wallam ka jinglong lang tylli.
Kumta da ka wei ka jingmut ki la shim ïa ka rai ban leit ïakynduh ïa u MP u Rakesh Sinha, kata hadien ba ki la ïohi ba une u MP u dei u ba kloi ban noh jingïarap sha ki sengniam lane sha ki shnong ki thaw ki ba don ka jingeh ha ka ba ïadei bad ki lad jingïarap pisa.
Na ka liang u Programme Manager jong ka Ahana, u Bah Barry Kharmalki u la ong “Ha ka por ba ngi sdang ïa kane ka Mission, Ngi ïakynduh shibun ki jingeh, namar ngim pat don shibun ki jingtip, ngim lah ban ïoh ïa ki jubab kiba biang na ki bor pynïaid shnong.
“Ki paidbah ki kwah ban tip shano katei ka pisa ba kamai hi ka surok Nongstoiñ-Maweit ka jah? bad hap ban da pan pisa nangno nangno, haba la ïohi pylleiñ na ki kot ki sla, katei ka 23.00 kilometer la mang ban pyllut tang Rs 98,26,14,300/-, bad yn bteng biang ban poi shaduh Maweit da kaei pat ?".
Ka ïing Bishar kan shong bishar biang halor kane ka mukotduma ha ka 12 tarik Jymmang 2022.
U bah Edward u la  ong ba kitei ki saw rangbah shnong ki la ai NOC ia ka kompeni ban pyntrei khlem da  buh kyndon eiei hynrei ka shu long beit ban pynpaw ba ki la shah ban treikam.
Ha kine ki khyndiat bnai la sdang ban sam 5000 tyngka ïa ki nongrep.
U kongsan haba ai jingkren u la ong dei namar ki nonghikai mynshuwa ba la long kumne kumba long mynta.
U la ong ba ka sorkar kam shong kli kti ban pyntreikam ia ki lad pyrkhing ia ki briew bad ka la pas ruh ia ar tylli ki ain (Resident Safety and Security Act bad ka Prohibition and Detection of Benami Transaction 1958).
Na ka liang u coach u Igor Stimac ruh u la buh ka jingkyrpad hakhmat u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ba un tuklar lem halor kane ka bynta.
U Lah ban pynbieit ia ki paidbah hynrei ia ki briew kiba shemphang kum ma ngi um lah.
Wat ha ka rta kaba la noh bha hynrei u Rangbah Romeo Mawrie uba la don 85 snem ka rta u long u nongmuna ba kam ju don satia ka jingkhanglad ban lap ïa la kajong ka sap tynrai.
Shillong: Ka Mawphlang Labour Union, ka la wan ban pynpaw  ia ka jing sngewkhia ia ki jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla ka ki thain Mawphlang ban trei ia ki kam bylla ha ka ba kane ka wan rah jing eh ia ki trai ri ban ioh ia ka kam ka jam.
U Sangma u la iathuh ba hapoh ka Meghalaya Health Infrastructure Strengthening Project haduh T.350 klur la mang pisa ban kyntiew kyrdan ia ki PHC bad ia ki CHC ha ka jylla.
Ka la pynpaw ruh ba ki kam khaii kiba rit khamtam kiba pyniaid da ki briew kiba shong dukan madan bad la kyrshan na ka bynta ki lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot lyngba ka jingiarap ban airam pisa kaba la tip kuma ka “Shishu MUDRA loans".
U la ai nuksa da ki museum kiba iadei bad ki nongiakhih na ka bynta ka jinglaitluid na ki jaka rilum kum ka Babasaheb Ambedkar’s Panchteerth, PM Museum bad ka National War Memorial bad u la ong ba kine ki sienjam ki la wanrah ia ka jinglong kaba thymmai ha ka jingiasoh ha ki jingmut jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ki briew ha ka ri.
Ka Sohïong Constituency ka la duh ban jied lang ïa bad kiwei ki 59 tylli ki Constituency ha ka 27 tarik u Rymphang dei namar ka jingkhlad noh u kyrtong ka UDP, u Bah HDR Lyngdoh tang khyndiat sngi shuwa ban poi ka sngi thep vote.
Wat ki bor sorkar, khamtam ki bor shipai jong ka Myanmar ki shrai bha ia ki Rohingya, namar ki don ruh hapdeng jong ki, kiba ialeh pyrshah ia ka ain bad la kynnoh ruh ba ki don hapdeng jong ki, kiba long ki lehnoh (militants).
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, ki nongialam ka seng Congress, ki la kren shai ba U bah Lapang u khlem pan tiket satia na ka bynta ka elekshon MLA 2018 na Nongpoh, hynrei u la kyrkhu kyrdoh ia u bah Mayrald Born Lyngdoh bad u la iam ruh ha ki jingialng paidbah.
Ka VPP ka kynnoh ruh ba kane kadei ka buit jong ka BJP ban pynlong ïa ka ri India kaba kren beit tang kawei ka ktien ha ka ri baroh kawei.
Ma ngi kiba dang sah, kiba ap ia ka jingwan arsien u Jisu ngi ngeit skhem ba ka jingwan arsien U Jisu kan long hi na ka bynta kajuh ka jingthmu, kata ban pynbha, ban pynthymmai bad ban pynim, ym dei da kumwei pat.
“Ki siat naphang, kat ia kiba ki lap ba ki iaid ha surok ne ha ki lynti shnong" ula ong shuh shuh.
Nongpoh, Ïaiong 02: Ka shnong Khyndewso mynta ka sngi kala pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba laa mih haka shnong Jatalong ha Ri-Bhoi hadien ba 4 ngut ki samla khasi kila shah shoh pynmyn saw bad kiwei pat kila myn saw malu mala.
Ka jing khein dor tam ia uwei u ice cream, da shiphew tyngka, ka pynlong ia kawei ka restaurant, ba kan hap siew ia ka kuna kaba T.2.
Une u samla u dei uba la tip kyrteng u Ezekial Ch Marak uba dei na ka kyntoit Dobasipara, Tura.
Bun na ki nongshong shnong na ka jylla Manipur ki la wan phetrieh sha kiwei pat ki jylla kynthup ruh ha ka jylla," u la ong.
Shillong, 17 Risaw:Hadien ka jingiap uwei u samla uba la tip kyrteng kum u Sengat Sangma, ka la mih ka huri hura ha Rishipara, ka jaka ba utei u samla u la iap hadien ka jingshah shoh ha ka kynhun ki runar ha katei ka shnong.
Kumta la kyntu ïa kiba haïing hasem bad kiwei pat kiba don jingïadei bad kane ka longkmie ba kin wan shimti noh mardor ïa kane ka met na ka jaka buh metïap jong kane ka hospital hapoh ka lai sngi naduh ba la pynmih ïa kane ka jingpynbna shwa ban aiti noh ïa ka met sha ki bor jong ka Shillong Municipal Board ban leh ïa kaba donkam.
Ha ki jingthoh Gospel u Jisu um shym la ong ba u dei tang ma U uba hikai ne kren shaphang ka hok bad jingshisha, pynban u Jisu u la ñiewtang ia ka jingim bad jingtrei jong u Ïoannis, u nongpynbaptis uba la shakri ia ki paidbah ha shuwa jong u- “Nga pynthikna ia phi ba u Ïoannis u long uba kham khraw…" (Mathaïos 11: 11) Bad une u Ïoannis u la shah khrai khlieh namar ba u ïasaid bad ïakhun ryngkat bad ki riewpaidbah, ki rangli ki juki, bad ba u ïalap shaphang ka hima ki bneng, ka hima jong ka jingsuk bad jingkyrmen.
Ka la niew tang ba u dei uwei na ki Rangbah Shnogn ha Mawlai uba la wanrah da ki buit ban pynsngew da ki tynghung jingpynsawa sha ki paidbah bad kaba ka Mawlai hi baroh kawei ka la bud ia ka nuksa jong u.
Hynrei u la pynpaw ka jingai khublei ba lyngba ka jingkitkhlieh jong ki para dkhot ka Association ka la ïoh ban jied ïa kine ki khynnah ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha katei ka lympung kaban long ha Mumbai.
Ka la kynnoh ruh ba kane ka jingkem kulmar ka sorkar ka pyndom  pynban ia ka seng.
Ha ka jingiakren bad u President ka BJP u Bah Shibun Lyngdoh u la ong, “Ngi la don jingkyrmen ban jop lut namar ba baroh ki konstitwensi, ngi la don ki dkhot palat 3 hajat ngut eiei".
La jied president ia u Rajiv Bareh, vice president Mehiwot Chadap, secretary Tnebha Phawa, joint secretary Marchial Nongtdu, treasures Marius Siangshai nalor ki 12 ngut ki dkhot na ki klob kiba la iasoh bad ka EJDCA.Ka Efty United XI, Mynso kala jop da 1 wicket iaka Umshangiar Sc haka Open To All Cricket Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia Hills District Cricket Association (WJHDCA) kaba long ha madan Khliehtyrshi haka sngi Saitjain.
