Ki Kur ki Jait bad ki Kha ki Man (jong ka Sister Ardaka Tariang) kiba najan bad na jngai.
Mynta, ka la iaid la 13sngi kynthih, hadien ba katei ka liengsuin, ka la jah rngai, ha ka por kumba 1.21 mynstep ha ka por jong ka Malaysia.
U briew um hun ha kiei kaba u don ne u ioh, hynrei u kwah ioh shibun bad ban tam ia kiwei ne kham halor ia kiwei, bad kim sngewthuh ba kane ka rukom kum kane ka dei ka Formula jong u soitan, namar u soitan u kwah ban long most high ban ia kiwei pat ki para angel bad tam ia u Blei.
Na ka liang jong ki nongthoh khubor kila iohlad ruh ban leit jurip ia kawei pa kawei ka khyrdop lum Pisa ha katei ka thain bad la lap ruh ba na pdeng jong kitei ki khyrdop khrong pisa don ruh ki bym don ia ka order bad ia ka singnboard hynrei kila shu shim pisa beit katba wan ki kali kit dewiong katba kiba don ia ka order bad signboard pat kila shim palat ia ka dor ba dei hok ban shim katkum ka order.
Ki risol kiba la pynbna ki kynthup ïa ka tnad pule ‘Science’, ‘Commerce’ bad ‘Vocational’.
U la pynpaw ruh ba ia ka Utilization Certificate la leh ruh da u DFO,SF Jaintia Hills (SF) Divi sion,Jowai ha ka jinglut kaba la pynlut T.26,32,600 tyngka.
U Zenith Sangma u la kynnoh ba ia u kynum jong u Conrad K Sangma la ai jingbit ban lum ia ka khajna beain ha NH 62 na ki truck kit dewiong da ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Ki la don kumba 2,000 ngut ki longïing jong ki Meitei na Manipur bad Assam kiba la sah ha kiba bun ki jaka ha Mizoram, kynthup ha Aizawl, da bun bun snem bad kine ki la trei ha kiba bun ki kam kynthup ha ki kam sorkar, kiba pule bad kiba leh ïa ki kam khaïi.
press …," bad don ruh na ki briew kiba la panmap ha kane ka por.
Ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ka dangap ban ïoh ïa ka jingbit ha kaba ïadei bad ka jingktah ïa ka mariang na ka bynta ban pyntrikam noh ïa ka bynta kaba ar jong ka Myntdu-Leshka Hydro Electric Project (MLHEP-II).
La iathuh ba kaba isangsot ka long ia kito kiba pang ba shitom, ki malik ba donkam ban sei pisa ban ai sha ki nongbylla ka la sahkut lut.
Ha katei ka jing leit jurip kynsan jong ka FKJGP Upper Shillong Circle la ia don ryngkat ruh u Rangbah Shnong jong ka Shnong Lad Mawreng u Bah Jores Sun, ki dkhot jong ka Committee Shnong lem bad ki Dkhot jong ka KSU Upper Shillong Circle bala ialam da u Samla Shngainlang Sohkhlet, President KSU Upper Shillong Circle.
“Ka jingshongkha khynnah ka ktah shibun ïa ka met ka phat, ka koid ka khiah bad ruh ym tang ïa ki hynrei ha ka imlang sah lang", ka la ong.
La shon ia katei ka dur, da kito kiba iaid lyngba katei ka ruh nar, kaba la khang tala bha bad ka jingjia, ka dei ha ka iew ha  ka nongbah Luoyang jong ka China, ha kaba ka la jia ha ka sngi hat majai.
Sohra: U Lamphang ka Ing Dorbar Thaw-aiñ ka jylla u Dr.Donkupar Roy u la pynbna ha Sohra mynhynnin ka sngi ka 8 tarik u nailur ba ha u snem ban wan ka Sohra kan ioh ia ka District jong ka, kaba yn tip kum ka South East Khasi Hills District.
Haba iadei bad ki coach, u Bah Ian u pynpaw ba ia mynta ka jylla ne ka Synjuk kam don ia u coach uba pura, hynrei bunsien la hap ban wan ialam beit na shabar, hynrei u sngew pat ba kumba long ha kiwei kiwei ki jait jingialehkai imat ka por ka la donkam ba ka jylla kan don noh la u jong u coach u hikai ba pura ha ka jylla.
“Kane ka jingleh ka sorkar ka dei ka jingpynkhein ia ka hok briew man briew", la ong u bah Himalaya.
Ha kaba rakhe ia kane ka sngi ba kyrpang ha shityllup ka pyrthei, la don ryngkat da ki ophisar na ka tnat khlaw ba kynthup ia u Bah P.Doonai Range Forest Officer, Wildlife Range, u Bah J.W Dkhar, Divisional Officer, Social Forestry, u Bah G.G Marwein, u Bah H.Jana, rangbah shnong Nongthymmai, u Bah S.Mawlong, ki briew na ki BMC, ki nonghikai bad khynnah skul na ki 8 tylli ki skul ka thain Umsning.
Kane ka pisa ka dei na ka bynta ban shna ki ïng kiba kynthup ïa ki kamra ai jinghikai, ki kamra trei, ki jaka sah bad kiwei pat ki jingdonkam.
pateng-la-pateng: ka ba lah ïai ban ktien ïa ka ba dang jlan ki snem ki ryta.
“Shiphang ki la ia long paralok" bad u ong “Lada u shynrang Khasi, u die madan, u dkhar, u jah la ka jah" bad u ong shuh shuh “Ha Mawlai, ym don dkhar kiba trei Napit, namar ba ki ia trei hi ki samla Khasi" bad u ban biang “Lada phah shong madan da ki kynthei Khasi, u jop u dkhar".
Shillong: Ka seng Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Land Protection Cell mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pyndam noh mardor ïa ka notification jong u snem 1951 kaba dei ka notification ba ïa ka Block I bad Block II yn aiti noh ha ka nongpynïaid jong ka Mikir Hills.
Shillong, 05 Jymmang: Ka CSWO  ka la sngew bitar jur ia ka jingioh jamin kyndit u DTO (District Transport Officer) ka Jowai,West Jaintia Hills District, u C Khonglam uba la shah kynnoh leh beijot ia ar ngut ki khunruit ba dang 14 bad 12 snem naduh u snem  2014 haduh u Naitung 2015 haba ki dang sahlang bad u.
Ki surok ki sah kumjuh naduh ka por ka sorkar phareng bad hadien ka sorkar Assam, ki jaka pule la shu ïa phrung hajuh, ki ophis la shu phrung la shna syndah ïadait, ym don shuh ka jaka kaba biang ban ïaid ban ïeng, ki ïew ki hat ym don jaka ïeng kaba biang, la shu ïatynruh nadiang namon, shathie shatei.
Ka la bynrap, “Ngan kham peitngor ruh ïa ka jingsumar ha ka ba ïa dei bad ki khyllung, khamtam ha ka ba ïa dei bad ka jingkhlad ki khyllung bad ki longkmie lane ka infant mortality rate (IMR) and the mother mortality rate (MMR) bad ban kyntiew ïa ki jaka sumar na ka bynta ki longkmie, khamtam ha ki thaiñ nongkyndong".
Ka Met Centre of Indian Meteorological Department (IMD) ha Telangana ka la dep ban ïathuh lypa shaphang ka jingwan hap jong u slap ha ryngkat ka lyer ki ban wan ryngkat bad ka jingtied pyrthat bad ka jingbeh jong ka lyer kan sted haduh 30-40 KMPH, ha kaba la ong ba kane kan sa jia ha ki jaka kiba bun kiba hap hapoh ka distrik Bhadradri Kothagudem, Khammam, Nalgonda, Suryapet, Siddipet, Yadadri Bhuvangiri, Rangareddy, Hyderabad, Medchal Malkajgiri, Vikarabad, Medak, Nagarkurnool bad Wanaparthy kiba ha Telangana ha ka Sngi U Blei.
Katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka miet shiteng synñia jong ka 10 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 12:30 eiei ha kaba ka ding ka la ïoh ban bam shngiam ïa kitei ki dukan.
Ynda la ioh kam ki iaroh ia u Blei man ka khyllipmat bad ha ki sngi u Blei, ani wow, la ka rah kotbah-kot jingrwai, ki lah da poi ha iieng mane shi kynta shwa ban sdang ka jingiaseng, ryngkat ka noh jingkynshew khambun, ban pyni ba ki dei kiba riewblei, katba sha jingtrei pat, ki poi hadien 2 kynta bad ki mih 1 kynta shwa ban wai trei.
La iathuh ba katei ka bai kait, ka don ruh sa ka GST, ba u hap siew u aktor, uba 51 snem ka rta.
Ka KHNAM ka pynrem jur ruh ia ka jingkren u Myntri Rangbah u ba la pynpaw ban ym khot ia kren bad ka HNLC.U Passah u la ong ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u la pynkylla khongpong ia ka jingkren kaba u khlei ha u bnai Rymphang ha kaba u la pynpaw ba sorkar jylla ka la phah ia ka jingtyrwa ban jied ar ngut ki ksiang ban thaw ki lad ki lynti ban ioh ia kren ia suk bad ka HNLC.Ka Myntri ba dei peit ia ka tnad kam poh-ing ka Kong  Roshan Warjri ka la pynthikna ba la dep phah ia ki kyrteng jong ki ar ngut ki ksiang sha ka tnad ba dei peit ia ki kam pohing ka ri India, bad pynkynmaw ruh ia ka jingkren ka sorkar kaba long kum ka dak jong ka jingplie ia ka jingkhang iakren ia suk.
Shuh shuh, kaba kham ban khia ha kane ka jingthang mombati ka dei ka jingdawa ba dei ban buh da ka jingtohkit kaba kyrpang ban tohkit halor ka jingkhlad katei ka samla da ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Rajasthan khnang ba baroh ki jingsah umdum kin sa shai bad ruh ba katei ka samla bad kiba haing hasem kin ioh ïa ka jingbishar kaba hok, ki la bynrap.
Haba leit ban kynduh ban buh dorkhas sha u ADC Ri Bhoi, ia ka HNYM la ialam da u samla Donald Muktieh, President ka Ri Bhoi lem bad ki dkhot ka seng, ha kaba ka nongrim jong ka seng ban leit kynduh ha ryngkat ka phah dorkhas, ka dei ba ki sngewkhia eh halor ka nam ia kaba la ioh da ka Byrnihat, kaba la ioh ia ka nam kum ka thain kaba jaboh eh ha ka Lyer ring mynsiem ki paidbah.
Don ki nong kynthoh, kiba da pyn sngew hun jrut, ia une u nongthoh bad uwei na kitei, u ong kumne “U rupang te kat u rupang, u da ioh ia ki khubor, kiba sngew tynnad palat2 bad teng2 nga rkhie ruh, da hap na jingthiah, haduh nga da pang syngkai".
U Myntri Rangbah haba kren kum u kongsan ula pynpaw ka jingsngewnguh da kaba ong kine baroh ki dei lyngba ki jingkykhu jong u Blei, haka juh ka por ula ai ka jingïaroh kyrpang ïa u MLA ka Thaiñ u ma Sniangbhalang Dhar uba la trei shitom met bad mynsiem ban pynïaid shaid shaid ïa kane ka project kaba hep hapoh ka District bad ha ka jylla hi baroh kawei.
U MLA u la ïathuh ruh ba ki nongrep ha ki khappud jong ka Mawsynram constituency ki kamai da ki lak tyngka ha ka shisnem tang na kaba die ïa ki kwai hynrei mynta ka kynti pat ki la sah lut ha ka lyngoh bad ka jingkhuslai na ka jingïap khlam ki dieng kwai.
Kyntang iawai, lada ka thong ka long ban ioh da u ne ka khliehdur nongsynshar ha jylla da ki rangbah Khasi, lehse don tang katto katne kiei kiei ki ba dei ban puson.
U la ïathuh ba kitei ki ‘bill’ ki la sahteng naduh u bnai Risaw jong u snem 2021.
Ula ong ba u MP ka Shillong u dei ban tip ba ka Jylla Meghalaya kaba don buh eh ki paid Khristan kala ïoh ïa baroh ki skhim ka Sorkar Pdeng la ka dei ka jingpynpoi kor um haman ki ïing lyngba ka JJM, ka jingshna ïing lyngba ka PMAY, ka gas connection hapoh ka Ujwala, ka jingsam khaw ei hapoh ka PMGKY bad kaba kham kongsan eh ka jingai injek dawai covid ei, kaba pyllait ïa ki nong shnong ka Jylla na ka khlam kaba shyrkhei eh.
Ka la don ka jingiakyllur jingmut jong ki katto katne ngut ki briew ha ka Suriohidur ba ki ong ruh: “Ba ki khun shipiah kiba iohtnga da ki kynthei Khasi paka, yn pdiang ia ki kum ki Khasi ha ka jylli Jaitbynriew Khasi.
Lah ban kdw ba ha ka jingbisbar ba la dep ka Supreme Court  ka la pynmih ia ka hukum shipor (interim order) ha u Rymphang ba la dep, ka la buh por ba ki Rangbah Shnong ha Khasi bad Jaintia Hills ki lah ban trei ia ka kam katkum ka Sixth Scheduled haduh 6 taiew.
Ha ka snem baladep, ha Shillong la don tang kawei ka Centre ba thoh eksam, hynrei kito kiba kwah ban shim admission sha ki College kiba khlem ïasoh bad ka NEHU hynrei kiba pynïasoh bad ki Central University ki hap ban leit thoh shabar jylla kum sha Guwahati bad don ruh kiba ngat ban thoh eksam shaduh Rajasthan.
Ha ka jingiakren bad u Rangbah Shnong u la iathuh ba hadien katto katne por ba la jia katei ka jingjia ki para nongshong shnong ki la mih ban ia khyllie ia ka khyndew kaba la tap lup ia kitei ki ar ing bad ha ka por ba u nongthohkhubor u la leit sha katei ka jaka ki la dep ban weng noh ia ki jaboh bad ki ktieh ba la ban ia kitei ki ing.
Ka HANM ha u kyrwoh bala phah da u general secretary u Shaniahlang Suchen, ula ong ba naduh ba sdang ka lockdown haduh mynta ki nongdie jingdie kila shim kabu shaba palat ban die iaki marbam mardih bad kala ktah iaki duk kiba suk, khamtam kiba im na kti ha ktien ban pyndap pynbiang iaki jingdonkam jong ki ha iing ha sem.
Ha kajuh ka por na ka liang ka KSU Jaiaw Circle ka kyntu bad pyntip sha ki paidbah nongshong shnong baroh ba ki lah ban pan ïa ki jingdonkam na ki barjylla kum ki kot ki sla kum ka work permit, police verification na ka jaka ba ki wan ban pynshisha ba ki la ïoh jingbit bad ba ki lah ban trei ïa kano kano ka kam katkum ka por ba lah buh.
Na ka liang u Kñi jong katei ka longkmie u la ïathuh ruh ba ki doktor (ka NEIGRIHMS) ha ka Sngi Ba-ar ki la lah ban sei noh ïa utei u thyrnia ha ka por kumba 1 baje eiei mynsngi.
Baroh ki don ka hok ban bud ne pdiang ia kano kano ka niam ba ki mon khlem da don kano kano ka jingpynbor.
U Forward Pdang ula thep ar kol marwei (32, 63) bad shikol na u Reformer Bareh (61).
Baroh ki skul kin sa don ki wi-fi ha ka 31 tarik, Lber, 2024.
Tangba ki jingbha jong kine ki mar rep, ka shong katkum ki jaka ba la wanrah da ki briew na ki thain, u la ong.
Katba dang thiah ha kata ka miet ka la don ka jingphohsniew kaba la nang pynskhem shuh shuh ia ka jingmutdur jong ka.
U la iathuh ba ka jingbym biang ka surok ka dei kawei na ki daw ba la pyntroin ia kane ka iew bad na ka liang jongu u kyrpad ia ka sorkar ba kan peit lem ia ka surok khnang ba yn lah ban pynkiew ia kane ka iew kaba la rim la jah.
Kumta, ka ong ban thaw noh kloi kloi ia ka kynhun ba kyrpang jong ki stad ban pyntyllun iaka kam ha kane ka phang ia kaba yn khot ka ‘Special Purpose Vehicle’ (SPV).
Ha UDP ngim ju kren ia kata ka khubor hamsaïa.
Ïa kane ka lympung ïalehkai la wan pynhap pyrda da u Bah Rayonald Kharkamni, President ka Ri Bhoi District Cricket Associa-tion kum u kongsan ha ka jingïadonlang u samla James H Mawphniang, General Secretary ka KSU, North Khasi Hills, kiwei kiwei ki riew pawkhmat nalor ki nongkitkam jong ka Umsning Sport & Cultural Club.
Ka dei ka jingshisha kumba ong une u nongthoh, bad ngim lah ban niew lane jer lut ia ka jingkhie rasong ka jingstad mynta bad ka jingstad ka la kyntiew ruh ia u bynriew sha ka kyrdan ba kham kynjang na ki para jingthaw U Blei baroh.
“Da kaba tei ïa ka Mawkhanu Sports Complex, ka jylla kan sa lah ban pdiang bad pynlong ïa ki rynsan kiba dei jong ka national bad ruh international," he said.
Te ïa kane ngi sngewnguh ïa ki mishonari Kristan hynrei ngi la dei ban phai biang sha ka riti ka dustur kaba hikai bad kyntu ïa ngi ban tyngkai ïa ka mariang namar ka dei kaba ai jingim, ai mynsiem ïa ngi.
U Lat u la ong ba ka la pyntreikam ruh mynta ia ka song iarap ia ki dkhot ba pyndem wait hapoh ka skhim ‘Revised Scheme for Surrender-cum-Rehabilitation of Militants’ ka Dong Mihngi.
Shuh shuh u ong ruh ba ka tnad kan sa pyntip ïa ka por naduh katno baje haduh katno baje kin khang ban ïaid na katei ka lynti khnang ba ki paidbah kin tip lypa bad ba kin leit noh na kawei pat ka jaka.
Khliehriat Kyllalyngkot 20: U District Magistrate, East Jaiñtia Hills District, u pynbna paidbah ba katkum ka hukum la mana pyrshah ban rah ïa kino kino ki suloi (licensed arms) bad la bthah ba ki dei ban leit buh noh shuwa ïa ki tiar ha kino kino ki police statio, ki Outpost bad ki Beat Houses kiba don hajan bad kane ka long halor ka jingpyntreikam ïa ka aiñ Arm Act 1959 ban lait na kano kano ka jingjia ba sngewsih ha kum kane ka por ba pynlong ïa ka Meghalaya Legeslative Assembly 2023 hapoh ka jylla.
Da kane ka jingkiewdor, ka dor jong ka Petrol bad ka Diesel, ka la poi sha ka jingkiewdor kaba heh tam na kaba ju long baroh shi katta.
Ha Ka por ba wan ka BJP ha ka bor ka la buh ïa lai tylli ki thong (manifesto election) kiba kongsan kiba long phylla bad khyllah bha (controversial) ba ka thmu ban pyndep bad kita ki dei:1.
La donkam ïa ka sorkar ba kan phah beit bniah ïa ka rukom pyntreikam ïa kane ka skhim lane ban pynlong ïa ka ‘Audit’ bad ban pynpaw paidbah la ka la ai jingmyntoi shisha ne em ïa ki nongshong shnong khnang ba ngin sngewthuh la ka la dei ne em ka por ban ïa dawa ban pynduh noh ïa kane ka skhim pynpait.
Ym baroh kiba wan sha ka jingkhawai tang namar ban bam.
Ia kine ki temple la hokum da u Blei ban thaw iaki haki por mynba rimmynba u Blei u dangpdiang iaka jingpyntrei kam daka snam ki mrad ban ai jingknia ia u Blei haki por ka Testament barim,lane ka jutang barim(old covenant).
Lyngba jong kane ka sngi, ka Raid Nongpoh wat la kam ju pynlong shuh ïa kane ka lehniam Shad Sajer la 2o snem kynthih, hynrei ki rang bad ki thei na ka Raid Nongpoh bad na kiwei ki raid ba hap ha ka Elaka Nongpoh Sirdarship ki la mih madan ban pynpaw pyrthei ïa ki jingshad tynrai, ka put ka tem bad ka rwai ka siang ba long tynrai shi bynta ban pynim biang ïa kane ka lehniam Shad Sajer ka Raid Nongpoh.
Ka jingïaroh  na ka bynta ka jinglah ban pyllong ïa ka tei ka sngi kaba khraw shityllup ka pyrthei ka leit sha ka Sorkar Pdeng ba la lam khmat da u Myntri Rangbadduh Narendra Modi.
Shuh shuh ka seng lyngba kane ka kyrwoh khubor ka pyntip sha ki paid nongshong Shnong jong ka  Shnong Bataw ba kin sngewbha ban wan shim ia ka form pynrung kyrteng (Regitration Form)  jong ki  na u  Secretary ka Education Cell,Bah Ampli Rupsi hapoh ka 4 tarik mynta u bnai  bad ki dei ruh ban  pynbiang ia kawei ka dur shiteng (passport size),zerox copy jong ka Certificate shnong  bad ka dur Election (ka EPIC Election kan dei tang ia kito kiba la 18 snem shaneng).
Leh riewspah thyrneng khlem naia,palat ka rong ia I bor.
Halor kane ka jingpyntuid khyndew u contractor sha ki synrang ba tuid sha ki liar, sha ka Myntdu, ka seng ka la dep ïa kren man la ki por naduh u DC ka district ba mynshwa, hynrei ka Meghalaya state pollution control board kaba dei ban bishar ban pynshitom ïa u Contractor kam pat treikam haduh mynta.
Ka Kong Ampareen ka kren ruh shaphang ka ïing ka sem kaba naduh ka por jong u kpa, Bah Peter G Marbañiang u la mih kum u shakri paidbah kum u MLA bad MP na Shillong bad hap ban bud ïa ki dienjat katba lah.
Ki riew rangbah kynthup ia u Pa’iem Niwell Shadap, Syiem ka Raid Nongtung, bah Lungsing Bey, President ka RUPA Ri-Bhoi Zone, bah Alos Nongpoh bad ki riew rangbah ka shnong, ki la sngew tynnad hadien ba na ka liang u BDO ula kular ban iarap katba lah na ka ophis jongu.
Watla u la ïap 188 snem, hynrei kum ka jaitbynriew dei lyngba u Syiem Tirot Singh u ba la bsut ha ki longdien kumno ban shakri ïa ka Ri bad ka jaitbynriew lyngba ka jingieid, khnang ba ka pateng ba mynta bad ka ban sa wan kan ïai phyrnai.
Ïa katei kajuh ka aiñ rew yn ïathir bad ïatai hapoh ka Rajya Sabha ha ka Sngi Palei.
U bah James Lyngdoh Working President ka MPCC, u la ong ba ha Meghalaya ka seng kala pynlong ia ka jingiakhih ha Congress Bhavan da kaba jar jar bad ruh ia kip la kard ban pynpaw ia kane ka jingpyrshah ban pynlong ia ka eksam, ka jingpyrshah ka long ba kam long kaba shngain namar ka don kane ka khlam COVID-19.
Kumta ka NEP kam dei ban treikam shiliang bad pynïapait ïa ki kolej bad ki samla pule hynrei ka dei ban treikam lang kumjuh ynda la sdang pyntreikam ha u snem ban wan ym ban sdang naduh mynta," la ong u Viceprsent u samla Easterson Sohtun.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 3 tarik bad kut ha ka Sngi U Blei.
(Awake,arise,or be perished).
Ha kane ka Championship, ka Zone A kan long ha jylla Pune, Maharashtra, Zone B kan long ha jylla Goa bad Final kan long ha Delhi.
Ha ka sngi balang, kin iaid ki kali kiba don odd number, ha ka sngi palei, kin iaid kiba don even number, ha ka sngi thohdieng, kin iaid ki kali kiba don odd number bad ha ka sngi saitjain, kin iaid kiba don even number.
“Ka jingiasoi ïa kane ka soskular bad ka jingiasyllok khatduh bad ka MHA kan long hapoh une u bnai ba mynta" pyntip u Conrad hapoh ka Ïingdorbar.
U lok haba u ïohsngew ïa ki kyntien u saïantis u la sngewsih shi katdei eh bad u la mut ban ïa kren ïa khana ban pynsngewthuh ïa u shapang U Blei hynrei um ïoh por ba bun palat ki briew.
Mynta, ngi hap ban pyrkhat noh.
Ïa ka kyrdan ba-ar la ïoh da ka Pyrda Secondary School bad ka kyrdan balai ka leit sha ka Seng Khasi Secondary School.
Shillong, 13 Iaiong: Katba uwei na ki nongthoh khubor, u dang buh jingkylli, ia U Mukul Sangma, la un pynthym mai biang ne em ia ka kynhun myntri jongu, hynrei ha katei ka por, ha shwa ba u myntri rangbah, un jubab, la khih u jumai ba jur, ha kaba la sngew, kumba ula pyn shad tawiar ia ka ophis Secreteriat.
Shillong, 28 Naiwieng:Hadien ba la ioh ia ka hukum na ka NGT ba tang kito kiba la dep siew ia ka khajna bapher ba pher  kiba lah ban shalan ia ki dewiong jong ki, ka Hynniewtrep Youth Council –Jaintia Hill district ka la lap ba hapdeng katei ka jingbunkam ki nongkhaii dewiong ban pynbiang ia ki kot ki sla don pat ki nongtrei sorkar ki nongtrei Bank  kiba shim kabu ia ki, kaba ka HYC ka la ioh jingujor.
“Ngi kyntu ia kito kiba kwah ban rung ha ka seng ba lada ki rung ki dei ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong u paidbah bad kim dei ban rung ha ka seng tang na ka bynta ka jingmyntoi shimet" la ong u bah Dkhar.
Wat la ki kynhun Niam ki dawa pyndam ia katei ka ain,ki nongsynshar pat kin nym sngap satia hynrei kin iaid beit shakhmat kumba ki leh ia ka ka sur u paidbah ha kito ki por bad ki nongiakhih khappud mynta.
Phin pynkut ba hangne ym dei tang ba ki shna dewbilat.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka dor jong ka iPhone 14 Pro (128 GB) ka dei kumba T.1.19 lak hynrei namar ka jingïoh tad dor, utei u samla da ka mynsiem jong ka jingkmen u la thied ïa katei ka phone na kitei bar jylla.
Shillong: U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma u la kam ba ka jingshah rem kput ka Congress ha kane ka elekshon shiteng samoi na Shella, ka la jia namar ba ki la don kiba iashet kylla.
Shuh shuh halor ka jingong ba “Kan bha shibun ba ka kong F.Marngar kan shu leit pan noh namar ym don shuh da kiwei pat ka lad" kumba kala paw ha ki lad pathai khubor, katei ka longkmie ka la ong “Sa kaei pat ba ngan dang hap ban pan map haba kine kiei kiei baroh ki dei tang ki kam iing jong ka party, hynrei kane ka jingleh jong u MLA ka pyn i shai ba na ka liang jong u, um kwah ban ia map, hynrei u kwah pynban ban pynhiar kput ia ngi kum ki long kmie ba tang shi bor"Ym tang katta ka kong F.Marngar ka la ong ruh ba kam shym la don daw ei ei ruh em bad kitei ki nongpynmih khubor kiba la dawa ban pan map, hynrei ka la pynpaw ia ka jingsngew lyngngoh kaba jur ba balei u ta u MLA u khlem pynshai hi da lade lada kata jingdawa jong u kaba long haduh 1 klur ka long kaba bakla, bad katei ka longkmie ka la buh ruh ia ka jingkylli ba kumno pat u tei u MLA u ong ba um dei ma u ba dawa ia ka 1 klur hynrei u leit kynnoh pynban ia ka plidar ka jong u kaba la dawa bad hato katei ka jingkren jong u MLA kam long ka jingleh rain ban shu thok im im peit peit? Bad hato lada ym don ba wan ban appeal ka Court kan shu shim hi ia ka rai?.
Shillong:U National General Secretary ka NPP bad Symbud Myntri Rangbah Bah Sniawbhalang Dhar ula pynpaw ïa ka jing sngewskhem ba ka NPP kan ïoh ïa ka jingjop na Shillong Parliamentary seat ha ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha ka 19 tarik Ïaïong.
Bad dei ia kine, ba u briew  u tei ka duwai – jingknia, la u ainam ba u nguh arti – arjat ia ka Lei – Longspah.
Uwei na ki nongshondur, U Gareth Owen, ula lap ia ka jaka bret kali lane kaba lah ban ong ba ka dei ka jingtep jong ki kali, kaba don ha uwei u lum bah ha Welse bad ia katei ka jaka, la ju tip da ka kyrteng ‘Cavern of Lost Souls’.
Hynrei nga sngew ban ong ba kane ka dei ka ‘blessing in disguise’ ba ka konstitwensi  ka ïohnong ei," la ong u Bah Adelbert.
Ha kane ka lympung la wan ban plie pyrda da u Waheh Chnong ka Dorbar Chnong Khliehtyrshi u ma Kitbok Rymbai kum u Kongsan, katba u ma Edy Shylla kum u Symbud Kongsan ha ka jingdonlang kiwei de kiba la shah khot sngewbha.
“Na ka daw ka jingbymlah jong baroh ar tylli ki tnad kata ka Transport Department bad ka Enforcement Inspectors ban pyntreikam ïa ka dor kuna ba thymmai na ka tarik ba la pynbna da ka sorkar ka la pynpoi haduh u pud ka jingduh nong haduh 1.23 klur tyngka sha ka pla tyngka jong ka sorkar," ong ka kaiphod Comptroller and Auditor General of India (CAG) ha ka kaiphod.
Wat ka sorkar ruh kam shym la shim khia bad kane ka long ka jingma ia ka jaitbynriew.
