Kadei tang kane ka jingïalehkai na ka bynta ka Meghalaya kaba dei ka trai jaka ban khur bun tylli ki takma ksiar ha katei ka lympung NEOG 2022 ba pynlong ha kane ka jylla.
Katei ka jingthoh, kaba la soi da U Phillips C Marak, President All North East Indegeneous Law Promoters Association bad U Raju G Momin Secretery jong katei ka seng, ka dawa namarkata ia U DC, ba un pyndam noh ia katei ka sertiphiket jait Sangma jong U Mukul, hynrei, lada la ailad ha katei ka dur, kumta kiwei pat ki bar jylla ne kiwei ki jaitbynriew, kin shim kabu nangne shakhmat,  da kaba shim nuksa ia kaba la leh da U Mukul Sangma.
Wat lada ki leit khrong ruh,ka Delhi kan nym satia ne patiaw eh shuh ia ki.
Ia kane la iohi ba ki nongiew ki kmen shisha ha ka por ba u bah Ardent M Basaiawmoit u dang long CEM ha KHADC ba u leit jngoh ia ka Iew ryngkat ki synran jong u ha kato ka por ba kynthup ia bun ngut ki EM.Hangtei ki la kyrmen ba ka Iewduh shen kan sa kylla, hynrei haduh mynta ym pat don dak eiei, nangta wan sa u bah Adelbert Nongrum kum u CEM utei ruh u la leit iuhkjat sha Iewduh, hynrei ym don jingkylla, hadien wan sa u ban Pynshngaiñ hangtei la iohi ba ki EM jong u ki la hiar sha Iewduh hadien ba la ioh bun ki jingujor na ki nongiew hynrei hangne ruh ympat don jingkylla.
Ka jingpynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba phra(Eight Schedule) ka la kylla long pynban tang kum ka jingphoh sniew ruma namar ki nongialam jongngi kim nud saham satia ioh duh shuki ne duh iktiar.
Ha ka 19th Riwar Cup Invitation Football Tournament, ka Pasadwar Young Boys ka la pynliem ia ka Thangbuli da 1-0 ba la pyniaid da ka Bakur Social Welfare Sport Club ha madan Bakur.
Ha kane ka lympung ialehkai Futsal haduh 32 tylli ki kynhun ialehkai kiba dei tang na nongbah shillong ki la wan tuid ban ia shim bynta ha kane ka lympung.
Shuh shuh katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Mawkordor Kharsyiemlieh President ka WYF, la kynnoh ruh ba ka jingleh jyndat bad leh jubor jong u tei u Doctor ka la mih ka jingiania hapdeng jong u nongniah ia ka kali 108 bad u tei u doctor tang namar ba u tei u nongniah ia ka 108 u pan jingiarap ban pyn phone sha Ganesh Das bad sha Neigrims ia kaba u tei u Doctor u la bthah ba kin leit sha kitei ki Hospital, hynrei u la ong ba u tei u Doctor u la kynhit bad dom kylla ia u tei u nongniah 108 ha kaba kala pynlong ruh ban mih ki jingiania ktien.
La lap ruh sa 2 tylli ki metïap na ki bynta rud duriaw jong ka shnong Caraa, kaba long kawei na ki jaka kiba la shah lynshop jur tam eh ha katei ka erlangthari  bad kaba la kyntiew ia ka jingdon kiba khlad na ka 11 ngut sha ka 13 ngut.
Ka jingïalehkai lashai ka sngi (Monday) 31 tarik kan long hadpeng ka Chutwakhu SC pyrshah ïa ka Luti Tuber Ialong SC ha ka por 2 baje shiteng nohphai sngi.
" Kaba mut ba ngim lah ban kiar naka politik.
"Ngi kwah ban kyntu ia ka Women’s Commission ban shim ia kane ka kam ban pynthikna ba ki kynthei ki dei ban ioh kam" la ong ka Kong Angad.
Lah ban sngewthuh ba katei ka jingiakynad ha Shella ka dei na ka jingiakynnoh ba la pynrung kyrteng thep vote ia ki bar shnong kiba kynthup ia ki Garo kiba long tang ki nongbylla sngi ha ki thain ka Shella.
U la ong ba ka sorkar jylla kan hap ban wad ki lad ki lynti ban ioh ia katei ka pisa ba dang duna bad ka lah ruh ban khate na ka bhah ba la mang na ka bynta ka New Shillong Water Supply Scheme (NSWSS), kaba la mang haduh T.321klur, lyngba ka skim Special Plan Assistance (SPA) jong u snem 2016.
U la iathuh ruh ba u la ioh jingtip halor kane ka jingjia kaba sngewtriem ha ka por 7 shiteng eiei janmiet, ha kaba ma u lem bad ki nongialam shnong ki la leit bran bran sha katei ka iing bad lap ba u tei u rangbah ba la thiah lyngktar hapdeng ka jinglynkien jong ka snam hapoh ka iingsah jong u.
Haba ïashim bynta ha ka jingïatainia halor ka jingkren lamphrang u Lat, u MLA ka Liang Pyrshah u la ong ba ka suk ka saiñ ruh kam shym ka la long kumba la kren da u Latm namar ka la don ka jingïapynïap, ka jingthombor ha kine ki san snem baladep.
Naduh katei ka sngi, ki shnong ki thaw ki la ïawad bad don ruh kiba la pyrshang ban ngam ne tynruh da ki dieng, hynrei ym shym la lap.
Bajra, Ragi, Canary, Jawar bad Buckwheat ki dei ki ban pynïaid ïew sha kylleng ka pyrthei.
Ia katei ka jingialang la pyniaid da u bah Morningstar Mawsor, uba la pynshai ruh ba katei ka jingialang ka long na ka bynta kumno ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng, ha katei ka Konstitwensi khnang ba yn lah ban ioh biang ia ka jingjop ha kane ka kynti ba mynta ruh.
ka FKS kala pynpaw ba dang shen I la wan rah ia ki kot ki sla kiba ia dei bad ka khyndew ka shiap ki kur ka thain ri war.
Hynrei kata ka jingpeit jong u na jngai kam pynhun ia u namarba um iohi.
Kine ki wah lada sumar, ki lah wat ban bsa dohkha ia ka jylla ruh.
“Namarkata, ngi pyrshash jur ïa ka jingpyrshang jong ka GHADC bad ngi pynsngew sha ki paidbah jong ka rilum Garo ba ki briew kiba ngi la pynkupbor ban pynneh pynsah, ban ïada bad ban peit ïa ka bha ka miat jong ka khyndew ka shyiap ha rilum Garo namarba ngi suba ba ïa ka khyndew jong ki kpa tymmen jong ngi ladep die.
Shillong,30 Risaw:Ka kong Teilinia Thangkhiew ka MDC ka Mylliem haba ia snohkti lang ban kyrshan halor ka mat ia kren ba la wanrah da u MDC ka Sohra u Bah Titos Chyne, ha kaba idei bad ka jingwan rung kyrthep  ki briew  kiba na bar sha kane ka jylla, ka la ong ba ki Khasi ki dei ban sangeh noh shisyndon ka ai wai ing ai wai dukan sha ki bar jylla.
Nongpoh:U Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla, mynhynnin ka sngi u la hiar sha Byrnihat ban leit iashimbynta ha ka SHG Mega Event kaba long ha madan Byrni hat bad shwa kata u Conrad Sangma, u la leit ban plie paidbah ia 2 tylli ki surok kiba la tei ha Byrnihat, nangta leit buh Mawnong rim ban tei ia ka Multi Facility Center jong ka Ri Bhoi ia kaba yn sa tei ha Byrnihat.
Ki kolej kiba la wan ban ïashim bynta ki long ka Seng Khasi College, St Edmunds College, St.Mary’s College, Shillong Commerce, Synod College, St.Anthony’s College bad ka Lady Keane College.
Da kane ki WSHG ki ioh ban pyntrei sa ia kiwei kiwei ki kam pynroi ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki WSHG bad ia ki dkhot shimet shimet jong ki kynhun (group) da ka jingshaniah bad jingiasngewthuh lang.
Ka Alanis Obomsawin kaba dei kawei na ki nongshna phlim  kan sa iohpdiang ia ka Edward MacDowell Medal kaba dei ruh ka khusnam  kaba la ioh ban pdiang teng da u Toni Morrison, David Lynch bad Roseanne Cash.
Lada ka ïaidpaidbah ka long ka ba jlan palat, la dei ban pynkhreh ha la ki bhah ba la mang ka jingjngai babiang, khnang ban sukjai (convenient) manla ka khep waiteng (interval), khamtam ha ki  lad ba ka ïaidpaidbah ka dei ban sam lyngba ki sdad surok (road junction), ki samlyngba (passage) ba shah ang dheng lah ban pyllait ha la ki kynhun khnang ban kiar na ka ba thyngngian palat pud.5.
Shillong, 25 Naitung:Ka South Khasi Hills Youth Development Organisation (SKHYDO) H.Q.Mawsynram ka la pynpaw ba ka jingthaw ka sorkar ia ki komiti ba pher bapher bad ka Boundary Commission halor ki khappud bad ka sorkar Assam ka long tang ban pynthame ia ki paidbah hynrei katba ka sorkar ka dang thaw ia ki komiti, ka Assam ka dang iai kyntur ia ki jaka jong ka Meghalaya.
U la ong ba ia ka Common Mininum Programme hapdeng ka UDP bad ka HSPDP yn sa pynbna shen ha kaba ka UDP kan sa don shwa ka jingialang bah ne ka general council ha ka 15 tarik u Nohprah ban iakren ia ki mat ba kongsan.
Ïa kane ka jingkynnoh jrong kti pyrshah ïa u Singh la nang tohkit da ki pulit jong ka ri bad u la shah khot hajir halor kane ka bynta.
Hynrei hadien ba la wan shimti ka sorkar u Conrad Sangma ha ka snem 2018, ka sorkar India ka la pyntip ba kja CAU kan leit sha Imphal, Manipur bad ka kaba la pan ha Meghalaya kan long tang kum ka College.
Ha kaba iadei bad ka ktien khasi u Bah Metbah u la ong kum ka jylla ngi don ka bynta kaba khraw bha bad ngi don ka daw kaba biang bha ba kumno ka sorkar India kan ithuh noh ia ka ktein Khasi bad ktien Garo ia kaba ngi la dep ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah ba un iakren bad ka sorkar India ba kala dei ka por ba kin ithuh noh ia ka ktien Khasi bad Garo kum ka jingpynrung ha ka khyrnit ba 8 jong ka riti synshar ka ri India.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait mynta ka sngi, u Publicity secretary ka seng u bah Joseph Pyngrope u la ong ba ka jingsangeh kan jia ha kano kano ka por naduh ba ki la ai jingthoh.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki la ai ka jingïaroh na ka bynta ka jingïai kiew ka shnong ha ki liang baroh bad khamtam ki la kyntu ban pynneh ïa ka suk ka saiñ kaba ju ïai synshar ha kane ka shnong.
Ym artatien ba ki dei kiba kum kitei ki riewdum kiba kynshoit ba ngi baroh ngin ïa pyrshah jur ia la ka Dorbar Shnong ba kan ïatreilang bad ki bor pulit, la ha kano kano ruh ka bynta.
U Bah Khan uba la phah ia ka shithi iehnoh ia ka Congress ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong ba shwa ba un shim ia kane ka rai ban mih noh na ka seng Congress kaba u la don la 26 snem, u la iakren iasyllok shwa bad ki paidbah ba ju kyrshan bad don bad u.
Nalor kine, u Bah Bisharlang u la ai ruh ïa ki kam ban leh ha ki kynhun kynhun bad kumjuh ruh marwei marwei ïa ki khynnah skul khnang ba kin lah ban sngewthuh shuh shuh shaphang ka jinghikai bad jingbatai.
Dei nakata ka daw baka ktien u Blei ha ka shithi u Apostol Paul sha ki nongrome ka ong – “Namar ba ngam mon ia phi ba phin tip shaphang kane ka ka jingmaian (Mystery)… ba ka jingeh ka la jia long shiteng shiliang na ki Israel, tad ynda ka jingdap jong ki Jentil kan da ioh wan hapoh.
Ha ka jingkren shaphang ka bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi ha ki lad ai jingsumar tynrai, u Sarbananda Sonowal u la ong, “Ka thaiñ shatei lam mihngi jong ngi ka dei kaba la ïoh jingkyrkhu na ka mei mariang bad ki jingai jong ka ki la ai ïa ki lad ïa ngi ba ngin ai jingsumar naduh ki por mynshuwa.
U Gupta, ula kren shai ha katei ka shithi ba katei ka ain Mines and Minerals Development and Regulation, Act 1957 (MMDR), ka lah ban weng noh ia ka kyndon jongka, na ka bynta u dewiong ha Meghalaya, wat la kam lah pat ban rai na bynta kiwei pat ki mar poh khyndew haduh ha kine ki sngi, khlem da ia syllok bad ka tnat kam poh iing ka sorkar India.
Namarkata, ka CSWO ka la kynnoh ba ka jingotsher ia ki khynnah ha katei ka hospital khlem da iaid katkum ki kyndon ba la buh ka long ka kaba beaiñ haduh katta katta.
Hoid, u Jisu um shym la їakhih bad їakhun tang marwei, ki synran bad shibun kiba bud ia u ki la їakhun bad їashah shitom lang bad U.Ha shuwa ba un shah pynїap halor diengphna u Jisu u la kren shaphang їalade kumne- “Shisha, shisha Nga ong ha phi: lymda u phniang kew u hap ha khyndew bad u їap,.
Ha kine ki ar taiew ka rab ka sdang ban pynmih ki symboh shini (crystallize).
Ha ka notis ba la pynmih la ioh ba ia ka interview la pynlong ha ka 13,14,15,19,20,21 tarik Nohprah 2023 bad ka 04,05,06,08 bad 09 tarik jong u Kyllalyngkot 2024 ia kito ki nong aplai ia ka kam hikai kiba la pyndep ia ka MTET ban thung kum ki Assistant Teacher ha ki Government Lower Primary School kiba hap ha Dadengre Sub-Division, West Garo Hills katkum ka Roster System jong ka bhah thungkam thungjam jong ka jylla, ba ia ka resol jong ka Personnal interview la pynbna katkum ka bhah ia ki Khasi, Garo,Jaiñtia bad kiwei- pat ki SC/ST.Ha kaba ia ka kyrteng jong ki unreserved seat la pynbna ki long u MD Abdour Rouf,Zinarul Islam,Saiful Islam,Nurman Jasmin Khatun,Nurul Hassan Rahman,Sanjib Goswami,Shahinur Islam Sarkar, ka Amin Runa Parvin, Zannatul Islam,Rashidul Islam,Samul Islam,ka Mokleza Banu,Molllah Huddur Hussain,Sheik Firoz Abdullah,Ziaur Rahman Akand,Shohidur Islam,ka Shewli Siscer,ka Mehuruna Parvin,Arjuma Rahman,Foridul Hoque,ka Ruby Zaman,Habib Ali Sk,MD Rakibul Islam,ka Seema Khatun,Ashif Nawaz, Abdullah SK, Azim Hoque, Karimul Islam,MD Saddam Hossain, ka Hasmina Ahmed, Akibur Islam Sarkar bad u Abdul Kalam Bepari.
Haba u Bah Shangpliang u la rem noh ïa ka ilekshon MLA ha u bnai Rymphang mynta u snem u la rung noh sha ka seng NPP ryngkat ki nongkyrshan ban kyrshan noh ïa u Bah Alvin Sawkmie ha ka ilekshon MDC ka ban long la shem snem.
Ka dei jingpynkhuid ia ki jingleh bakla jong kajuh ka sorkar ha ki san snem.
“Nga kwah ban buh jingkylli ïa ki MLA Khasi kiba sngap mynti ha kaba ïadei bad kane ka mat ba lada phim kren ma phi na bynta jong ngi ki samla phi pyrkhat mano pat ban kren bad da kynmaw ba u paidbah u la pynkhamti ïa phi ïa kane ka iktiar bad phi hapban pyndep hok," ong u ong u Samla Gerald haba ïakren bad u Mawphor.
“Mynta ïa ka kyrteng jong ki nongïoh jingmyntoi ym shym la kdew satia hangne, hynrei haba phi ai ïa ki kam pynroi sha ki Dorbar Shnong khamtam haba shna ïa ki Community Hall dei ban ai kopi ruh sha ki Rangbah Shnong lane sha ki Secretary Shnong.
La sam jingiarap sha kitei ki longing na ka pisa kaba ki paidbah ki la noh synniang  bad ka pisa baroh kaba la ioh synniang mynta u snem ka long T.33,533 tyngka bad baroh katei ka pisa kaba mih la thied da ki tiar ki tar bad la ai bai kali ruh ia kitei ki longing kiba la wan shaduh Shillong ban wan shim ia kitei ki jingiarap.
U bah Generous ula bynrap, “Ha kine ki sngi ban wan, yn sa lah ban leh eiei ban pynsangeh ia ka jingshalan masi sha Bangladesh.
U la ong ruh ba haba shim ïa ka kyntien, ‘ka jingroi jingpar’ bunsien la ju kren beit tang ba ka ïa dei bad ki jingshna kum ïa ki ïing, ki lynti, ki surok hynrei em kam dei ban long tang kumta, dei ban pyrkhat ruh ïa kiwei pat ki jait kam kiba long ka jingbha jingmiat jong ka shnong ka thaw naduh ki longkmie, ki khun samla bad kiwei kiwei de khnang ba ka shnong ka thaw kan long kaba lait na ki jingma kiba kum ka imlang ka sahlang ka mat ha kine ki sngi bad ban leh ïa kata ka donkam eh ka jingïatreilang.
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka AVBP myn ha ka 11 tarik kyllalyngkot, 2024,  ka la phah da ka shithi sha u Myntri Rangbah ka jylla ban dawa ban pynsangeh bad tohkit halor ka result ba la pynbna halor ka jingthung kam Assistant Teacher ha ki skul Lower Primary ka Sorkar kiba hap hapoh ka Dadenggre Sub Division, West Garo Hills hadien ba napdeng ki 34 seat 33 seat la ïoh da kiwei ki jaitbynriew ym ki paidriewlum.
U heh jong ki uba dei u ar khlur lane kyrdan Sub-Inspector u dang bun kam ban jurip ia ki kot ki sla ki kali kamai da kaba shong hapoh kaliGypsy katba ki briew jong u pat ki dang bunkam ban kiew halor trok, ban pynsangeh ia ki trok ban ban ai khublei kti ruh bad ki driver ban ioh kheit ruh ia ki lut shispah kiba shongdor 100, 200 bad lai spah tyngka shisien pajut kti bad ki driver trok kiba sbun.
“ Nga pynrem jur ïa ki briew kiba la shoh ïa ki arngut ki samla pule na Kerala ha Jaiaw bad kane ka pynpaw ba ki don ki runar kiba kwah ban wanrah ïa ka jingshong syier bad jingumsnam ha ka ne ka nongbah" ong u ma Lahkmen.
Ym tang katta,ka Sohra ka dei ruh ka thymmei jong ka akor ka burom ki khasi naduh ki por mynshwa.
Peit bad kylli bniah shaphang ki jaka kiba lah ban buh ïa ki khynnah ha ka jingma.
La iathuh ba ka jingkem ding, ka dei ha ka jaka buh mithai bad kumta ka jingbun than ka umphniang bad ka mithai, ka la pynkem ding ia katei ka kamra.
U nongbishar u Justice SR Sen ha kane ka sngi Hatmajai, u la ong “Ia kane ka kam dei ban bishar biang hapoh ar taiew kumba la kyrpad da u Superintendent of Police, East Khasi Hills District, Shillong".
Hadien ka jingpyni ba sani jong u Kpa, ka Lydia ka la shu kohnguh noh ia u.
Phim donkam ban pyllut Pisa shibun ban thied daki jaiñ kiba rem namar phi sngewthuh ba phin phong beit tang ha iing, hynrei haka juh ka por phi lah ruh ban thied daki jaiñ kiba bha bad neh slem ban phong.
La ong ba kane ka jingleit peit hi u Myntri ka long ban sngewthuh ïa ka jingshngaiñ kane ka jaka ba den ïa ka um bad jingkieng nalor kaba ïaid ki kali man la ka sngi namar ba la donkam ban maramot ïa ki bynta kiba donkam.
Ha ka jingai jingkren jong u, u la kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka jylla ba kin sngewthuh bad tip ïa ka jingkordor jong ka um.
Ka Baibl ka dei ka kotbah bad ka kot bakhuid kaba wat ki bym ngeit khristan ruh ki sngewtynnad ban pule ia ka.
Baroh ki khynnah skul kynthei kin ioh ia kane ka saw spah katba ki khyn nah shynrang kiban ioh kin dei tang kito kiba dei na ki longing baduk ne BPL bad kiba dei ki Sche duled Tribe.
“Kata ruh ka dei tangba hap tei ia ka nongrim kaba skhem" kren khia jingmut u Bruton.
Kane ka Border Police Outpost ne ka ktem pulit jong ka Assam kaba la tei ha Langhong Sangdathli, Saba kaba la tei naduh u bnai Lber Iaiong jong une snem bad la plie paidbah iaka da U Rupsing Teron,  MLA  Boithalangso LAC , West Karbi Anglong haka 12 tarik Jylliew 2021.
Namar kata naka liang seng FKJGP ka ai por hapoh mynta u bnai ïa ki bor ba halor ban pynshai halor kane bad lada kam lah ban pynshai naka liang ka seng ym banse kan hap ïaid da ka wei pat ka lynti ban phah ruh da ka PIL sha ka sorkar Jylla, ong u Bah Balse Kharbani bad Bah Kenesjune Nonglait, u President ka FKJGP South West Khasi Hills District.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “ka Meghalaya ka la leh kham bha ïa ki nongtrei ASHA lada ïanujor bad kiwei pat ki jylla bad haba ngi la ai ïa ka Fixed Renumeration ka ladei ban don pat ka jingsngewnguh na ka liang jong ki (ASHA).
Ka rta jong U/Ka ka dei ban long shajrong 12 snem haduh 18 snem haduh 01-04-2023.
Ha ka jingïakhun kiba la long mynta pat ka sngi, ka West Jaintia Hills ka la lah ba kan pynliem noh da 2-0 ïa ka East Garo Hills bad ïa kine ki artylli ki kol la thep ïa ki da Nickybor Swer bad Tiros Kyndait.
La ong ba katei ka dukan shna Taiar, ka dei ka jong uwei u bar jylla, uba la tip kyrteng kum u Mohammad Najbul.
Kawei na ki jingmih kaba ym sngewtynnad ka long ba ki khynnah ki ioh jaka ban don paralok bad ruh wat bad ki briew ki bymithuh kiba lah ban shim kabu ia ka jinglong lui lui jong ki.
Haba kren ïa ka jingthmu jong kane ka lympung ïalehkai, u bah Rangstarwell Wankhar u la ai ka jingïaroh ïa ka FKJGP Sawsymper Circle kaba don ïa kane ka mynsiem jong ka jingïohi jngai ban leh ei ei na ka bynta kiba duk ba rangli bad u la ai ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa kane seng ba kan lah tur shaphrang ban leh ïa kine ki kam kiba long ym ka jingmyntoi jong ka seng hynrei ka jingmyntoi ïa kito ki briew kiba donkam ka jingïarap.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ba kum ka shnong kala ioh ïa katei ka jaka shna bad pynmih ïaki umsoh bad ki jait jingbam bapher bapher bala pynmih na u Sohtrun ba ka jingangnud bad ka jingphohsniew jong ki paidbah kala urlong dei namar ka jingtrei shitom ka jong ki.
Napdeng kine ki 12 tylli ki jaka, ïa ka jingïalehkai kilanmet yn pynlong ha Trivandrum bad Guwahati, katba kiwei pat kin ïoh ban pynlong ïa ki lympung ïalehkai.
“Kane ka jingleh ka la pynduh khajna ia ka sorkar da kaba ailad ban kit palat ia ka jingthew kaba la buh.
“Haba ong ha ki thain nongkyndong ka bylla 100 sngi ka sorkar ka shah ba kin trei bad ha baroh kawei ka jylla ia ki kam construction ka sorkar ka shah ban trei"u la bynrap.
U bah Jemino Mawthoh MLA, u bah  T Dkhar, Commissioner & Secretary, Labour.
Ia ka bhah na ka bynta ki AAY bad PHH ym donkam ban siew pisa.
Ka kular elekshon jong katei ka seng, ka rai ruh ban ai hapdeng T.10,000 haduh T.35,000 sha ki temple bad nangta sa T.15,000 sha ki   imam bad ki muezzin.
Kaba donkam mardor mynta ban leh ka long: (i) ban thaw ia ka Town Vending Committee ha kaba saw phew (40) na ka shispah (100) ki dkhot kin dei ki nongdiemadan (ii) ban leh ia ka in setu survey (iii) ban pyrkhat ia ka holding capacity lane katno ngut kin shong die jingdie ha kawei ka jaka katkum ka jingkheiñ na ka jingdon briew (population) (iv) ban pyrkhat ban ai lisen (iv) ban kdew ia ki vending zone bad no vending zone, ka por ne kynta ban shong die jingdie (v) ban shna ia ki skhim na ka bynta ki nongdie madan bad kiwei de ki kam.
Haba kylli u la ong “Ha kano kano ka aiñ ka ba la pdiang ka dei ban ïaid shakhmat ym shadien hynrei kane ka jingpynïaid ïa ka Roster System ka dei tang ka jinglong ñiang kohnguh ki para MLA ha ka sorkar MDA-I bad ka jingpyntreikam mardor ïa ka Roster system sha ki snem shadien da kaba ong ba ka ïingbishar ka la kyntu, khlem bishar ka dei tang ka jingshim kabu na ka bynta ka election 2023".
Wake up people don’t wait for an easy way.
Ha ka 31tarik Nohprah, ka la sdang sa ban pang bieit bad ka ioh ia ka jingpang kaba klet lut ia kiei kiei, ha kaba ka klet, wat ia la i jong i khun ruh" ong U Rajkumar.
Ka song pisa ba la pyllait baroh ka long T.41,25,00,000.
of Meghalaya ha ka jingwan peit jong ka ia kane ka PHC ba dang don shibun ki jingduna ba dang donkam ban pynbiang Khnang ba kan lah ban shakri khambha shi ki ba pang ba shitom ki ba duk ba kyrduh.
Kynmaw bha lada ka protein ka duna ha ka met, ka lah ban ktah shibun ia ka met bad wallam ka jinglong tlot ka bor met.
Ha jylla Karnataka ruh kiba kum kine ki juh ki jingeh ki ia kynduh haba iadei bad ka bhah thungkam thungjam ha ki por elekshon, ka dei kaba juh jia, ym dei kaba jia tang shisien ha kino kino ki bynta, hynrei ka jia ha kiba bun ki bynta, kumta ngi donkam ban wanlang baroh khnang ba yn lah ban pynwandur na bynta ka jingbha jong ka jylla bad ki paidbah, khnang ba yn lah ban iaid shakhmat.
Kiba riewspah pat katba nang ioh katta nang kwah.
Kumta kano kano ka ktien lada phi nang kan pynmyntoi ïaphi.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la pynrung pisa ha ka Account nombar 0015049014654 ha ka 27 tarik u lber, 2015 bad la thep T.50 lak tyngka, haba wad jingtip la lap ba katei ka Account jong ka KHCF kaba peit bad sumar ia ka shnong tynrai ha Mawphlang.
Um lah ban shong ne thiah ne iaid kai katba u kwah.
Hynrei kane ka jingkular jongu kam pat biang namar ngi kwah beit da ka jignthoh ban ym mih kino kino ki kynrum kynram hadien habud.
Kam lah ruh ban mutdur kaei kata kawei pat ka bor ne Hima ka ban bujli ia ka? Kumta ka khnoit bad pyndem jubor ia ki nongshong shnong jong ka Ri Palestine kiba ialeh bad iakhun na ka bynta ka jinglaitluid.
Katba u nongialam pat ka PDF u bah Process T Sawkmie u la ong ba ka PDF ka kwah da ka sunshar Administrator namarba kumba long mynta ka ARPA ka la kylla rit paid ba haba khein shabar ka ing dorbar ka long ia khaid hynrei ha ing dorbar pat ka la kylla rit paid bad ka don tang 14 ngut katba ka PDF pat ka don 15 ngut.
Shwa kane, u Myntri u la ong ruh ba bun bha ki la pyntip ba ki shem jynjar haduh katta katta ban pyntyllun ïa ka kam jong ka skim 100 sngi na ka daw ba ki slem ban ïoh ïa ka bai tiar.
Kumta halor katei ka mukotduma na ka liang jong u nongbishar Assistant District Judge Shillong ha ka 28 tarik mynta u bnai u la ai notice ia kane ka company ba ka dei ban wan hajir ha ka 19 tarik Jylliew ha ka por 10.30 baje mynstep ban wan ai jingpynshai halor kane ka mukotduma pyrshah ia kane ka company.
Na ka Result MP ha kito ka por,u (L) PBM Basaiwmoit u la ioh bun bha ki vote bad imat, bun hi ki paidbah kiba kyrshan ia ki Pastor ban mih sha ka kam shakri paidbah.
Ka jingthmu bakongsan jong kane ka Monolith Festival ne ka Tamasa Mawbynna jong ka rong ka taw tynrai, ka long ban pyni nam tang ha ka shi jaka hakhmat ka pyrthei baroh, ïa ka kolshor u paid khasi ba-ïar kiba im bad ba shong shnong ha ki bynta bapher bapher jong ka Ri Khasi.
U Phrangki Buam, ula ioh thep na ka liang ka Lajong, ha ka minit kaba 49 bad nangta U Ronaldkyndon jong ka  Langsning, ula ioh thep ia ka kol kaba lai ha ka minit kaba 82.
U Nokma ka Baladinggre A.King u Klason T Sangma uba dei ruh uwei na ki dkhot ka PES u la pynshai halor ki jinglap bad jingshem jongu ïa kane ka skhim bad u kyntu ïa baroh ban ïasnoh kti lang ban pynneh pynsah ïa ki khlaw ki btap khamtam sawdong ki tyllong umdih.
Kane ka dei ka lympung kaba heh ha ka pyrthei ka ban pynlong ha Lumpinee Stadium.
“Ani wow, ngi kiba lah shongthait na ki kam Sorkar, hynrei tang ka Pension ruh ngim pat ioh," bun napdeng ki nongtrei Sorkar kiba ud kumtei.
“Ha kine ki san snem ba la lah na ka jingpynlut pynsep baroh kaba kot 10.30 klur , 60.67% kaba long kumba 6.35 klur la ha ka jingsiew tulop sha ki nongtrei kaba kot 5.51 klur bad sha ki Chairman bad Vice-chairman ban siew ïa ka jingïoh jingmyntoi kaba ka ai ka sorkar ka kot 0.74 klur’ kdew ka CAG.“Na ka liang ka sorkar kam shym la shim kino kino ki sienjam ban pynkhie im biang ïa kane ka kompeni hynrei ka shu btebng tang ban ai ki song jingïarap na ka mang pisa jong ka jylla bad kane ka wanlam ïa ka jingduh ei ka pisa na ka jylla kaba kot kumba 10.12 klur ha u snem 2015-16 haduh u snem 2019-20," ka la kdew.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang rakhe ïa ka jingdap 4 snem jong ka sorkar SKM, na ka liang u Myntri Rangbah u la pyntip ba ka jingïohlum khajna jong ka sorkar ka la kiew da 57% naduh u snem 2019.
Shillong, 24 K’Lyngkot:Ka sorkar ka la rai ban pynlait tulop noh man u bnai sha ki nonghikai skul deficit, adhoc, ne ki govt adied skul ha ka jylla.
U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District u Bah BS Sohliya haba kren haka jingplie paidbah ia kane ka projek haka sngi Nyngkong, ula ong ba ka jingjop kane ka skim ka dei ka jingiatreilang u nongshong shnong bad u kyrmen ba kane ka jingangnud ka shnong kan wanrah iaka jingmyntoi salonsar.
La sngewthuh ba ki nong Mukroh ki kit tang ban pyndonkam ïalade ban shna ïing shna sem.
Ki nongrep, ki don mynta ha pdeng ka surok bah Delhi sha Haryana bad ki kyntait ban mih na katei ka jaka, namar ba ki kwah ban poi beit beit sha ka jaka pdeng bah jong ka Delhi.
Katba ka Congress ka la kular ban leh ïa ka khana samari ha kaba iadei bad ki jaitbynriew kaban wanrah ïa ka rukom im ha ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot bad ka saiñ pyrthei kaba hok sha ki SC, ST bad OBC.Ka Congress ka la kam ba ka jingshah thombor ki kynthei ka la kiew sha ka 31516 kaba dei ka jingujor halor ki kam lehbeijot ha u snem 2022, kaba la kot sha ka jingkheiñ kaba long 86 tylli ki jingjia shah lehbeijot ha ka shisngi.
“Kaba kongsan jong kane ka jingïalap ka dei ban pynsngewthuh paidbah ïa ka hok jong ki paidbah bad ngi khot bad wer ïa ki paidbah ba kin ïatreilang bad ngi ban pynduhnoh ïa ka jingbym ïoh bam khnang ban ïakhun bad ka jingduk", la ong u Myntri.
U la ong ka dei beit tang ka kam saiñ-hima bad kam don kano kano ka jingïakynad ha ïing ha sem bad ka jingpynkhreh ïakhun jong u ïa ka elekshon ka dei na ka bynta ka Constituency bad ka jingkren u Bah AL Hek ka long ka jingkren sngew shimet jong u.
Duna bha ba ki khynnah ïaleh examination SSLC/HSSLC bad kiwei ki examination ba ki khynnah skul na Ri Bhoi kin don ha ka thup Top Ten.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jaka ha kaba ka Chandrayaan 2 ka ieh ïa la ki dienjat yn tip mynta kum ka ‘Tiranga’.
La iathuh ruh, ba la dep antad ia shibun kiwei pat ki jaka, ha ka nongbah Shillong, hynrei, ym shym la shim satia, ba kan dei ha katei pat ka jaka.
U Bah Luistar Lyngdoh, u la iathuh ba lyngba katei ka jingleit kynduh DC, na ka liang ka seng, ka la ioh ruh ban halor ka jingangnud ka seng ban pynkylla kyrteng Khasi noh ia ki shnong kiba don ha katei ka thain, namar bun na ki shnong kiba don ha khappud ki dei kiba la khot ha ka kyntien nongwei bad kaba dei ruh kawei na ki dawbah halor ka jingshlur ka Assam ban kyntur ia u pud u sam ka Meghalaya.
Shuh shuh ka Forum ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingshan pynbha ïa ka surok kiba la shah pynjot ha ka jinglynshop ki bor ka mariang bad khamtam ki surok bym pat siang rong.
Ki lah ban pynitynnad ïa ka sawdong jong ngi.5.
La sam ïa ki cheque sha baroh ki jaka jong ka Tura khang ban sdang pyntreikam na ka bynta ka Locality Beautification Project ha ka jingkhmih ïa ka Meghalaya Games 2024 ban wan ka ban sa pynlong ha u Kyllalyngkot 2024.
Ki pulit ki la kyrpad ruh ia ki paidbah ba lada jia ba ki ioh jingtip ba ki don kiba shah dawa pisa lane don ki nongdawa pisa na ki, ki dei ban pyntip mar mar sha ki pulit bad ki la byrngem ruh ba lada ki don ki bym pyntip bad kiba ba iarap ia katei ka seng yn pynngat ia ki hapoh ki kyndon ka ain.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, ki nomgïalam shnong bad ki riew rangbah, ki la pynpaw ba kala ktah ruh ïa kiba pang ba shitom, namar ka jingbymlah ban treikam bha ka CHC namar ka jingbymdon ïa ka bording ilektrik.
Palat 1300 tylli ki shnong ki la thep ban ioh ia ka skhim painkhana ne ka NGP ha u 2010-2011, la iathuh u principal secretary  bad 1300 tylli ki la thikna ba kin ioh  ha u 2013-2014.
Ki jingshah kawang ktieh ka NPP ki long kiba la jur naduh ka por jongka Election MLA ha u 2023 la ka dei ha Garo Hills ne hangne ha Khasi bad Jaintia Hills ruh hynrei kynmaw ba na ka 19 ngut ki MLA ha u 2019 ka NPP ka la jop sha ka 26 ngut ha u 2023.
Halor kane na ka liang jong ka Seng ha ka 7 tarik Rymphang kala leit ban ïakynduh ïa u Deputy Commissioner, ka West Khasi Hills u Bah Garod LSN Dykes ban pan jingshai halor kitei ki jingthung kam sop sop ha kaba na ka liang jong u DC u la ïathuh ha ki dkhot ka KSU ba um ïoh jingtip eiei ruh em halor katei ka jingjia.
Ki kyndoi jakpoh kiba shakri kyrpang ïa kiba kum ma ki hi, da ka bam kaba bang kaba u kyndoi ja kpoh kum ki u lah bor katba un bam kdang.
Hapoh kine ki 70 Taiew yn pyndep ia kiei kiei baroh shaphang kiba la iathuhlypa ha kane ka Kitab.
Ka  FKJGP ka la kwah ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kan pyni sha ka pyrthei ia ki kam bad ki jinglong kyrpang jong u Tirot Sing ym tang da ka shuti bad ki jingialang hynrei ban kynmaw da ki kam ba khraw ia u.
Katei ka jingkren na utei u nongialam ka KSU Western Border, ka dei haba ma u lem bad ki dkhot ka seng, ki la leit ban synranlang ia u Syiem ka Hima Nongspung, ha ka por ba u leit ban jurip ia ka jingwan tih surok beain ka sorkar Assam hapoh ka shnong Bakhlapara, ka shnong kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh ka Hima Nongspung jong ka Jylla Meghalaya.
Katkum ka World Health Organisation ka pyni bad kdew ba kane ka mih baroh na ka daw ka jingduna jong ka jingshakri ba lah ban ïoh bad shibun kiwei ki diengpynkiang kiba khanglad ha ka jingim ba man ka sngi.
Ha kane ka jingïalehkai, ka Dhana ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Rymbai Ïawpynsing.
Kumjuh ka kong Marvella Mawroh ka la kyrpad ia ki paidbah ban ai jingkyrshan ia u khun jongi, u Peldan Mawroh uba dei u chorographer ia kawei ka nongshad na Assam ka Misti.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi kaba la pynlong ia katei ka SHG Mela Cum Health Camp, ki kynthup ia u Dasakhiatbha Lamare Myntri ka tnad Transport, Bah George B Lyngdoh MLA ka Umroi, Bah Rangkynsai Kharbuki MDC, SC Sidhu Director ka tnad C&RD, ka kong RM Kurbah Deputy Commissioner, Dr CJK Warjri BDO ka Bhoirymbong C&RD Block bad kiwei kiwei ki ophisar bad ki riewbah jong katei ka thain hi baroh kawei.
Kumta, shynrang bad kynthei ki long ki nongbud jong u Jisu bad u Jisu u peit sha ki kum ki para briew kiba їatreilang bad U, bad um shym їohi ba ki kynthei ki dei tang ki mar ki mata ne tang ki nongpynhun ia ka jingthrew jong ki shynrang.
I Ma Equin Pala i ba dei i hymmen i ma Vincent H Pala, MP Shillong Constituency ila khlad noh haka 6.11.2022.
Ki Zoologist pat ki iathuh ba katei kam dei satia ka sur jong u mrad khyllah, hynrei ka dei ka sur jong kawei ka sim rit, kaba la tip, kum ka  yellow-legged buttonquail bad katei ka dei ka sim kaba rit, hynrei ka don pat ia ka sur kaba khor shi katdei bad la iathuh ba katei ka jait sur, ka kham mih bha, ha ka por ia poi kha jong kitei ki sim, ha kaba ka sim kynthei, ka ju pah khah khah bad ka jingpang jongka, ka lah ban sawa ha ka jingjngai kaba haduh 100 metre lane 328 phut.
Ha kane ka ilekshon kaba dang shu dep sha ka ïing Dorbar Thawaiñ jong ka jylla Meghalaya, kane ka mat ka la paw ha ka mang treikam jong ki lai tylli ki seng saiñ pyrthei kata, ka VPP, UDP bad HSPDP.Ym kum kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ka seng VPP ka shimkhia bad kheiñ kor ïa ka juban ilekshon kumba la pynpaw ha ka mang treikam bad kumta ka la ïai buddien ïa kane ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thungkam.
U la ong ba kine ki projek ki long na ka bynta ban pynbha ia ki pynlang um na ka bynta ka skhim Integrated Water Management & Livelihood Improvement  kaba kot sha ka T.1000.00 klur ban bei pisa da ka JICA bad ka Construction of Rain Water Harvesting Structures ban shna ia ki pung rit ha ka jinglut kaban long T.1,195.00 klur ban kyrshan da ka ADB.U Myntri Rangbah u la ong ba un buddien ia kane bad ka sorkar pdeng ban pynsted ia ki kam ki jam khnang ba ka jylla kan ioh jingmyntoi.
Tang ha ka iakob siat kynhun ki nongiashim bynta baroh ki la long haduh 95 ngut bad ha ka iakob siat ba para marwei la iashim bynta da kumba 196 ngut ki rangbiria.
Wur wur wer wer, la bna ba wat ki arngut ki MLA ka HSPDP kiba mynta ruh kin leit ïakhun noh na kiwei pat ki party ha ka elekshon 2023.
Khublei shibun eh sorkarBadon Burom.
Kum ka seng, ka ieng beit halor ka nongrim jong ka, ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka shnong Mawiambei ban weng noh ia katei ka diengphna dewbilat ba la tei be-aiñ, namar kam long kaba shongnia ba u maw sahnam yn tei syndon da ka diengphna.
U bah Kharshiing u la kyrpad na ki khynnah kiba wan ban shim bynta ha ka ne ka Meghalaya Games ba kin ïatrei lang bad ka Assiociation khnang ba ka jingïalehkai kan ïaid bteng bad na ka liang ka Assiociation ruh kan ïaleh ban pynbha ïa kine ki jingbakla.
Hynrei nalor kine ruh kin dang don bun ki ban pynïasoh sha ka NPP shwa ka election MLA 2023.
Ka dor jong ka Assam, na ka jaka thied, kan long T.5.10pisa kawei bad kumta, la pynbeit ba kam dei ban palat ia ka T.6.15pisa kawei ha katei ka Jylla.
Yn pynduna ia ka dheng kali lyngba Shillong ring road projek.
Ha kane ka sngi la sam khusnam kyrpang sha ki ar ngut ki nonghikai na kane ka jylla ki la ioh khusnam national award ba kynthup ia u Bah Denis G Nongsiej u Headmaster ka Govt.
Mawkyrwat, Ïaïong, 09: Katba nangne mih ki sngi ka jingjaboh bad ka jingbret pathar ïa ki jakhlia ka la nangjur bad wat ka jingbym suid ñiew jong ki briew ruh ka la long kawei na ki daw ban pynjakhlia ïa ka mariang sawdong sawkun ha kaba kane ka dei ha kawei na ki jaka ha Riat-thawlong kaba hajan jong ka ïew Mawkyrwat.
U Publicity Secretary KSU San Shnong u Iahphang Dkhar ula ong ba kane ka jingpynkup burom kan long haka 24 tarik Iaiong ha ka shnong Pynthorsale haka por 1 baje mynsngi.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam sha ki saw ngut ki nonghikai bad sha ki ar ngut kiba na ka Scout & Guide, kiba ioh ïa ka khusnam District Award 2023, kiba ioh ïa kane ka khusnam ki dei ka kong Barbara Bhoi, kaba dei ka nonghikai jong ka Khliehriat Higher Secondary School, u Babu Dayoo Hi-oo Laloo, u ba hikai ha Sutnga Govt.
Na ka liang jong ka synjuk pyniaid jingialehkai phutbol jong ka ri Europe baroh kawei ka Union of European Football Associations (UEFA) ka pynbna paidbah ba ka lah ioh mynta haduh 3 tylli ki jingtyrwa-iathong na ka ri Bilat bad Ireland, Turkey & Italy na ka bynta ka jingkwah jong ki ban ioh ia ka hok ban pynlong ia ka lympung ialehkai European Championship ha u snem 2028 bad 2032.
U nongpynmih ïa katei ka phlim bad u nongshna dei u Larry Suchiang.
Nalor kata u la ong ruh bay m lah ban len ba ka jingpynjaboh ïa kitei ki wah ka dei da ki ba shong dukan bad shong ïng harud kitei ki wah.
Ïa katei ka rai, la pynlong ha ka por ba don ka jingïalang bad ki kongsan jong ka HPC, kiba la mynjur ba ïakren biang ha ka taïew bar jong u Kyllalyngkot.
Lym kumta, ka Sorkar ruh ka dei ban dawa ban phah da ki Lat kiba nang ïa ka ktien Phareng kumba la kdew haneng.
“Kino kino kynthup naduh ki businessman, ki nonghikai, ki nongkhaii, ki nongtrei kam sorkar bad kino kino ki lah ban siew noh online nangne shakhmat," ki la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka skul Moolimen RMSA Secondary School Sakhaiñ, ka la ioh rah ia ka nam lahduh ha ka jingiakop shad tynrai, bud ba ar sa ka skul ka Ambrose Memorial Secondary School, Khliehriat bad kaba wan ba lai ka dei ka skul Sutnga RMSA Secondary School, Sutnga.
Kane ka dei kaba khmih ia ka jingiaid ryntih ka hospital ha baroh ki liang.
Ha kane ka tamasa ‘Meghalayan Age’ kan don ruh ka ‘National Tourism Conclave’  ha ka 14 tarik lber 2020 bad lah ban wan sakhi ruh da u myntri jngoh kai pyrthei ka sorkar India u Prahlad Singh Patel, u myntri ka DoNER u Dr.Jitendra Singh, myntri ka tnat ialehkai u Kiren Rijiju nalor ki myntri sorkar pdeng u Jal Shakti bad u Gajendra Singh Shekhawat lem bad kiwei kiwei de.
Ia ka nam Best Athletic (Boy) la ioh da u Deibormi Hinge, Best Athletic (Girl) la ioh da ka Risamistika Pasi.
CASTOR OIL BAD BLUEBERRIES “Ingredient : Shi shamoit ka castor oil bad shi shamoit ki sboh blueberry.
I Dr Ampareen i la ong “ Ka jylla Meghayala ym tang ba ka long kaba itynnad hynrei ki paid nongshong shnong jongka ki dei kiba ieit ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ki bym sngewtynnad ban ïaktait ha ki kam kai ne ha ki kam ïalam bakla bym don nongrim da ki nongïalam Liang Pyrshah.
U Hamkom ula phla ba haka jingbitar ula sei ia sdie ba don sum (pickaxe) uba don ha iing bad ula dung iala u kpa naka bynta ka shadem.
Ha ka jingshisha u bah J.A Lyngdoh ula long uwei na ki nongïalam jong ka BJP ha ka jylla bad ha u 2018 u la ïakhun ruh na ka Tiket BJP na kane ka North Shillong Constituency bad u la rem tang khyndiat vote eh namar u la wan ba ar bad ïoh haduh 5160 vote.
Ki lah ban don kiba sngew diaw mynsiem bad ki lah ban don kiba sngew kmen ruh pynban, hynrei ka jingshisha ka long ba ka Disha Patani bad uba ieid jongka, U Tiger Shroff, ki la ia khlad noh.
Ka kynhun jong ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School ka la rah ia ka nam kum ka lahduh ka lympung ialehkai Inter-School Invitational Futsal (Boys) Competition, ba la pynlong ia ka ha ki ar sngi, daka Seng Khasi College, kaba long kum shi bynta ka jingrakhe ka jong ka, ia u mawmer ka jingdap ba 50 snem ka jingseng ia kane ka kolej ha kane ka jylla.
U myntri u la ong ba kumba la tip, ka jylla ka shaniah bording tang na u slap bad mynta ka snem u slap u slem ban wan bad la khmih lynti ba un wan ha kine ki ar taiew ban wan, khnang ban pyndap ia ki dam pynmih bording.
Une u koidi lem bad arngut kiwei pat ki koidi kiba kyrteng u Small Phawa uba shah pynngat ha ka POCSO bad u Kwall Laloo uba ngat ha ka kam pyniap briew hi ki la lait phet na phatok ha u Jymmang 2017 hynrei la ïoh kem biang ïa une u Shiningstar da ki pulit katba ïa kitei ki arngut haduh mynta ym shym la ïoh kem shuh ïa ki.
Namarkata, lada T.1 la pyllait da ka sorkar pdeng, ka T.1 kan poi beit sak ha pla ne account jong u ne ka ba ioh.
Hynrei lada kane ka long ka mon jong Me ko Trai “ u la ong ha khmih leh ia nga katba Me mon, k Maria ka Nongiarap ki Khristan kan sa iarap ia nga".
U coach ka Shillong Lajong u Bah Bobby L Nongbet u la pynpaw ba ka kynhun ka la long ba la pynkhreh na ka bynta kane ka jingïakhun watla ka Churchill Brothers ka long ka kynhun kaba kynsai.
Naduh ba ka sorkar ka la sangeh ia ka ban test COVID ki la nang bun biang ki nongwan jngohkai kiba wan sha ka jylla Meghalaya namar ngi ïoh jingtip ba ki hotel ki la sdang dap briew biang kum mynshwa" ong u Saleng.
Ka la dei ka por ban pynthymmai ïa ka ‘Reservation Policy’ katkum ka jinglong jingman jong ka por.
Ar ngut ki MDC u Bah HDR Lyngdoh na Sohiong bad Bah Ardent Miller Basaiawmoit na Nongkrem ki la dep iehnoh kum u MDC katba u Bah KP Pangniang na Rambrai-Jyrngam u la pynbna ba un iehnoh kum u MDC hadien ba la iakynduh bad ki nongkyrshan ha kane ka sngi Thohdieng.
Ka sorkar jong phi ka dei kaba biej ha jaka ban kyntiew ïa la u paradoh parasnam phi thung da u khyllah jait ban shimti kum u ophisar rangbah duh ka jylla.
Ka Seng hapoh ka jingïalam jong u President u Bah Aristotle Rymbai ka la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ban pynsngew ïa kane ka jingdawa.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 7: Ka jingpom pathar ïa ki khlaw ki btap ha West Khasi Hills ka dang ïai bteng ym tang na ka bynta ban shalan ïa ki dieng sha ki karkhana kiba don ha kylleng ki jaka.
Myntoilang Cable News Network, Jowai 12.
“Ngin pynbna sha ki paidbah ba ngin dang ïai sah bad ngin dang ïai pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka UDP ha Mawkyrwat Circle bad ha kine ki sngi ki ban sa wan ngin sa pdiang burom shuh shuh ïa ki hajar ngut ki nongkyrshan ki ban sa pynïasoh kum ki dkhot jong ka UDP," ong u Bah Nongsiej.
Nongstoin, 17 Rymphang:Ka HYC Mawshyn rut Circle hapoh ka jingialam jong u samla Sranly Rongrin mynta ka sngi kala ioh ban bat noh ia ki 12 ngut ki suba khar Bangla, na kawei na ki jaka ha Riangdo katba ki dang wan leh mynleh kum ki nongdie jain kiba shu wan tyrwa manla ki jaka ha ki thain nongkyndong.
Haba kren sha ki kot khubor Bangladesh ka lok jong utei u politishian ka la kam ba la kit ia u Ahmed da ki briew, kiba dei ki pulit syntiat ha ka miet 10 tarik u lber na ingsah jong ki na Uttara, Bangladesh.
Ha Ri-Bhoi u SP katei ka District haba kren bad ki lad khubor u la iathuh ba baroh ki wine Store ki la khang bad baroh ka jingdon ki Wine Store ka long haduh 67 tylli bad baroh ki la khanglut kumjuh ar tylli ki Bar lane ki jaka dih kyiad kiba la ioh laisen.
Ka Meghalaya High Court ha ka Sngi Palei ka la thalaiñ biang ïa ka sorkar jylla ha kaba ïadei bad ka jingjyllei ka jingtih bad jingkit be-aiñ ïa u dewïong bad mawshun bad ka la kynthoh ruh halor ka jingdon ki trok kiba kit palat pud.
La kha iangi ryngkat bad ka sap jingstad bapher bapher tangba kata ka sap jongngi kan pulom noh lada ngim ioh lad ban pynpaw pyrthei ne ban pyntreikam ne sei madan ia ka.
Kane ka jaka ka kynthup ruh ka jaka khappud kaba 6300 km kaba iasyndah bad ka China, Nepal, Bhutan, Myanmar bad Bangladesh.
Dang shen ha ka Dorbar Mang Tyngka (Jymmang 2020), nga la kyrpad ïa ka Sorkar Jylla ban khring na ka song tyngka kaba 20 lak klur jong ka Sorkar Kmie ban ai mynsiem ïa ki Shnong jong ngi lyngba ki skhim pynroi.
Ka jingiakhun quarter final kan long haka 11 tarik une u bnai bad ki khynnah ka Jylla kin hap ban ap iaka resol kaba mih haka sngi Saitjain ban aireng pyrshah.
Pynrem ka seng Congress ia ka jing bym lah ka sorkar Meghalaya ban tehlakam ia ki jing huri hura hapoh ka nong bah Shillong.
Ka bor jongu, la iathuh ba ka long, ba shisien, ula bthah ia uwei U Governor ka Russia, ba un kiar shi syndon na ka jing iajan jongu bad la ka jong ka tnga bad kumjuh na la ka jong ka samla bad ha ka por ba U Putin, u ia pyllait sanshyieng bad ka tnga jongu, ha u snem 2013, U Iliy, ula kylli ia katto katne ki riew sain pyrthei, da kaba ong “Phi ju iohi, la ki don ne em ki kynthei kiba ju iajuh iajan bad U President?.
Tangba ym lah pat ban tip ïoh ki treikam khlem pynpaw pyrthei bad ki lah ban pynbna ha kano kano ka por ba kin ïakhun na ka party jong ha katei ka elekshon ban wan.
U wei na ki nongrep Sying, u bym shem la kwah pynpaw kyrteng ialade, u la ong, ba kane ka jingot kilo da ki nongthied, ka la pynduhnong shikatdei eh ia ki, namar ia kaei kaba ki iohnong na kaba ki rep, la shah tuh noh ha kitei ki nongthied, lyngba ka jingot kilo jong ki ia u Sying.
Phim dei ban randien bad thop shi thop to jam shaphrang bad kum ka seng ngi pynshlur bad ai mynsiem ia phi kum i pliah ding barit iba pynimat hapdeng ka jingdum".
HANGNE KI DON KATTO KATNE KI JINGMYNTOI KIBA KI NONGKHWAI KI IOH NA KABA LEIT KHWAI.Shillong:Mynta ka sngi, ki pulit jong ka Phulbari ki la kem noh ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Habibul, ia uba suba ba u donkti ha ka jingsuba pyniap ia ka lok jong u hynnin ka sngi nyngkong.
Bad dei haba phi hikai bad ai jingmut ia u ba bakla kein sa ong ka ktien ha u ba bakla, “Ki jingbakla ki dei ki mawjam sha ka jingjop" ki jingbakla ki dei ki jinghikai ban long u babha" Ki jingbakla ki pynshisha ia phi ba phi dang pyrshang" Khlem ki jingbakla phim nang ban leh bha".
Katkum ka jingong jong u, ïa mynta hi lah ban sdang shwa tang kitei ki mat ïatai lait noh ka kynta kylli jingkylli namar katei ka bynta kadei kaba kham bun ki jnit ki jnat.
Haba ïakren pat bad u bah P.D.Sangma khlieh duh ka District, u la ong shen yn pynpra noh ïa katei ka ïing namar ïa mynta ym donkam shuh.
Hapoh ka Syntu Ksiar, la don ka jingtei jong u Kiang Nangbah, kaba la ai burom na ka bynta ka jingtrei shitom jong u khlur ka ri ban ïoh pynlait luid, u Kiang Nangbah pyrshah ïa ki shipai British ha ka 30 tarik, Nohprah 1862.
Ha katei ka dorkhas, kaba ki la phah sha ki bor pyniaid Distrik ha Ri Bhoi, la iohi ba la jan baroh ki nongialam shnong na kitei ki ar-shnong, ki la iasoi iasain na ka bynta ban pyrshah ia katei ka dukan die kyiad, kiba la pynpaw ruh ba kitei ki shnong ki kwah ban don ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw, ha kajuh ruh ka por ki la kyntu ia ki bor ba deipeit ba kim dei ban ailad ia katei ka dukan kyiad ba kan don ha katei ka jaka.
Namarkata, ngi la hap pynbor ruh ïa ki ban siew ïa ka Bill bad ki don katto katne ki Bill ba ladep siew ruh," u la bynrap.
U Bah Ñianglang u la ong ruh ba ha katei ka por ki pulit ka Assam na Boko ruh ki la wan poi ha kane ka shnong hynrei ki khlem leh eiei ne kem ïano ïano pynban hynne ka step ki la wan ban kem ïa kitei ki 2 ngut shi kynum bad rah noh sha Boko Police Station.
Shillong 21 Naitung:Ka Assembly Public Accounts Committee (PAC) ka la byrngem ban pynshitom ia u director barim ka tnad ri jingri halor ka jingdonkti ban shu pynlait pisa kulmar sha ka kompeni ba shna ia ka iing shohdoh ha Jowai khlem da iaid katkum ki kyndon.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chancellor ka USTM, u Mahbubul Hoque u la ong, “ kum ki bor pynïaid ka USTM ki dap da ka mynsiem jong ka jingkmen ba la ioh bor ban pynïaid noh ïa kane ka Ayurvedic Medical College bad na ka liang ki bor pynïaid ki sngewkmen ruh ban pynbna ba kin pdiang noh ïa ki samla pule kiba kwah ban pyndep ïa kane ka Bachelor of Ayurvedic Medicine and Surgery (BAMS) ka ban sdang noh shen ha IAAMC, USTM.U la ong ruh ha kaba sdang mynta wat la ki ngi dang pdiang tang kumba 60 ngut ki samla pule kiba pyntbit ha kane ka jingpule, hynrei na ka liang ka University kan sa dang pynkiew ruh ïa ka jingdon ki samla pule ha ki snem ban sa wan khnang ba bun ki samla kin ioh lad ban pyntbid ha kane ka jingpule kaba dei shaphang ka Ayurvedic.
U Myntri ka Tnad Revenue & Disaster Management ma Kyrmen Shylla u pyntip ba haduh 10,263 ngut ki nong shongshnong kila shah ktah jur ha ka jingwan lynshop ka eriong bad u phria bad haduh 2359 tylli ki Ïing kila julor ba kynthup ïa 2199 tylli kiba julor malu mala bad 160 tylli kiba la julor klai bha.
Ïa kane la ïakren ha ka jingïalang kaba la lum da u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ha ryngkat ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah Kong Ampareen Lyngdoh, lem bad u Managing Director ka National Health Mission bad u Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah ha ka Sngi Thohdieng.
Na ka liang ka Association ka khot bad wer tang na ka bynta ki khun ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin wan ïashim bynta haka 14th District Open Badminton Championship 2023, ïaka tarik ba khadduh ban pynpoi ïaki kyrteng kan long haka 30/8/2023 hapoh ka por 5 baje janmiet.
Ha ka 27tarik, la talasi ha Jaliakhola Out Post bad ha Kuliang Border out Post, ha kaba la ioh kurup ia 139 tylli ki masi ha ka khlaw kaba hajan hi bad  ha ka miet jong ka 27, 28tarik, ha kawei pat ka jing talasi la ioh kurup ia 36 tylli ki masi, kiba shongdor T.39.44lak.
U la ïathuh shuh shuh ruh ba u don ka jingthmu ruh ban pynbïang ia ki stadium kiba paka ha ki block bad ki district headquarters kum ki madan ïa mareh, ki madan artificial turf ha kine ki san snem ban wan.
Ka kol kaba san jong ka Mawlai kaba long ha ka minit kaba 74 hadien ba u Robert u la ioh ban pyrshang hynrei ka la shah kyn dat noh da u nongiada jong ka liang pyrshah, hynrei haba ka bol ka dang shad tyllun u Fair ming u la ioh ban kynjat tyngeh da ka jat-diang jong u kaba la rung lyngba u Edison.
Civilisation : ka mut jukshai, jukrasong, shaipyrthei- juk ka mut ka aïom ba jlan ki snem katkum ka jinglong kyrpang hapoh kata ka por, shai dei kaba  jinglong ba tipbriew, ïaishah bad kylluid mynsiem ïa ka jinglong jingman jong ka imlang sahlang ne ka longbriew manbriew; rasong ka dei kaba  kiew artet ha kano kano ka bynta jong ka jingim shimet u briew ne jong ka imlang sahlang.
Kiba la donlang ha kaba pyllait paidbah ia katei ka Ambulance, ki kynthup ia u Bah Raton Manik Mukhim, Working President ka Mawhati NPP Block, Bah Donbok Kharnaior Genenral Secretary ka NPP Mawhati Block, Kong Wansida Malieh Secretary NPP Mawhati Women’s Wing, ki Rangbah Shnong ka thain Mawhati lem bad kiwei.
Shuh shuh u la ong ba ha ka jingshisha dei ban don u incharge u ba hap ban don ha Shillong hynrei ki buh tang ïa ki nongtrei ki bym lah ban shim satia ïa ka rai.
Kiwei ki lad khubor ki iathuh shuh shuh, ba ki la don da ki bun kynhun ki samla kiba iaid ha ki dukan ha Khyndailad bad kitei ki la pynpait ia ki jingkhang iit bad don ruh kiba leit ban bret ia ki tiar ki tar ha ki dukan bad kumjuh ban bret shabar ia ki tiar ki tar kiba don ha kitei ki dukan.
U CEO u la ong ba tang ha Sor Shillong la sam 11 hajar tylli ki phom -6 ban pynrung kyrteng kum ki nongthep vote bad yn leh kyrpang ia kane ha man ki skul bad kolej ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid kolej, ki bor pyniaid skul.
Shillong:Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ka kong R.M Kurbah lem bad u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, u Sylvester Nongtnger, ki la leit sha ka jaka trei kam jong u Lat ka jylla Meghalaya ha Raj bhavan Shillong, hadien ba ki la shah khot.
Namarkata, u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ka NPPYF jong ka Warsanlyngdoh Area kiba la pynbeit ban pynlong ïa kane ka prokram ba kyrpang ban leh ei ei na ka bynta ka mei mariang.
Kumta ban pynneh pynsah ïa ka jinglong kyrpang, ka riti ka dustur bad ka jingriewspah ka kolshor kaba la ïada da ka riti synshar ka ri, u Bah Sanbor u la kyrpad ba ka jingthmu ban pyntreikam ïa ka UCC ka dei ban ym pyntreikam ha ki Scheduled Area jong ka jylla Meghalaya.
Ki la ong ruh ba katei ka kam ka dang don ha Ing bishar haduh kine ki sngi hynrei u bah Pynshngaiñ u la pynkheiñ ia ka hukum ka ing bishar.
Ia kine ki 32 ngut, ki pulit ki la rah ruh ban phah leh tes ha ki doktor bad ynda ladep leh ia ki jingdonkam la pyllait noh ia ki hadien ba ki ladep iasoi.
Hynrei kam shym la long kumta pynban ka jingïabeiñ ka la nang jur nang jur bad poi ruh sha ka jingïabeiñ shimet.
Na ka liang ki nongïalam ka UDP ba kynthup naduh u Bah Donbok Khymdeit, uba dei u president ka UDP na Ri Bhoi, u Dr.Jemino Mawhthoh, General Secretary ka UDP hapoh ka jylla bad u Bah Paul Lyngdoh, Working President, haba kren ha kane ka sngi ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen bad ki khmih lynti ruh ba kajingwan pynïasoh kine ki samla sha ka UDP kan dang pynkhlaiñ bor ïa ka UDP ha kane ka election 2023 ban sa long hapoh ha ka jylla.
U myntri u la ong ruh ba ka sorkar ka lah ban thung da ka Special Invstigation team (SIT) ban wad bniah halor ka jing mih ka jing huri hura hapoh ka jylla Assam baroh kawei.
Shillong, 13 Lber:Ka jingleh jong ki riew dusmon ka la pyniap lut ploin ia ki dohkha dohim ha wah Umtung kaba don ha Ri-Bhoi district, bad ia kane, la lap da ka seng RBPUO hynnin kaba la leit sha katei ka wah bad lap ba ki dohkha dohthli bad kiba im ha wah ki la per sha sla um namar ka jingshah ai bih.
Ha kawei ka jingialehkai ka 3rd Division, ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 1-0.
Kitei ki kot 2,000, ki dei kiba la pynmih lang bad ki kot 500, hadien ba la pynduh pisa ha U Naiwieng 2016, ha kaba la pynduh noh ia ki kot 500 bad ki kot 1,000.
Ka kynhun kan dang bteng shwa ban iakhih da kaba jai jai ia mynta hi.
Ha kane ka jingkñia Mass Iukharist da ki spah ngut ki paidriewngeit ki la ïashim bynta ha ka ïabam ka ïasip ïa ka Iukharist Bakhuid kaba long ka Met bad ka Snam jong U Trai Jisu Khrist.
Mynta kane ka kolej ka ioh iaka kyrdan Grade B na ka NAAC.Hadien ka jingïalang pynkup burom u Myntri ula leit jurip ïaka jingtei thymmai ïaka Nongtalang College kaba yn plie paidbah shen ha u Naiwieng mynta u snem.
Na ka bynta ban iakren bad ki bor kiba kham shalor, kumta ka NEHUSU, ka khot ia kito ki samla pule, ki bym sngew iahap ia ka jingioh marks jongki, ba kin pynpoi ia ki marksheet jongki hapoh shitaiew, namar ba ka NEHSU, ka kwah ban pynbeit ia katei ka jingeh, kaba ki samla ki ia kynduh.
U PD ka NHAI, uba la leit ban jurip ïa katei ka jingkieng ha ka por mynstep, ula ong ba wat haba la dep ban shna pynbha ïa kito ki jaka ba la twa, ban shngaiñ ïa katei ka jingkieng hi ka long beit tang ïa kito ki kali kiba kit hapoh ka 10 ton, katba u DC ka Ri Bhoi, uba la leit ban jurip kham hadien bad uba la pynmih ïa ka hukum ba ki kali kiba kit hapoh ka 30 ton kin lah ban ïaid lyngba, ha kaba u la pynjari ruh da ka kyndon 144 CrPC ïa kiba pynkhien aiñ bad kiba kit palat ïa ka 30 ton.
U Misheck Nyandoro, u don 16ngut ki tnga bad ula bteng ia katei ka kam ri bun tnga, la 38 snem mynta bad ka kamram jongu, ka long ban pynbiang ia ka jing donkam jong kitei ki tnga jongu, ha kaba u iathuh ba u thiah bad 4 ngut ki tnga jongu ha man ka shimiet shimet.
Ngi donkam ïa ka sorkar ba kan khang khyrdep ïa ka jingwan tuid kyrthep ki heh paid bad ka jingkitkhlieh ban ioh ïa kaba kum kata ka sorkar ka dei ka jongnga bad ka jongphi.
U Myntri rangbah ula pynshai ba mynshuwa kam juh don kata ka jingiamir jingmut bad kiba don bynta ha kane, hynrei dei kane ka sorkar kaba mynta, ka la leit sha madan ban ia kynduh ia ki paidbah bad ka dei ka rai jong ki paidbah hadien ba la ia mir jingmut, la shim ia kane ka rai.
U la ong ba u la sakhi bad kyrpad ruh ïa ka sorkar ba kan iarap ïa kitei ki nongshong shnong ki ba ki ïing ki sem ki jong ki ki la shah pynjulor noh ha ka ‘eriong ‘erngit.
Shillong: U nongialam ka Liangpyrshah u Dr.Mukul Sangma u la bitar ia ka jingleh kane ka sorkar mynta kaba ialam da u Conrad K Sangma namarba kane ka sorkar ka lapmiet ban pynkynriah kam ia ki heh pulit ha kane ka jylla.
U la ong ba hadien ba la ioh ia ka jingmynjur na u Lat, un sa sam ia ka tnad ha u EM.Kham mynshwa u MDC ka Mawkhar-Pyn thorumkhrah na ka KHNAM  u Bah James Ban Basaiawmoit u la iehnoh ia ka kam EM  ban ailad ia ka jingdawa ka HSPDP ban pynrung EM sa uwei.
Ki shijur jong ka Turkey Emircan Haney bad Ayse Suzer ki jop da 156-155 bad wan kyrdan ba lai ha ka play-off.
U Lakriah umlah ban jubab ia ki kyntien jong u Trekirot, nangta ha ka pateng syiem kaba ar, lapoi ha u Syiem Chyllong, kijuh ki jingkylli la buh u Blei Trekirot hangta u Syiem Chyllong ruh umlah ban jubab ia ki kyntien jong u Trekirot, la dum ka buit ka budia jong baroh u Ñiaw Wasa, lamih ka jingsngewsih kaba khtang ba ymlah shuh ban iashem bad u Blei.
“Ka jingeh ban pynïaid ïa ki skul kiba ïapher ha ka jingdon ki nonghikai bad khynnah – katto katne kiba don tang khyndiat ngut ki khynnah bad katto-katne ki nonghikai katba ki don kiba da ki spah ngut ki khynnah hynrei tang khyndiat ngut ki nonghikai.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 33 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 271 ngut hapoh ka Jylla.
“Ka por kala dei eh iaka sorkar bad u MLA ka thain ban phai khmat ha kane ka bynta ban kyntiew iaki nongkhaii bad ki paid nongrep namar ba ka war Jaintia hi ka pynmih shibun ki soh ki pai bad ki marrep," la ong u Shlur Mukhim.
Ha katei ka jingialang, katei ka kynhun ki nongialam shnong bad sengbhalang, ki la lah ban thaw da kawei Joint Action Committee (JAC), kiba la pynpaw ia ka jingpyrshah jur bad byrngem ruh da ki jingïakhih ba tyngeh lada ka sorkar kan lilam noh ïaka tnad MeECL ha Umsning sha ki kompani shimet.
La plie ia ka jingbuh maw nongrim jong kane ka skul naduh u snem 1940 da u Governor ka Assam u Mr.Robert Neil bad ka la ioh ruh ka jingithuh na ka Calcutta University myn ha u snem 1943.
Kum ban shu pynkynmaw, ka East Garo Hills ka dei ka kynhun kaba khlaiñ bad ka bym shym pat shah pynliem ha shwa jong ka final.
“Ngi ju thied da ki dohkha grass carp kiba kham dait bha haba pynlong ia ka jingiakop khwai", la ong u Bah Nongbri.
Kine ki long u John Nongbri Best Goal Keeper na ka Pyndenumjaraiñ bad John Dkhar Top Scorer na ka Khliehmawlieh SC.Shillong: Saw ngut ki nongtrei ka EMRI GVK 108, kila poi sha hospital hasien ba ki la iakhih da kaba shah thngan ban dawa na ka sorkar ia ki hok jongki.
Ka jingioh ka kong Santee ia katei ka khusnam ka dei kaba la mynjur da ka tnad ka koit ka khiah kum ka jingithuh ia ka jingtrei shitom jong ka ha ka kam, baroh ki nos kiba la ioh ia katei ka khusnam ki la ioh ryngkat ka song pisa kaba T.50 hajar tyngka marwei ryngkat ki syrnod kumjuh ki medal.
Ha kawei pat ka dur, la iohi, ia U Bittu Bajrangi, ha kaba ula pyrta bad ong   “Goli Pe Goli Chalengi, Baap to Baap Rahega" (yn ther kuli,  ia kito kiba siat iangi bad u kpa, un dei hi u kpa) bad u dawa ruh, ba dei ban pynpra beit da ki mashin puh shilum, ia kito ki riew runar.
Nongpoh, 19 Lber:Ia katei ka Iing Durbar (Community Hall) ia kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.20 Lak, la wan ban plie paidbah da u Ma Ngaitlang Dhar, MLA ka Umroi Constituency kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang kiwei de ki riew rangbah ba kynthup ia u Bah Sosthenus Sohtun, Rangbah shnong ka Lum Nongthymmai, u Bah P.Syngkli, Lyngdoh ka Raid Nongkylla, u Vikram Singhania lem bad kiwei ki riew rangbah ha katei ka shnong.
U MP jong ka Rajya Sabha u la pynshisha ba u Finance Secretary jong ka sorkar kmie u la buh ka jingkynnoh ïa u Director jong ka kynhun ED bad ïa u Assistant Director bad u Investigating Officer uba tohkit bniah halor ka jingjia ba ki la buh ka jingkynnoh bymhok pyrshah ïa u ha kaba ïadei bad kane ka jingjia.
Ka pyllait na ka jingma jong ki khynnah halor ka jingsngaid palat bad kiwei de ki jingpang.
Halor ka kam ba la dawa ban bujli nongialam, u Wasnik u la ong ka jingwan jongu sha kane ka jylla kam dei ia ka kam nongialam hynrei ban iakren ban pan jingmut na ki nongkitkam ka party ban pynbha ia ka rukom treikam ka party na ka bynta ka samoi elekshon ban wan.
Ngi sngew ba ym don shuh kaba lah ban pyndap pat ia kane ka jaka kaba la thylli," la pynpaw u Syiem ka Hima Mawiang, u bah N Syiem ha ka kyrwoh ba ula pyllait mynta ka sngi.
Shillong, Naitung 12: Hadien ka jingmih ka Seng Samla Hima Langrin ban ther ïa ka jingtreikam u Syiem ka Hima Langrin, u Pa’iem Nangtei Syiemïong, mynta pat sa shi kynhun ki Samla kiba la kam ba kidei ki Khun ki Hajar ka Hima Langrin ban pynksan bad ïada ïa ka jingtreikam jong u.
Genesis 7:11-24.
Shillong, Nailur 14 : Ryngkat bad ka Ryngkat ka ïing ka sem jong u General Secretary ba rim ka seng HNLC u bah Cherishterfield Thangkhiew,u MLA jongka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la dawa hapoh ka ïing dorbar thawaiñ ka jylla ban aiti tohkit ïa ka jingshah siat iap jong utei u rangbah sha ka CBI khnang ban paw ki jingshisha baroh.
Shillong, Nailar 14: Ka kam Syiem jong ka Hima Langrin, ka la ïai bteng ban pynduk ïa ka Executive Committe jong ka KHADC, haba mynta ka sngi shi khrui ki riew rangbah jong ka Hima ki la wan kiew sha District Council ban leit ïakynduh ïa u Bah PN Syiem, Deputy CEM, uba peit ruh ïa ka tnad elaka.
Ka jingthoh kaba la wan na ka Defence PRO ha ka miet jong ka lah sngi U Blei, hadien ba la ïoh jingtip halor kane ka jingjia na ka kynhun Anti Terrorist Squad (ATS) jong ka Gujarat, ka la ong ba la pyntreikam ïa ki shipapi jong ka Indian Coast Guard kiba la shah pyntreikam na ka bynta ka jingkhmih bniah ha ki bynta ka um duriaw ha kaba ki la shong ha ki jhad ICGS Meera Behn bad ICGS Abheek ha ka duriaw Arabian Sea.
Shillong, 21 Iaiong:Ka Greater Laban Community Development Society (GLCDS) ka la kmen ia ka jinglah jong u MLA bah Sanbor Shullai ban pynioh ia ka Police Traffic kaba pura.
Ka kynhun Meghalaya State Volleyball Association (MSVA) ha ka jingïalam jong u Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka South Shillong, Bah P.T Passah, Working President, Bah KV Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary, MSVA bad kiwei ki dkhot ki la leit ban ïakynduh ïa u Bah John F.Kharshiing Working President MSOA ha ka 5 tarik Jylliew 2023 por 3baje janmiet hapoh office treikam MSOA, JN Stadium, Polo Grounds ban ïa kren halor ka jingai jingithuh (Affiliation) na ka liang ka MSOA ïa ka MSVA khnang ba ka Meghalaya State Volleyball Association kan ïoh ban pynïaid ïa ki kam shakhmat namar ba ka Volleyball ka long kawei na ki jingïalehkai ka ban  pynlong ha ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem 2023.
Ka Jingtieng ïa ka Jingwanhiarthma jong ka Burma ka la pynlong ïa u Syiem Ram Sing jong ka Hima Sutnga ban ïasoi ïa ka Soskular Jingïatehlok bad ki Phareng ha ka 10tarik u Lber,1824.
U la ong ba kane kan pynstet shuh shuh ïa ka roi ka par jong ka jylla bad ka jingsuk ha ka jingim.
U Bah Marweiñ u la ong ba ki nongdie dohmasi ki la rai ban plie biang ïa la ki dukan hadien ba ka sorkar jylla dang shen ka la ong ba ïa ka jingpang ki masi ba la tip kum ka Lumpy Skin Disease (LSD) la lah ban tehlakam hapoh ka jylla.
Lada ka rukom im jong u briew shimet kam buh ia kiwei pat ha ka jingma, ka hok ban pyntreikam ia kane ka mon sngewbha bad ban jied ia kaba bha tam na ka bynta jong u ka sah bad ym lah ban knieh noh na u ia kata ka hok.
U la ong ba kane ka komiti kan peit bad bishar bniah ia ki kyndon bad ki jingai bor jong ka MUDA.Ngin pyrshang ban peit ia ki jingshisha la ki don ne em ki jingdkoh ha ka jingai bor da kaMUDA ban shna ia kine ki iing" la ong u Deputy Commissioner.
Ha ka juh ka por ula kular ban ïarap katkum ka Memorandum ba la aiti ha u da ka Seiñ Raij Ialong bad ka Dorbar shnong kata ban pynbha pynmiat ïa u surok naduh main road shaduh ka jaka jngohkai ka Ialong Park.
Ka jingialeh kaba bud naduh ka por 4 baje janmiet pat kin long hapdeng ka Mawlai SC kaba dei ka kynhun kaba hakhmat na ka Group B kan iakhun pyrshah ia ka runners-up jong ka Group A ka PFR Football Academy.
Nongpoh: Kawei ka longiing Khasi ha shnong Barapathar, ka shnong kaba don ha ki thain Umtyrnga bad kaba don ha khappud bad ka jylla Assam, ki la mad ia ka jingshah byrngem da ki tien sniew tien smeh ha arngut ki briew, kiba la tip kum u Tutu Majumdar bad u Nurul Islam, kiba na ka jylla Assam bad kiba la wan shong sahwai ha katei ka shnong.
Kumta ha ka samoi treikam ba nyngkong ka jong u hapdeng jong u snem 2016 bad 2018, ka BFC ka lah rah ia ka jingjop ha ka Federation Cup bud pat sa ha ka bynta ba nyngkong jong ka Super Cup  bad kaba lah kylla long ruh ka kynhun ialehkai ba nyngkongeh jong ka ri ban kynjoh shaduh ka jingiakhun phainal ha ka AFC Cup.
Im slem ka ri bad ka jait bynriew jong ngi.
Ka jingseng bad jingsdang ia Ka North Eastern Service 25 snem mynshwa ka long ban lum ban lang ia kiei kiei kiba dei shaphang ki jingrwai trai ri, jingshad tynrai bad kaei ka rukom im, rukom synshar khadar khamtam jong ki Riewlum ha jong ka jylla shatei lam mihngi bad ban pyntip sha ka pyrthei baroh kawei lyngba ka radio network.
Kyrmen ba ka jingthrang ki nongialam ka Ri India jong ngi kiba pynwandur ia ka constitution jong ngi kan long shisha kaba jop ba ka ri kan kiew shaphrang ha baroh ki liang lyngba ka jingiasnohktilang ki paidbah ka ri bad ki nongsynshar kiba ngi hi ngi jied ia ki.
Nalor kane la ïohi ruh h aka dur ba ka jingkieng ïaid kali ka la sniew haduh katta katta ha kaba ym i long shuh wat tang ban ïaid ki kali ruh.
Mynta haba ka kashari, ka la ailad biang ban tih dewiong, kumta ka jing kyrsiew thiah, kan dei shwa ia ki trai jaka puta, ia ki trai shnong bad kumjuh ia ki District Council bad ia ka sorkar Jylla kumjuh, ba ha kano ka dur, kin lah ban pyniaid beit ia katei ka kam shakhmat, ba kan nym pynjot ia ki shnong ki thaw, ia ki jaka puta, hynrei ba kan pynkhie im biang ia ka kamai kajih jong ka Ri Khasi Jaintia nangne shakhmat.
“Ngam pat lah ban ong eiei namar nga dang pan kaiphod halor kane ka jingjia.
Haba ia kren bad u Rupang u bah Diverland u la ong ba jingleh u Dr.Mukul ka la ithamula ha kaba u nud ban pynhap shuki kat ia u dkhot ba la rangbah duh ka seng Congress, khlem da kynjoh ktien bad khlem kano kano ka daw.
Ym tang kata la ong ruh ba katei ka khynnah ka shait sah miet ruh ha ïing jong katei ka meisan bad ha katei ka sngi ka meisan jong ka kala ong ban sahmiet hynrei katei ka khynnah ha kapor janmiet kala mih ban leit noh shala ïing hynrei naduh katei hi ka sngi kam shymla poi ïing.
Ka jingiap briew ha Spain ia mynta, ka la kiew sha ka 4,800 bad katei ka long hadien ba ki la iap sa 769ngut ki briew ha ki 24 kynta ba ladep.
Ïa katei la ïathuh ruh bad kubur da katto katne ki nongñiah kali kamai haba kren bad u nongthoh khubor hadien ba la ïohi ïa ka jingbym pat pynhiar dor satia ïa ka bai kali bad ka jingbym pat treh kit bun briew ne 100% ki passenger ban shong hapoh ki kali kamai.
Katkum ka jingiathuh u Bantei ka jingshoh jong u ka lah ban dei ka jing bakla lynti watla ki khlem kren eiei ha ka por ba ki shoh ia u.
Ïa une u briew la io hkem na ka kyntoit Lumiew jong ka shnong Pyndengumiong, Mairang kaba hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills District ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng.
Kumta hap ban leh ha kata ka rukom ba baroh kin ïahun bad ïapdiang khnang ba ka jingïakren kan long da ka jingïasngewthuh jingmut lang bad kaba kam kongsan lei lei ka jingïoh jingshaniah halor kane ka kam" pynkut u Myntri Rangbah.
Kum ki nongialam shnong, hadien ba ki la iohi ia kane, ki la khot ia u ban ai jubab hakhmat ka Dorbar Shnong ba la long ha ka 6 tarik Jylliew, 2013.
Ki nongialehkai ba mih madan na Meghalaya ki long, Brolington Warlarpih (C), Kenio Lyngkhoi (GK), Donlad Diengdoh, Ebormi Buam, Kynsaibor Lhuid, Samuel Shadap, Ronald Lyngdoh Nonglait, Banpynkhrawnam Nongkhlaw, Arnesius Marwein, Raikutshisha Buam, Mediphrangki Pohlong.
Hadien ka jinglap ia ka miet jong ka  Da Silva, hynni ka sngi na khlaw, la kem noh ia ka  Rodrigues lem bad u tnga jongka, U Roberto Gomes da Silva.
“Na kata ka daw, ka dei ka kam ba hap jied bad ka rai la ngin ïai neh sah hajuh ha katei ka rai bad ym lah shuh ban plie ïa ki par lane bha ba jam shakhmat bad kane ka kam bad sa wanrah pat ïa ki jingpynkylla ha ka por kaba dei.
Kine ki por kidei ki por ba ki khristan baroh ki ladei ban duwai ia ka Jerusalem namar u Blei u la kren.
Katkum ka jingshem haba iadei bad ka jing-iap ki dohkha ‘Dolphin’ da ki spah tylli ha ka wah Amazon naduh ka taïew ba la leit, la shem ba ka dei namar ka jingkhluit ka suiñ bneng bad ka jingtyrkhong kaba la pynlong ia katei ka wah ba duna um.
Ka kong Roshan ka la pynrem jur ia ki runar kiba la donkti ban leh ia katei ka kam pyntriem kaba la shim noh ia ka mynsiem briew.
Shillong, Naitung, 07: Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka sngi Palei ka la rai ban wad ïa ki lad ki lynti ban weng ïa ka jingeh kaba ki paidbah ki la mad na ka jingpynjari ïa ka Meghalaya Minor Minerals Concession Rules (MMMCR), 2016.
“Ha kine ki san snem ban wan ngin shna ïa ki indoor hall, ki madan mareh (tracks), ki madan ïalehkai phutbol ha man ki distrik, sub-divisional bad ki block headquarter" ong u Sangma.
Ka long thik kumba baroh shi katta ka imlang ka sahlang ka dang mad tang ïa ki kuli jong ki ktang suloi kata ka kyiad hynrei mynta ka la mad syndon da u bom uba dei u drok.
Ka jingbym don discipline jong ki Political Party ruh ka dei kawei ka daw" ula ong.
Halor ki nongpynwandur ïa ka Riti Synshar ka Ri bad ki dkhot ka ‘Constituent Assembly’, u nongaiktien ka seng u la ong ba haba ki (nongpynwandur bad dkhot) pyndonkam ïa kitei ki kyntien, ki da pyrkhat sani bad kum ka longdien ba mynta, ka dei ban burom ïa ka jingstad ki nongthaw jong ka Riti Synshar ka Ri.
“Kane ka shithi ka long ban pan jingshai halor ka jinglong jingman jong kane ka mokutduma bad ban kyrpad ban ailad ïa ki nongujor bad ki nongsakhi ban ai ïa ka kyrwoh lyngba ka video conferencing ha ka tarik ban bishar biang ban rai da ka Lokayukta shwa ba kin ai kano kano ka rai ka ba kut", u la ong.
Nalor kata u la ong ba baroh ki paitbah nongshong shnong ha shilynter khappud bad ka Assam u dei u kwai tympew, u sying, ki soh, bad kiba rep kba kim da bun than, namar katei ka thaiñ ka dei kaba duna bha ki pynthor kba.
L.Rymbai, uba dei uwei na ki kyrtong uban ïa ai reng na ka 6-Khliehriat Constituency ha kane ka election MLA ka ban wan ha u snem 2023, u la pynpaw shai sha ki paidbah ba ka jingshah thied vote ki paidbah jong ka constituency ha ki MLA ka long ka jingïuhroit ïa ka hok longbriew man briewHa ka jingïalang kaba la pynlong ha ka shnong Lumshken, u bah Damewanhi Rymbai u la ong ba “Ka bynta kaba ha khmat eh kaba ngan buh, hato balei ngi jynjar, balei ki paidbah kim lah shuh ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam ha ki iing ki sem, ka daw ka dei namar ka jingbym don shuh ka kam ka jam ka ba biang ban trei ban ktah, ngi kiba rit ba ria lada ngi trei ngin shah kem pynban, katba ki heh spah kiba trei bad kamai da ki klur ki klur hato phi ju ioh sngew ba kin shah kem, ym ju sngew ba kin shah kem, ki heh ki haiñ ki ïoh jingmyntoi na kane ka spah ka phew kaba ngi don hangne, te kane ka wanrah ïa ka jinghiar ha ka khaïi ka pateng, khamtam ha kane ka shnong Lumshken, nga tip bha ba phim ïoh jingmyntoi eiei na ka kam dewïong, namar hangne ha Lumshken la tip kum kawei na ki jaka ban rep ban riang, kaba kamai ja da ka rep, da kaba ri jingri, da kaba trei sha khlaw, hooid kiba don ki par ki trei dewïong hynrei ka kam dewïong kam dei ka kam ba kongsan ha shnong Lumshken, ha kaba mynta kane ka shnong ka la don mynta ha ka map kum kawei na ki shnong kaba pynmih symbai sniang, kaba ka tnat sorkar kaba peit ïa ki kam ri jingri ka dang ïa ksaid tyngeh halor kumno ban kyntiew ïa kane ka kam ri jing ri ha shnong Lumshken"U la kren ruh da kaba sngew khia ba ka thaiñ ka ïoh ïa ki nongmihkhmat ki bym shym la peit lem ban kyntiew ïa kane ka kam ri jingri ha kane ka shnong Lumshken, kaba long ka kam ba kongsan ha shnong ha thaw, u la ong ba ka jingdon ki seng longkmie, ka jingdon ki Self Help Group, ka jingdon ki VO, ka jingdon ki Committee bapher bapher lyngba kine ki dei ki lad ban kyntiew ïa ka iohkam iohjam, bad ka ïoh ka kot.
Ha ka jaka u speed breaker ha Iawtymmai la pynkynriah noh ha khmat ka iew thymme ne lad Stadium ban pynsuki iaki kali kiba mih na iew.
Ka Baibl ka їathuh shaphang ka jingshah pynshitom beiῆ jong ki nongbud u Jisu Khrist.
Kumta ka Seng ka khot ruh ïa ki President/Secretary na ki tnad Seng Khasi bad Seiñ Raij, ki Langdoh Niam bad ki Pa Daloi na ki Elaka bapher bapher ban ïawan sha kane ka lympung.
Phi seng ia ki kharkhana be aiῆ ban saiῆ dewїong.
Haba jubab halor katei ka mat, U Mukul Sangma, u pynsngew ba ka la don ka jingialang jong ki khlieh nongsynshar, ki bor ka KHADC bad ka sorkar, ha ka 14tarik Nohprah 2017 bad la iakren ruh ba ka KHADC, kan pan biang noh ia katei ka ain VAB bad ba kan thaw da kawei pat, ha ka jing ia syllok bad ki khlieh nongsynshar bad halor ka jingshim jaka jong ka tnat pynroi sor, la mynjur ban iatreilang bad ki Town Committee ban thaw da ka KHADC, katba kum ka ain jong ka  Meghalaya Town & Country Act 1973.
Na ka liang ka HANM ha u bnai Rymphang 2020, kin leit ban ia kynduh ia baroh ki MLA ban pynsngewthuh halor kine ki mat.
U Vicky haba iakren halor ka jingshah jied ban long u nongpyniaid jong ka IIFA ula pynpaw ka jingsngewkmen bakhraw bad la 7 snem tam myntaula iohlad ban wan shim bynta ha kane ka rynsan.
Baroh ki jinglut jingsep, yn bei da ka sorkar jylla, ia kitei ki khynnah, haduh ba kin da pyndep ia ka kyrdan graduate.
Wat la officially ym lah ban ong ba ka Jylla Meghalaya dei ka jylla Khristan ne ka Christian State namar ba ka ri India hi baroh kawei ka dei ka ri ba laitluid ki jait niam ne Secular Country, hynrei la ju tip ieit ïa kane ka jylla kum ka Christian State.
“Hooid nga la leit ban pynïasoh shipor bad ka UDP, hynrei haba nga ïaid nga ïohi ba ka jingpyrkhat jong nga ban shakri ïa ka shnong Mawlai kam ïahap dur bad kiba don hapoh ka seng UDP," u la ong.
U la kyntu ia ki dukan die dawai ban kin kiar na kaba shim kabu ha kum kane ka por ban die palat ia ka dor jong ki jingda khmut.
Lah ban kdew ha kane ka sngi Balang, ki don palat 2 tylli ki dukan bar jylla kiba shah khang kiba don tang ha ka thain Stand Jeep haduh Motphran namar ba kim don ki trading license bad katto katne ki la shah knieh ia ka trading license namar ba ki khlem bud ia ki kyndon kaba ki la aplai ban leh ia ka jait kam khaii.
kumta u Abraham ruh u laleit phai sha la ka jaka.
Ka Norway, ka don tang 200Kilometre ka jingjngai na Russia.
“Nga ïohi ba ki mih ki jingbyrngem ba ym sngewthuh sngewthaw shuh ba lada u Prestone, u Conrad u ai jaka ïa ki te ngin sa peitkai.
Shillong, Naitung 26 : Ka jingjia khah khah ka jingshah thombor jong ki nongmihkhmat paidbah da kaba sdang shwa ïa ka Iingsah jong ka Myntri ka Koit ka Khiah Kong Ampareen Lyngdoh bad hadien sa ïa ka jaka pynlong jingïalang u Myntri Rangbah dang shen ha Tura, ka la pynlong ïa u MLA ka Nongpoh, Bah Mayralborn Syiem ban dawa ba dei ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka tnad syntiat jong ka jylla.
Kane ka jia ruh hangne ha state Meghalaya jongngi.
Hadien ba la iohi ia katei ka jinglut na bynta katei ka pung Kur jong u kaba la pyni da ki kot ki sla kaba la poi haduh T.5 lak tam, u bah Swer u la ong ba ki briew kiba ju mlien ban trei ia ka kam pung ki iathuh ha u ba lada pynlut tang T.3 lak ruh ki la lah ban leh sa ka slep.
“Shaei kata ka jingpynneh ia ka status quo hapdeng ki ar jylla haba ki paidbah ki dang mad ia kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih", ka la ong.
‘In God We Trust.
Ia baroh kine ki lai tylli ki metiap kiba la shah rong ha ka umsaw la lap biang iaki da ka jingiarap ki trai shnong bad ki nongtrei ka NEEPCO haka thain 5 Kilo.
Ha kaba ïadei bad kane, ki kali ki bym bit shuh ban ïaid ha ki surok kiba dei jong ka sorkar kin sa shah pynduh noh ha ka bynta kaba nyngkong jong ka jingpyntreikam bad ki kali jong ki riewshimet kiba la treikam kumba 15 snem kin sa shah pynduh kham hadien.
Kane ka party ka la jop ruh ha Arunachal Pradesh,Manipur, Nagaland nalor ka Meghalaya jongngi.
Ia kane ka hukum la shim da ka iingbishar High Court ha ka por ba la pynlong ia ka hearing jong ka contempt petition hapdeng ka JHADC Staff Association pyrshah ia ka JHADC bad ka sorkar Meghalaya ha ka 6 tarik u Rymphang ba la dep.
Kumjuh ruh ha kitei ki miet, ki surok kali ha Ri-Bhoi District ki la kynjah lut jak, namar ka jingdon katei ka pakhang surok miet.
U Bah Paul la long MLA la lai samoi, bad ula rem haka MLA 2018 ha u MLA Congress Mohendro Rapsang.
U MLA u pyntip ba shen un sa aiti sa ïa ka 10 lak tyngka sha ka dorbar shnong na ka bynta ban don bynta lang bad ka jingtei ïa kane ka ïing shnong.
Riangdo, Jylliew 14: Ka KSU Mawshynrut Circle hapoh ka jingïalam jong u Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle bad Samla Jefferson Sohshang Assistant General Secretary KSU Mawshynrut Circle ryngkat katto katne ki dkhot, ki la leit ban ïakynduh ïa u Branch Manager jong ka Meghalaya Rural Bank (MRB) Seiñduli Branch mynta ka sngi ka 14 tarik Jylliew 2022 halor ka jingbym treikam bha jong katei ka bank bad haba ïakren ïatai ïa ki jingeh, la lap ka daw ba nyngkong ka jingbym biang ka network, ki update machine bad kiwei kiwei de.
Ym tang katta, wat u nongbud kali, ula mih shabar bad ktah kti ia utei u pulit.
Kane ka skhim MNP la buh thong ba kan sam um sha ki shnong ba kynthup ia ka Marboh, Nonglum, Nongrah, Nongpdeng, Pohtoin kiba don baroh 12021 ngut ki nongshong shnong.
Ka kynthei kaba shah thombor ne shah lehbein ki lah ban wan dalade hi lane lyngba uno uno u briew/ka briew ban synran iaka kiba kynthup ia u U/Ka briew ba don mynsiem ban iarap iaki riew paidbah (Public Spirited citizen), ki Nongtrei Sorkar (Government Servant) katkum bala batai haka kyndon 21 Indian Penal Code (IPC), 1860.
Ki Pulit ki la register ïa ka case ha Amlarem Police Station hapoh ka Section 7/8/18 jong ka Protection of Children from Sexual Offence Act (POCSO), 2012 pyrshah ïa u nongshah mudui u Lucky Dhar.
Ki nongpeit pyrman ia kane ka jingeh dheng kali, ki ïathuh ia ngi ba ka long kaba eh ia ka Sorkar ba kan pynheh ïa ki surok bad ïa ki lynti ki syngkien.
Kine kiba la khlad ki long u  Sambha Shylla 21 snem ka rta u dei na East Jaintia Hills District, U Khim Singh 46 snem ka rta na Happy Valley, U Ramnela Durga Prasad Roa 45 snem ka rta uba dei na Andhra Pradesh, U Swaraswati Puri 45 snem ka rta na Bara pathar.
Ka Seng Khasi Kmie Shillong  ka la rakhe ia ka Seng Kut Snem kaba 119  mynta ka sngi ka 23 tarik u Naiwieng 2018 da kaba pynlong ia ka jingiaid paidbah na madan Iewrynghep, Laitumkhrah shaduh lumpung Weiking, ha Jaiaw.
Katkum ka jingïathuh jong ka Kong Syiemlieh, ka MEMRIWU ka la aipor ïa ka Sorkar MDA naduh u snem 2018-2019 ban pynkut noh ïa ka soskular.
Ym slem hi kumba shi baje ei ei ka kmie jong ka ruh ka la wan phai na iew.
Haba bynrap u la ong ba ki bun napdeng ki jaidbynriew jong ngi ruh kiba la biang ïa ka kyrdan katkum ka jingdawa jong ki kam, da kaba buh jingkylli ba balei la khot pat ïa ka interview hapoh ka NEHU Guest House ha nongbah Guwahati.
Ka bording bakhuid ka dei kawei na ki 17 tylli ki global goals ki ba pynlong iaka 2030 United Nation’s agenda naka bynta ka ‘sustainable development.
U Bah Rowel bad u Bah Hek, ki la aiti ia ka shithi iehnoh kam hynne ka sngi ha u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban ailad ia u Bah Ronie bad u Danggo ban shimti ha jaka jongki.
Nalor kata u la ong ruh ba ka Meghalaya barabor ka la long ka rynsan na ka bynta ban pynpaw ia ki sap ki phong ha ki kam ialehkai sport, bad ka jingioh rung ba dang shen sha ka final ha ka Santosh Trophy ka pynpaw halor ka jinglah jong ki nongialehkai sports ki jong ngi.
Haba ia kren bad ki katto katne ki nonglum khubor ha ka sngi ba ar, ka 4 tarik u Iaiong, u secretary jong ka HPC u la ong ba na ka liang jong ka HPC ka la dep ban pynkhreh ruh ia ka jubab ba la pan da ka sorkar halor ka jingkhmih bniah ia ka blueprint ba la tyrwa da ka sorkar ban ai ruh ia ka jubab bad ha ka 10 tarik, kin sa leit ban iakynduh ia ki bor jong ka sorkar jylla.
Kan long ka jingduhnong kaba khraw haduh katta katta ia ka jaitbynriew namar kan duh noh iala ka snap kyrpang jongka , ki riti dustur bad rukom bapher bapher kiba don haka.
Halor kane, ym shym la lah pat ban tip la ka jingwan utei u DTO ba thymmai ka dei kaba shu thung shipor (Attachment) ne ka jingpynkynriah kam kaba long permanent tad haduh ba kut ka samoi treikam jong u katkum ki kyndon treikam sorkar.
U la pynrem ruh ia ka jingkem jong ki pulit ia u publicity secretary ka FKJGP u Bah Eldie N Lyngdoh.
Kumta kumno tip ban kyntiew ïa ka rep ka riang bad kumno ban pyndonkam ïa ki symbai ban rep katkum ki aïom kiba biang.
Kaba katno tam ban aiti syndon ha kiba kin ïaleh khiew ja-kai ïa kat ka lawei ka jong ngi kum ka jaitbynriew hi baroh kawei.
Da kaba kdew na ka jingkren u Myntri Rangbah ba ka ASTC kan hap sha ka jylla Assam bad kiwei ki jaka kiba dei hok ki nongkynti jong ka jylla.
Shillong,16 Nailur:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Silver Talang, 68 snem karta na ka shnong Demthring, West Jaintia Hills ka la iap namar ka jingkyndeh mynsiem tang mar ia tip ba u khun jong ka u la iap mynsaw.
Kiwei kiba la kren ha katei ka sngi ki long u Bah P.N.Syiem bad Commissioner & Secretary, Arts & Culture, u Bah F.R Kharkongor  bad kiwei.
Ka Deepika hadien ba ka la shah pynkhamti kum ka nongrah ktien ka Qatar Airways ka la kren halor ka jingkwah jong ka ban wad ki lad ki lynti kumno ban nang kham khring shuh shuh ia ki nongshong shnong jong ki ri ka pyrthei ban leit ban wad daw katei ka kad liengsuiñ.
Kane ka seng ka la ong ba ka jingkhaii tuh ia ka shini ka wanrah ia ka jingduh nong ia ka khajna jong ka jylla.
“Ka jingkoit jingkhiah kam dei tang ïa ka met hynrei ïa ka jabieng ruh kumjuh.
Kine ki hynriew ngut ki khynnah kynthei ki long ka Daiaka Emigale Warjri, Debasmita Dutta, Ajima Sangma, Monica Lyngdoh Phawa, Neha Hajong bad ka Suriti Kumari Ray.
Ki nongkitkam ka EJNC 5 Shnong Circle: President – Keling Phawa.
U ladei u wei napdeng ki samla uba la mih khmat ha shwa election MLA 2018 ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka rukom jied nongmihkhmat lyngba ka Clean Politics Campaign.
U myntri u la iathuh, ba sha baroh kito ki shnong ki thaw kiba don ki nong shong shnong ha ki thaiñ shatei lammihngi jong ka ri india, kin sa pyn iar shuh shuh, ia ka jingtrei kam jong ki 4G network.
U la ong ba hadien ba la mynjur ha Lok Sabha ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NESO ka la ap khmih lynti aiu pat kan jia ha Rajya Sabha hynrei shuwa ban wanrah ha Rajya Sabha u la ong ba ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka NESO ki la leit ban ia kynduh ia kiba bun ki seng sainpyrthei ban pan jingkyrshan bad mynta ka sngi ka la urlong ha kaba ka sorkar India kam nud ban wanrah hapoh Rajya Sabha.
Naka liang ka NESO kan leit ruh ban jurip ïa ki jaka sah ba shipor jong kito kiba shah ktah ha kane ka jingïaumsnam naduh ki Kukis bad Meitei ha Manipur bad kan leit ruh ban kynduh ïa u myntri rangbah bad ïa u Lat jong katei ka jylla.
“Ngi ki paid nongshong shnong ka Garo Hills ngi la kyrmen skhem ba yn lah ban kynthup ia ka ktien Garo ha ka 8th Schedule da kaba bishar bniah halor ki nongrim kiba shongnia.
“Kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki nongshongiew ha Iew Sohra bad kin lait na ka lyer u slap khamtam ha ka por lyiur kumba ngi tip ba ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka ba jur slap tam", la ong une u nongmihkhmat.
U la  bynrap shuh shuh “kane ka dei ka sien ka ba nyngkong ban iohi ia ka jingwan bun ki kyrtong ban shim bynta ha ka interview , namar ha ki interview ba la dep  ki ba wan shim bynta ki long tang  20-30  ngut hynrei mynta ka kynti ki la bun bad ngim shem la pynkhreh kumta la hap ban rah noh sha ka wei ka sngi".
Ki nongwan kai ki dei nyngkong eh ban burom ïa ka shnong bad ïa ki briew kiba shong ba sah hangta.
La ong ba ka North Korea bad ka United States ki la kiar ban iatrei lang naduh ba ka North Korea ka la wanrah ia ki jingbyrngem- byrsit da ki kam Nuclear namar ka jingmaham jong ka United States halor ka jingpynher ‘namding (Nuclear Test) ba khah khah jongka.
Ka Jingjied ka dei ka jong u paitbah bad uta ne kata kaba shah jied kin ioh ban long U MLA jong kane ka thain.
Nalor kata ym don satia ki nala bad ki lynti iaid paidbah ne foothpath kiba biang.
U Syiem Raid Nongtung, u Bah Miwel Shadap haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi, u la iathuh ba ka Raid Nongtung kam dei satia kaba hap ha Block-II kumba ju la ia mut dur hynrei la pynngat jubor ka Assam da ka jingwan kyntur pud jongka sha Meghalaya.
Kane ka jingpang jong u dumasla ka long na kita ki met ne ki jingthaw kiba rit shibun eh kiba ngim lah ban ioh-i wat da ka maikroskop (microscope), bad kiba ki khot ha ka ktien phareng ki ‘virus’.
Kum ban shu pynkynmaw ka Federation of Khasi States ka la dep ai jingmut sha ka Sorkar Meghalaya naduh ka 1 tarik May 2020 ban thaw ki lad ban quarantine lut ia kiba wanphai sha ka jylla bad ka long kaba sngew dei ban kyrshan bad ban pynshlur ia baroh ki shnong ba kin shim ia ka lad kyrkieh ban pyndonkam ia ki iing skul, iing dorbar, ki community, ki iing mane, kum ki jaka ban quarantine (pynshong kyrpang shipor) ia kiba wanphai sha ka jylla.
Ka Dr.Ampareen ka ong ruh ba kane kadei ruh ka bynta ba ka sorkar kan shim kabu ïa kane ka sien shong Dorbar kaba khatduh ha ki saw san sngi da kaba pyndonkam bha ïa ka kabu ksiar ba ka la ai ïalade ban pynshai lut ïa ki ishu kiba don.
U Myntri Rangbah u sngew donkam kyrkieh ban pynkylla ia kane ka ain namar ba ka Article 164 (1) ka riti synshar ka ri (Amendment) Act, 2003 ka mana ia ka jingthung PS, namar ba ki iahap bad iaryngkat bad ka kyrdan myntri sorkar.
Ha katei ka jingpynsmai la donlang ruh naduh u Lamphang ka Iing Dorbar Thawain ka jylla, Bah Metbah Lyngdoh, ki Myntri sorkar kynthup naduh u Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Hamletson Dohling, Bah Lahkmen Rymbui kynthup naduh ki MLA kum u Saleng A Sangma, Pynïaid Sing Syiem, nangta u Chief Secretary ka Jylla Bah DP Wahlang bad ruh u DGP ka jylla u Dr.LR Bishnoi nalor kiwei kiwei.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 3,994 ngut, kiba iap baroh, ki la poi sha ka 926ngut.
U Rijied Marbaniang u la khyrwit 46 ron naki 49 bol, katba u Javed Jyrwa u la kamai 33 ron naki 48 bol.
“U la ïaroh ïa ka jingbang ka rukom bam ki Khasi bad nga la ïathuh ruh ha u ba katei kadei ka jingbam na ka ri kaba jur tam u slap.
Ka jingthmu jong U Rahul, ban hiar shuki noh, ka dei hadien ba ka seng Congress, ka la rem kput ha ka elekshon MP ba dang shu dep, ha kaba katei ka seng, ka ioh tang 52ngut ki MP ha Lok Sabbha bad wat ialade ruh, ula shah rem ha ka jing iakhun pyrshah ia ka Smriti Irani ha Amethi.
Lah ban kdew ba ki myntri ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah ia u Syiem halor ka jingkynnoh ba u donkti ban shu die lilam ia ki jaka jongka Hima ha Law Mawpat sha ki Balang ban shna lum jingtep khlem ka jingtip jong ka Hima.
“Nga la dep ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla, nga la kdew  ba kane ka dei ka mat ka ban lah ban ktah ïa ki ar jaitbynriew bad donkam ïa ka jingïasyllok ka ba bniah bha na ka bynta ban don ka jingmyntoi ïa baroh ki jaitbynriew ki ba don ha ka jylla", u la ong.
Katei ka kynhun G7 ka kynthup ia ka ri United States, ka Britain, ka France, ka Germany, ka Italy, ka Canada bad ka Japan.
“Hooid kein ki bapli ki la iakyndit hi … Tangba ito i Khun Kha te i da i kmen shi katdei eh marsien iohi ia nga…" La iathuh i Niakha ka Rida.
Ha ka 29 tarik mynta u bnai, kan don ka jingai jinghikai kaba shi sngi ia ki coach ha Tura, West Garo Hills.
Shuh shuh ruh, da katei ka jingjop, katei ka kynhun ialehkai ka lah thaw ia ka rekod ba thymmai halor ka jingkhur  bun tylli ki jingjop bad ki khusnam ha katei ka lympung ialehkai, ha kaba katei ka kynhun ka lah dep ban khur teng ia ka trophy na ka lympung ha u snem 2004, 2008  bad 2015; katba ka Pakistan kaba long ka kynhun iakhun pyrshah jong ka India, ka lah rah ia ka nam lahduh na katei ka lympung ialehkai ha u snem 1988, 1992, 1996.
U la ong ruh ba ka jing khaii ia u drug ka long kum ba ka jing hiar thma ka ba jar jar ia ki jait bynriew.
Ka KSU kala pynlong ia ka election ban jied ia ki nongkitkam jong ka ha Jaintia Hills na ka bynta u snem 2018-21 bad ha kane ka election, kiba la jop suk khlem don ba ialeh pyrshah kiba kynthup ia u Ohibait Dkhar u President,  General Secretary u Albinus Lamurong, u Asst.Secy.
Shillong, 18 Nailur:Mynta ka sngi, ka la don ka jingkawang petrol bom, ha ka por 12baje nohsngi, ia ka thanat barim jong ka Ranikor, kaba don ha South West Khasi Hills District.
Ha kane ka jingïakren, u Secretary ka tnat Pule Puthi u la pynpaw sha ki nongïalam jong ka Seng ba ka Sorkar kan ym lah satia ban kyntiew kyrdan Deficit Pattern/Deficit Systems ïa ki skul Adhoc na ka daw ba ka Sorkar ka don hapdeng ka jinghiran ka Pla Tyngka.
Na ka liang ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla kan hap ban pynbeit bad buh ia ka tarik ban pynlong ia kane ka exam.
Nalorkata ula iathuh ba haka jingialang la ai jingmut ban khlong ïa u shyiap haka jaka pyllang um ba sam ka PHE na Myntdu Mupiah.
Halor kane ka jingialehkai National Games, u Myntri Rangbah u la ong ba shen ka sorkar kan sa pynbiang ia ki jingkhein jingdiah shuwa ban leit iakynduh ia u myntri rangbah duh ka ri.
Ha u snem 2013, 8 ngut ki nongthoh khubor ki la shah pynïap bad dei na kine ki jingjia ba ka ri jong ngi ka la nang hiar kyrdan.
Ia kane nga pynshisha namar nga ruh nga la juh thiah pang 10 sngi ha u bnai January  19.
U Symbud Myntri rang bah ka jylla, u la ong ruh ba ka jylla Meghalaya,  ka dei ka jylla kaba hap ban  iaid lyngba ban poi na kawei ka jylla sha kawei pat bad kin ym lah ban khang ia kane, hynrei ka sorkar ka la buh da ki kynhun ban peit bniah ban ym don kano kano ka jinghiar shiteng lynti jong kine ki briew kiba wan iaid lyngba na ka ne ka jylla.
U la bynrap ," katba ka seng bad ki paidbah ha ka jylla ki dang ap iaka jubab na ka Sorkar , ka KSU kan iaid buddien ia kane ka jingdawa, la kadei wat ban hap ban  mih surok ruh, ka seng kam banse ban shim da kane ka  sienjam khnang ban  ioh jingtip halor ka jingthmu jong ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng haba iadei bad ka jingdawa ILP".
“Ngin leit lang ban iakren ia kane ka kam bad ka sorkar India", la ong u Sangma mynta ka sngi, haba kyntait ban pynpaw shuh shuh halor kane.
U Sakhil Ahmed, Additional Chief Secretary jong ka Meghalaya, u la ban jur halor ka jingdonkam ban tyngkai, da kaba kyrpad ïa ki samla ban don ka jingmut ban pynleit jingmut halor ka jingsumar ïa ka mariang bad tyngkai um.
Katei ka jingkhein, ka dei naduh ka por 8.30 hynnin mynstep, kaba long haduh ka por 8.30 mynta ka step, ong ka kyrwoh jong ka tnat India Meteorological Department, Shillong.
Ngin leh Kumno? Ngin pyrshah tyngeh haduh ban da pynhap noh ia ka Citizenship Amendment Bill, 2016 bad ngi lah shuh shuh ban leh kumba la kdew harum ia ki lad ba ngi don mynta.
Mawthadraishan,K’lyngkot 13: U MLA jong ka Mawthadraishan Constituency bad Myntri ka sorkar jylla, u Bah H.Brolding Nongsiej ha ka sngi thohdieng, ula plie paidbah ïa saw tylli tylli ki surok Shnong ha ka jingïalang kaba la pynlong ha madan Shnong Tengri, kiba ka jingmang pisa na ka bynta kine ki surok ka long 47 klur tyngka tam.
Ka Society for the Study of Law kala khot iaka jingialang paidbah lashai ka sngi 15 tarik Nailur ha Chutwakhu ban iakren sani halor ka jingdawa ban buh iaka National Law School ha Rilum Jaintia.
“Dang ha u bnai Lber haba la pynbna ïa ka risol jong ka ilekshon, u kyrtong ka VPP u la wan ba saw hadien jong ka NPP bad BJP.Kane ka konstitwensi ka la jied ïa u Bah Paul Lyngdoh, kumta dei ban pdiang ïa ka rai jong u paidbah," u la ong.
Ia ka tei ka sngi sdang jong ka lympung ialehkai kynjatbol jong ka MSL kaba la pynlong Madan MDSA  Mawkyrwat  la wan sakhi ruh da u bah Renikton L.Tongkhar MLA ka Mawkyrwat Konstitwensi ha ryngkat ki nong trei jong ka Meghalaya Football Association u DR.Lumbor Mawsor bad ki wei de dkhot jong ka MFA bad kumjuh ruh la ia don ryngkat ruh ki dkhot jong ka MDSA ha ryngkat ki paidbah kiba la wan sakhie lang ha kane ka sngi.
Ula ong “Ngan pynsngew ia kane ha u Myntri Rangbah ha kaba iadei bad ka jingialang bad ki dorkhat bala iohpdiang ha baroh ar tylli ki jingialang.
Ha Pinewood hotel hadien ba la dep shim interbiw ia u Bah Pynshngain, u Wasnik bad u Joshi ki la iakynduh biang ia u Mukul Sangma bad ia u Bah Lapang shwa ba un leit phai noh bak sha Delhi.
Jowai, Jymmang 24: Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka Linda Nongkrem naka shnong Lumtrep Nongjngi kaba don ïa ka Ration Card Number 170000372140 lem bad ki katto katne ngut kiba don ha katei ka shnong kila ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka West Jaiñtia Hills District pyrshah ïa u Pyniaiddame Pale uba long kum u nongsam ‘Fair Price Shop Dealer’ ha Lumtrep & Iangker Center halor ka jingbymïoh khwa rashon jong ki.
Ha kane hi ka juh ka sngi, kitei ki nongialam ka KSU, ki la leit ruh ban kynduh ia ki samla pule kiba dei ki Khasi, kiba pule ka USTM bad RIST, na ka bynta ban tip naduh ka rukom shim bairung, ka rukom ai jinghikai, ka jingshah niew shilling khmat lem bad kiwei kiwei.
please tex or call me.
Hynrei ki Minister ka UDP ki la kam pat ba kadei ka skhim kaba la dang lang da ka sorkar, ym dei tang jong ka NPP.Ka Seng BJP ruh ka la ther tyngeh da kaba ong ba kadei ka skhim jong ka NPP bad sam ruh tang sha ki nongkyrshan jong ka NPP ha ka elekshon baladep.
Ka jingkylli ka mih, hato kam dei ki kam bamsap kiba la shongkulai ia ka synshar ka khadar hadien ka snem 1983-84 ter ter lyngba ka politik taddor kaba la pynbud da ki jingiathied kulai kaba la ialam sha ka jingiaknieh shuki bad ka jingbunkam ban pynlut ia par bad bor pyrkhat pyrdain tang kumno ban pynkhyllem sorkar bad ialeh sting ia ki polisi ki plan ba iadei bad ki kam pynroi ri kaba kynthup ia ki kyndon ain, kumno ban iada hok ia ka jylla bad ia ka ri India, kaba la ialam sha ka jingbitar ka jingbym hun ha kaba ki khynnah samla pule kum ka sengbhalang ki la hap kit ia ki kam ki rangbah nongsynshar ban pyrta ban iakhih ban pynkyndit bad pynsngewthuh ia ki ban kitkhia ia ki kamram baroh kaba iadei bad ka jylla bad ka ri India.
Ki briew kiba don ia ka dohnud kum ka khyndew rud lynti kin kylla long kiba sarong, kiba sngewhok, kiba sngewkhuid, kiba sngewbiang, kiba sngewstad, kiba kren beiñ, kiba isih ia kiwei, ki bym don jingmap, kiba pynhiar kput, kiba sngew ba tang ka niam jong ki kaba hok, kiba leh arsap…Mynshuwa ki long kiba dap da ka jingieit, ki beh brai ia ka hok, kiba burom mar kylliang, hynrei naduh ba iohlad u Soitan ban ïuh kjat ka khyndew babha (dohnud jong ki)ka la kylla eh noh.
Shillong, 7 Nohprah:Tang hadien 3 sngi ba la sdang ban pyni ia ka phlim ‘Sa Shisien’ ka la don ka jingiatuid jong ki paidbah ban leit peit ia kane ka phlim khasi ba la ring katkum ka juk ba mynta.
Katba haba iadei bad ka kad liengsuinUmroi, na ka liang ka seng ka dawa ia ka sorkar ba ka dei ban pynstet noh ban pyntrei ia katei ka kad liengsuin Umroi, namar jin lada ka sorkar ka lah ban pynkloi ban pyndep ia ka kad liengsuin Umroi, kan da long ka jingkyrkhu kaba khraw ia ki paidbah ha ka jylla, khamtam ia kito kiba donkam ban leit jngai, la bynrap u Bah Bipul.
Ha kane sngi la don lang ki Rangbah shnong, ki nongkitkam shnong, ki nonghikai khynnah skul bad ki nongshong shnong, na ka liang ki rangbah shnong kila ai khublei ïa ki BSF kiba la ïarap na ka bynta ki shnong kiba sah ha ki thaiñ ha khappud.
“Ngi kwah ban ong ba ngim kwah ban iakhun thma ne iakhun ia ka thma ba la shah rem kumba la kren kynthah u myntri", la ong ka Kong Thabah.
Lah ban kynmaw ba utei u President ka MPUF u la wan kamtrai ia katei ka dukan ha ka por ba ka JSU bad JYF ka la khynra ia katei ka dukan namar hadien ka jingujor na ki paidbah ba katei ka dukan kam don satia ia ki kot ki sla katkum ki ain jong ka JHADC.Hynrei ha ka por ba khynra, bluit la wan mih utei u Dawanpoimi Laloo uba dei u nongialap ieid jaitbynriew ha ka kyrteng jong ka MPUF ban kamtrai syndon ia katei ka dukan u khar Muslim jrong tmain bad kane ka la wanrah ka jingiania kaba khluit tar hapdeng ki dkhot ka JSU, JYF, ki Nongthoh khubor bad utei u nongialam ka MPUF.Une u President ka MPUF, u la wan kiew sha sor Shillong ban ai Press Conference hynrei hangne ruh um lah ban pynshisha ia ka jinglongtrai jong u ia katei ka dukan China Bazar ha kaba wat ia ka kyrteng ki nongtrei bar jylla bad wat ia u Manager jong u ha katei ka Dukan ruh um lah satia ban iathuh.
Ka jingbishar ia ki kot ki sla kan long ha ka 28 tarik Lber bad ka tarik ba khatduh ban weng kyrteng kan long ha ka 30 tarik Lber.
Mynta pat ka la mih ka jingpyrshah sa na ka seng UDP, Mylliem Konstitwensi ia katei ka jingthmu ka sorkar, u President ka UDP, Mylliem u bah Hamlet Dohling u la ong ba katei ka seng ka la ioh jingtip lyngba ka RTI kaba ka la don ruh ia ki jingshisha ha kti ba ka  jingialang ba 19 jong ka Rajya Sainik Board ka la mynjur ban ai ia ka jaka kaba heh 18 akar kaba don ha 7-mer Upper Shillong kaba dei ka jaka jong ka tnad ri ingri ka sorkar jylla sha ki shipai suin ( Indian Air Force-Eastern Air Command) bad ha katei ka jingmynjur la soi da u myntri rangbah ka jylla u ba dei ruh u President katei ka Board.
Ha kaba khatduh khatwai ka Risebesion Polisi ka dei ka tiar jingialeh kai ki seng sain pyrthie.
Lada kut lad palat, shna noh da ka ‘Mono rail’ ne kam don jingeh wat ba shna noh da ka Metro (Ka rel poh khyndew) kum ba long ha kiwei kiwei ki nongbah ban pynia snoh sawdong ki shnong heh (Centres) jong ka Nongbah Shillong.
Kum ki nongialam ka Seng Samla Nongpoh Pyllun, ngi don ia kajuh ka jingmut bad kata ka long ban trei na bynta ka bha ka miat hapoh ka imlang sahlang, nalorkata ki la ong ba ki don ruh ia ka jingthmu ban khanglad ia ka jingwanrung beain ki mynder, khamtam eh hapoh ka sor Nongpoh, ka jaka kaba la sdang ban bun ki bar jylla bad ki bym ithuh ithaw.
Ha ka khyllipmat ba ia ka por ialehkai la pynjlan ia ka sha ka saw minit, ba ki khynnah ka Arunachal ki la ialeh ban kiew noh shakhmat, kaba da kylla ka la plie lad ia ka Meghalaya ba kan bteng ban ioh thep syndet pat ia ki ar tylli ki kol kiba dang sah ban pyntikna syndon ia lade ban rah ia ka nam lahduh kane ka lympung ialehkai bna nam  tam ha ka ri.
Shillong: U Bah DD Lapang, Myntri Rangbah barim uba long u nongai buit ka sorkar MDA, u la ong u bah Hoping Stone Lyngdoh bam kwai ha u duwai blei, u dei kum u radbah ka jaitbynriew uba la long u snar uba kit ia u star ka jaitbynriew.
Shuh shuh u la ïathuh ba u la pan ïa ka File na ka tnat Social Welfare bad ong ruh ba un sa bishar bniah bin pa bin.
Kine ki lai kynhun kila long ki lahduh mynta ka sngi nyngkong haka jingïakhun ‘Dsitrict Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament- 2023’ bala pynïaid da ka ophis u District Sports Officer (DSO) West Jaiñtia Hills District, Jowai ha Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka por wai 5 baje, kiba bun 4 tam ki la mih, ki don kiba ha ka kyrteng jong ka shaw skul khun ki mih 3 baje, ki jah noh syndon jar.
Guwahati, Naitung 30 : U Myntri Rangbah ka Jylla Assam u Himanta Biswa Sarma u la ong ba ka jingrung jong ki jaidbynriew Rohingya na Myanmar ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri, ka long kaba ishyrkhei.
Ha kane ka sngi ka Dr.M Ampareen Lyngdoh Myntri ka sorkar jylla ka la wan ban shimbynta kum ka kongsan, haka jingdon ryngkat lang u Bah John F Kharshiing, Working President ka MSOA, Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh, Charles Marngar, MLA Mawhati, Bah HM Shangpliang, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rnagbah bad ki nongïalam ba hakhmat ka RBDSA.Ha kane ka sngi nalor ki heh ki haiñ la wan ban ïadon lang ruh ki arngut ki thei ïalehkai kiba la pawnam haka jylla kiba kynthup ïaka kong Margareth Pathaw, International Gold Medalist ha ka jingïakop ïakhun kti bad I Sr.
Na ka liang jong ki pulit kila register case pyrshah ia u tei u runar C/NO 109 (12) U/S 3(a)/4 POCSO Act.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Paiem Ken Syiem, Syiem ka Raid Marwet u la ong ba kane ka lehñiam Sohjer ka dei ka jinglehñiam ba shisien shisnem jong ki khun ki hajar ka Raid Marwet hadien ba kila dep ban lum ban lang ïa u kba u khaw, bad ioh kheit ïa u soh nyngkong ban buh ka jingtyrwa hakhmat u Blei nongbuh nongthaw ba un kyrkhu kyrdoh ïa ki khun ki hajar ka Raid Marwet bad khamtam ba un dang theh ki jingkyrkhu ba kin nang roi nangpar haki liang baroh.
Ki ‘riew shemphang ki ong ba lada sdang ïa ka projek tih uranium ha Mawthabah bad Domiasiat palat 30,000 ngut ki paidbah kin shah ktah (ka ban wanlam ruh sha ka jingphet shnong) khlem da kheiñ pat ïa kiwei ki jingktah ki ban mih na ka jingwanrung kyrthlep ki mynder (influx), ki jingma ki ban mih lada don ka jingthud ha ka processing plant bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Rymphang 27: Ka jingtih shyiap beaiñ na ka wan Umïam ba hap ha u pud u sam ka Shnong Amphreng ha Ri Bhoi District ka la dang ïaid bteng haduh kine ki sngi, kaba dei wat hadien ba ka KSU Umden Circle bad u trai jaka ki la dep ban ujor sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ban tuklar halor ka jingtih shyiap na katei ka wah umïam kaba don hapdeng u pud u sam ka Meghalaya bad ka Assam.
“Ban kren masi lane ban kren ia ka eit masi, ka dei ka kam poh ia ki katto katne ki briew.
Ia baroh ki jingtip la lum bad buh ha ka database bad ka jylla ka lah ban sngewthuh katno ngut ki briew kin wan.
Nangta U Paul ha ka shithi kaba nyngkong sha U Timothi, u ong kumne, “Namar don uwei U Blei, bad uwei u ksiang ruh hapdeng U Blei bad ki briew, U Khrist Jisu uba u hi ruh u briew".
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u George N Sangma, u la ong, ba wat la ha kine ki sngi na ka liang kane ka seng ka la dep ban ujor ia ka kam khaii beain ia u dewiong ha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hynrei haduh mynta ka sorkar jylla, kam shem la shimkhia eiei ban khang ia ka kam beain.
U Bah Kharokongor u la ïathuh ba ka jingkem ïa ka kyiad ka long baroh 1450 litre bad tang mynta ka sngi na ka liang ka tnad Excise ka la ïoh ban kurup haduh 1104 litre ka kyiad phareng bad kiwei ki jingdih kaba la kot sha ka T.4 lak tyngka.
Na kitei ki 2 ngut, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ruh ban kurup ïa katto katne tylli ki tiar siat, 2 tylli ki ‘mobile’, kawei ka thuk thuk  Activa bad katto katne ki kot ki sla ba donkam jong ka seng.
“Nga la khot ia ka jingialang bad ki nongialam bad ki nongkyrshan ka constituency la sngi Nyngkong.
ka dei ka jingiashylla jong ki khun ki hajar kiba don ha ri lum pyrshah ïa ki syiem Sutnga hyndai kiba la pdiang ïa ki jinghikai jong ka jingngeit niam Hindu.
Kitei ki la shah kem ha ka kad rel ha Guwahati bad kitei ki dei kiba la trei kam ha Bengaluru la lai snem kynthih.
Namarkata, ngin sa pynlong ïa ka postmortem tang shu kut ka dorbar mang tyngka khnang ba ngin dup lah ban pynjanai shuh shuh ha ka elekshon ka ban sa long.
La dep rai ruh ban ai shuti ia U Ayush Sinha, SDM, kat haduh ba kan dep ka jingtohkit.
U la kyntu ruh ia ki nong shah training ba kin ym dei ban pep ia ka training khnang ba kin ioh lut baroh ki jait training.
Ka All Jaiñtia Cricket Association (AJCA) kala leit iashimbynta haka lympung ialehkai U-15 Boys Cricket Tournament 2021 kaba pyniaid da ka Meghalaya Cricket Association.
• Lah shim shuh shuh ki sienjam ha kine ki ar bnai ba la leit kiba long kumne hadum• Ha ka por pakhang shnong lah don ka jingthied ha ka dor Minimum Support Price (MSP) palat T.74,300 klur• Lah phah ia ka PM KISAN fund kaba haduh T.18,700 klur• Kam jingsiew ha ka PM Fasal Bima Yojana kaba haduh T.6,400 klurKa kam ri jingri : Kiwei kiwei ki sienjam ba lah shim ha ka por jong ka khlam COVID• Ha ka por pakhang shnong, ka jingdawa dud ka lah hiar da 20-25%.
Ka phang pdeng jong ka jingïatai ka long kumno ban pynduna ïa ka jingpynmih ïa ka lyer khluit ne lyer jaboh bad ruh ka jingnang ban tyngkai ïa ka um.
Jowai ma A.N.Muksor, ki MDC ka NPP bad kiwei de.
Tan tan tyllai Mon la ka Mon i Herimai.
Kiba bun kiba poi sha katei ka jingialang ki dei ki nongialam jong ka UDP Mawlai kiba la shah weng noh kum ki nongialam khlem ka jingtip jong ki.
U Bah Renikton u pyntip baka Tnad PHE kala iarap ïa ka NEIGRIHMS ban ïoh ïa ka umbam umdih, “Ki Ophisar jong ngi kila pynkhreh ïa ka DPR ïa kaba la mynjur na NEIGRIHMS ba ka bei ïa ka tyngka ka ba donkam" ula ong.
La ioh jingtip, ba ka daw jong katei ka jingpluh u transformer ym pat lah satia ban tip, ba na ka liang ki bor pulit ka Jorabat Police Outpost ki dang pynlong ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia, hynrei kaba kham donbok ka long ba ha kane ka jingjia ym shem la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Ha ki nongbah jong ka United Kingdom, kum ka  London, Yorkshire, Essex bad ka West Midlands, la iathuh ba ki don bun ki thei samla, kiba ha ki khad snem jongki, kiba na African, kiba isteri ia la ki shadem jongki.
Shillong, 4 Nailar:U pulit CID barim jong ka Meghalaya, U Anjan Chakraborty, ula shah kem mynta ka sngi, ha ki pulit jong ka nongbah Shillong, ha ryngkat bad ki pulit jong ka Kolkata na Khyndailad, hajan ka State Bank of India, Evening Branch, na ka daw ka jingleh thok pisa ha Kolkata.
Kane ka dei ka jingïakhun kaba nyngkong ïa ka Shillong Lajong na ka thup jong ka Group-A, kiba kynthup lai tylli ki kynhun, ka Shillong Lajong FC, ka SAIL (Bokaro) nangta ka United Chirang Duar FC (Kokrajhar), bad tang ka kynhun kaba wan kyrdan ba nyngkong kan ïohrung sha ka semi final.
Ka Vedantu, lyngba ki nongseng ïa kane ka jingai jinghikai kaba la 18 snem, ka la lah ban wanrah ka jingkylla ha ka rukom ai jinghikai kaba phai khmat bad shim khia bha ïa ki khynnah pule.
Ka lehniam mynta ka sngi ka la sdang dang step phyrngap da ka KniaKhlam bud pat sa ka Iatan Bhang Blai bad ka Behkhlam bad hadien kattaha Pung kyntang pat la pyndep ia ka Ia Tan Bhang bad Iaslait Niamhapdeng ka Phang Wah bad Phang Nein.
Dei hangne ba ka kynhun ba khlem kut por jong ki nongiathuh-lypa ki la pynbna ia ka jingsuk jong U Blei sha u briew.
Ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban phah shna da kitei ki pung um ha man la ki jaka da ka jingsnohkti lang ki nongshong shnong lyngba ka skim MGNREGS ka long ban pynkyndit bynriew noh ïa ki ba ka por ka la donkam kyrkieh ba ki paidbah kin tip kumno ban pynlang ïa ka um na ka bynta ka jingdonkam ba man ka sngi bad na bynta ka lawei ruh.
U la iathuh ba na ka bynta ka jingtest RT-PCR lah ban leh ha Pasture Institute, ha Civil Hospital Nongpoh, ha Civil Hospital Nongstoin, ha  Civil Hospital Tura , Civil Hospital William Nagar, Civil Hospital Bagmara, Civil Hospital Ampati, ha CHC Rusebelpara,CHC Khliehriat , CHC Mawkyrwat, H Gardon Hospital,Nazareth Hospital bad Bethany Hospital, MCH Hospital Jowai.
Lada ka jingshimkhia jong ki kan urlong kan pynkiew ruh ïa ka jingwan jong ki nongshangkai suwari sha katei ka thaiñ, ban peit ban jngoh ïa ka jingitynnad jong ka mariang bad kan kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot bad kan long ruh ka lad ai kam ai jam ïa kiba bun ki samla jong ka thaiñ.
Ka Seng STIEH kaba dei kawei na ki kynhun ba la kyllur da ki kynthei, ki la sngewthuh bha ia kane ka jingmut “ksew kynther-slap.
Balei ngim ia pyrkhat sa ia ka Civil sangsot bad ia ki nongpang bapli kiba wan na kylleng, khamtam na sha thain nongkyndong? Ka phyllaw Civil ka la kylla long ka jaka kaba iadon lang bad nongpang bad bympang bad kali kit nongpang bad kali kit bahaing ba iasynran lang.
Katei ka seng, kaba la shu iai long ri mynsiem baroh shi katta bad ka bym shym la nud satia ruh ban iakhun ia ka elekshon MP 2009, ka la kren shai ba ha kane ka kynti, kan iakhun beit ha baroh ar tylli ki Constituency ha ka Jylla, na Shillong bad na Tura ruh kumjuh.
Ka jingïaid Proseshon ka la sdang na Marian Hill, Ïawmusiang, Tpep Pale bad mih sha Mission Compound, Ïawmusiang bad pynkut ha Madan Marian.
Katkum ka jingbthah kaba dei na ka bynta ban sam ïa ki form 12D, la bthah ba ki Booth Level Officer (BLOs) ki dei ban leit rung ha kito ki longiïng kiba don ha ka thup AVSC/ AVPD bad AVCO, kaba long katkum ki jingtip ba la ïoh na u Returning Officer (RO) ha ki polling station bad ban ai ïa ki form 12D sha kito kiba dei ban ïoh bad ha kajuh ka por ki BLO ki hap ban ai ïa ki kaiphot kum ka jingpyntip sha ki RO bad lada kim lap ne shem ïa kita ki nongthep vote, ki BLO ki hap ban ai jingtip sha u RO bad ki hap ban leit wad biang ïa kita ki briew hapoh ka san sngi bad pynshai ba kito ki briew ki lah ne kim lah ban leh da kine ki postal ballot bad lada ki lap ïa kita ki briew ba ki don ha la ki ïing, ki BLOs ki hap ban pyndap ïa ka form 12D na ïing jong ki hi bad phah sha u RO hapoh ka san sngi.
Jowai, Nailur 16: Ka Jaiñtia Students Union (JSU) Syndai Unit hapoh ka jingïalam u President samla Pynshailang Suliang bad katto katne ngut ki dkhot hadien ba la ïoh ïa ka jingujor na ki paid nongshong shnong halor ka jingkhohruh khohram ka jingsam bad kheiñ ïa ka bai bording hapoh ka shnong Syndai.
Ula pyntip ba palat 100 tylli ki pickup truck la ai ban pynkit ïa ki marrep jong ki nongrep.
Jowai, Naitung 27: Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cub Under-17 Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynne ka sngi Palei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Ka ECRP-I ka dei jong u snem 2020-21 bad ka ECRP-II ka dei jong u 2021-2022.
U la ong ruh ba lada ki dorbar shnong kin pyllait ban iaid kali na ki surok PWD kan iarap shibun ban kiar ia ka jingdheng kali ha ki surok heh.
Ki Khlieh Nongsynshar ki la ai ia ki dulir kiba kongsan bha kynthup ia ka shithi kaba dang shu lap bad pynmih dang shen kiba 13th tarik October 1947, na u former Prime Minister Shri Jawaharlal Nehru uba la thoh sha u former Dy Prime Minister Sardar Vallabhbhai Patel, ‘to treat the twenty five Khasi States on a separate basis… in view of the tribal position’ uba la bthah ia u Sardar Patel ban pdiang bad burom ia ki jingiateh kiba la ia mynjur hapdeng ki Khasi States bad u Governor of Assam ia kaba la mynjur da u Governor General of India ha ka 17th tarik August 1948.
U la ong ruh ba ki paidbah kidei ban tip lada don mano kano ba pynkhih ne pynkhyllem ïa ka shuki bad ki paidbah kidei ban ai jingsneng ïa kiba kum kita ha ka elekshon ban wan.
Katba ka Tura Medical College ka la sdang ban wandur, ka Shillong Medical College kam pat shym la ïohi ksai ei ei.
Katkum ki khubor la ong ba u Secretary of State jong ka United States, u Antony Blinken un sa wan ban jurip sha India ha ka taiew ban wan naka bynta ban ïashim bynta ha ka jingialang G20 jong ki nongialam ki ri bapher bad ban wan iakynduh ruh ia ki heh ka India kum shi bynta ban pynpaw ia ka jingiadei kaba skhem hapdeng ka United States bad ka India.
Ha kajuh ka por, la pyntip ba ka jylla ka la thied bording na ka National Thermal Power Corporation naduh ba sdang jong u bnai ba mynta.
Ka N.E.C lyngba ka NERCORM ka la pynlut da ki klur na bynta ki godown bad cold storage bad kine kim shym la pynmyntoi satia ia ki paid Nongrep hynrei ki long pynban kumba bret kai ia ka bhah ki Nongrep sha poh sanium.
Kane ka jingwan jong phi hangne ka pyni shisha ia ka jingkhein kor jong phi ia kane ka jingiadei bad kane ka para jong nga bad phim kwah ban shu lyndet na ngi hynrei ban pynpaw markhmat ia ka jingthmu babha jong phi khamtam kum u riewniam"“Kumba une u para jong nga u la pynsngew kumta, kan jin da la kmen eh lada phi kum ka iing phi pynpaw la phi sngewtynnad ne ym sngewtynnad lada kane ka jingiadei kan iai bteng nangne shakhmat" ong u hynmen u Pastor samla.
Shillong: Ha ka jingialang jong ka Congress Legislative Party (CLP) mynta ka sngi, ka la rai ban pynsangeh lut ia baroh ki shnat seng, kiba la pyniaid na Delhi.
Ïa baroh laisien ki jingïalehkai ba lah dep na bynta ka Panthers la pynduna noh ki over ïalehkai na ka daw ka jingshah pynthut ha ki bot ka mariang, hynrei ha kane ka sngi pat kila ïoh ban ïalehkai pura ha kaba u Lyngdoh bad u Das kila lah ban ïalehkai bha.
Ia ka jingialang, la pyniaid da U Bah DL Siangshai, uba dei u dkhot jong ka Shillong Press Club bad la kren mait phang halor ka bynta jong ki kotkhubor, ha kane ka juk jong ka khlam da U bah David Laitphlang, President ka Shillong Press Club.
Kine ki thei ïalehkai kin ïoh ban don lang bad ki nongïalehkai kriket na ki san tylli kiwei pat ki jylla ha ka North East Zone, kata ba kynthup ïa ka Sikkim, Manipur, Mizoram, Nagaland bad Arunachal Pradesh ha katei ka camp.
Na ka bynta kine ki jingiakob, ka Committee ka la buh ia ki buskit na ka bynta ki khynnah skul Secondary bad Higher Secondary kan long :- (1) ‘10,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate ia ka 1st Prize, (2) ‘8,000.00 lem bad ki kot bad ka Special Certificate ia ka 2nd Prize.
Kane ka long ka jingjop ba ar ïa ka PFR.Ha ka jingïalehkai ba la dep, ka la jop da 16-0 kol ïa ka Mawkriah West.
U President ka KJCLF u Most Revd Dr Purely Lyngdoh ula ong, ka nongrim kaba ka sorkar jylla ka ïeng, ka long ban ym pynduh pyndam ïa ka aiñ khalai bad kane kan pynlong ïa ka jylla kum ka ktem khalai bad khamtam haba ka jylla ka dap lypa da ki kam bamsap bampong.
Ki mih shakhmat ban leit thep vote, ban pyntikna ba ka seng  kaba ki shaniah bad kaba ai ïa ka jingkyrmen kan ioh ïa ka jingjop.
U Secretary jong ka DPK Multi-Ventures Bah James Paul Ïawphniaw ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la pyntip ba ïa kane ka tamasa yn sa pynlong ar sngi kynthih, kata, ha ka 12 tarik bad 13 tarik mynta u bnaiU la ïathuh ba ka jingthmu ban pynlong ïa kane ka tamasa ka long ban pynpaw pyrthei ïa ka jingithiang bad ka jingitynnat jong ka wah Umngi kaba ïasyriem bad ka Beach ha Goa.
"Jan baroh ki nongïalam jong ka Congress kynthup naduh u President Bah Vincent H Pala ki la hiar sha Mawlai hynne ka sngi ban pdiang burom biang sa shisien pat ïa u Bah Marbud Dkhar ryngkat ki nongbud sha ka party.
U la kyntu ïa ki pulit ba kin peit bniah ïa ka jingshngaiñ jong ki longkmie da kaba pynthikna ba ki longkmie ki ïoh ban treikam khlem kano kano ka jingsyier ‘ha kano kano ka por ne kano kano ka jaka’U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka long kaba donkam bha ba ki briew kin don ka jingsngew kaba bha shaphang ki pulit.
U la ïathuh ba u Nadda un leit ban ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah ha ka 17 tarik mynta u bnai bad ha katei kajuh hi ka sngi un leit phai biang sha nongbah Delhi.
Ula ong ba ka jingwan jurip jong u ka long ban wad ki lad ban weng iaki jingeh shipor ban suk ki kali rit ban iaid namar ka jingshna iaka jingkieng kan shimpor haduh kumba 30 sngi eiei.
klur.
Nongpoh: Ki la don ki riew paidbah na ka shnong Umlaper, kaba don ha ki thain Block-2, ki la iathuh ba hynnin ka miet, ki la don 3 ngut ki samla Khasi na katei ka shnong, ki la shah shoh ha ki Pulit Assam bad na kitei ki lai ngut, arngut ki la mynsaw jur bad kiba la hap pynkit noh sha Bhoirymbong CHC.Kiba la iathuh halor katei ka jingjia, ki la ong ba ka la jia ha ka por 7 baje ei ei mynmiet, ha kaba kitei ki samla Khasi, kiba dang wanphai na ki thain Mawlasnai, hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka, la mih ki Pulit na Ulukunchi bad kiba sah shipor ha IB ka Assam kaba don ha shnong Umlaper, kiba la shah bat ha ki Pulit Assam, kiba la thlia da kumne kumtai bad dei hangtei la mih ka jingiania, kaba la poi sha u pud ba kin shah shoh bad mynsaw jur.
Ha kaba ïadei bad kane, na ka liang ka seng ki khynnah pule jong ka skul bah NEHU ba la tip kum ka North-Eastern Hill University Students’ Union (NEHUSU) ki la leit ban buh da ka jingthoh ha u myntri ba dei peit ïa ka tnad bording ha ka jylla, u Abu Taher Mondal ba un shimkhia ban pynsangeh shipor ïa ka jingpynlip bording katba ki khynnah pule ki dang don hapdeng ka eksam.
“Namar kam dei ka jingpang ba ngi lah ban pynkoit hynrei lada dih dawai ka met jong kito kiba ïoh ïa une u khñiang ka lah ban teh lakam ïa ka jingkharoi une u khñiang jingpang," ka la ong.
Ka Kur Soo Kpoh Khadar Wyrnai, Jowai haka sngi Saitjain ka la pyllait ïaki ticket lucky draw ne khlai nusip haka jingïalang lyngkot ba la pynlong ha ïing ka kur kaba don ha Chiliangraij Jowai.
Ki kali ki la khapngiah ha ki surok shnong namar bym don jaka set.
“Ki dang shibun ki paid nongrep na ka thain Mylliem bad kiwei ki jaka ba kwah ba katei ka iew ka dei ban plie biang", la ong u Bah Kurkalang.
Shillong, Lber, 08: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka sngi Thohdieng ka la ong ba u Myntri Rangbah ka Jylla um don iktiar satia ban ai Sanad Rangbah Shnong ïano ïano ruh.
Haba la kylli hato na kano ka daw  ba ka KHADC ka la weng noh ia ka jingithuh ia ka Seng Kur u Bah Living stone u la ong ‘ka dei na ka jingpynshoi kitei ki 2 ngut’.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingïalehkai ka Wahsohlait ka la pylliem ïa ka Mawsadang da 3 – 2  goals bad ka Dewsaw ka la pylliem ïa ka Sohpian lyngba ka tie breaker da 5- 4 goals.
Ha kane ka jingiakhun ka Rising Star kaba la tied shuwa bad kamai 173 hadien baka Nios Sports kaba la jop iaka toss kala kam trai ban boll.
Ka kyrmen ruh ba lyngba ka jingjop jong ki nongïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ha ki bynta bapher bapher kan pynlong ïa ki ba kim lah ban pynïoh ha ki ïa ka met ba koit ba khiah bad ymtang kata ka lah ruh ban pynlong ïa ki ba kin long smat bad khamtam eh ba da ka jingjop jong ki kin lah ruh ban leit ïashimbynta ha ka State Level bad kumjuh ha ka Ri India ruh.
Shillong, 6 Jylliew:Hadien ba shah thang ka bus MTC ha ki suba lehnoh GNLA ha Nengsawakse kaba don hajan Bajengdoba ha North Garo hills district ha kane ka sngi Balang, u managing director ka MTC u SN Marak  u la pan jingiada na ka sorkar ban pahara ia baroh ki bus MTC kiba iaid na Shillong sha Garo hills bad kiba wan thain Garo Hills sha Shillong.
Shillong: Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka Seng Samla Lawsohtun ka la pynkut ia ka taiew lehkmen kaba la tip kum ka Seng Samla Lawsohtun Youth Week 2020 Cum Charity Programme.
Ki riewngeit Niamtre jong ka Seinraij Jowai kila long kiba la pynkhreh ban pyndep iaka jinglehniam Behdieñkhlam ba saw sngi mynta u kynti kumba ju long ka rukom khlem kano kano ka jingteh jingkhum ia u paidbah ban iashimbynta.
I kumba ka pynpaw ba maki ruh lehse ki dei kita ki shongshit niam….
Namar kumba long mynta dang ïa ap ban shna ban pyndep ïa kata ka mining plan.
Kane ka jingkheiñ ïa ka jingïoh vote jong ki seng saiñpyrthei la shim kyllum katkum ka jingpynmih da ka tnad ilekshon jong ka jylla kaba lah ban duna ne tam.
Shuh shuh ruh la iathuh pat ba ia utei uba la shah siat, la pynkit noh mar-mar sha ka jaka sumar kaba don hangtei hajan hi.
“U Jagan Reddy, u dei u myntri rangbah Khristan bad ngam sngew pyrshah ia ka.
La khmih lynti, ba hadien katei ka jingiaid lynti jongu, ha ka taiew ban wan, un nym wan phai shuh satia shajan ka pyrthei, haduh ka 15tarik Rymphang 2022.
Uwei u briew ula khlad hashen hadien baka scooty kaba u niah kala shah tynrah naka bynta ba shahdien ha kawei ka trok shuwa ban poi ka shnong Ladrymbai, East Jaintia Hills District.
Kum ki nongshong jong ka Block-1 bad ka Forum ki ïeng beit halor ka nongrim ba ma ki kidei ki trei ri trai muluk bad kane ka Notification kadei kaba shu leh thok bad shu leh donbor daka Sorkar Assam bad kim pdiang ïakata.
U MDC ka KHNAM na Jaiaw u la ong ba katei ka jingleh jong ki MLA Congress lehse ka lah ruh ban dei ka jingiapein jong ki ia ka Jaitbynriew da kaba kner ia ki pisa jong u Dr.Mukul Sangma ban pynlut ha ka por ba ki ia khun elekshon.
La aiti sahnam ia kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ia ka imlang sahlang.
U la ong ba ka ktien Garo bad ka thoh ka tar ka dei kaba ïar namarba ka la ïoh jingkyrkhu da ka kynhun jong ki nongthoh kot ba la aiti met bad mynsiem.
Hadien ba la dep ban buh ïa ka jingmudui, ngi la wan hangne," u la bynrap.
Ha ka jing wad bniah, la  lap ba na ki 94 tylli ki  trok ba la ioh bat, 56 tylli ki trok ki dei ki trok kiba wan na Assam, 25 tylli ki trok ki dei kiba na Nagaland, 10 tylli ki trok ki dei na Meghalaya bad kawei na Tripura, kawei na Mizoram bad kawei na West Bengal.
“Ka party ka kwah ban shim kabu na ka jinglong jingman namar ba ka la don ka jingdawa na ka bynta ban ioh ia la ka jylla lajong ha ki bynta bapher bapher jong ka ri" la ong u Bah Enbin.
Kane ka jingïakhun ka la jam sha kaba kut ha kaba ym shym la don mano mano ba lah ban pynïakhlad ïa ka jingïakhaid haduh kaba kut jong ka por.
Haba kren sha kad lad pathai khubor na ka liang u Bah June Kharbuli President ka MAWA u la pynpaw  ka jingkmen kaba khraw ban iohi ba ka jylla kan ioh ia kaba kum kane ka kabu ksiar ban shah jied na ka bynta ban mihkhmat ia ka ri.
Utei u nongïalam ka KADO, u la ong ruh ba naduh ba katei ka Brahmaputra Board ka la sdang ban wan sorbe ïa katei ka jaka ha ka por ba u (L) Bah E.K.Mawlong u dang long kum u Myntri Rangbah ka jylla bad u Bah Martle N Mukhim u dang bat kum u Myntri ka tnad bording, ki la phah da ka jingthoh sha ka sorkar ba ki paidbah ka thaiñ kim shah da lei lei ba ka Assam kan pyntrei ïa katei ka projek.
Hynrei shuwa ïa kane ki tymmen kiba la khlad noh ki iathuh ba ym ju don ba kylli phi ai jait ha u kpa ne ha ka kmie.
Halor kane, ka synjuk ka kyrpad ia baroh kiba don ha bri u hynniewtrep ba kin phah ia ki nong mihkhmat ar ngut jongki bad kyntu ba kin poi khnang khnang, bad ki bym ioh jingtip kin shim ia kane kum ka jingpyntip, la ong u general secretary ka SKRS Bah RL Blah.
Ki shipai Israel, ki la pyni ruh ia ka thliew kaba rung sha ka jaka rieh jong ki ehrang bad kaba dei ruh, ka jaka, ba ki ju buhrieh ia ki tiar ialeh jongki.
Kham katto katne por ïa ki dkhot jong kane ka kynhun la khot ïakren da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong.
Hynrei ym pat lah ban pyntikna haduh katno ngut ki briew ki la don ha kitei kali lane ki la don ne em kiba mynsaw.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, u Paiem Dr Balajied S Syiem, Syiem Hima Khyrim, ha ryngkat u Paiem Habapan Syiem, Syiem Khynnah, u Sordar Raid Wahkhen u Bah John F Kharshiing, Spokesperson, Hima Khyrim, ki la ioh ban ia kynduh ia u Bah Prestone Tynsong Dy Chief Minister, ban hadien katei ka jing iakren bad jing iakynduh ki la leit lang bad U Dy Chief Minister ban ia kynduh ia u Shri Conrad Sangma, Chief Minister, ban ai ka dorkhas pan jingbit ban pynlong bad ban pyndep ia ka Niam ka rukom ka Shad Pom blang kaba juh khot ka Shad Nongkrem (kham tam ban ioh pyndep ia ka Niam ka rukom jong ka Hima Khyrim ha kaba ka Hima lyngba ka shithi jingthoh ki la pyntip ba namar ka Khlam Covid19 lada ka shah ka lynti tang katto katne ngut kin long ki ban ia shim bynta ha ka jingpyndep ia ka Niam ka Rukom jong ka Shad Pomblang).
“Kan kynthup ia ka khana ka bym pat ju jia bad ka bym pat ju iohi ha ka khana jong ka Islamabic state, ka tei ka jingbatai bniah ka dei ka jingthmu ba shakhmat ban hiar thma bad ka la kyntu ia ka al-Qaeda ba kan ia sohlang ha katei ka kynhun bad la ong ba ki nongialam ka Islamabic State dei ban ithuh kum ki nongsynshar jong ki 1 billion ngut ki Muslim hapoh ka jinglong niam jong ki kaba la tip kum ka Caliphet" ong katei ka tyllong khubor.
Ka jingdih um :– Ka long ka ba donkam ban pynbiang ia ka jinglong um ka met la ka dei na ka bynta ba shapoh ne kaba shabar ka met.
Halor ka jingkylli u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, ka Kong Ampareen ka la ong ba ïa kine ki de-addiction centre yn bei hi da ka Sorkar, bad ka la ong ba ki don ruh ki jaka kiba la don lypa kiba pynïaid da ki kynhun shimet kum ka SANKER kiba yn kyrshan lyngba ka projek kaba tip kum ka Drug Reduction Elimination and Action Mission (DREAM) kaba peit ba khmih da ka tnat Social Welfare kaba ka thong ka long ban buh ïa ki de-addiction centre ha kylleng ka Jylla bad ka don ruh ka jingphaikhmat ban buh ïa ka De-addiction centre na ka bynta ki kynthei namar ym pat don tang kawei ruh haduh mynta.
“Hooid, lah bit hi" la jubab u bah Sokon.
Ka ktien Assamese, naduh mynta, kan dei ka sobjek, kaba dei ban pule haduh Class X, ha baroh ki skul phareng ha Assam, ong U Himanta Biswa Sarma, myntri ka pule puthi ka sorkar Assam.
Ka khubor kaba la ioh ban lum da u Nongthohkhubor, la ong ba utei u Bimal Kalita, u la kiew ha katei ka kali na Khanapara, Ri Bhoi, da ka jingthmu ban wan sha Shillong, hynrei ynda la poi ha shiteng lynti la mih ka huri hura bad ka jingbym iasngewthuh jingmut bad kaba la poi syndon sha utei u pud ban ia ktah kti bad thmu ban shim ia ka jingim.
U la iathuh ruh ba ka result na ka bynta ka CPR test kaba ki la leh mynta ka sngi kin sa ioh lashai lane lashisngi.
Nalor kata, la wan khah khah sa ka eriong bad u jumai.
Ha ka snem 1920 la khie kz khlambah ba la khot ka Spanish Flu ba la sdang na ri Spain.
Uwei pat uba la wan pyndem wait ha kane ka sngi u Dambo u la ong ba kane ka kynhun ka ju die ia ki tiar ialeh sha kiwei pat ki kynhun lehnoh kiba don ha Garo Hills.
U Bah Yoodahunki ula ïathuh ba kane ka surok bah (NH206) ka dei kaba sdang naduh ka shnong Nongtalang sha Dawki, ka ba don 16 Km ka jingjrong bad la mang pisa T.43 klur tam.
Hynrei baroh kiba la ioh jingtip kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi ban pyrshah halor ka jingot kilo.
Hadien ka jingplie, u Professor H.K.Mishra u la pynlong ruh ka jingïamir jingmut bad baroh ki nongïashim bynta ha ka exhibition bad pynpaw ruh ha kaba ïadei bad ki skhim bapher bapher jong ka KVIC ïa kiba la pytreikam bad ïa kiba la pynshai bniah da u State Director, KVIC, Shillong.
La kha ia u Jisu ha Israel ha Bethlehem Judia, “U la don ha kane ka pyrthei ka pyrthei ka la don bad u pynban ka pyrthei kam shym ithuh ia u" Ioannis 1:10.
Ka seng Congress na ka jylla ka la phah ia u bah Pynthymmaibor Chyne uba dei u Secretary jong ka District Congress Committee ban long kum u pyrman lane u Block Election Observer uba la don ryngkat ha katei ka jingialang.
Namar kata, u briew u donkam ka jingkylla bamut ka dohnud ym ha ka met bad ka rmiang shyntur, namar u Blei u bishar ia ka dohnud, “Naba na ka dohnud ki mih ki jingmut bymman" Mathaios 15:19.
“Ka long kaba donkam ban kyndang naphang ia kine ki jingleh bymman, la kyrmen ba ha kane ka durbar lyiur ban wan ngin sa pas ia ka Bill ban tehlakam ia ka jingkharoi ki University ha ka ri", u la ong.
Kaba kham pynlyngngoh eh ia ki nongthoh khubor ban iohi, ka long hadien ba la lap ba katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka jingkhalai beain, la pynlong hapdeng shnong bad ka jaka kaba bun paid bad kaba kaba kham pynlyngoh ka long ba katei ka jaka kaba la pynlong ia katei ka kam khalai beain, kam jngai na ka Khanapara Police Outpost.
Haba kren shuh shuh u ma Pale ula iathuh ba u la don ruh ha ka parti TMC ha kine ki khyndiat por, hynrei ula mih noh na ka TMC dei hadien ba ula dep ban ia syllok bad ki nongkyrshan ki jong u.
Ula ong ba “ka NPP kadei ka party kaba bha tangba ha Amlarem Constituency ka dei ka ‘Nong Kynnoh People’s Party".
La ioh jingtip ba ha katei ka shnong haba don ka jingiathoh shongkurim, haba la poi ka por ban ia shad sngewbha ki ar ngut shijur kiba ia thoh ki dei ban sdang shuwa ma ki ban shad lym kumta baroh ki samla samhoi ki nongshong shnong kin phet na ïng ia thoh.
Lah ban kdew hangne ba ia ka surok Mawphlang -Ranikor la shah pynsangeh noh ka jingmang pisa na ka sorkar pdeng namar ba kane ka surok bynta shna ia kane ka surok kam hap hapoh jong ka National Highway.
U Thomas ula bynrap “Namar baroh kito ki jingjia kiba jia…namar ka jingrai kyrkieh, ngam kwah shuh ban buh ïa kum kane ka jingma.
Kaei kaba ha kiba bun ki khep ka long ba uta uba kham khlaiñ bor donbor (lah beit ban ong u tnga) u shim ïa ka bor synshar bad u buh hukum adong bad kumta ter ter katba kata kawei pat (lah ban ong ka tnga) ka la shu hap kylla long ba la shu hap kohnguh ne pyndem khlem da bun kyntien lah ban dei na kum kane ka daw ba sa bun ki jingïapaitlok khamtam ha kine ki sngi mynta.
Ha South West Garo Hills I don iwei iba dei na ka Armed Forces bad ha North Garo Hills ki don iwei iba dei iba wanphai na shabar.
ïa kine ki kamra klass la mang tyngka na ka skhim SRWP kaba long 2 lak 50 hajar tyngka bad ym tang katta ki bor pynïaid skul ki la ai khublei ïa u MLA uba la noh synñiang sha ka skul ha ki por kiba la dep ruh kumjuh bad ki la khot ruh ïa u hi ban wan khap ribbon ha ka 31 tarik u Lber, 2022 kum ka dak ka jingplie ïa kine ki kamra kum u kongsan.
“Lada ka sorkar ka sngew ba don kano kano ka jingduna, ka dei ban pynphai wut wut sha ka Council ym ban shu bat sah, khnang ba kan lah ban pynbeit ia ka jing duna.
U Myntri rangbah u la iathuh ba U Deputy Commissner ha ryngkat ka Meghalaya Pollution Board, ki la leit ban jurip ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 2021 ha kaba na ka liang jong ki, ki ladep ban phah khang mardor ia kine ki coke factory beain.
Nangta shuh shuh la ïoh ruh ban ai ïa ka khusnam Best Scout Master ha u bah Francis Thyrniang, Assistant Teacher jong ka St.Mary’s Higher Secondary School, Rangblang katba ïa ka Best Guide Captain la ai sha ka kong Shantihun Kharsyntiew, Assistant Teacher jong ka Flower Bud Upper Primary School, Mawranglang.
Hynrei ki don ruh ki tienrapkhmat Nong kiba ym don ka ktien tynrai lane ki lah ban don ha kino kino ki ktien shnong na kiwei kiwei ki thaiñ ba khlem pat lap.
Na ka liang ka Bangla Social & Cultural Sports Club, kan leit buh ia ka jingthoh ban kyrpad ba kin ioh ia ka jing ithuh.
Hynrei ha kane ka snem mang tyngka, ka jingmang tyngka ka long 17,500 klur tam, pynban ka jingpynkiew tulop ka long kaba duna.
Ka synjuk ka kyntu ruh ia ka sorkar ba dei ban ai rashon ei ia baroh kiba don ‘card’ rashon ban pynjem iaka jinglynga pisa jong baroh.
Ngi khmih lynti ba ki bor kin leh hok ia la ka bynta, wat lada ngi sngew lyngngoh, balei ki pulit ha kitei ki por ba long Chief Minister u Dr.Mukul Sangma, kim shym wad ia kita ki arngut ki briew ka Minister, kiba iarap tah sia lieh, katkum ba phla u Director J.A.Sangma ha kitei ki por.
Tang ka ia dait ia shrut bishni para mangi, kumta khyllem noh.
Shillong: Hynnin ki sngi, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia ki jain, ki nep kiba shongdor T.17lak na ka jaka pahara jongki, kaba don ha Hartoli Borghat jong ka Muktapur, West Jaintia hills.
Ka la shah rem noh ha u snem 2019 bad 2021 bad ban pynliem noh ïa ka Freiburg ha u snem ba la dep na bynta ban long kum ka lahduh kaba nyngkong eh.
Na ka liang ki nongpyniaid ka skul ki pynrem jur ia kane ka jingleh dusmon ia ka skul bad ki ong ruh ba lada don kano kano ka daw dei ban wan ia kren ym ban leh dusmon ia ka skul.
Lada rah noh kham shuwa ia ka por kaba dei kata ka lah ban shu long um na kaba ki ju shna shini.
Kitei ki lieng kiba la shah tuh ki dei kiba la pynieng marsyndahbad ka iingsah jong ki nongniah lieng ki shipai BSF, bad ka jaka ba la buh ia ki lieng ba la shah tuh ruh ka dei ha trai jong ka kynroh ba don  ki shipai BSF.Hangne ruh ki paidbah ka Dawki ki la kynnoh ba kitei ki jingjia baroh ki la mih na ka daw ka jingbym ler treikam ki shipai BSF kiba don ha katei ka thain.
Na kano re kano ka jingsngew ne ka daw, ki rangbah ba kham pawkhmat bad ba kwah Sixth Scheduled kim shym sngew donkam, ha ka ba nyngkong ban ia long ki member jong ka District Council.
La ong ruh ba ha katei ka jingïakulmar, u wei u nongap khyrdop ba dei ruh u wei naki nongïalam ka KSU Ri-Bhoi bad uwei naki rang ïakura ba paw ka jylla, u la ktah kti ïa uwei u nongñiah auto bala tip kyrteng kum u Durga Thapa haduh ba u la mynsaw jur bad pynkit sha Civil Hospital Nongpoh.
London, 27 Nailar:Ki shipai jong ka England, ki la nang iaid shakhmat ban hiar thma noh ia ka Syria, ha kaba la shim, ba katei ka jingjia, kan lah ban long, sa tang shi sngi ne ar sngi duh.
Ha kane ka jingialang, ka Commission ka la pynkup burom ruh ia ki ophis ka tnat kam pohiing, ki kynhun Central Armed Police Force bad ka tnat rel kiba la nohsynniang bha ha ka jingpynlong ïa ki elekshon sha ki iing dorbar thawain ha ka rukom kaba iaid beit, kaba shai bad kaba lait na ki jingkulmar ha u snem 2022.
Phone No 7005802384.
Haba iadei bad katei ka jingleit ai sngew bha da ka FKJGP, na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka skul, ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen kaba khraw eh, namar ba kin ioh ban pyndonkam ia katei ka tiar tem, bad kaba la pynkmen eh ia ki ka dei hadien ba ka jingkyrpad jong ki na ka seng, ki la ioh shisha ia ka jing iarap.
Hadien ka jingleit ïa kynduh, u samla Pynskhem Kharjarin, General Secretary Education Cell jong ka HYC South West Khasi Hills District u la ong ba da ka jingsngewkhia kaba khraw ha kaba ïa dei bad ka jingnang kynrei bad jingnang pur sted jong ka jingsniew jong u drok ha ka imlang sahlang, kaba la teh mraw ym tang ïa ki khun samla jong ka dong ka thaiñ ne wat jong ka jylla hi baroh kawei ki la leit ban ïa kynduh ïa u bah T.Lyngwa, IAS, Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District ban pynsngew ïa ki jingeh.
Ha kawei ka liang haba weng noh ia kane ka NC, u Bah Ardent u la ong, “Wat la ka liangpyrshah kam don ki number ban iaynjuh bor hynrei ka la jop namar ba ka NC ka la pynlong ia baroh ki dkhot liangsynshar ban wan tista sha ka iing dorbar bad ban shong tip sngi".
Katei ka jingiaid paidbah jong ki nongshong shnong lem bad ki nongpyniaid shnong ryngkat bad u Waheh Shnong, ka sdang naduh ka lad ban leit sha ka karkhana bad ki la iaid lyngba ïa ka surok khyndew haduh ban da poi ha karkhana kaba dang pyntrei mynta kaba ki paidbah ki pyrshah jur, la ong ba katei ka karkhana ka dei kaba la ioh jingbit ne ioh syrnot NOC na ka Dorbar Shnong Umrasong myn ha u snem 2022, kane ka karkhana ka dei kaba long trei da u bah Edamon Siangshai uba na ka shnong Nongsning.
Ha ka jingshisha, ki MLA ka Congress bad TMC naduh u Bah Ronnie V Lyngdoh, Dr Mukul Sangma, Charles Pyngrope ki la kyrshan lang ïa kane ka rai (resolution) kaba wanrah da u Bah Charles Marngar bad kyrpad ban mynjur da ka Ïingdorbar Thawaiñ ban pyrshah ïa ka UCC.Namar ka jingpynshai jong u Myntri Rangbah bad jingkular ba ka Jylla kan pyrshah beit ïa ka UCC ynda la ïoh ïa ka Bill, u MLA ka Congress u la hun bad weng noh ïa ka rai.
Ka Jynthoh ka shaikdar khlem bakla bad kito kiba kyllur jingim bad kyllur kam katkum ka Jynthoh Bakhuid kin bha kin miat ka longbriew ka manbriew naduh nangne na sla pyrthei haduh ha Tyngkong Iieng u Blei.
Ka jingrah ïa ki sla tlai ka dei kaba ki paid ’riewngeit ki la ïashimbynta ha ka por mynstep hashwa jong ka Mass bakhuid.
“Ki jaka rep, ki mar rep bad ki ïing ba ki nongrep ki pyndonkam ban sah katkum ka jinglum jingtip ka kot haduh ki 17 ngut ki trai bri".
Ka KSU kum ka dak ban pyrshah ia kane ka jingwan thombor ki Pulit Assam bad ka tnad forest ka Assam kala pynlong iaka pynher lama iong haka sngi Balang ban pynrem ia kane ka jingsiat pathar ia ki nongshong shnong ka Mukroh bad dawa ban kem mardor ia kiba donkti.
Ha Meghalaya ka mat kam dei tang ka kyrduh kam, hynrei ka dei ruh ka jingban beiñ ïa ki nongtrei nongbylla.
Katkum ka jingiathuh jong kitei ki dkhot ka ASAK, u Sohan u la kamai spah haduh T.30 haduh T.40 klur bad ka GNLA mynta ka kwah ban don ka jingsangeh iasiat bad ka sorkar khnang ba un lah ban iakhun ia ka elekshon Garo Hills Autonomous District Council.
Ka Ktien U Blei ka ong ka Miet ka la nangdier ka sngi la nang jan.
Haka Result Science Stream ka St Anthony’s kala bteng ban thaw history da kala wan nyngkong haka first-ten.
Kumban shu pynkynmaw ba kane ka ktem pulit ka dei kaba la shna naduh u bnai Iaiong jong une u snem bad ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills haka 21 tarik u ‘nai Iaiong kala pynsangeh iaka jingshna ktem Pulit ka Assam ha Saba, ka shnong kaba don hajan Mukroh kiba hap ha khappud Meghalaya- Assam.
U Dr S Khonglah, uba dei u doktor jong ka PHC ha Dawki, u iathuh ba hynnin ka sngi, la leit test ia 22ngut, na ka iing kaba don ba iap briew bad ha katei ka jingtest, la lap ba ki don 13ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, kiba dei na ki ar tylli ki iing bad kiba ia sah marjan bad ka iing kaba don ba iap.
Ka kyrwoh khubor na u Secretary u bah Anthony Marweiñ ka la ong ba u bah Sanbor u dei uba shlur bad u la jop haduh 5 sien kum u MDC bad arsien kynthih kum u MLA bad u la trei bun ki kam ha ka konstitwensi.
U Bah Robert, udei shipara bad u Bah John F.Kharshiing, Bah Francis Kharshiing bad Kong Agnes Kharshiing.
La iathuh ba ka jingtwa une u lum ka la pynsahkut ia ka surok bah bad rah syndon ia ki longïing kiba don hajan katei ka surok shapoh ka riat kat haduh ba ki saw ngut ki briew ki la jah hynrei ym pat lap ia ki haduh mynta.
Lehse lada ïa lade ruh ki nang ban pynriewspah ,te lehse kin leh kumjuh ïa ka ri, kin ai buit ai bor kumno u rit u ria un san un plung.
" La ban ktien ka Kmie“Hato une u dei u tnga jong pha…?" La buh jingkylli biang ka KmieU Panah pat namar ba u la sngew dung ha la ka mynsiem ia kata ka jingkylli bad ba u ieid shisha ia ka Rida u la kem ktien“Hooid nga dei u tnga jong ka…"Marsien kam u Panah ka la mih ka thma ktien puk hapdeng ka Kmie bad u Panah.
Namar katba nang tyllun ki sngi ki por, ka jingbun paid ka la sdang roi bad tang da ki bank kiba la don lypa, kim lah shuh ban ai ïa ka jingshakri kaba kham biang pura kat haduh mynta mynne", ong u kongsan.
Samlin Malngiang MDC ka HSPDP na Sohiong: La pyni ba ka Sohiong ka ioh T.1.84 klur tyngka, hynrei ha ka jingshisha nga ioh T.1.96 lak tyngka, ka dang don sa T.1.04 klur tyngka kaba sah bad nga dei ban ioh.
Te nga la jubab, “According to my knowledge, at Seinduli he is very good, but here with you I don’t know.
ka jingeh kaba kongsan ka dei ki kyndon ka Coal Mines Nationalization Act, 1973 namar ba naduh ka sngi ba kane ka ain ka treikam baroh ki par dewiong ha ka ri la aiti sha ka sorkar pdeng", la ong u Myntri Rangbah.
Ka sorkar India, ka la sdang ban pynduna dor, ia u sohsaw bad katei ka la iarap shipor, hynrei, mynta ka la sdang kiewdor biang, namar ka jingpynmih sohsaw, ka la nang duna shibun eh.
U bah Ardent u la ong, “Lada ym don shuh u bah Ardent ka ARPA kan neh, nga mih khnang ba kan neh ka ARPA" u la bteng biang da kaba ong ba ki paidbah ki sngewthuh ia ka daw ba u iehnoh kam namar ki jingeh kiba u ia kynduh.
Ka President jong ka party ka kong Irene Lyngdoh, ka la pynpaw ruh ba kan ai ia ka jing kyrshan met bad mynsiem ia u bah Pios Kurbah kum u kyrtong ka party na Mawthadraishan bad ha katei ka sngi la iadon lang ruh u bah Manbhabok K.Raswai Youth President AYC, bah Nathaniel Marshiangbai General Secretary ka MBCC, bah JTS Thongni u pyrman jong ka seng na ka DCC bad ki wei kiwei kiba la ai ka jingkren.
Na ka liang ka SDO ka la khot hajir ia une u bar jylla ha ka 28tarik Jylliew 2019, halor ka jingpyndonkam bakla ia ka jait Kur Dkhar kaba long pyrshah ia ka ain bad lah ruh ban pynshitom katkum ki kyndon ain.
Ha kane ka sngi sdang ïa kane ka prokram ha ka sngi Thohdieng la wan ban plie da u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F.Kharshiing kum u kongsan, katba u Bah Khroobok Passah, Asst.Director ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs (DSYA) kum u symbud kongsan.
Kam kai sudasngew samut bad jahthait ban ioh pule khubor phyllasngew samut ban ioh pule khubor phylla kumne.
Ki jingtip ba donkam kiba ïadei bad kane ka jingïaseng ka long; Ka jingpdiang sngewbha ïa ki Dkhot bad Delegate ha ka 13 tarik kan long ha Skul jong ka Sutnga Presbyterian Higher Secondary School kaba don marpyrshah bad ka Madan Football jong ka Shnong Sutnga, kaba yn pynlong ruh ïa ki Jingïaseng paidbah jong ka Assembly ha ka Sngi U Trai ha kane kajuh ka madan.
Ynda ka sorkar ka la dep pynkynriah ia ki Kharmetor na kane ka jaka, ia kane jaka ka plan ban pyndonkam na ka bynta kiwei kiwei ki jingdonkam kiba bun, kiba kynthup ban shna ia ki jaka pynieng kali bad wat ban shna ia ki dukan heh (shopping Complex) bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, u CEM u la ong ba ha kaba iadei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Scheduled lei, la dep iakynduh la bunsien bad ka sorkar bad dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar lyngba kan tnad District Council Affairs ka la thaw ia ka Committee naduh 4 tarik Nailur ban bishar biang bad ban ai jingmut sha ka sorkar pdeng halor ka jingpynkylla ia ka 123rd Amendment Bill 2015 kaba iadei bad ka 6th scheduled ka riti synshar ka ri.
Kane ka dei ka khubor, kaba la sot na ka The Sun, kaba pynmih na London.
Ka Seng Khasi Hima Mawsynram ka la pyntip ruh ha u Modi ba ka krem mawjymbuin ka dang sahteng ha ka jingpynban kum ka jaka mane blei jong ka Seng Khasi Hima Mawsynram bad kyntu ba un leh eiei noh ia kane ruh.
Hapoh ka shibnai, ki nongpynïaid jong kane ka channel ki la pynbna ïa ka jingiehnoh kam jong u Bajpai ryngkat bad u Milind Khandekar (editor in chief) bad u Nikhil Kumar (Executive producer).
Don kiba don jingiakajia ne ki kynrum ki kam ba kim pat lah ia pynbeit satia ki MC bad ka Sorkar,kata,kam da lei lei than.
Na ka liang ka Myntri ka la ïathuh ba halor kane ka rai na ka liang ki Asha ki la mynjur ba ki pdiang bad shen kin leit phai noh sha la ki kam.
Ha ka jingialehkai banyngkong ha ka U-17 hapdeng ka RB Anup Chand bad ka Arya Kanya Vidyalaya school.
Nongpoh:Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pynjari ia ka korphiw miet, naduh ka 16tarik Naitung 2020, kaba sdang naduh ka por 10baje mynmiet haduh ka por 5baje mynstep.
Jowai, Nailar 27: Ka kynhun ïalehkai jong ka Sikai FC kala long ka nongjop ha ka jingïalehkai kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ da kaba pynliem ïaka Mawryngkneng Mission FC lyngba ka jingïashut Tie Breaker da 4-2 kol, haka lympung ïalehkai phutbol jong ka 7th Invitation Wahiajer Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka Wahiajer Sports Club.
Ki ïathuh ba kine ki arngut kila kyntait ban ïathuh shano ba buhrieh ïa une u drok, kaba la pynbor ïa ki Pulit ban set ïa ki na ka bynta ban pynlong ïa ka jingtohkit.
Kine ki hynñiew jaiñspong kiba sei ktien jali ja-um san snem mynshwa ki la thok la shukor ïa ngi u paid Jaiñtia.
Da kaba bud ryntih ia kine ki jingbthah kiba dei ban leh bad ki bym dei ban leh ngin lah ban iada na ka jingiabit bad ka jingsaphriang jong kane ka jait jingpang.
Ha kane ka tamasa ki riew tbit suh jaiñ na baroh kane ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Ri India kin wan ban ïa shimbynta ban pyninam ïa ka rukom suh ïa ki riam ki beit jong kane ka thaiñ, ha kitei ki ar sngi kin don ruh ki nongthied ki ban wan peit na sha bar.
Shillong, 10 Naitung:Ka President ka CSWO ka Kong Agnes Kharshiing kala ujor ejahar pyrshah ia ki lai ngut ki nongtrei ka ophis jong u Latka jylla, halor ka jingkynnoh ba ki la kiew kam wat haba ki dei tangkiba shu phah trei shi por.
La rejister ruh ia kane ka jingiateh soskular ha ka sorkar ban pynskhem bad la rejister ruhda ka ophis jong u District Registrar ka East Khasi Hills Shillong, la ong ka shithi ka Seng Khasi Hima Mawsynram sha u Rangbah Shnong Mawsynram.
U Bah Thomas u la kynnoh ba kane ka jingioh ki briew ban wan bylla sha kane jaka khlem ki kot ki sla, ka dei ka jingleh sting ka KHADC, bad u la ong ba ka jingioh bylla sahuh ki briew nabar, ka la pynduh kam ia ki samla lajong ha kane ka jylla.
Ka jingong kaba ong – “Kin wan ki por ba shitom.
U la ong ruh ba kum ki khynnah skul ki dei ban sngewthuh ïa la ka jong ka kamram haba ki don hapdeng ki jingpule da kaba ki pynlut kham bun ka por ha ki jingpule, ym ha kiei kiei ki bymler kam namar wei la sdang ban ktah ne tare ïa ki jingdih kiba pynsniew tang kata kin sa teh mraw ïa ki, kumta u da kyntu bad ai mynsiem ba, “kum ki khynnah skul ki dei ban long kiba kohnguh ïa ki kmie ki kpa", khnang ba ka lawei jong ki kan long kaba phyrnai.
“Dei ba la mutdur eh sha Sohra shu neh ban shong hajuh" la ong u kpa da kaba rkhie.
“Kum kine ki mat kiba jwat yn ym lah satia ban shu ïakren tang hapoh shi sngi ne ar sngi," ong u Myntri Rangbah haba jubab ïa ka jingdawa jong ka KSU ba ym dei satia ban pyndem hakhmat ka jingdawa jong ka Harijan Panchayat Committee.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 509 ngut.
Ban hikai bad sneng paralok lada iohi ka jingduna.
“Ngim ïoh bording da ki bun bun kynta ha ka shisngi na ka daw ka load shedding ka sorkar, namarkata, ka sorkar ka la pheil ban peit ïa ka kam bording ha ka jylla," u la bynrap.
Ban da dei ha ki jaka kiba kylluid, katei ka ïing kan nym jin da la shah bam duh ha ka ding, namar ba kadei ka ka jaka kaba jan ïa ki Fire and Emergency Services lane ki jaka ba don ki jaka pyllip ding, hynrei namar ka jingkhapngiah bad ka jingkhim ki surok, uwei u briew u la duh ei la ka jong ka jingim bad ki mar ki mata kiba da ki phew lak ne klur tyngka ki la ingkhong bad duh ei lut.
Ngi sngew ba ka dei ka jingleh bym hok ia ki jingbha jingbit jingbiang jong ki khynnah kiba hapoh 14 snem" la ong iwei I khynnah ba 13 snem I Larihun Syiem (ba la pynkylla kyrteng) kiba shah pyntrei iing briew ha kawei ka longing ha Mawlai.
Ha kane ka kynti haka jingpyrshang ki don haduh 14 ngut ki khynnah kiba la shah jied hapoh ka sport quota bad kine ki 14 ngut ki khynnah kim donkam ban siew iaka bai skul ban leit skul ha David and Lois Rees Memorial School.
Shuh shuh u bah Lyngdoh u la pynpaw ruh da kaba ong ba ka Clan Bill ka long kaba donkam ban pyntreikam noh namar khnang ba kane ka bill kan iarap ban nang pynkhlaiñ ia ki Seng kur bad ban ithuh ruh ia ki da ka ain nangta u la ong ba ka Clan bill kadon ia ka tribunal ban bishar ia u ba dei hok bad u bym dei hok na ka jait ka kur.
Ha ki volunteer jong ka meghalaya covid 19 bad ka KSU Delhi UnitNga lah iohpdiang ia ka jingai jingiarap jong phi bad nga dap da ka jingsngewnguh iaka jingkloi jong phi ban iarap ianga, ha kane ka por ba nga shem jingjynjar ngan nym lah ban siew kylliang iaphi hynrei tang ki jingduwai ba u blei yu nang kyrkhu iaphi ba phin nang lah ban leh shibun kiei 2 kiba bha na ka bynta u para doh u para snam jong ngi khublei shibun.
Jowai, Naitung 10: Ka lympung ïalehkai 3rd U Adelbert Laloo Memorial Trophy jong ka kyrdan 3rd Division Football Tournament 2023, ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Bad ha ka jing iadei bad kane ngi kwah ban pynsngew shuh shuh sha ka sorkar ba naduh basdang ka pakhang shnong ngi ia trei lang miet bad sngi kat kum ka jingbthah ki bor district,tangba naduh mynta ngin nym ngeit shuh ba ka sorkar kan pynlong shipai iangi ban leit tur thma na bynta uta u khniang jingpang (Covid-19) khlem da ai lang bad ki tiar iada ba pura ia ngi.
Ka la pyntip ruh ba ki don shibun ki jingpule ne ki Courses ba ka Institute of Hotel Management, Shillong ka ai jinghikai ha kaba ki nongshong shnong jong ka Jylla Meghalaya ki lah ban leit shah hikai khlem da leh ïa ki Entrance Exam.
Ha katei ka jingjia 3 tylli ki ïng bad kawei ka dukan ka la julor.
U ma Lahkmen ula ong shuh shuh ba kila iakren ruh ha kaba iadei bad ki kali kit nongpang naduh ban pynbiang iaki 108 Ambulance bad kiwei kiwei ki kali ambulance kiba dang lah ban kyrshan ha kaban kit nongpang.
U Conrad u la pyndep ia ka kyrdan degree na Wharton School of Business bad na Imperial College, London.
“Lada duna ka jingpynmih bording ym banse ban hap thied na iew ha kaba ka dor ka poi 11 haduh 12 tyngka na bynta shi Unit.
Ha  Spain,  ha ka kot khubor Marca’s la thoh ‘U Blatter u la iehnoh, ka FBI ka dang kren ia u……u la shang khang tawiar’.
Haba ka jingïakhun ka la kut noh ha ka jingïakhaid, ki nongpynïaid jong katei ka jingïalehkai, ki la rah noh sha ka jingïashut Tie Breaker bad dei ha ka Tie Breaker, ka Pahamrioh FC ka la lah ban pynliem noh pyrshah ïa ka Oste Phi Oiñ FC bad ban pynthikna ïalade ban rung sha ka phainal ha katei ka lympung.
La ioh jingtip ba ka sorkar ka la bthah ia ki Block Development Officer (BDO) jong ki Block ban leit jurip sha ki jaka ba shah ktah na ka jingkhie ka eriong bad ba kin phah pat sha ki Deputy Commissioner.
Naka jingbabe dier por, u la pyniap noh ialade ha u tyllai phasi (suicide) namar ka jingtip lem (conscience) ka ktah ia u.
Lada die tad eh uwei 4000 tyngka kumta lada 12 tylli ka la poi 48000 tyngka tang na kawei ka longkmie, lada lai tylli ka pisa ka la bun bad kane ka long ka jingkyrkhu ïa phi hi.
Nalorkata ka khapngiah bha.
U la ong “ Ngi la wan sha Meghalaya namar ngi thikna ban thaw ïa ka sorkar ba thymmai ka ban pyllait ïaka jylla na ka jingbamsap bad lait na ki jingïasylla bad ïateh lok bad kita ki seng arsap".
Pool-G: ka Tpep-Pale, Panaliar, Saiñdur Mihmyntdu bad ka Chutwakhu.
Nalor kane, ka NEEPCO ka la ai bording ei ruh haduh 12 percent ia ka sorkar jylla.
La bthah ia baroh ki seng sain pyrthei, ba kin thoh ha shwa ka 11tarik Nailar 2020 sha ka Commission.
Ka jingkylla jong ka suiñbneng ka dei kawei ka mat ba ngin sngewthuh ba ka ktah ïa ka jingpynmih ïa ki mar rep namar ka jingkiew jong ka jingshit ha kaba ki jingthung jingtep ki shah ktah ha ka jingheh jingsan.
U BDO ula kyntu ïaki nongshong shnong ban don iaka mynsiem jingiatreilang khnang ban jop ban pyntrei ia kino kino ki skim sorkar hapoh shnong poh thaw.
Ha kane ka jingiakop pynisap ha Nongrah, banyngkong la rah da I Bapynjanai Thabah, ba-ar la ioh rah da I Samla Eusivia Susngi ba la pyni ia ka sap shad, bad balaiLa rah da i Samla Laplielad Laloo ba la shim bynta ha ka jingrwai.
Kumta na ka liang ka HYC ka kyntu ïa u MLA ka Sohïong konstitwensi u Bah Synshar Thabah ba un tuklar mardor ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah jingeh ïa ki paidbah nongleit nongwan.
U la ong ruh ba ka hok longbriew manbriew ka dei kaba donkam bha ha u bynriew ban im ha kane ka sla pyrthei da kaba ban jur ruh halor ka jingkajuh salonsar u bynriew, ka jinglaitluid bad ka hok kumba la pynkupbor haka riti synshar ka ri India, da kaba ai mynsiem ruh ïaki samla pule ha katei ka sngi ba kin long ki samla kiba shlur bad trei shitom haka jingim jong ki ban tip ïaka burom jong ki kmie ki kpa, ki bahalor bad khamtam ban pyniar ïaka jingmut jingpyrkhat bad ka jabieng da kaba pynmlien ban pule ïaki kot man ka sngi.
U la pynkynmaw ruh ïa u nongthoh poitri ba pawnam u bym shym dei na ka jaidbynriew Khasi hynrei uba la thoh ïa ka poitri kaba ai mynsiem ïa ka jaidbynriew kaba ong ‘Ïeng Ko Khun Khasi Synshar Hi Maphi Ïa La Ka Ri’.
Na ka liang jong ki pulit ki dang peit bniah ia kane ka rukom pyniaid kali namar ka dang don ka jingsahkut kali ha Umsohsun bad Jaiaw bad Mawkhar ia kaba ki dang ia leh ban pynbeit, hynrei ha kine ki sngi la shem ba ka jingdheng kali kam long shuh kumba long mynshuwa.
Ki carbohydrates ki ba don ha u khaw ki lah ban pynkhlain iaka met bad kylla shaka jing lah treikam ne pyndonkam iaka bor.
Ki dkhot kane ka kynhun ki la pyrta shla ba u Bah Cherish u dei ban ïoh ïa ka hok.
Kum ka jingpyntip, ka jingjia ki aksiden ha kane ka jaka ka ju jia khah khah jan man ka taïew na ka daw jong ka jingkhun ka surok bad ka jingpynher stet ki kali, khamtam ki trok bad ki bos, kiba ap jingma ïa kiwei pat ki kali, dukan bad ki briew kiba pyndonkam ban ïaid na kane ka jaka.
La ong shuh shuh ba mynta ki nongtrei jong ka District Council, ki la duh tulop la ar snem kynthih bad katei ka la long ka jing jah burom kaba khraw, kaba la duh noh ia ka jingmut, jong ka jingdon jong katei ka ophis hi.
U Bah Rowel u la kular ia katei ka skul ba un iarap katba u lah ha ki jingdonkam jong ka.
Ha ka jingialehkai Gymnastic, ka Jammu ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan ba nyngkong bad ka Kashmir ka la khur ïa ka kyrdan ba ar bad ha ka TAEKWANDO la khur da ka South Bengal bad Tripura ïa ka kyrdan ba nynkong bad ba ar.
Ka seng ka kynthoh ruh ba kane baroh ka lah ban dei na ka jingleh sting ki nongtrei lane dei na ka jingduna nongtrei ka office ba kam lah ban ai jingshakri kaba bha ïa ka thaiñ.
Ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah bad ka ïoh ka kot jong ki kynthei kaba long ka thong kaba hakhmat eh jong ka Sorkar, u Myntri Rangbah u la ong ba ka jingïap jong ki khunlung ba dang shu kha ka la hiar na ka 33 ha u snem 2018 sha ka 29 ngut ha u snem 2022.
La aiti sahnam ïa kane ka lynwiar thohdur ha ka kyrteng jong u Myllung Soso Tham, kum ban sot na ki snap jingstad jong ka saiñ pyrkhat jongu na ka bynta ban tei ïa ka imlang sahlang.
Ka wah Myntdu kadei ka ba bsa um ia ka shnong Jowai bad kaba ki nongjwai ki khien kyntang kum ka Syiem Myntdu bad ka jingpynjakhlia ia kane ka wah kan buh jingeh kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong.
Te ki shnong kiba kham sha kyndong leilei ynnai ïakren.
Ngim ym shongthait hynrei ban iai bteng ban pynlong ia ka Meghalaya kaba shngain ha ka jingioh ia ka umbam umdih hadien habud.
ïa ki form lah ban ïoh na ophis jongka seng ha ka ïing sah i bah Sanbor Shullai, ha New Kench’s Trace naduh kapor 8 baje mynstep haduh ka por 12 baje mynsngi kata naduh 8 tarik Nailar 2022.
Ha manla ki thain katba poi iaid lynti sha ki pung dohkha la lap ba ki rawon kiba tista bha ban khwai ki dei ki kontraktor, naba ki la ngiah ki la jlep ban kiew ban hiar Shillong.
Ha kine ki sngi la iohi ba ka  seng HSPDP ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba la kilan met bha na bynta ka elekshon 2018 ha kaba la iohi ba na kawei ka sngi sha kawei pat katei ka seng ka la nang pynkha tnad treikam shaid shi shaid.
“Katei ka kompeni ka la wan ban pynsniew shuh shuh nalor kaba la sniew lypa, mynshuwa long ban iaid 2 tylli ki kali, mynta ym long shuh ka la tih nala" ong utei u nongialam ka KSU.U la iathuh ba ka KSU ka la leit ban ia kynduh ia ki bor ka tnad PWD ban ia kren bad ban pyntip ba katei ka kompeni ka la phet bad kam don shuh ki tiar ki tar jong ka bad ki la dawa ruh na ka tnad PWD ba ka dei ban sdang noh kloi ia ka kam ha kine ki aiom ba dang rang ka bneng namar lada ym sdang mynta ka jynjar ba kin trei ha ka por slap.
Ka jing wan tuid jong ki mender shane namar ka jing bun ki lad kamai, kan kham duna shibun lada ki khun samla ka Jaidbynriew Hynñiewtrep kin shimti bad pynïaid hi noh halade ïa ki lad kamai kajih bad ka khaii pateng hapoh ka jylla  hadien ba la pyntrei ïa kane ka Aiñ.
¢Wat nym thang ding halor ki jaka ba iaid ki bording elektrik napoh khyndew (underground electric cable).
Katba ka Aizawl ka la lah ban pynphai da  A Kromah ha ka 70 minit lyngba ka shut bol ne penalty.
Kitei ki Dorbar Shnong ki mih shakhmat ban ia pyrkhat  ban kham pynaram bad kham lait na ki jingma ha surok bad lynti syngkein ha ka iaid ka ieng u paidbah nongleit nongwan bad ki nongshong shnong ruh.
Ki jingai jingmut jong ka Mandal Commission lehse ïa mynta ki long ki jingbatai kiba biang bha.
Shillong:Ka Khasi Students Union (KSU) Mawphlang unit ka la ujor ha u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma halor ka jingsah khong reng ka jingshna ia ka Science and Commerce College ha Mawphlang, kaba la sdang naduh u snem 2019.
Shuh shuh u la ong ruh ba katba dang ap ïa ka kaiphod na ka committee kaba kheiñ ba diah halor u dewïong (Audit Committee on Source of Coal) kaba la thung da ka Sorkar Jylla, naduh ka 19 tarik u Jymmang haduh mynta, la dep ban khang haduh saw tylli ki karkhana kiba don ïa ki kot ki sla kiba biang (valid CTE, CTO) kiba kynthup ïa ka M/s Shemphang Riangshiang, Pyndeng Jalong, Doranggri, Shallang, M/s Rilyngngam coke Industries, KyllonMathei, Shallang, M/s M.D.Coke Industries  bad M/s Carbochem India kiba don ha ka shnong Nongdakong, Shallang.
Haba kylli, u Myntri ula ong “Ka jingthmu (pyntreikam ïa ka CUET) jong ka Sorkar India ka long kaba bha hynrei ka don khyndiat ka jingsngew na ka liang ka jong nga namar ïa ki eksam yn pynlong na ki kot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) kaba mut ba ki Kot ba pynmih na Jylla la ka dei ka Meghalaya, Assam ne Karnataka kin ym treikam shuh.
Ngim mut ban ong ba ym dei ban kyrshan ïa ki para niam ne para balang, lada ha ka jingbishar jingïatiplem jong ngi ngi shem ba uta u kyrtong u long uba bit ba ngin ïa kyrshan.
Nalor kata, ha ki kam bymman pyrshah ïa ki kynthei mynshuwa, ka jingbatai da ka jingthoh jong ka lanot ka dei kaba hap ban thoh hi da ka kti (manually) bad kane ka plie lad ïa ki nongshah kynnoh leh bymman kiba don bor ba kin leh thok.
Katei ka seng, ka ong ba man ka sngi, ki don 130 tylli ki trok kit dewiong, kiba shalan dewiong sha ki karkhana dewbilat ha East Jaintia Hills bad nangta la iathuh shuh shuh ba ki don 200tylli ki trok, kiba kit dewiong bad kiba iaid na ki khyrdop thew jong ka sorkar ha Ratacherra jong ka East Jaintia Hills bad la ong shuh shuh ba ha Shangbangla, ha Ri Bhoi District, ki don 150 tylli ki trok kiba iaid na ka khyrdop thew kaba don ha katei ka jaka bad katei ka pyni ba ka don ka jingiadei jong ki nongtrei ha katei ka khyrdop thew bad ki nongkit beain ia u dewiong.
U Bah Batskhem u la ong ruh ba ka BJP ïa mynta hi kam pat ïoh ïa ka jingbun paid ha Rajya Sabha bad kumta ki donkam ban thaw sorkar ha kiba bun ki jylla khnang ba kin ïoh ban pynïaid ïa ka Upper House jong ka parliament.
Hapdeng ka jingmih ki jingkylli bad jingartatien ïa ka rukom pyntrei kaba lah ban dei ka jingtrei torti, ka Sorkar Jylla lyngba ka tnat Sports and Youth Affairs ka la bteng ban ïada haba ïadei bad ka jingkhyllem ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex ha Tura da kaba ai daw bad kynnoh ïa ka jingsahkut jong ka um ha ki nala.
U Bah Carnes Sohshang u la ïoh bat ïa ka tnat Development bad Education.
Ka dei ha ka 31 tarik Jymmang ba ka thma pynkynriah Them Metor bad ki jaidbynriew Harijan na Iew Mawlong kala khie.
Hynrei ha kawei ka liang, ki nongsynshar shnong bad ki seng bhalang na South West Khasi Hills district  ha ka jingialang paidbah ha kane ka sngi Palei ki la dawa ba ki kynhun lehnoh Garo kiba donkti ban rahbor ia u Bah Dinner ki dei ban pynlait noh mardor hapoh 48 kynta ioh mih pynban ka jingiasngewpher jaitbynriew.
U la ong ba ka tapmoh khlieh ba ki kup ka dei na ka daw jong ka jingkhriat bha bad ym pat ju don ki jaket kumba long mynta.
Ha kane ka jingialang ka la rai ruh ba dei ban ialeh ia kane khlem man thait tad haduh ba ka Sorkar kan buh ia kane ka Hospital ha Amlarem, namar ka long kaba da shongnia shonghok shisha ban bud ia ka hapoh ka Sub-Divisional, Head Quarter kata ha Amlarem, ong ka khubor, na U Ma Babyson Pakyntein Chairman Seng Pynroi Pynbha Amlarem Sub-Division, Amlarem.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba kane ka jingleh ki bor District ka East Jaintia bad ka Sorkar ka long kum ka lad ban nang pynphriang sted ia kane ka khlam.
Nongpoh: Ha kawei ka jingjia pluhiing kaba la jia ha ka janmiet Sngi Saitjain ha Umling, baroh ki jingdon jingem ha katei ka iing ki la shah bamduh ha ki thylliej ding bad ingkhong hi khait.
Shuh shuh, khnang ban pynsting ia ki kompani kiba bteng ban ioh ia ki jingpyllait khajna (exemptions) ne lad jingiarap (incentives), la pynduna ia ka dor jong ka Minimum Alternate Tax na ka 18.5% kaba mynta sha ka 15%.
Ka phang kaba kongsan eh ha kum kane ka por ka long ba wat hapdeng ki jingiakhun ne jingeh kiba bun kiba ngi ia kynduh ngi dei  ban iai ai ka jingkyrshan ba radbah bad jingiatreilang ia ki bor synshar ha ka Jylla bad ka Ri baroh kawei khnang ba ka thong halor katei ka jingpang ne khlam kaba sar ia ka pyrthei salonsar  kan long kaba jop da kaba bud ryntih ia ki kyndon ba la bthah da ka Sorkar ha bun ki liang ban lait na kino kino ki jingbabe ha ki por ban wan.
Naduh kane ka por u Kiang Nangbah ula long uta u nongïalam ïa ka Ri Khad-Ar Dolloi baroh kawei.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ka ISRO ban kan pynlong ïa ki national hackathon halor ka ‘Space Technology in Governance’ ha ka jingïatreilang bad ki tnat bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla.
Katkum ka rukom hadien ba la phah ka sorkar, u Lat ka jylla un ai ia ka jingmynjur.
Namarkata uno uno ne kano kano kiba kren pyrshah ïa ki “Hok" jong ka Ri bad ka Jaitbynriew ki dei ki nongshun basniew tam, ba poh jinglong jingim (ka longrynieng ryniot), nongdie Ri ne kita ki ingkhong shalangmat (traitor) kaba ki Jaitbynriew bakhraw ha ka pyrthei ki kheiñ ba ki dei ki khun ki ksiew jong u ksuid.
Ka kong Basantina Kharkrang (49) na Laitmynsaw, Upper Shillong, kaba khlad ha Dr H Gordon Robert Hospital, Shillong, nangta ka Saraswati Devi Raj (49), na Nongthymai, East Khasi hills, ka la khlad ha Nazareth Hospital, Shillong.
Ka thong jong ki samla pule bad nonghikai, kam dei satia naka bynta ban khaii pateng ia kine ki tiar ne kor ba pynmih thymmai hynrei, ban wanrah ia ki, sha u duk-u suk, ki riew paitbah ka Ri.
U la iathuh ruh ba kane ka jingsumar ei mynta ka sngi ka long na ka bynta ki paidbah jong ki ar tylli ki shnong- ka Thangskai bad Wahiajer Narpuh.
U Bah Adelbert u la ong ba ka jingkren jong ka seng United Democratic Party (UDP) halor ka Common Minimum Programme ka long kumba ki dang shu sngewthuh mynta da la dep ban thaw ïa ka sorkar.
Jowai,17 Nailur:Ka trok kaba don u No.AS 01 DC 7833 kaba la pynher sted ka la  leit tynrah ia kawei ka kali Alto 800  ML04 B 9438 ba wan na ka shnong Kdiap ban leit sha Jowai , bad ha katei ka Alto ki la don lai ngut ki briew hapoh kyn thup u nongniah, uwei na ki ba don hapoh kali uba la tip kyrteng kum u  Elias Shylla na ka shnong Iongnoh u la iap hashen katba u nongniah u Rimiki War bad kawei pat ka kynthei ka bym pat tip kyrteng ki la mynsaw jur.
“Ka jingkwah hangne ka long ba ka Sorkar kan pynshai sha ngi namar na Andhra Pradesh la pynbiang lut ïa baroh naduh ka por ba ki shim ïa ki dohkha, por song, haduh ba kin da phah shane bad baroh ki la leh lyngba ka juk stad saïan bad ki la peit bniah," la ong u Bah Wankhar.
U Bah Neil ula ioh pdiang ruh iaka Padma Shri ha u snem 2015.
U la ong ruh ba sha South ka don palat 130 ngut ki MP, hynrei ha kan ka kynti kaba mynta ka Congress kan kham jop bun ki seat.
Watla ka sorkar ka la pynthikna ïa ka jylla halor ka jingbym don petrol mynta lai haduh saw sngi, hynrei ki paidbah ki la sheptieng lypa shaphang ka jingeh kaba kin mad na ka jingïakhih bad yn sa don ka jingtyrkhong umphniang hapoh ka jylla ha ki sngi ban wan.
Kitei ki hyññiew tylli ki mat ki kynthup halor ka jingbym khot pynlong shuh u Syiem ia ka Dorbar Hima mynta la 3 snem, ka jingleh donbor ban thung ia u Secretary ka Hima khlem ka jingtip jong ka Hima kata hadien ba u Secretary u la pep trei noh khlem da resign, ka jingthung pynbun shuh shuh ia ki Myntri Elector khlem da iaid katkum ka lynti, ka jingdie sop sop ia ka khyndew syiem ha Pamdaba (Ranikor), ka jingsuki ban pynbeit ia u pud synshar shnong bad ka jing Register klumar ia u pud synshar shnong khlem da ioh ia ka jingmynjur bad ka jingkhang ia ka ophis Hima khlem da ai jingtip.
Ym ju don ki jylla ha India ha kaba ïa ka reservation la phiah katkum ka jingdon ki jaitbynriew, la ka long 3 lane 33 ki jaitbynriew riewlum ba la ithuh.
Ki angel baroh ki hap dem hakhmat u Jisu bad u Lusipher ruh kumjuh.
:Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Hapoh taxi" ka dei kaba la thoh bad thaw da u Soniwan Langstang.
Ha ka jingtohkit, la iathuh da U  Amar A Sangma, lane uba la ju khot sin, U Amar Thapa, ba U William A Sangma, ula phah briew arngut mynta sha Dimapur, na ka bynta ban thied tiar siat bad la iathuh ba U William A Sangma, u phah da ki khynnah samla, ban thied tiar na Dimapur bad kitei ki long, U  Mankanson W Sangma, uba dang 14snem ka rta bad nangta sa uwei pat u dkhot, U  Elwart M Sangma, uba dei u snar jong katei ka seng pyntriem.
Lada phi kwah iaka shongsuk shongshngaiñ hapoh ka jylla te sngewbha pyllait mardor noh ia ki nongialam khlem pynngat ha kano kano ka kyndon bad pynsangeh noh iaka jingpyntrei lynti rel, ne mad Jingiakhih ngi lah long kiba lah khreh ban iakhih lada ha kano kano ka bynta ruh", ong ka kyrwoh na U Ohibait Dkhar President (KSUJHD).
Na ka liang Ka Dorbar Federation of Khasi States, kaba kynthup ruh ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep kila phah phah khubor sngewlem sha I Kong Jacinta War bad ki Khun i Bah Patrick Nongrum.
Shillong: Ka Syndai tylli lang, ka la rung sha ka quarter final, ha ka 20th Riwar cup invitation football tournament ha madan Bakur, ba la pyniaid da ka Bakur social welfare sports club, da kaba ka jop ia ka Laitsohphie, Pynursla 1- 0.
Hato ngi ngi kwah ba ki ba duk napdeng jong ngi kin nang jynjar bad nang syrtok na ka jingduk da ka jing bym don ka sorkar ba pyrkhat ia u duk u suk ne ngi kwah ban kylla noh sha ka ba bha.
Kine ki longshuwa jongngi ki kren bad pyni lyngba ki dak ki shin tyngkreiñ ha snieh jong ka Mei Mariang ka long shisha kaba lyngngoh ha ngi ki longdien.
Pynban, ka Meghalaya kam lah ban ïalehkai bha ha kane ka sngi sdang, ha kaba u Dhanush Gowda R jong ka Karnataka u la lah ban kawang bol bha ban pynhap ïa ki wicket jong ka Meghalaya.
Lyngba kane ka PHC ki shnong ki ban ioh jingmyntoi kin long ka Nongkohlew, Umphrew, Umrynjah, Nongkya, Madan Mawkhar, Umden, Lum shyiap, Wahmyntait, Umjalynshir bad Umlyngkut.
Ha ka jingialang kaba heh jong ka Communist Party, ki don sa hynriew ngut ki heh sorkar kiba la shakri lang ha kane ka sorkar ba la ialam da u Xi bad kitei ki dei kiba bat ia ki kyrdan kiba kongsan bad kiba kham hajrong ia kaba la tip da ka Politburo Standing Committee.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba shisien ba ka HNLC kan sdang biang ia ki kam pyntriem da ki ktang suloi kan ym don shuh kano kano ka jingkyrmen jingsuk ha ka jylla.
Kane ka dei ka jingtip, ba la pynmih da U  Director of School Education & Literacy & Director of Higher & Technical Education, Meghalaya.
La ïoh khubor ba kine arngut ki thmu ruh ban lum ban lang ïa ki kito kiba don kajuh ka jingmut jingpyrkhat ne kiba ïahap jingmut bad ki ban ïa ïeng lang ha kawei ka kynhun na ka bynta kane ka jingthmu jong u ha u snem 2023.
Ha ka por ba la don ka jingïalang ha ka jaka treikam jong ka seng BJP (Bharatiya Janata Party) Mizoram ha ka Lah Sngi U Blei, u Vanlalhmuaka, uba long u President jong ka seng BJP ha Mizoram, u la wanrah da ka mat treikam ha kaba ïadei bad ka ilekshon ha kaba la kular ban pynbiang mar T.5 lak sha baroh ki nongshong shnong.
Kane ka jingthoh harum ka dei ka jingpynkylla sha ka khasi ia ka article kaba kyrteng, “Don’t Link Aadhaar & Voter ID, da ka Usha Ramanathan kaba dei ka riewstad aiῆ.
SHILLONG: Ka sorkar jylla ka la rai ban thung noh ia ka Kong Claudia Lyngwa IPS kum ka Superintendent of Police (SP), East Khasi Hills District bad ka la bujli ruh ia ki SP jong ki san tylli kiwei pat ki district ha ka jylla.
Kane ka prokram lyngba ka Health department kan wanrah jingmyntoi bad ngi dei ban long ki nongrah khubor sha kiwei pat ba kane dei ka prokram kaban ai jingshakri pura na ka bynta ka koit ka khiah, ym ba ngin tieng ne ngeit biej namar bun na ngi ngi kloi ban sngap tang ia ki khubor hamsaia khlem da wad jingtip ia ka jingshisha bad ngi kyntait ban sngap ia ka khubor ka ba bha la bynrap biang u Kongsan.
Ïa kine ki mar khaii tuh, ki shipai BSF bad ki Pulit ki la ïoh kurup na ka shnong Dampukaphal kaba hapoh ka Rongra Police Station, South Garo Hills District.
Ki jing ialang sain pyrthei, ki jingialang sengbhalang bad ki jing iaseng bad ki jing iathoh ruh, yn nym shah ban pynlong ha kine ki sngi.
Haduh mynta mynne ym ioh ia ki dak ki shin ba katei ka Shillong Western Bye-Pass kan sdang nangtei na Lad Umiam Khwan, kaba tang mar shu ia kut noh katei ka pung Umiam ne ka Umiam Reservoir.
Ha ka jingkhie eriong bad hap phria kaba jur, ha ka miet jong ka Sngi U Blei, ka iing jong ka kong Nosibon Khongsit, kaba ha Mawryngkang, ka la shah pynjulor, namar ba ka eriong, ka la paswut tyngeh ia katei ka iing bad nangta, sa ka jinghap phria kaba jur, haduh ba ka iing, ka la julor bad ki tin sop iing, ki la pei thliew lut.
U Rijiju, u dei U MP, uba na Arunachal Pradesh.
U Blei um shaniah ïa ka kam ka jingpynkhreh ïa kata ka jaka ha ki angel hynrei da lade hi.
Ki paidbah ka Mizoram ki la pdiang ia ka NPP bad ngi iohi ia ka jingwan iasoh jongki kaba ai mynsiem shibun.
La kylli ruh balei ba ka dewbilat kaba la pynmih na kane ka jylla ki kham tad dor shabar jylla kum sha Assam haba ia nujor bad ka dor ba la die ha kane ka jylla, u Dr.Anil Kapur um shym la lah ban jubab shai bad u la ong ba u dang hap ban buddien ia kane hynrei u la ong ba kumba long ha ki kompeni ka dor kan shong ha ka jingiakhun dor bad kiwei pat ki kompeni.
Te, phim dei ban duh jingkyrmen namar ba ngi heh ka vote watla ngi jop tang phra tylli ki seat (ha ka Ri Lum Khasi bad Jaintia)," ong u Dhar.
Halor katei ka jingjia ka KHNAM ka la kyntu ia ka tnad Municipal ba kan pynkhlaiñ ia ki bor jong ka khnang ban lah ban khanglad ia katei ka jingwan bret jaboh pathar.
Katba u coordinator ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Takam Sanjoy u la ong ba ka jingpynduh ia ka 500 bad 1000 ka dei ka rai kaba bym lah ban pdiang.
Halor katei ka jingkynthoh ka ANVC-B u samla Robert Kharjahrin uba long ruh u General Secretary  ka KSU South West Khasi Hills u la ong ba kiba kum kitei ki jingkynthoh ki pyni ba ka don kaei kaei kaba shalyndet ne ki mat kiba buhrieh, “Ngi tieng ba ioh kane ka jingkop ka ANVC-B ka lah pynban ban don ki mat buhrieh jong ka" ong u bah Robert , bad haba la kylli ia kita ki mat buhrieh u la ong ba lehse ka lah ban dei ka jingiakhih ban ioh ia kata ka Greater Garo Land.
Ka khubor ba ïajan bad ki Pulit ka ïathuh ba ïa kane ka jingkhynra ka pynlong ha shilynter ka surok National Highway ha Ri-Bhoi hynrei ïa kine ki Oil depot beaiñ bad ïa ki kali la lap ha ki thaiñ Byrnihat, 20 mer bad ter ter.
Hadien kane, katei ka briew ka la ïohpdiang ïa ka Call na uwei pat u briew ha kaba u la pynshisha ba u la long u heh ka tnat Custom, ha kaba la ong ïa ka ba ka la dei ban siew T.2.5 lak ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingtreikam jong ka tnat Custom na ka bynta ban pyllait ïa kitei ki jingai sngewbha na ka jaka sangeh liengsuiñ," la ong u Avasthy.
Haba kren sha ki paidlang ka Ukraine, u iathuh ba ki heh sorkar jong ka Ri, ki don ha ka nongbah bad kim shym la phet satia  bad u ong ruh ba ki shipai ka Russia, ki thmu ban ioh kurup noh mardor ia katei ka nongbah jong ka Ukraine.
Ha shwa ba u Blei un bishar, u khot shwa ia u briew sha ka jingkylla bamut.
Ka jingpyntip sha kitei ki heh kiba peit ia ka shongsuk shongsain hapoh ka jylla, ka long ban kyntu ia ki ba ki dei ban pyntip bad ban iatreilang bad ki Pulit ka jylla Assam, khnang ban lap noh kloi ia utei u Sordar Warmawsaw.
Hadien ba ki pulit kila ioh ban kem noh ia u Probingshon kila pynngat noh ia u hapoh ka ain POCSO.Shillong, 1 Naiwieng:Ki khubor ki la saphriang ha ki Social Media ha ka Whatapp bad Facebook ba ha kine ki sngi ki bun bha ki Muslim kiba wan shim dawai bad ba wan thiah pang ha NEIGRHIMS.Don kiba la kynthoh ba ki suba ba ka jingbun kyrthep ki Muslim ba wan sha NEIGRHIMS ioh ki lah pynban ban dei kito ki phet wir Ronghiya.
U thied jong ka jingstad bad ki briew ki ioh pdiang kan sa long ka jingim ba jlan ha shi lynter ki sngi.
Hynrei mynta te ki nongjngi ki la ïoh lut ki jingdonkam jong ka juk ba mynta,naduh ka rukom bam, ka rukom shah hikai, nangta ki tiar ki tar ba ki pyndonkam ruh ki la pher bak lybak na ka por jong ngi.
U la bynrap ruh ba mynta ki kren  shaphang ka jing sah dien  ka jing sniew jong ka surok, hynrei kim kynmaw  ia kaei ba u Dr Donkupar Roy u la trei, ha kaba  ki don ki surok kiba bun ki ba la u la shna bad ban ong u khlem leh eiei ha kine ki 31 snem ka long kaba bakla.
Ha kajuh ka por ki don ruh ki samla kynthei kiba long ki nongïalam ba hakhmat eh jong ka KSA bad kita ki long Kong Elizabeth Massar, Kong Perlimai Syiem bad Kong Maureen Sylvia Lyngdoh.
“Haduh mynta ngim pat ia kren eiei bad u bah Brol ruh, hynrei ngi la khot jingialang lashai ka sngi" ong u bah Titos W Chyne haba ia kren bad u nongthohkhubor mynta ka miet.
U la iathuh ba ia ki nongmuna la phah ban khmih bniah ha ka Laboratory kaba don ha Bhopal, bad pyntip ba kumba 6 tylli ki nongmuna la ioh ia ka kaiphot ba don ka jingpang LSD, katba ia ki nongmuna palat 60 tylli ym pat shym la ioh satia ia ka kaiphot.
Shillong, Rymphang 11 : U Bah Kansing Lyngshiang uwei u samla rangbah jong ka dong ka thaiñ Mawkynrew ha ka sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba dang shu dep, u la plie paidbah ïa ka madan ïalehkai kynjatbol kaba thymmai ha ka shnong Laitmynsang, Mawkynrew C&RD Block, EKHD.Ïa katei ka madan ïalehkai kynjatbol kaba kot sha ka 5 lak tyngka ba u Bah Kansing Lyngshiang u la pynïoh lyngba ka skhim Chief Minister’s Special Development Fund (CMSDF) jong u snem 2022-23, u la plie ïa u maw nongrim, khap ïa u ribon bad aiti sha ka Laitmynsang Sports and Cultural Club bad sha ka Shnong ba kin pyndonkam ïa ka.
Ka Superitendent of Police ka East Khasi Hills ka kong C A Lyngwa ka la ong ba ki pulit ki la pynap shrip ha kiba bun ki jaka ban ioh kem biang ia u bah Jyllud uba ju lait phet na ka por sha ka por na kti ki pulit.
Kine lei ki lah da pynbna ban sdang pynbeit shuwa ia ki 6 tylli ki bynta, kum ka jingsdang.
“Ngi la ïohi ha Byrnihat ba ka don ha Entry bad Exit Point hynrei haba phi wan ha ka por 8:30 haduh 9 baje mynmiet, phin nym ïohi shuh ïa ka jingkhmih ïa ki briew ba wan rung sha Jylla.
U Bah Kharjana u la ong ba ka seng ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban mang kyrpang ban rung klas, skul ki briew ba duna dkhot met bad ka baibam.
Kumta ha ka sngi Pentekos, u Mynsiem u la hiar na bneng kum ka lyer ba beh kyrthep …….
Kumta, ka All Stars kaba wan ba ar ha katei ka lympung ïalehkai mar 6 ngut ka la ïoh ïa ka khusnam pisa ba 15 hajar tyngka ryngkat ka trophy.
Ka Assam, ka don mynta  31,428ngut kiba dang don ia katei ka jingpang bad kiba iap mynta ka sngi, ki long 18 ngut bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 396 ngut.
Wat die tad ia la ka jaitbynriew na ka bynta ka jingmyntoi shimet jong phi, U ta u bym kohnguh u long u ba isih, u ta uba kohnguh u long u ba ieit ia la ka jaitbynriew.
Ki member jong ka Foundation ki la sngap ia ki jingjynjar ba la shem da ine i samla bad I la iathuh ruh ba I la mut ban iehnoh shwa shipor ia kane ka jingialehkai namar im don tiar.
Kum shi bynta ban ioh ban sei lem ia kita ki sap ba rieh ne ban plie lad ia ki khynnah ban ioh ia ka jinghikai ba paka ne kaba da janai bha ha ka liang ka jingialehkai jong ka phutbol, ka Rangdajied United Football Club (RUFC), ka pyntip ba naduh u bnai Nailur u ban wan, kan plie noh ia ka Football School Programme (FSP).
Kham bunsien, kine ki Agent ka SBI Card, ki ju call ia ki Customers napoh ka Branch jong ki ban offer ia kine ki SBI Card bad batai ruh ia shibun ki jingiohnong (advantages) jong kine ki Card bad shibun nguit ki briew ba lui lui ki la ngop ha ki.
Ka jingstad jong ka ri India ka hikai ia ngi, Ka jingiatylli ka long ka bor, katba ka jingban bein ia kiwei ka long ka jingtlot".
Kum shi bynta ban kynmaw burom ïa ka lyngkhuh sngi kha jong u rangïalehkai Hockey ka India, u Major Dhyan Chand, ka Sports Authority of India (SAI) kan rakhe ïa ka National Sports Day ha ka 29 tarik mynta u bnai.
Lada ngi thied sopti kiba remdor lane kiba bit dor, ngi siew ïa ka khajna.
Ha ka por ba ka la rung biang sha ka kali bad haba la ïaid katto katne, katei ka longkmie ka la ïohthiah noh da kaba shaniah ha ka jingkhang jong ka kali.
Shillong,7 Jylliew:U President ka Meghalaya Minerals Exporter’s Chamber of Commerce (MMECC) u bah Stodar Dkhar u la ong ba ka jingbym pyllait shuh ka sorkar ban shalan dewiong sha Bangladesh ka la buh jingeh ia ki nongkhaii bar ri ne ki Exporter kiba don ha kane ka jylla bad ym tang ia ki hynrei ki nongbylla ruh ki la shah ktah jur.
“Ngi pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka Dorbar Shnong Mawkhar kaba la shah ïa ngi sa shisien pat ban pynlong ïa kane ka Free Eye Check-Up prokram ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Netralaya Mission Eye-Care", la ong ka Kong Lymba.
Utei u samla um ju oh dor na ki nongpang kiba wan ban phah sumar sha u bad u pdiang kat kaba ki paidbah ki ai sngewbha, wat lada ki bym lah ban ai ruh u ong um ju sngew eiei namar ba u la ong ba u Blei u la ai sap kyrpang ia u ban shakri ia u paidbah da ka jingsumar ia ki jingpang jong ki.
Lada ki shimkhia shisha, ka Sorkar Jylla bad Sorkar Pdeng ki da shimkhia shisha bad nga kyrpad ïa ki ba kin aiktien ïa ka rai jong ki lyngba u nongmihkhmat jong ki.
Ym tang katta, ka la don sa kawei ka khynnah kaba dang 13 snem ka rta, kaba la shah siat iap ha Meikhtila mynta ka sngi jong ka Mandalay.
U la ong ruh ba hadien ka jingplie ïa kane ka jaka sumar ha u bnai Nohprah, 2022 ki dang don shibun bah ki jingduna hynrei katba nang ïaid ki sngi ki por kane ka jaka sumar ka la nang kham bha bad u la ong ruh ba kam long kaba suk ban pynlong ïa ki jaka sumar kiba bit kiba biang lymda ym don ka jingïatreilang na baroh ki liang.
U Myntri Rangbah ula ong ba kat kum ka jingbthah ka Human Rights Commission, ka Jylla ka donkam ban pynkha la ka jong ka Directorate jong ka Forensic Science khnang ba kan treikam laitluid bad lait noh na ka jingkhmih ka Police Headquarter.
U la ong ruh “Namar ka jingduk bad jing jynjar wat la ki dei ki bar jylla hynrei la pynlong langknia bad kum ki long Ing jong kito kiba la hap ban duh ei iala ki jong ki baieid namar ka jingthngan ka jingduk bad jingdawa jong ka kpoh , kane ka Case ruh la shu jah , namar ladep ban iapein ia ki mynsiem ba la duh noh tang da ka Pisa , ba siew lyngba ka Compensation".
Nongpoh, Lber 14: Kum shi bynta ban rakhe ïaka World Water Day ka tnad PHE ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis u District Sports Officer, Ri-Bhoi District kan sa pynlong da ka jingïakop mareh thong kaba 5 km haka 21 tarik Lber 2023.
Ka NCPCR  ka la bthah ruh ia u Principal Secretary (home) ban pynkhreh ban ai jinghikai ia ki pulit halor ka ain POSCO Act bad ka Juvenile Justice (JJ) Act.
Shuh shuh, ka don ka jingpynlut kaba T.804.75 klur (Revenue T.24.40 klur, Capital T.780.36 klur) kaba la lut khlem ka jingpynbiang lypa / Supplementary / re-appropriation ha 12 tylli ki phang, 5 tylli ki Grant bad kawei ka Non-Grant.
Hashwa kane, kata ha ka 24 tarik, Jymmang u Siddaramaiah u la poi ha Delhi na ka bynta ban ïakren halor ka mat ba ïadei bad ka jingpynïar ïa ka kynhun Cabinet bad ka kynhun nongïalam jong ka seng.
Haba iakren bad U Bah Johny Lyngkhoi, uba na katei ka shnong, u iathuh ba katei ka jingmih jong kitei ki puit, ka dei kaba ki leit lap, dang mynta ka sngi bad u la iathuh ba kitei ki puit, ki la bam lut ia ki sla kait, ki bam ruh ia ki synsar bad kumjuh ruh ia u traw sop iing.
La khmih lynti ba kane ka hospital kan sa don ka OPD, IPD, ka jingsumar antenatal bad kiwei pat ki jingdonkam na ka bynta ka koit ka khiah hadien ba la pyndep shna ïa kane ka hospital.
Ka Mizoram, ka ong ba ka  Inner Line Reserved Forest, kaba la pynmih hukum, ha u snem 1875, kaba la pynmih hapoh ka ain jong ka  Bengal Eastern Frontier Regulation (BEFR) jong u snem 1873, ka dei ban long ka nongrim ban ia pynbeit pud.
Watla ka Meghalaya ka la mad ïa ka nam rem ha baroh ki jingïakhun mynta ka samoi hynrei ka long pat ka jingmyntoi ban ïoh ïa ka kabu ban ïa aireng pyrshah ïa ki kynhun kiba khlaiñ ba don ha kane ka lympung.
Bad kane ka mela ka la long ha U Soso Tham Auditorium, IGP Shillong ha ka 04 tarik Rymphang 2021.
Phi tip balei? Ka MBOSE Tura kam kwah ban pynkhihwin ïu nongïaleh eksamin bad khamtam ki kmie ki Kpa por elekshon.
Ka seng ka ong ba kino kino ki bym kyrshan ia kane ka kam iap kam im jong ka jaidbynriew ka pyni ba kim don ka jingieit bad ka jingiatip lem para jait bynriew.
Katkum ka jingong ka kong Matsiewdor, ka sorkar jylla kam lah ban buh dor khutia ia u piat namar ba ka lah ban kiew ban hiar.
Hadien katei ka la jop ia ka elekshon MDC kaba ar na ka seng HSPDP bad mynta la ong ba kan iakhun na ka seng Congress watla kam pat shym la kren shai sha ki lad pathai khubor.
Nongstoiñ, Ïaïong 24: Kum shi bynta ban kyntiew ïa ka jingpynmih ïa ki tiar ki tar ba bun jait ba kynthup ïa ki tiar ba shna da ki dieng, ki siej, ki jait jingthaiñ da ki ksai, ki jingshna ïa ki kynja jingbam bad ki jingbuh jingsat ha ki kamra shongkai ha ki ïing ki sem, ka Ministry of Tribal Affair jong ka sorkar pdeng lyngba ka Tribal Cooperative Marketing Development Federation of India Limited (TCMDFI Ltd) lyngba ka sorkar jylla, ka la bthah ïa ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills, ban pynlong ïa ka prokram ba kyrpang kaba la tip kum ka Tribal Artisan Mela kaba ar sngi.
Ki dkhot ka APSTA kiba ia shon durlang ha u mot jingtep jong u Thomas Jone I.Shillong, 11 Naitung:U Myntri Rangbah barim uba long mynta u nongialam liangpyrshah u Dr.Donkupar Roy  ha kane ka sngi Palei u la maham ia ka sorkar ba la ialam da ka Congress ha kane ka jylla ba kam lah ban shu leh donbor ia ka jaka jong ki paidbah tang namar ba ka la kwah eh ban thaw ia ka Sor Shillong kaba thymmai.
Haba kren ha ka jingïalang, u Principal jong ka JNV Rymbai, u Indra Kumar Das, u la pynshai sah ki khynnah skul halor katei ka policy kaba ïadei bad ka pule pithi kaba la pyllait naduh u snem 2020, u la pynshai ruh ba kane ka policy ka ïarap shibun ïa ki khynnah bad ruh kan kyntiew ïa ka pule puthi, u la batai ruh ba kumno kane ka policy ka wanrah jingmyntoi bad jingkylla dur ha ka nang ka stad ha ka ri, la ong ba kane ka ploicy ka ai ïa ka jingtip ne jinghikai kaba long solonsar ïa baroh bad ka kynthup lang ruh ïa baroh, ka pyni ruh ïa ki lad iohkam ioh jam, ha kajuh ka por ka buh thong ruh ba haduh 100 percent ki samla kin ioh ïa ka jingnang jingstad, ka don ruh ka Board Examination, kane ka policy kan kyntiew ruh ïa ki thaiñ bapher bapher haduh ka kyrdan ba phra.
ïa kane ka prokram la wan plie bad aijingpynshai halor ki jingkitkhlieh bad halor ka bynta jong ki nongkhmih jong ki nongtrei hapoh ki par khyndew lyngba u A.K Mishra.
Kine ki long u MLA barim ka Nongstoiñ, u Bah Macmillan Byrsat kum u Co-Chairman ka Meghalaya Economic Development Council, u Bah Auguster Jyrwa kum u Vice Chairman ka Meghalaya Economic Development Council.
Shillong,14 Nailar:U Kerlang Snaitang uba la tip da kyrteng sin kum u Bahrit Snaitang u la wan ban pyndem ia lade ha ki pulit ka  Lumdiengjri police Station.
Tang ki nongïalehkai kiba jop bad kiba la dep ban pynrung kyrteng ïalade bad ka Meghalaya School Of Martial Arts kin sa ïoh ïa ka lad ban kilan met ha ka ‘advance coaching camp’ ba kin ïashim bynta ha ka 2nd  Northeast  Zonal Karate-Do Championship ka ban sa pynlong hapoh nongbah Shillong.
Ïa ka jingïalang ba lyngkot la pynïaid da u Bah B Sohtun uba dei u Secretary ka Legislative Wing ka KHADC.Ha une u snem 2020, shisha baroh na ngi ngi ioh mad ia shibun ki jingeh bad ka wanrah ruh ia shibun ki jingkylla bad haduh baroh ki briew ki hap ban im ha ka jingim jong ka jingkylla, ka rukom im kaba thymmai ha ki shibun ki jingleh jong ngi la ka long ha ka iaid ka ieng, ka leit ka wan, ha ka kamai kajih , ha ka rukom shong skul bad la jan baroh hi ki jaitkam kiba kiba ngi ju im bad leh ha ki hynniew ne phra bnai mynshwa, ngi la hap ban im pher ha kiba bun ki rukom ha kine ki por ba mynta namar une u jingpang Covid-19.
“Don ki briew kiba leh bha tang na jrong bad nadien pat ki long arsap, ki pyrshang ban tan ïa ngi sha dien, la ka dei ha ka kam ka jam ne ha kiwei pat, kine ki dei ki jingeh kiba ki samla ki ïa kynduh," ka la ong.
U la ther ia une u Lat da kaba ong, “Kum une u Lat um bit ban long u Lat  jong kano kano ka jylla namar ba ha kane ka jylla baroh ki briew ki pyrshah ia ka CAB katba une u Lat marwei u kyrshan",.
Ka jingiap ha katei ka ri, ka la kiew baroh sha ka 53,511 ngut bad sa  936,293 kiba ioh pang bad haduh mynta, ka US, ka dei ka ri, kaba ki don bun eh, kiba shah ktah na katei ka jingpang.
La rai ba yn ym auilad ban tei jingthang briew da lei lei ruh ha katei ka jaka Iew Mylliem Rim.
“Ngi la leit ha ka jingïalang ba la khot da ka UDP ban thaw ïa ka sorkar seng riewlum, hynrei ki la jah shwa ki MLA na ka seng HSPDP, hynrei mynhynnin ka sngi u Blei la shu pyntip ïa ngi tang da ki katto katne minit shwa ban mih ha ki lad pathai khubor ba ka UDP bad PDF ki la leit kyrshan ïa ka seng NPP bad BJP namar bym biang ki nombor" u la ong.
Kum ban shu phaidien ba ka Seng KSU ka la lap ia katei ka long iing ha kapor ba ki dkhot jong ka Seng ki dang bteng ia ki kam leh isynei ia kiba shem jynjar ha ka por ba dang pynjari ia ka jingkhang dam kumta na ka liang jong ka Seng KSU WKHD ha ryngkat ka jingiasnoh kti lang bad ka KSU Sengkmie kila shim ia ka rai ban pynshna noh da ka iing kaba thymmai.
Kum ban shu kdew,u Syiem ka Hima Mylliem ryngkat bad ka District Counsil ki la bthah ba dei ban da phong  noh da ka uniphom ia baroh ki nongkit daju hapoh ka Iewduh,hynrei kane kam shym la urlong,ymtip la ka dei tang na ka daw jongki nongkit daju ne don sad a kiwei pat ki daw ruh.
Haba pynbna ïa kane ha ka jubab ïa ka jingïatai, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ïa ka Umroi Airport yn jer noh ha ka kyrteng u Bah B.B Lyngdoh bad ïa ka Baljek Airport, yn jer noh da u Myntri Rang bah ba nyngkong ka Jylla u Williamson A Sangma.
Ka jingthmu jong Langsning FC ka long ban pynkhlaiñ ïa ka kynhun khnang ba kan lah ban pynurlong na ka bynta ban rah ïa ka nam lahduh ha ka Shillong Premier League bad ruh ban ïoh ïa ka lad ban ïashim bynta ha ka Second Division jong ka I-League ha ka aiom ka ban wan.
Ïa ki player la jied katkum ka jinglah ka jong ki ban ïalehkai bha ha ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 tournament, Vijay Hazare Trophy kaba dei ka jingïalehkai one day bad ka jingïalehkai first-class ka Ranji Trophy.
Ha ka Cultural Programme, ka Mawpyllun Upper Primary School (MUPS) ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam (JSSN) ha kaba ar bad ka St.Claret School, Munai (SCSM) ha ka kyrdan kaba lai.
Ha kawei pat ka bynta jingiaid paidbah da ki nongniah Auto, u Bah Marcus Marten, u la ong ba kum ka seng ki nongniah Auto Rickshaw ha Nongpoh ruh kim banse ban mih paidbah ban pyrshah ia ka sorkar BJP, namar kane ka jingkiew dor palat ka Petrol bad ka Diesel ka la pyniap ym tang ïa ki Dribar bad ki Trai Kali, hynrei kan ktah ruh wat ia ki paidbah ym tang ha Nongpoh, hynrei ha ka jylla bad ka Ri hi baroh kawei.
Ha ka Recurve Mix team, ka Rani Durgavati Vishwavidyalaya ba la mihkhmat da u Amit Kumar & Kratika Bichpuriya ki la jop Ksiar, ka Kurukshetra University Haryana ba la mihkhmat da u Shivam Kumar & Ridhi ki la jop Rupa, nangta ka Maharaja Ganga Singh University ba la mihkhmat da u Anuj Bhambhu & Pariksha ki la jop Rnong.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ka sorkar ka leh katba lah ban tynruh bad kane da kaba lum thup ïa ki kot ki sla ban long ki sakhi kiba paka ba ka ktien khasi ka la dei ka por ban ïoh jingithuh na ka ri India.
Namar ba ka kham shem shitom ban ioh ia kawei ka jaka ban buh ia kane ka CAU ha kane ka jylla rilum, la pynioh ar tylli, kata kawei ban shna ia ka University ha Kyrdemkulai ha ka jaka kaba heh kumba 200 akar eiei bad ka Administration ne Headquaerter ha Umiam ha ka jaka ka MeECL kaba 40 akar.
Ia ka jingtohkit kaba hok bad kaba shisha,ki buhrieh khop khop kumba set ha tyndong,hynrei ia kibym hun pat u paidbah,ia kata ki leh kput haduh ban da biang da biang.
La ka BJP ka kloi ban ïatreilang bad ka AITC ha Meghalaya, u Ao ula ong ba ïa kane ka kam yn sa ïakren ynda la poi ka por.
U Bah Pyniaid u la ong ïa kane hadien ka jingïalang bad ki nongïalam jong ka Khasi Students’ Union (KSU) ha ophis jong u mynta ka sngi.
Hangne, u David u pynrit ialade bad duwai ha khmat u Blei da kaba pan mab.
Haba pynshai sha ki nongthoh khubor haka sngi Nyngkong, ula kynthoh ruh ba ka Kong Angela Rangad nongialam jong ka Thma U Rangli-Juki (TUR) kala kynnoh khlem nongrim bad kren khliehbiej bad kam don kano kano ka jingshisha halor ba la pynjah ne tuh iaka pisa kaba la thmu ban kyrshan iaki nongbylla sngi na ka jingkhang dam Lockdown mynshem snem ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19.
Heimonmi Suchiang (Full Contact Men – 54 Kg) 3.
Kumban shu iathuh ba kane ka lympung ialehkai kan long haka 11-13 tarik u Jymmang.
“Ha kane ka jingialang la don shibun ki jingai jingmut la ka dei na ki District Council ,ki sengbhalang bad kiwei kiwei ha kaba mynta ka sngi ngi la ioh ban ia syllok bha bad ia kine ki jingai jingmut na ka liang ka sorkar kan bishar bniah bha shuwa ba kan leit ban iakren bad ki nongialam ka sorkar Assam" la ong u Bah Tynsong.
Ngan ai shnong beit ia me.
Shillong: Ki nonghikai ka skulbah North-Eastern Hills University hapoh ka lama ka NEHU Teachers’ Association (NEHUTA) mynta ka sngi ki la pynlong da ka jingiakhih kynsan kaba jar jar ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingkuman u Vice Chancellor, S.K.Srivastava ia ki jingdawa jongki.
“Ka sorkar ka la ioh pdiang ia ka jaka ha Mawtawar bad ha Mawpat bad na ka liang jong nga kum u myntri la dep leh ia kaba donkam bad baroh kaba dei ban leh ka long ha u Myntri Rangbah", la bynrap u Bah Sniawbhalang.
Nalor jong kane ka lyer election kaba la nang beh ha kylleng ki shnong ki thaw, ki la don ruh ki jingjia jingman ha kine ki khyndiat por kiba ktah ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka Jylla.
Hadien ka jingkynduh ïa u SDO, na ka liang jong u lah kular ha ka seng ban u sa shimkhia halor kane ka kam.
Katba ka West Khasi Hills ka la khur ruh ïa ka nam nongjop ha ka liang ki kynthei da kaba ïoh khur 16 tylli ki takma (7 tylli ki takma ksiar, 2 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong).
Lah ban kdew ba kane ka surok ka dei kaba la slem bha khlem siang rong mynta kaba la wanrah ka jingjynjar ia ki paidbah jong ki bun shnong.
Katei ka hukum ka la ong ruh ba ki driver lane ki handyman ki lah ban shah leh medical screeningHa kaba iadei bad ki dukan Rashon (Fair Price shops bad ki Dukan die marbam kumjuh ki wholesaler kiba la ithuh da ka bor district bad bor shnong ki lah ban plie ia ki dukan jong ki ha ka sngi Balang bad Saitjain jong ka taiew naduh ka por 9 am haduh 4 pm katba ki Wholesaler pat kin plie ha ka sngi ba-ar bad sngi Thohdieng jong ka taiew nadhuh 9 haduh 4 baje.
Kane ka jingjia kan long ruh ka khubor sha ka tnad kampohiing ba lada U Amit shah u dang kuman ban weng ia ki jingeh ka Jaidbynriew kumba lah angnud daki paid Hynñiewtrep,ka HNLC kan dang iaibteng shuh shuh ia ki kam pyntriem ki jong ka,  ong ka kyrwoh na U bah Saińkupar Nongtraw, General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Shillong: Ki runar ki bym pat lah ban tip ki dei kiei ki la pynbthei da uwei u bom IED ha ka ktem pulit lane ka Police Reserve kaba don ha Khliehriat, East Jaiñtia Hills.
U working president ka UDP u la ong ba baroh ki khlieh nongsynshar kynthp ki dorbar la kdew shai ha ka Sixth Scheduled ka riti synshar ka ri India.
Ka nam rem ia ka Lajong ka la wan na ka kol jong u Aaron Katabe ha ka 74 minit hadien ba u la ïoh ba un pyndei da ka khlieh ïa ka bol kaba la wan lyngba ka kornar.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 709 ngut.
Ha ka jingïakhun final jong ki shynrang kaba la long ha ka Sngi Palei ha madan NDSA kaba ha Nongpyndeng, ka Mawshynrut ka la lah ban pynliem noh ïa ka Rambrai Block da 7-0 kol.
, ka la leit ia kynduh iaki bor ba dei peit ha FCI ba ki dei ban pynbeit noh mardor ia ka rukom pynieng iaki trok  khnang ba kan nym don pat ka jingktah ia ka jing leit jingwan jong ki Paidbah, ong ka kyrwoh na President ka KSU Mawroh Unit u samla Eddie Malngiang.
Na ka liang ki shynrang u Wolbestar Ramsiej u la ïoh 2 tylli ki takma ksiar ha ka 1500m bad 5000 m Races, u Obanshan Nongrem u la ïoh nam jop ha ka 10000m, u Wonderful Paliar u la ïoh haka Men’s Half Marathon Kong Wanresful Jyrwa ha ka Women’s Marathon bad ka Ibandarisha K.Wanniang ha ka Women’s 10000m race.
“Ka jingshah rahbor kan pynlong ia ki tnad treikam ka SBI ban khang lut namar ka jingduna nongtrei" ong u Joseph.
I Kong Merrybell Kongwang kaba ju trei ha Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), Jowai kala khlad haka 30.09.2020.
Ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep bad ka ïew kan plie biang tad haduh ban da dep ka jinglehniam, katei ka jinglehniam kan long ha Khliehiew ha ka jaka ba ju lehniam bad ka shad ka kmen kan long ha basa tympew hadien ka jinglehniam na Khliehiew kumba ju long manla u snem.
Kine ki artylli ki kynhun ki la ïoh ban rung lupa sha ka kylla kaba bud jong kane ka lympung ïalehkai ha kaba ka Shillong Lajong FC ka la dep ban jop lupa artylli ki jingïakhun ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong kaba la long ha ka 12 tarik Rymphang ka Lajong ka la pynliem noh ïa ka Corbett FC da 2 la 0 bad ha ka jingïalehkai kaba ar pat ka Lajong ka la pynbam shiteng dorjon ïa ka United Chirag Duar FC da kaba pynliem noh ïa ka da 6 la 1.
Da kaba pyndonkam ïakane ka skhim kine ki nongrep kila pyndap jhur ïaki shnong kiba marjan.
“Ki don 27 tylli ki Municipal Wards bad kumba 23 tylli ki hap hapoh ka 6th Schedule bad 4 tylli ki lait na ka 6th Schedule, namar kata ka sorkar Meghalaya ka dawa na ka sorkar India ba dei ban pyllait lut ia baroh ka jylla na ka CAA 2019" u la bynrapHaba jubab ia ka jing kylli ba ka sorkar Meghalaya kadei ban phah weng noh ia ka CAA, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan nym lah ban btah ia ka sorkar pdeng ban phah weng noh ia ka CAA 2019 namar ia ka ain la dep pynteikam lyngbak ja jing ioh mynjur ha baroh ar tylli ki ing dorbar thaw ain ka ri Indati kata ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha.
Dangshen haba pynhap pyrda iaka jubilee rakhe 50 snem ka West Jaintia District Sports Association, u ma Sniawbhalang Dhar ula kular ban ai sngewbha jubilee T.25 klur ban shna ia kane ka madan.
Lada jia ba kumno re kumno ki shah sloit  kha ma kha ha u paidbah, kin kylla riew madan biang kumba long mangi ki paidbah.
Kum shi bynta ban khmih bniah halor ki jingmudui kiba ïadei bad ka jingpynibor halor ka jingsloit noh ïa ka Article 370 ha Jammu & Kashmir bad ka jingphiah ïa ka jylla sha ki ar tylli ki Union Territory, hadien lai snem, ka Supreme Court mynta ka la rai ban bishar bniah halor ki jingmudui na kawei ka sngi sha kawei pat naduh ka 2 tarik, Nailar.
U la ong ba kane ka dei ka jingialang buddien kaba la khot da ka sorkar hadien ba la iakynduh la katto katne por mynshwa ban iakren kham bha ban pynlong kam ia kane ka jingthmu.
Ka Pfizer, ka la test ia katei ka dawa, ha ki 170 jait ki rukom pang bapher, kiba don bad ka corona bad ia  43,000 ngut ki  volunteers.
Ia une u briew la tip kyrteng kum u Eratos Siangshai (40) snem.
Kat naba ïoh tiket long beit.
Dang mynhynnin ka sngi 5.6.2020 la wan mih kyndit ki puit khlam ha West Khasi, ha ki thaiñ Tynghor kiba la bam naphang ia ki jingthung jyrngam.
Halor ka jingioh jingtip mynta ka sngi, katei ka jingthung kam, ia kaba la pynlong khlem da ai jingtip ha ki lad pathai khubor, ka long beaiñ hapoh ka policy jong ka jylla.
Kumta, hap da pyrkhat bha wat ia kane ka ILP ruh, kumba la kdew haneng.
Shillong:Ki khubor ki la thnem bha ha kine ki sngi hadien ba u MP ka Congress na Shillong u bah Vincent Pala u la leit sha ophis jong ka NPP ha ka sngi ba jop elekshon u Conrad K Sangma na South Tura konstitwensi bad u la pynshai ruh ba u leit ban ia kynduh ia u ma Comingone Ymbon u myntri sorkar.
Kane ka jingsngewkhia jong u, ka la pynlong ïa u ban kyntu ïa ki bor sorkar jong ka Ri Bangladesh ba kin shim khia na ka bynta ban sumar, ban ïada ïa kine ki jaka ba don nam jong ki syiem Jaiñtia.
“Mano hi ban lait na ka mobai ha kane ka juk wat sha kyndong eh ruh ki la nang bad sngewdonkam kam pher la ka dei ka simple phun" pynphai u Kynsai.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u M.A.Challam MCS, u Dr.HH.Mohrmen, ka Kong Pynbeit Passah NIC bad kiwei kiwei kiba la pynkynmaw ba ka plastic kadei shisha kawei na ki daw kiba kongsan kaba pynjaboh ïa ka mariang bad ïa ka sawdong sawkun jong ka bad kadei ruh ka bym ju pyut satia bad lada thang ïa ka, ka pynmih ïa ka lyer bih kaba buh jingma ïa ka koit ka khiah.
Kan shim por da ki pateng briew ba kan sdang biang ban kiew tangba da kawei  pat ka dur.
La ong pat ruh ba dei namar ka jinglynshop jong u slap uba jur, kaba la pynïoh ksai ia kitei ki iit ba ki pait bad pynlong ruh pat ia katei ka tnum ba kan twa bad hap kumba ka jia mynta.
U KC Venuopal u la iathuh ruh ba ka President jong ka seng Congress ka la thung ruh ia ki sawngut ki secretary kiba kynthup ia u Billykid Sangma, Grithalson Arengh, Roger Benny A Sangma, E Oscar Phira bad u Manuel Badwar.
Ki la ïathuh ba bun ki mar rep kiba ki la pynmih na ki ryngkha ki risa ki la shu pyut ei noh, namar ba kim lah shuh ban kit da ka met bad pynpoi ïa ki sha ki iew ki hat bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong ba khraw ïa ki nongrep.
U bar jylla dot dot u wan kiew nangthie na ri thor tang ban ïoh i bai kali u shlan ban poi shane.
Ngim salia lada ki pang ki jhia ne ki kordit tang ba la biang bad aram la ka met, ka їing ka sem bad ki khun ki kti ka la biang.
Utei u nongialam ka NPP u la pynkynmaw ia kiba bun ki jingjia ha ka elekshon 1998 bad ka lyer pynrem Congress ka jur bha tang katto katne taiew shuwa ka elekshon ym da ki bnai bad u la ong ba ha kane ka sien ba mynta ruh ka Congress ka lah ban kob ba kan dang jop bun hynrei tang katto katne taiew shuwa ka elekshon bun kiei kiei ki jingphylla kin sa jia khamtam hadien ka jingwan ia soh ki MLA.U Dr.Kharlukhi u la ong ba katkum ka jinglong jingman ka politik mynta kat kaba u lah ban shemphang u iohi ba ka NPP kan dei kawei na ki seng ki ban jop bun ki MLA bad kan dei ruh ka seng ka ban jop bun ngut tam ki MLA.U la ong ba kumba ka long mynta ka NPP kan jop kumba 20 na ki 24 tylli ki konstitwensi ha ri Lum Garo hynrei ia katei u la ong ba yn ym lah ba nkhein sting namar ka jingbun ki nongiaknieh tiket bad lada jia ba uba duh tiket un kyrshan ia uba ioh ka mut da kaba suk 20 hynrei lada ka don ka jingiakhun pyrshah kan ym duna pat ia ka 10 ngut.
U la pynbna ruh ba ka kynhun Myntri Sorkar Pdeng ka la ai jingmynjur ïa ka jingwanrah ïa ka National Research Foundation Bill ha ka iing dorbar thaw ain Parliament.
Sngew lehrain bad sngew bynniaw ia ka jingkwah sah dien jong Kum kine ki runar.
Jowai, Naitung 25: Shi bynta na ka jingdap ‘3rd Anniversary’ jong ka National Education Policy 2020 (NEP) 2020, ka Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV) Mukhla West Jaiñtia Hills District kum kawei na ka jaka pule kaba la shah jied hapoh ka NEP-2020, mynta ka sngi kane ka skul kala pynsngewthuh halor ka rukom treikam jong ka NEP-2020 lyngba u Principal jong ka u Neeraj Kumar.
Katei ka iingmane Khristan ka la shah pynjulor ha ki paidbah Muslim ha katei ka thaiñ Mihngi jong ka Pakistan namar ka jing-iashun jaitbynriew.
“Baroh ki hostel ha ka jylla kiba ai jaka sah ïa ki khynnah rit kiba hapoh 18 snem ka rta dei ban peitngor bha.
Baroh kiba iashim bynta kiba la ioh jinghikai ha kane ka samoi kilong 4036.
Namarkata, u la buh ruh ka jingkyrpad ïa ki paidbah nongshong shnong ba ai ba ki skul sorkar kin nym long kiba skul kiba don tang ka jingtei suda hynrei ki dei ruh ban don ka jingïohi jngai ban phah ïa ki khun ha ki skul pule khnang ba ka lawei jong ki khun ki kti kan long kaba phyrnai.
Ki la don bun ngut ki kynthei jong ngi kiba kren pyneh ryndang bad la jan mih sa ki phyllew khmat shabar ba ki iania ban pyrshah ia ka Second Amendment Bill 2018 jong ka KHADC.Ki kren koppia ba kin challenge ia ka KHADC ba ki kloi ban iada ia kata ka Dustur Ai-jait Kynthei (Ai-jait kmie), haba ialade ruh kim tip ba ki dei na ka jaitbynriew aiu! Ka surname te Khasi Khara, ka Engine pat na Bihar, na West Bengal, na Nepal, na Punjab (kharmetor), na China, na Bangladesh, na Delhi, bad na kiwei kiwei ki ri jong ka pyrthei.
Ka jingsngew ka shongkulai halor jong ngi ha kum kine ki khep.
Ka daw kaba pynlong ban donkam ka long namar ngi dei ki briew ba im.
Haba phaidien, ka Meghalaya ka la tied 304 ron ha ka inning ba nyngkong ïam kaba ka Hyderabad ka la jubab da 350 ron.
Shuh shuh u la ong, “ka thong banyngkong bad kaba hakhmat eh ka long ban pynbiang shwa ïa ka jingdon jong ki nongtrei, ka jingpynbiang ïa ki tiar ki tar, ki kali, ki tiar siat, ki jinghikai pyntbit bad baroh ki jingdonkam nadong shadong bad ynda kine ki la biang pura ngin sa lah ban pynkha shuh shuh ïa ki Police Station.
Shuh shuh ula ong lyngba ka jingsynñiang jong ki katto katne kiba don shisha ka mynsiem ban ïatreilang na ka bynta ka bha ka miat, wat naduh kiba don na ka jylla Odisha bad Sikkim kila kloi ban ai jingïarap bad ban pynlong ïa kane ka ‘Free Eye Check up Camp’ kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kane ka dei ka sein kaba ar hadien bala dep pynlong ha Umladkhur kaba hap hapoh ka Amlarem Sub Division.
Ba kin da dei ba don lang hapoh ïingbishar ha ka por ba shah thalaiñ, ngim artatien ba kin mih nangto na kamra hapdeng ka jingsaw kyrang na ka daw jong ka jinglehraiñ.
U Prof.Animesh Mishra, Registrar, NEIGRIHMS, u la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha, katba u Prof G.K.Medhi, Dean, NEIGRIHMS, u la kren shaphang ki kam bapher-bapher haba ïadei bad ka pule-puthi ha NEIGRIHMS.Ha kane ka jingrakhe, u Prof.(Dr.) Balram Bhargava, Kongsan, u la aiti ruh ïa ki syrnot sha ki samla pule MBBS (2017 batch), MD/MS Post Graduate Resident, bad M.Sc.
Ha katei ka sngi, la thmu ban pynskhem ia u Bah Stin Shadap kum u Syiem ka Raid Iapngar bad ia u Bah Mess Lyngdoh kum u Lyngdoh Raid lem bad kiwei ki nongkitkam, hynrei haba la mih ka huri hura kaba na ka kur Lyngdoh, kiba la pynpaw ia ka jingbym hun, kumta la rai ban pynsangeh noh.
Ki lah ban don kiban ong ba kane ka jingpynbeit ba mynta kam dei ka jingeh bakhraw.
U bah Ernest Mawrie,u la ong ba ka jingkiew bad pawkhmat bha jong u Bernard ka pyntieng pynsmiej bha ia u Conrad Sangma, khamtam lei ban rem ia ka elekshon ban wan, kaba un iakhun pyrshah ia u Bernard Marak na South Tura Konstitwensi ha ka elekshon ban wan ha u 2023.
KA RI BAD KA JAIDBYNRIEW KA SHONG HA PHI KI NONGIALAM NE KI NONGMIHKHMAT LADA PHI PHIM BAT LA KI KULAR KYNMAW PHI LONG KITA KI NONGSHET KYLLA BAKHRAW JONG KA JAIDBYNRIEW.KHUBLEI SHI HAJAR NGUH.Nongpoh: Wat la khlem kino kino ki jingiarap na ka sorkar, hynrei na ka bynta ban pyn-urlong ia ka jingthrang ki khynnah kiba kwah ban leit skul, ka pynlong ia ka Managing Committee bad Nonghikai jong ka LP School SSA ha Khliehumwang, ba kin hap ban shim hi ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ban shna thymmai ia ka iing sher dara ban pynlong kum ka jaka ban aijinghikai ia ki khynnah skul, kata hadien ba ka iing jong katei ka skul, ka la shah pynpra noh ha ki Pulit ka Assam.
U Archbishop Andrews Thazhath ha ka jingïakynduh u la ban tyrwa biang ïa kaba u President barim ka CBCI, u Cardinal Oswald Gracias ba u Myntri Rangbahduh ka Ri un khot ïa u Pope Francis ban ïuhkjat sha ka ri.
Ia kane ka iakob mareh ba la pynlong iaka ha ka 22 tarik mynta u bnai Iaiong, dei kaba la pynlong ia ka da ka Roshni Foundation, ha kaba ki nongwan iashim bynta kidei kiba la wan na kylleng sawdong, ha kaba ka jingkynjang ka jaka na ka sla duriaw ka long 1500m.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka Video Presentation halor ka jingkyrni jong ka jingdih drok na u bah Tanbor Lyngdoh, u nongshna Film Khasi.
U Bah Chyne u la ai khublei ia baroh ki paidbah jong ki konstitwensi kiba la ai ka jingkyrshan ia ka party, na ka bynta kito ki konstitwnesi kiba ka party kala jop bad kum juh ia kito ki konstitwensi kiba ka pary kam shym la poi sha ka jingjop ruh kum ka party ka ai khublei ia baroh ki paidbah kiba la ai ka jingshaniah ia ka party UDP.Haba ia dei bad ka jingrem jong ka party na Pariong Mawthadraishan ka seng kam shym poi pyrkhat hynrei ka pdiang ia ka rai jong u paidbah, bad ha ka juh ka por kim shym la poi pyrkhat ba kin hiar hapoh Nongspung-Sohiong Konsitwnesi hynrei ka party ka pdiang sngewbha namar kane ka dei ka kam jong u paidbah.
Na ka liang ki pulit ka West Jaintia Hills District ka la pynkreh mynta ban buh da ka ktem pulit ban pahara ia ka jingpyntrei ia katei ka jingkieng.
Ka Kokrajhar, Barpeta, Tinsukia bad  Dhubri districts ki don  150, 127, 124 bad 114  ngut kiba ioh ia ute u khniang jingpang.
Mathematics) bad Shandakabiang Suchiang (Bsc.
Ka por jong kata ka jynjar bah la tip ia ka kum ka Shitaiew kaba khadduh ne ki 7 snem kiba khadduh.
U Conrad un sa rem kput daka Jing Tim u paidbah na Ri lum Garo bad Khasi… NPP Kan ioh Duna iaka 10 seat.
December.2013.
Shillong, 24 Nailar:Ka Khasi Students’ Union (KSU) lyngba ka education cell ka pynrem ia ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingkren jong u myntri pule puthi ka sorkar Jyla, u Dr.RC Laloo ha ka jingrakhe ba 35snem jong ka  Khasi Jaintia Deficit School Teachers’ Association, ha kaba une u myntri uba dei peit ia ka tnad pule putthi, u la pynpaw ba um don mon ban bat bad peit ia ka tnad pule puthi ka jylla.
La khmih lynti ba ka Kong Ampareen kan wan sah ha Circuit House, Tura ha ka miet Sngi Palei, hynrei ki la don lypa ki paidbah kiba la ap ha lynti ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingwan jong ka sha Tura.
Katba ha ka thup junior boys single ki long u Kitboklang Kharkongor uba la jop ha ka kyrdan ba nyngkong, Mebankitkupar Marwein uba la jop ha ka kyrdan ba ar bad u Zepheneo F.C Rani uba la jop ha ka kyrdan ba lai.
Dei ki paidbah bad khamatam eh kita ki seng bhalang kiba dei ban shim khia ïa kine kiei kiei baroh ki jingdkoh trei kam ka sorkar bad ban pynbor ïa ka sorkar ba kan pynbeit ïa kita ki jingduna baroh.
Nongstoiñ: Ka kynhun jong ki pulit ka Assam, hynnin ka sngi, ki la hiar sha ka shnong Ranighat kaba don sha ki thaiñ Athiabari West Khasi Hills District ban pynsangeh jubor ia ka jingpyntrei ia ka surok PMGSY na Athiabari sha Umshek kaba don 6.2 KM.Katei ka jingwan jong ki pulit ka Assam ban pynsangeh jubor ia katei ka surok ka la pynbitar ruh ia ki paidbah nongshong shnong ka Ranighat, kat haduh ba ka la jan mih ruh ka jingia syndong kti hapdeng jong ki paidbah bad ki pulit Assam, hynrei ia katei ka jingiakajia la lah ban tem noh hadien ba la wan poi ki pulit ka Jylla Meghalaya.
Ka Mamata Banerjee ha ka jing wan iuh kjat ba ar sngi jong ka sha nongbah Shillong, na ka bynta ban kynduh ia ki nong trei jong ka parti ha ka jylla Meghalaya, ka la ioh ruh ban iakynduh kyrpang ia ki long-ïing jong ki san ngut kiba la shah siat iap ha shnong Mukroh, kaba don ha ki khapud jong ka Assam bad Meghalaya.
U Lat u la pyntip sha ki ba u la ioh ia katei ka Bill na ka KHADC hynrei u dang ap pat ia ka jingmynjur jong ka DCA hynrei ki nongialam ka STIEH kin leit ban ia kynduh biang ia u lashai ka sngi ban ai da ka jingthoh ba u lah ban leh katkum ka kyrdan jong u khlem da shim ia ka jingmynjur jong ka DCA ruh bad ha kajuh ka por ka kong Bada ka la ong ba ka STIEH kan leit ban ia kynduh lashai ka sngi bad u Myntri rangbah ba-ar u bah Prestone Tynsong ban ia kren ia katei ka kajuh ka kam.
Ha katei ka pla pisa kaba don jan kot T.2 lak ka tulop  ki nonghikai,  ka la don ruh 3 tylli ki Pass Book, 3 tylli ki Cheque Book,  bad ka muhor(Seal) jong ka Skul.
Halor ka pule puthi, u Phagu, ula ong ba ka sorkar ka la pynshna thymmai ia ki iing skul sorkar baroh kynthup naduh ki LP, UP bad Higher secondary kaba iaid ha ka bynta bapher bapher shi bynta ban pynbha ia ka pule puthi.
Ha u snem 2017-2018, ka kyiad, ka la pynmih pisaT.15,343 klur sha ka pla pisa ka Jylla.
U Nongialam ka HYC ula ong ba dang shen ka Meghalaya High Court ka la pynbna ba ki khyrdop ki long beaiñ namar katkum ka MRSS Act 2016 kam shym la ai bor ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam ïa ki khyrdop.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ka por ka la dei ïa ki rangbah shnong, ki sengbhalang, ki samla shnong, ki senglongkmie bad ki paitbah ba kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban ïaleh pyrshah bad ban rat diengkhong ïa utei u jait jingdih da kaba kin don ka jingïatreialang kaba jan bha bad ki bor pulit namar lada khlem ka jingïatrei lang yn ym lah ban rat dyngkhong.
Kitei ki laingut ki samla ki la iathuh ba ki dei na ka shnong Umsning kaba hap hapoh ka Ri Bhoi District bad kitei ki laingut ki la kam ialade ba ki dei na ka seng Federation Khasi United People(FKUP) bad na kitei ki laingut la lap ruh ia ki receipt.
Da la dep bamja u leit noh sha iing ka nongiap.
"Ia kane ka 1000 klur la ai sngewbha da ka sorkar pdeng lyngba u myntri pla tyngka ka ri u Arun Jailtly hadien ba la iakynduh kyrpang ki nongialam ka FOCUSS hapoh ka jingialam u chairman u Bah PN Syiem kum u CEM bad ruh lyngba ka jingbuddien jong u MP ka Tura u PA Sangma bad u MP ka Shillong u Bah Vincent H Pala", la ong u Conrad.
Kane ka long naduh ki nongthaw aiñ haduh ki dkhot ne ki nongtrei kiba shu iadon bynta lang hapoh jong ka iing dorbar thaw aiñ ruh kumjuh.
Haba dei bad ka jing shah ktah ki paidbah naka jing iaid lynti ka eriong ‘Amphan’, u myntri u la iathuh ba ki don kumba 5.25 lak ngut ki paidbah bad kumba 756 tylli ki long ing na kumba 194 tylli ki shnong ha kylleng ka jylla Meghalaya khamtam ha thain Garo Hills bad Jaintia Hills kiba la shah ktah jur bha.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hynne ka sngi, u Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba halor katei ka jingjia, ka sorkar ka la thung da ka jingtohkit halor katei ka jingwan thombor jong ki paidbah ha ka por bym poi pyrkhat.
Une u rangbah u long ruh u dkhot uba shitrhem jong ka Khasi Authors’ Society; ka Khasi Christian Literature Committee bad kiwei kiwei ki seng kiba ïadei bad ka Balang ne bad ka imlang ka sahlang.
km) Hahim (3.51 Sq.
Ki pulit ki ïathuh ba ka Bandana Kalita ka la kam ba ka la pynïap ïa ka kiaw kurim ha Chandmari ha ka 26 tarik u Naitung da ka jingïarap u Arup Deka.
Katkum ka jingpeit bad ka jingiohi la kumno kumno ha u bnai Jymmang ngi la dei ban dep ia ka ia katei ka building bad nga sngew ba long kaei kaei ka jingsarong ia ka jylla baroh kawei lada ngi lah ban pyndep bad ban iohi ia kane ka iing dorbar thaw ain ba thymmai jong ka jylla ong u Bah Metbah bad bynrap ruh ba ka long ka jingbuh khoh ba haduh mynta ngi dang hap ban shong hangtei ha building jong ka Arts & Culture hangtei ka Rilbong.
“Ia ki soh kiba mih na ka thain mawsynram la shu die ha ka dor kaba tad bad ki umsoh kiba la sain na ki soh jongngi la wan die kylla ha ka dor kaba rem, kumta la donkam ia ka fruit processing unit ha ka thain ban ai jingmyntoi ia ki nongrep" la bynrap u bah Shangpliang.
U Tamang u tied 18 run, Rituraj Rabha 17 run bad u Avinash Rai 13 run.
Dei hangne ba u Jisu un synshar bad bishar 1000 snem.
Bun ruh ki jingmut dur ki la mih ba ka seng Congress kan sa pynkhyllem noh ia ka shuki u bah Pynshngaiñ naba u la aireng ia u nongialam ia ka sorkar jong ka seng Congress.
Lada ka jinglong jingman haka jingmut jingpyrkhat ka iaid beit iaid ryntih, shiteng naki jingeh jongphi ladep weng lypa tang da kaba phuh samrkhie.
Ka mut ba u Blei u ieh ha ka mon u briew ban jied khlem pynbor.
Ki nongshong shnong kiba don ha ki shnong bad ki jaka kiba kham duna ka mobile network ki lah ban leit sha ki Common Service Centers na ka bynta ban pyndonkam ïa kane ka Portal.
Haba phai ha ka jingïalehkai, ka Shillong Lajong FC ka la ïoh ban thep da 5 kol tang ha ka kyllastep bad ha ka kyllamiet pat ka la ïoh ban thep biang ïa ki 5 tylli ki kol.
Shuh shuh u nongñiah jong katei ka trok u la phet krad noh na katei ka jaka bad ki pulit ki dang thwet ban ioh kem ïa u.
U Blei u don ka bor kaba mangi ki briew ngim lah ban snem ne tip ïa ka jingthmu jong u Blei.
Ïa kane ka sngi, la sakhi lang naduh ki nonghikai, ki samla pule, ki nongkitkam jong ka Alumni Association ryngkat ki kmie ki kpa ki samla pule jong kane ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat.
Katei ka dei ruh ka jaka, kaba ki ar tylli ki kali, ki la shah ban, dang khyndiat taiew mynshwa, na ka jingtuid ka khyndew na ki sharing lum, sha katei ka jaka, kaba pynheh surok.
Ko paradoh parasnam, to ngin ia klet noh ia ka jingsngewieit paraniam, sngewieit Party BJP, Congress, NPP, UDP, HSPDP lane ia kano kano ka Party hynrei to ngin ia jied thymmai ia uno/ kano U/ ka MP ba la pass Hindi bad ruh kiba la stad ruh ban kren (Fluent) khnang ba ki kham lah ban iatainia hapoh Dorbar Loksabha lane Rajya Sabha.
:U MLA ka South Shillong Constituency u Bah Sanbor Shullai mynta ka 12 tarik Nohprah u la hiar ban jurip ïa ka jaka ban shna ïa ka Urban Primary Health Center ha ka shnong  Lumparing Shillong.
La ïathuh ha kane ka lympung “Chief Minister U-12 Open Football Tour-nament 2023" kiba jop na ki Block Level kin ïoh mihkhmat sha ka District Level bad kiba jop na ka District Level kin leit ban mihkhmat sha ka State Level.
Ha kane ka sngi plie ia ka ATM la ia donlang ryngkat bad u chairman ka MCAB u BahW Kyndiah, u Managing Director u Bah DF War bad kiwei kiwei de ki nongtrei katei ka Bank.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba ka eriong kaba la wan khyllep ha ka miet 28 tarik mynta u bnai ha ki thain kulang kala pynjot ia ki 32 tylli ki long iing bad ha kane ka jingjia 12 ngut ki briew kila mynsaw la iathuh u Bah R K  Hahshah u wei na ki nongkit kam shnong.
Ka hukum ka ong ba ka surok PMGSY ha Lakasein (Semasi Umkyrpong haduh Kseh) kala julor namar ka jingiaid sahuh ki trok kiba kit palat pud.
Shillong: “Ka jingkren jongnga, ka la mih shwa, ha shwa ba ngan kren" kren lyngngoh U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren myn hynnin ka sngi, ha ka jingplie ia ka jingrakhe ba 75snem jong ka kot khubor The Shillong Times.
Kane ka kynhun kan hap ban aireng pyrshah ïa ka United Sports Club, ka kynhun ïalehkai kaba khlain bha na Kolkata.
Ban pynkhreh ïa kine ki jingma kiba lah ban mih na kine jingeh ka long kaba donkam ba ngin kyndit bynriew ba ngin shim ïa ka jingkitkhlieh ba ngi dei ban pynkhlaiñ ïa ka kam rep ban pynmih bam na la ki shnong bapher bapher ka Bri u Hynñiewtrep bad ka jylla baroh kawei.
Wat la ka jingkyrduh um ka ktah lut ia baroh ha ka imlang sahlang, hynrei ka kham ktah jur eh ia kiba duk kiba kyrduh kiba duna ka ioh ka kot (Poor & Marginalised section of the society).
Nga ainguh ïa u Blei uba plie ka lad ka lynti.
U la kyntu ruh ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong ha ri Bhoi ba kin iakren ia ki jingeh jongki ha ka thain namar ki nongialam jong ka Central Body kim nym lah ban tip ia ki jingeh lada maki kim pyntip lane sdang ban iakren hi.
Ha ki khyndiat bnai ba la dep, u President jong ka HSPDP Youth Wing, u Bah Sandondor Ryntathiang u la ïehnoh kam na katei ka seng.
Ka India kaba dei ruh ka lahduh ha ka Intercontinental Cup ka la lah ban pynliem ïa ka Lebanon da 2-0 kol ha ka jingïakhun final kaba la long ha Odisha.
Ha ka video, U Meghwal, u ai jingiaroh jur ia u trai jong katei ka kompeni, U  Sunil Bhansali bad u ong ba u kitbok, ba katei ka kompeni, kan iaid beit shakhmat, namar ba ka dei kaba la pyntrei lyngba ka skhim Atmanirbhar Bharat, ba la bei pisa da ka sorkar India.
Kine ki lai tylli ki kynhun jong ki nonghikai kiba don ha ki lai tylli ki jaka ki la ïeng skhem khlem da sheptieng ei ei palat saw kynta.
Nongstoiñ, K’lyngkot, 24: U District Magistrate ka Eastern West Khasi Hill District, Mairang u bah G Kharmawphlang IAS, u la pyntreikam da ka kyndon 144CrPC, kaba khang bad mana pyrshah ïa ka jingïaid jong ki kali bad trok kiba ïaid ha shilynter jong ki surok jong ka Eastern West Khasi Hills District, khamtam ha ki surok Mawmaram-Nongthliew-Mawmih-Mawlyndep.
Haduh mynta ki don 80hajar ngut ki nos, ki doktor bad kiwei kiba la shongthait na ka kam kiba mih ban iarap ia kitei ki riew shem lanot bad nangta sa ka jhad ki shipai um, ka la poi lem bad shi hajar tylli ki jingthiah ban buh ia ki nongpang.
Utei u heh pulit ka distrik u la ong ruh ba ka tnad ka ju pynïeng ïa ki ‘Naka’ bad kane ka kam kan bteng ban peitngor ïa ki nongñiah khnang ba kin ym pynher sted ïa ki kali ne 2 shaka haba ki ñiah ïa ki.
Ka Ïingkashari ha Nongstoiñ kala shlei mynta da ki Nongïasaid Aiñ kiba wan na kylleng ki jaka ban pyn?akhun mukotduma bah jamin lypa ïa kiba bun ki trai jong ki karkhana coke ba phetrieh mynta.
Katba ka jingïabit ïa utei u khniang jingpang naman la ki 100 tylli ki test ka long tang 1.04 persen.
Haba kren shaphang ka RSS u la ong ba kate ika de ka seng trei monsngewbha kum kiwei pat ki seng kiba trei na bynta ka jingmyntoi ki paid nongshong shnong ka ri India bad ka dei ka seng ka bym ju donkam jingiarap eiei ruh na ka sorkar.
Nalor kine ki dangdon sa ki khubor hamsaia kiba pyntieng bad pynsmiej ha kaba iadei bad ka jingshim nongmuna COVID – 19 ha Umling Screening Center.
Lyngba ka rai ka General Council ban leit ïalong kawei ka PDF bad ka NPP, ka PDF ka la wai noh kum ka seng saiñ pyrthei ha Meghalaya, katba ka NPP kaba don 26 ngut ki MLA, mynta kan kiew ha ka jingdon ki MLA jong ka sha ka 28 ngut.
Kawei kawei ka trok ka hap siew 90,000 tyngka khnang ba ki pulit kin pyllait suk ïa ki.
Te ia mynta hi ki por mano u ta u rangbah Khasi jong ngi u ba dang don kata ‘KaMynsien Ba Shynrang’ bad uba ieng kum uta ‘U Diengbilat’.
Ia ka jingialang la pyniaid da u samla N Sutnga- financial Secretary ka seng.
La kham bun tylli ki snem ki mar rep kim da long namar ba la ktah ka mangriang bad mynta ka snem lei lei ba jur u slap ki jingkheit ki la julor palat.
Watla u Joseph bad ka Mari ki dei ki trai shnong jong ka Bethlehem, hynrei kim don khyndew bad kim don la ka jong ka ïing ban pynthiah ïa u khunlung Jisu namar ka khyndew jong ki trai shnong baroh la kurup noh da ki nongsynshar ka Hima Rome.
U General secretary ka Lamin Durbar Shnong u Bah T Khonglah ha ka kyrwoh u la ong ba katei ka iew ka long kawei na ki iew kaba heh bad ba rim tam hapoh War Jaiñtia bad ha katei ka jinglehñiam la pynïaid da ka Lamin Durbar Shnong ha ryngkat ka Kñia ka Khriam kaba la sdang naduh mynstep na ka jaka Lehñiam hapdeng jong ka Iew, ha kaba la pynkut pat ha Basa Kwai ha ka por nohphai sngi.
Baroh ki briew ki la sngewsynei haba sngap ia ka jingduwai jong u.
“Ka seng ka la dep phah khubor sha ka sorkar ba kadei ban kynthup lang ïa ki nongshong shnong baroh ha ka Committee kynthup naduh ki Rangbah shnong, ki Daloi, ki Syiem bad wat ki trai jaka ruh.
Ha kajuh ka por, u working president ka UDP u la ong ba ki la rah ia ka mat kaba iadei bad ka jingsiew bai ding mar ia thew ia u meter kaba la wanrah ia ka jingkulmar ia ki paidbah na ki dong bapher bapher jong ka sorkar Shillong.
Ïa kane ka Ïingdorbar Thaw Ain ba thymmai ka Jylla la tei ha ka jaka ba heh kumba 80 acre ha Mawdiangdiang, New Shillong Township (NST)bad ïa kane ka project ba T.127 klur la ai ban pyntrei sha ka kompani Uttar Pradesh Rajkiya Nirman Nigam Ltd kaba dei ka Public Sector Undertaking (PSU) jong ka sorkar Uttar Pradesh.
Ka Madan Heh FC ka la jop da kaba pynliem noh da 5-2 kol ïa ka Mawlai Impact FC ha ka jingïakhun phainal ha ka sngi Balang ha Madanlyngkhuid Block 8, kaba don ha Mawlai Nongkwar.
?" La kren I Niakha" Hooid Niakha ngi dang ia wan iew…" La jubab ka RidaU Panah u la nang kam sha khmat bad u ap ha marsyndah hi jong ki hi.
Haba ngi angnud ïa ka jing kylla, hooid ngim lah len ba ki politishan ki dei kita ki atiar kiba la pynkupbor ba kin lah ban wanrah ïa ki jing kylla naduh khlieh haduh kjat.
Ka kyrwoh ka la iathuh ruh ba u bah Mawdoh u dei uba ki pulit ki la thwet jur , hynrei ha ka jaka ba un leit pyndem wait , hynrei u la wan ban trei na bynta ka seng.
Kumta na kitei ki jingkhur jingjop ki jong ki, kitei ki arngut ki kit mynta ia ki 74,651  dor-thong na ki 12 tylli ki lympung ialehkai ba ki lah ioh ban shimbynta.
Ka don ka ain khyndew bym lah ban die ia ki khyllah, don ka ain sorkar India kaba mana ban wanrung ki nongwei (Foreigners Act), ban khaii da ki khyllah jait ha ka kyrteng ki trai shnong (Benami Act) bad bun kiwei ki ain.
Kumta nga tharai ka la dei ka por ban jer noh da ka kyrteng thymmai kum ka Khasi Welfare Union ne ka Hynñiew Trep Welfare Union, khnang ban eh rngiew bad lait na ka jingshah kynthoh ba bun jait.
To ai ba kane ka Behdieñkhlam mynta u snem kan wan rah ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ka shnong ka thaw, ia ka Raij Jowai bad ia ka Bri Hynñiewtrep baroh kawei".
Bhabokstar Nongkynrih – Vice President 3.
La pynkut ia kane ka prokram da ka DJ Night.
Hadien ba katei ka khubor hamsaia ka la pur sted wat shaduh sha sor Shillong , la leit ban twad jingmut na ki katto katne ngut ki myntri ka Hima Mylliem ban tip hato la ka don ne-em ka jingiakren hapoh ka Hima shaphang katei ka jing thmu ia khun elekshon ne la ka don ne em ka jing kynjoh ktien na u myntri Langstieh ba un ia khun elekshon MDC noh na Sohiong.
U ong ia mynta ka sorkar kam pat phah ia ka kaiphod sha ka iingbishar namar ym shym la buh tarik satia lano ban phah sha ka iingbishar halor ki kam kiba ka sorkar kan leh pyrshah ia kiba donkti ha kane ka kam thung nonghikai.
Ïathuh ha ki doctor halor ka jingdon lypa ki dkhot bahaïing kiba ju paw ba don hapdeng ka jinglong alerji.
Nongstoiñ, Jylliew 20: U MLA bad MDC ka seng Congress na Nongstoiñ Constituency Bah Gabriel Wahlang, hynne ka sngi ba ar u la ong ba ka Indian National Congress kan ai jingkyrshan ïa ka seng National People’s Party (NPP) tang ha Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ym ïa ka Sorkar MDA-II kaba ïalam da ka NPP ha ka jylla.
Halor ka Zero Hour Nortice ba la rah da u MP ka AITC hapoh ka ïing dorbar Parliament (Lok Sabha) u la ong “ Kane ka long kumba rah hi ia ka zero hour notice ha Assembly namar ka jubab kaba ïoh ka long beit yn dang eksamin ïa kane ka kam, ka long hi thik kum ka jingbud dien kam don ruh kata ka jingpher namar ngi baroh ngi ïai ïakhun haduh ban da lah ban pynurlong ïa ka jingthrang jong ki paid nongshong shnong ka jylla.
Hynrei, ym pat shym la ai laisen satia ban tih ïa u dewïong haduh mynta.
Da kine ki shiphew tylli ki shympriah kti ngi puh ngi daiῆ bad ngi lur ia ki lyngkha ki hali.
Ki samla khlem kam khlem jam kan urlong shisha namar ka State Reservation Policy kan kylla noh sha 80% ia ki trai shnong jong ka Meghalaya,kampher la ki dei ki Khasi_Jaintia ne Garo da kaba bishar bad pynshong nongrim katkum ka jingstad bad jinglah ne jingtbit jongki ia ka kam.
U Myntri Rangbah haba kren kum u Kongsan ha kane ka sngi u la ong, ba kane ka ophis jong ka Block ha Siju kan long ka jingai burom ïa u Captain Williamson A.Sangma, uba long u Myntri Rangbah banyngkong eh ka Jylla, uba long u nongshong shnong jong ka Siju.
Hadien ka China, ka South Korea, ka dei ka ri, kaba bun eh kitei kiba ioh ia ka jingpang Corona, ha kaba ka la poi sha ka 763ngut.
U Dalloi u la iathuh ba une u rangbah u la noh synniang shibun sha ka imlang sahlang hapoh ka elaka, u long ruh uba trei shitrhem bha na ka bynta ki kam ka elaka bad ha kajuh ka por u long ruh u nong ai buit ai bor ia ka elaka ha baroh ki liang bad ki paitbah baroh ki niew burom bha ia une u rangbah ha baroh ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka elaka.
"U la ong ruh ba naduh mynta ka sngi lada ki dang pynsawa, hadien ba ka ïingbishar kala pyllait, ïa kaei kaba ngin sa leh ngin sa peit.
Por lap dewïong ha LadRymbai,de de wat lada don i check gate ha Byrni, ngi ba shong state bus ynda poi Byrni te la ïohi lut khait.20 ngut la hiar, ngi la btai ap.
Ki la pynpaw ruh ki poi haduh kane ka thong ban ïoh rah ïa ka nam jingjop ym dei ba ki don ïa kata ka madan kaba bha ba kin ïoh kilanmet hynrei tang ha i madan shnong iba rit bad i bym da jlij bad khohruh khohram hynrei da ka jingtrei shitom bad jingïaishah hapdeng ki jingeh baroh ki ïoh pynban ban kheit ïa u soh jong ka jingtrei shitom.
Na ka liang u Bah A.Syiemiong, State Program Coordinator jong ka Piramal Foundation uba dei u nongpynïaid ïa katei ka rynsan u la kyntu ïa ki nongwan ïashim bynta ba kin khmih bniah ïa ki nongpang kiba don ïa ki dak ki shin jong ka jingpang TB namar bun na ki nongpang kiba don ïa u khniang HIV/AIDS ki kham kloi ruh ban ïoh ïa ka jingpang TB.Na ka liang ka jong u, u la pyntip ruh ba ki don katto katne ngut ki nongpang kiba don ïa ka jingpang HIV kiba kyntait ban leit mih sha ki jaka sumar jong ka sorkar hynrei ki leit ban mih sha ki nongsumar tynrai.
Haduh mynta 48 tylli ki jaka A&H bad uwei u nongshna ksiar ki dei kiba la ioh ban trei kum ki Collection and Purity Testing Centres (CPTC).
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma u la ther tyngeh ïa ka Trinamool Congress (TMC) khamtam ïa u nongïalam jongka, u  Dr.Mukul Sangma ba u la pynlong langkñia ïa ki paidbah ka Garo Hills.
Kumba ka long mynta, ki kam thombor ia ki kynthei bad ia ki khyllung khynnah, kam jia shuh tang ha ki shnong ba long sor, hynrei mynta ka la sdang ban pur wat sha ki shnong nongkyndong, namarkata, ka long kaba donkam eh ba ki bor ka Ain bad khamtam ia ka tnat Pulit, ba ki hap ban shimkhia, na ka bynta ban pynduh jait ia baroh ki jait jingsniew bad khamtam ia ka jingthombor ia ki khyllung khynnah.
Haba kren ha ka jingpynlait mat elekshon hynne ka sngi, u Bah Process u la ong ba ka party KHNAM ka long kum ka party AAP, kaba duk namar ba la kyrshan da ki briew lajong ban kyrshan dalade ialade.
Hynrei ha ka Byelaw ka ba ka kynhun myntri dangshen ka la pdiang ka la shim ia ki District Council ba kin long kum ki Authority bad kane kadei ka mat ba khlain.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka 7 tarik u nohprah U Syiem ka Hima Nongkhlaw U Pa’iem Phrestar Manik Syiem U la ai ia ka Sanad ha U Bah Boldness L.Nongum ban long U Myntri ka Hima na ka kur Lyngdoh Nongum ban mih bujli ha ka jaka U Bah Bingshonroy ba la khlad.
Hadien ka jingkhlad noh jong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP) na Sohïong Konstitwensi u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang jong ka UDP ka la ai ksai ban pynïakhun da u pyrsa trai u Bah HDR Lyngdoh, u Bah Synshar Lyngdoh na Sohïong Konstitwensi.
La ong shuh shuh ba ka Art of Living, ka la ai jinghikai bad ai jaka shong jaka sah ia ki spah ngut kiwei pat ki dkhot jong ka United Liberation Front of Assam (ULFA) bad ki seng lehnoh na Manipur, kiba la pyndem wait ialade.
Haduh mynta ka Britain, kam pat don ia uwei pat, uba ki khmih lynti, ban mih bujli ia U Boris Johnson (55), hynrei la iathuh ba U Johnson, ula aiti ia U Dominic Raab, Secretary bar ri, ba un nang pyniaid shakhmat ia ka kam.
La shim ba katei ka jaka, ka dei kaba don ka pung, kaba ka rta jongka, ka long 3.5 haduh 3.9 billion snem mynshwa.
Ha ka shithi, ki MDC ka HSPDP kila ong baha u bnai Lber 2019 hadien ba la pynbna ia ka kyrteng jong ki MDC kiba la shah jied ha ka elekshon 2019, ki seng sain pyrthei khlem da pynslem shuh kila ia wad ia ki lad ki lynti kumno ban ioh shna ia ka Executive Committee bad pyniaid ia ka synshar khadar ha KHADC.Bad ki seng sain hima sima kiba don ha ka shatri jong ka MDA kata ka UDP, NPP, HSPDP, PDF bad ki MDC shimet kila ioh ia ka lad ban shna ia ka Executive Committee ha KHADC.Ka HSPDP ka long kawei na kita ki kynhun iatrei synrop bad iashna ia ka parliamentary party jong ki seng synrop lang kaba ngi khot ka United Democratic Alliance (UDA).
Hadien ka ODI yn pynbud sa san tylli ki jingïalehkai T20 internationals.
Ka kmie ka la sngewdei bad ka la rai ban thied noh shuwa ban kut u nai Rymphang.
U Denald Nongbri na ka Mawkriah ula the par kol ha ka 16 bad 28 minit bad Fernando Sohkhlet ula bynrap shikol ha ka 22 minit.
Ym tang ka jingleit rung thliew ïing hynrei kin pynlong ruh ia ka jingpynshai paidbah ha man ki shnong ki thaw ia ki kam babha jong ka sorkar u Modi shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba ki dei ban ioh ia ka jingmyntoi khamtam kiba duk ki nongrep kumba la angnud u Myntri rangbahduh ka ri.
Ka long kaba sngewsih shibun ban kdew hangne ba kiba bun ki nongrep ha ki jaka sor lane ha ki nongkyndong kim don khyndew lajong hynrei, ki rep ha ka khyndew jong kiwei.
Jowai, Nailar 11: U District Magistrate, ka West Jaiñtia Hills District, Jowai ula pyntip paidbah ba haka 15 tarik u Nailar, 2023 kan dei ka sngi tyrkhong kyiad ha baroh kawei ka District, shi bynta na ka jingrakhe ïa ka sngi laitluid ka Ri ne ka ‘Independence Day’.
