Katkum ka jingtip, ka jingpynlait kaba nyngkong ka long T.16  klur bad kaba ar ka long T.18 klur bad ia kane, la dep pyndonkam.
Na ka liang kiba ha ïing ha sem bad ki bor shnong jong ka shnong Jalyiah ki kyrpad ba lada don mano mano ba ïohi ïa katei ka longkmie kin sngewbha ban pyntip mar mar da kaba phone ha u number 8014328548; 7005240684; 9856202669.
Naduh ba la thoh ia kane ka shithi kaba Ar haduh mynta ka la long kum 1058 snem naduh ki por jong u Apostol Paul.
Bad ha katei hi kajuh ka jaka, kawei pat ka kali bolero pickup kaba hiar sha ka thaiñ Mawsynram ka la sahkut ha ka nala kaba dei na ka jingthmu ban ïaid bad kiar ïa katei ka trok kaba la duh noh kham hashuwa.
Ngim lah ban len ïa kane ka jingshisha ba khambun hi na ki nongmihkhmat jong ngi kim don ïa kata ka jingkitkhlieh na ka bynta ban iada ïala ka khyndew ka shyiap bad na ka jingwan rung kyrthlep jong ki mynder.
Shillong,18 Nohprah:Ka HSPDP kaba don ia u MLA jong ka ha Rambrai konstitwensi ka la shah pynrem kput ha ka elekshon MDc shiteng samoi ha u kyrtong ka seng Congress.
“Ngi donkam ban don ka jingiadei hapdeng ki jaka pule bad ki karkhana  khang ban don ka jingiadei bad don ka jingiakylliang ia ki jingtip hapdeng kine ki ar tylli ki bynta.
Katkum kane ka ain, kiba shong kurim ki hap ban iathuh ha ka ain la ki dei na kano kano ka niam ne ka jaitbynriew ruh.
“Ka sorkar jylla kam dei ban bat slem ia ki Bill ba pas da ka Council,  ngam iahap ia kane ka jingleh ka sorkar jylla", la ong u Bah Syiem bad bynrap ba dei na kane ka daw, ba ka KHUDA ka la kren pyrshah ia ka jingpynslem ka sorkar ia ki Bill ka Council.
“Ka EC ba myn shwa  ka la aiti ia kane projek ha ka Anderson Strucutural Consultant khlem da khot tender.
Kiba iap na katei ka jingjia, ki long ha  Nawada bad Madhubani; Siwan bad Bhagalpur; East Champaran, Darbhanga bad Banka; Khagaria bad Aurangabad; West Champaran, Kishanganj, Jehanabad, Jamui, Purnea, Supaul, Buxar bad Kaimur; bad Samastipur, Sheohar, Saran, Sitmarhi, Madhepura.
Kane ka jingpynbeit ban rakhe Seng Kut Snem kumba la kdew haneng kan long beit thik tang naka bynta mynta u snem namar ka jingan lyngshop ka khlam ka ngoh bad ki jingpyrkhing ba la mana bad ki adong-adit ba la buh da ka sorkar.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Meghalaya Transport Corporation (MTC) ka ioh lum khajna T.351.91 lak ha u snem 2013-2014 kaba sdang nauh u bnai Iaiong 2013 haduh bnai Lber 2014 tang na ka jingpyniaid kali bad na ki iing ba ka ai wai.
La sngethuh ba ia mynta, un don shwa u President ba shipor bad utei un shimti ban jied ia u nongialam ba pura jong ka seng.
Ka tnat ïalehkai jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban pynlut haduh T.23 klur tyngka na ka bynta ka 5th Meghalaya Games ka ban long ha Tura naduh 15 haduh 20 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2024.
Mar syn dep kane, ngin sa pyllait lut ki fund sha ki ADC."Dang shen, u khlieh jong ka JHADC, u Bah Thombor Shiwat u la ong ba ka executive committee jong u ka pyrshang katba lah ban wad lad wad lynti bad ban pyllait noh ïa ka pisa ba sah teng.
La plieia ka 36th National Games, 2022 ha ka 29 tarik Nailur da u Myntri Rangbah duh ha ka jingïalang kaba la long ha Ahmedabad ha ka jingdonlang u Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Ha ka jingshisha ki doktor ki la dei ban wan shisien man la u bnai, hynrei la lap ba wat tang shisien shisnem ruh kim ju wan bad kane ka long kaei kaei kaba sngewsih bad sngewdiaw shisha.
Shuh shuh u samla Kharsyiemlieh haba iakren bad ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka seng kan sa leit ban ia kynduh ruh ia ki Rangbah Kur Marngar bad Kur Dkhar bad wad bniah  halor katei ka jingkam jait Khasi kitei ki ar ngut ki Nepali, u la ong ruh ba ka seng  kan sa leit iakynduh ruh ia u Deputy  Commissioner  halor katei ka kam.
Hadien ba don kiba la shah kem ki nongshong shnong ka Mukroh ki la mih paidbah ban leit sha thanat bad dawa na ki bor pulit ban pynlait noh ia kiba shah kem.
Kumta ka Lumkhangdong Kyndongtuber ka la khur ei ïa ki lai dor-thong.
U Daniel ruh u kren ha ki hajar ki snem mynshuwa u ong ba shwa ban poi ka por bakut – “Ka jingtip kan roi, bun kin iaphet shane shatai" Daniel 12:4.
U Rgh, S.Sari Publicity Secretary ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12-Daloi ha u kyrwoh ba ula phah, ula pynpaw ba ka Seiñ Kyntu Seiñ Raij 12 Daloi ka khublei ruh ia u MLA ka thain u ma Kyrmen Shylla uba trei shitom ban pynbiang iaka ‘pandal’ bad ‘sound system’.
Hooid kam dei ka kam ïa ka ïing bishar ban kren ïa kane ka kam hynrei haba ha kine ki sngi ki paidbah ki la ud la nam ïa kine ki jingdonkam ba kongsan tam naduh ka umdih haduh ka bording kumta kam banse ban shimti ïa kane ka kam"Ka sorkar ka dei ban shim khia halor kine ki jingeh jongki paidbah bad thaw ki lad kumno ba kan pynnneh bad pyllang bun ka um ha Umiam bad Mawphlang.
Kam don ka sakhi halor  katei ka jingngeit bad nga ngeit ba ynda ngi la iap, ngi jah rngai noh ha ka jaboh jong ka mariang".
“Ka jylla Meghalaya ba tip kum ka jylla Khristan, ju jia ki jingjia ba sngewsih la man ka sngi, ha ka jingshah thombor bad ki jingjia ba shyrkhei", u la ong.
Watla katta, utei u heh ka Taiwan, um shym la ai jingpynshai pat kiba kumno ki jait tiar ki ban kynthup hapoh jong katei ka song kaba $500 Million.
Ka sorkar kham mynshwa ka la rai ban pynkiew bai thang bor ding haduh 89 percent hynrei kham hadien ka la pynhiar sha ka 15 percent bad ia kane la pdiang da ka MESRC.Ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia jur ia ka jingpynkiew dor ia ka bai thang bording namar bun kim ju ioh bording bha bad kumba long mynta lei ka jingpynlip bording ka la long haduh kumba 11 kynta ha ka shi sngi bad kane ka la ktah jur ia ki kam ki jam jong ki paidbah.
Ki briew mynhyndai ki sheptieng bad khynñiuh thot thot haba ki bna ia ka kyrteng jong uta u Alexander.
Ka Dulong kala pynliem 1-0 iaka Lumpariat.
Na kata ka daw khlem da sngewthuh la ka thymmei bun ha ka juk mynta ki la shu kren tang lait synhaw.
U Bah Pynkhreh Susngi DPC (District Programme Coordinator) ka Jaintia Hills u pyntip ba ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban pynshai sha ki nongsumar tynrai ha kaba iadei bad ka jingpang Tuberculosis khnang ba kin lap bad ithuh ia ki dak ki shin kiba iadei bad kane ka jingpang TB.Na ka liang ka Dr.EBV Laloo DTO ( District Tuberculosis Officer) WJH ha ka jingkren ka la batai bniah sha ki nongsumar tynrai ha kaba iadei bad ka jingpang tuberculosis.
U bah Paul u la pynpaw ia ka jing sngew lyngngoh ia ka jingdawa ba saw halor ban ai trading laisen sha ki bym dei ki trai shnong ha ka rukom ka ba shai, ba khuid ka bym leh shiliang bad u ong ba kaba pynlyngngoh halor katei ka mat bad u pynpaw ba u kwah  jing pynshai ba balei ki dawa ia kane, ha ba ki ong ba kane ka kynhun ka dei ka kynhun jong ki trai jylla, ki ba die madan bad ka don jing ia dei aiu ka Vendors Association bad ka rukom ai trading laisen ia u bar jylla.
Kham hashwa ka kynhun ki nongsiatkhnam jong ka ri kata ka Jyothi Surekha Vennam, Aditi Gopichand bad ka Parneet Kaur ki la lah ban khur ïa ka takma ksiar ha ka women’s compound team, hadien ba ki la lah ban jop da ka said ïa ki nongsiat na Chinese Taipei kata ïa ka Yi-Hsuan Chen, I-Jou Huang bad ka Lu-Yun Wang da 230-229.
Ki jingbam kiba lah ban pynduna ka jingkhuslai :Ka jingdih dawai ka long kaba donkam, hynrei ka dei ban sngewthuh bad ki jingbam ki long kiba kongsan na ka bynta ka koit ka khiah ka bor jabieng.
“To to ngan shong sa shiphang arphang" ong ka kong Rep.
Candidates must be:ka kam aiu mo?Sa fun lang da ka long ban ioh jing tip ba shai.
U bah Martle Mukhim u bat ia ka kam shongkha shongman ne ka Marriage and Divorce bad kumjuh ia ka roi ka par (Development), u bah Victor Ranee u bat ia ka kam lum pisa ne ka Revenue Collection, ka tnad ka koit ka khiah bad ka kam khuid kam suba.
Ka jingjied ban bam kine ki jingbam anla ka sngi kiba lah ban ai jingmyntoi naka bynta ki bacteria kiba don ha ka kpoh ka dei kaba ïarap bad ai jingmyntoi ruh halor ka jingtylliat jingbam.
Shillong: U Bah Sanbor Shullai, myntri ka tnat sumar mrad jong ka sorkar jylla, ula pynshai hynnin ka sngi, halor ka jingkren jongu, kaba u ong ‘ban bam doh masi shibun shibun".
Shillong,  06 Naiwieng:Ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) kaba peit ia ka bha ka miat jong ki khynnah ka la bthah ia ki bor ba dei peit ban kynriah noh ia ki khynnah skul ka JNV Mawphlang sha ka jaka kaba thymmai bad kaba biang hapoh lai bnai bad lada kim leh kan sa pynshitom da kaba tyngeh.
Ka la ong ba ia ka jinghikai ia ka put ka tem Khasi la pynrung ruh ha skulbah NEHU bad mynta la don ki college kum ka St Anthony College, ka Laday Kean College, ka Synod College, Sanker Dev college bad kiwei kiba la hikai ia ka put ka tem.
Ka jingthmu ba la pynlong ïa kane ka jingmareh thong ka long ban rakhe ïa ka sngi kyrpang ki Khynthei kaba ngi tip kum ka “International Women’s Day" kaba thew beit ba ka jingïamareh thong ka dei thik tang ïa ki khynthei/longkmei kumjuh ruh ka jingmut jong kane ka jingïashim bynta ha kane ka rynsan mareh ka long ruh ban pynsngewthuh lane pynshai paidbah ïa ka jingkordor jong ka jingdonkam kum ki kynthei lane Longkmie ban phikir ïalade ha kaba ïa dei bad ka koit khiah.
Ka HITO ka ong ba kane kadei beit ka rukom leh kaba ïadei bad ka riti synshar paidbah ban pyni ïa ka jinglong kyrpang ka hiar pateng kaba la ïoh bad ka jingieid jong ki million ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka Kong Rosette M Kurbah, ka la pyntip mynhynnin ka sngi ba kine ki 365 ngut kiba la ioh jingkheiñ ki dei katkum ka jingpyntip na ki nongialam jong ki Manipur kiba sah ha Shillong, bad ki kynthup na ka jaidbynriew Gangte, Meitei bad Kuki.
U la ong ba la dawa ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban buh noh da ka Police Outpost ha katei ka thain khnang ban ai jingiada ia ki paidbah kiba sah ha khappud.
Ban wanrah ïaka jingsngew ïajan haka rukom treikam jong ka Rotary International, ka Rotary Club Jowai haka sngi Thohdieng kala pynlong ka jingïakynduh lang ba kyrpang bad ki para Rotarian na ka Rotary Club Mahanagar RID-3282 Sylhet jong ka ri Bangladesh.
Hato ki nongthaw ain kynrem lyndan jong ngi kin iaksaid ne em ban ong ba ia kane  ka kyndon shnong ba la ialam da ki kpa tymmen barim jong ngi ngin pynjanai shuh shuh kum ka Local Residentship Right bad ban da iatai bniah, iamynjur lang bad ithuh noh syndon da ka yieng dorbar na bynta ka bit ka biang u paidbah.
Ka lynti ba nyng kong ban iada ia ka jingtuid ki shyiap sha dam Maw phliang la shim da ka tnad PHE, la ong u Prof Laloo bad bynrap ba la shna ia ka Silt Retention Dam ha ka wah Umiew bad wah Umtyngngar.
U kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Pauldep Tongwah, President KSU Mawkyrwat Circle ha ryngkat u bah Sherbok B.Marbaniang bad u bah Skhem Ramsiej kiba long kum ki symbud kongsan.
Nongpoh, Jymmang 25: Katba dang mih ki sngi bad ki por na ka bynta ban pynurlong ïa ki mad trekam ka seng ban shakri bad ban ïada ïa la ka jaid bynriew, ka HYC Ri Bhoi District ka la dang pynkhlain shuh shuh ban pynïar ïa ki tnad treikam bad na kitei ki tnad treikam ka seng ka la pynsngewthuh ruh ïa ki mat treikam ka seng sha ki samla kiba wan ban pynïasoh sha ka seng HYC hapoh ka jylla.
Kiba bun ki myntri kiba donlang ha katei ka por ki la ong ba ha katei ka jingialang ka liang pyrshah ka la jop lypa bad ka pyni ruh ba ki thep kol kynthei lane ha ka ktien nongwei kaba ki ong ka Walk over.
La pyniaid ia kane ka jingialang da U Ma Justine Dkhar (ex MLA) bad la jied ia kine ki rangbah harum kum ki nongkitkam ba thymmai jong ka JCMDA na ka bynta U snem 2019 – 2022.
Ñiuma dei kynmaw baroh ba kane ka dei ka Synshar Paidbah; baroh ki sei la ki ktien jali jaum ban pynriam ïa la ki kyrtong.
Shillong, 19 Naitung:U bah Hamlet Dohling u kyrtong uba la pynkhreh bha ialade ban ia khun ha ka elekshon MLA 2018 na Mylliem konstitwensi na ka seng UDP u la shaiong ngaiñ ban ioh jingtip ba ka jingialang jong ka Party HSPDP bad UDP ki la rai ba ia ka Mylliem konstitwensi yn ai sha ka HSPDP.Ha ka jingiakren bad u Rupang u bah Hamlet u la ong ba um tip eiei ba ka don ka jingialang jong ki 2 seng mynta ka sngi, “Ym don ba pyntip eiei ia nga" u la ong.
Ïa ka nam golden boot lane u rangïalehkai ba la ïoh ban thep kol bun kol la rah da u Mbappe uba dei ruh u rangïalehkai uba la rah ïa ka nam young player ha ka World Cup 2018 ha Russia.
Kane ka jingïalang ba la khot da ka TUR bad ka CSWO ka dei khmatam halor ka jingmih ki riewshit khlieh bad riew shimkabu kiba kwah ban thaw jingkulmar bad pynkha ïa ka jingïakynad jaidbynriew kiba la tied la bom ïa ki briew kiba lui lui kiba ïaid ha lynti ha, syngkien ki bym tip ei ei ïa ka duh ka dang.
Ka seng ka la pyntip ba ka jingjot shaba palat jong ka surok Jowai-Pass ka la pynlong ïa ki nongñiah kali ban rung lyngba ka sor Jowai kat haduh ba ka la wanrah ïa ka jingdheng kali kaba shyrkhei hapoh kane ka sor.
Ki la don baroh kumba 4,798 ngut ki kyrtong na ki seng bapher bapher kiba la phah ïa ki jingpynrung kyrteng da 5,716 tylli na ki 119 tylli ki Assembly konstitwensi ha Telangana.
U la ong hynrei ka Sorkar Jylla Meghalaya pat ym tip na kiei ki daw, i kumba ka ailad khnang ia ka Karbi Anglong ban kam ia ki jaka puta badei ka hok nongkynti jong ka Jylla Meghalaya.
Ia kane la pyntip da u EM ka tnad Elaka u bah James Sylliang.
Hynrei ki pyrsa shynrang jong u kpa ki lah ban shongkha ïa la ki bakha kynthei ynda la ïap noh u kñi lajong, tangba ha ka jinglong jingman ha ka imlang sahlang te ym da pynshlur than kum kata namar ba dang dei thana ha khohsiew.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingplie ïa kane ka jaka sumar kan long ruh kum ka dak jong ka jingaisngewbha Christmas ïa ki paidbah jong ki san tylli ki shnong.
Ngi khein poh ïala ka jong ka kolshor ngi khein ba kiei kiei kiba la rim ki dei tang jong ki riew rim hyndai ki dei jong ki riew rim ki tymmen ha ki por mynshwa hyndai ym dei shuh ha kine ki sngi ki juh jong ngi mynta.
Shuh shuh ki la ong ba tang khyndiat por hadien ba ki la ioh jingtip lyngba ka RTI ka sorkar ka la thung kam biang sa 12 ngut ki kandidet ha kaba baroh kiba la ioh kam ki long tang 20 ngut na ka 45 ngut haduh ka 4 tarik u Nailar 2013.
U Myntri Rangbah na ka liang jong u, u kynnoh pop ïa u Sangjeeva ba ki kyrshan ïa ka kynhun kaba ïeng pyrshah ïa u Brahmananda Reddy.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban ñiew ïa kiwei pat ki kham bha ban ïa ngi khnang ba kin lah ban khring ïa ki sha lynti jong ka jingbha.
Hadien kane, ka Committee kan leit ruh sa sha Assam ha ka 14tarik mynta u bnai.
Ka MIPRL, ka batai ba ka jingsynshar jong ki  Autonomous District, ha kaba ki synshar ia ki shnong bad ki Elaka, kumba la buh ha ki kyndon jong ka  Para 2 (4) jong ka Sixth Scheduled jong ka riti synshar Ri, ha kaba ki lah ban thaw ia ki komiti ban peit ia ka bha ka miat jong ki shnong, ki pulit ha ki shnong, ka koit ka khiah bad ka jingthung ruh ia ki khlieh nongsynshar ha ki Hima.
Hynrei kumno lada iathuh haphi baki don shibun ki bynta kiba pher bapher ha kaba phi lah ban sumar hi iaka goitre.
Ka jingphah bakla ïa katei ka pisa sha ki katto katne ki ‘Account’ ka long lyngba ka Immediate Payment Service (IMPS).
Haba kylli halor ka jingbym lah pynmih dohkha ki pung kiba kylla pynbna ka jingkhalai ban ïakop khwai dohkha, u Bah Hek u la ong ba um ngeit ba ka ïakop khwai dohkha ka dei ka khalai namar kum ka jingïalehkai phutbol bad kiwei ki jingïalehkai ruh ka ju don ka jingïathong.
Nalor  u Dewiong ki Longkñi jong ngi ki la sumar ïa ki dieng bad buh da ka khlaw Adong ha baroh sawdong jong ka shnong.
Ki ophisar APS, kiba shah kem ki long U Gulshan Daolagpu, U Bhargav Phukan bad ka  Pallavi Sharma, ka khun jong U MP ka seng BJP Lok Sabbha na Tezpur, ong U Additional SP, U  Surjeet Singh Paneswar.
Shillong: Mynta ka sngi ka NCP ka la pynbna haduh hynriew ngut ki kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon kaba mynta.
Ka Wahiajer da kane ka namjop kala wan haka kyrdan kaba hakhlieh haka miej iakhein poin na ka Pool B da kaba kamai 15 na ki san tylli ki jingiakhun, bud sa ka Dulong kaba kamai 12 poin na ki san sien iakhun.
Shillong: Ha ka jing pynmih khubor mynta ka sngi, ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka pyntip, ba ka iew nongrep ha 5mer, nangta ka iew nongrep ha 7mer, nangta ka iew nongrep ha Urkaliar, Sankhamti Parking Lot, Demseiniong, Shiliangum Lawei Farmers’ Market, Anjalee Parking Lot, Lad Smit Umphyrnai, kin plie naduh ka por 4baje mynstep, haduh ka por 4baje janmiet man ka sngi.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ lang da ka jingdonlang u Bah Balajied Ranee MDC ka Nongpoh, Bah RB Shadap President ka RBDSA, Bah GS Shadap General Secretary bd kiwei kiwei ki official jong ka RBDSA.Ki nongïalam jong ka RBDSA ha katei ka sngi kila sneng la kraw ïaki khun samla ba ki dei barabor ban long ki samla kiba don ka akor ka burom, kiba tip briew tip blei ban long ruh ki nuksa ba bha sha kiwei ki samla na kiwei pat ki district jong ka jylla la ka long ka jingleh khuid leh suba nalor ka jinglehkai bha ha baroh ki jinglehkai.
Ka khubor ka iathuh ruh ba u Ashwin uba lah ioh mynta ban kiew sha katei ka kyrdan ha ka thup ka long hadien ka jinglah jong u ban khur ia ki 6 wiket ha ka jingialehkai ba ka kynhun ka lah rah ia ka thong jingjop pyrshah ia ka Australia ha ka jingiakhun Test kaba ar dang shen.
aba kren ha kane ka sngi u Bah Tynsong u la pynkynmaw ia ki khynnah skul ia ka jingdonkam ban iada ia ki mrad khlaw.
Haka jingbatai jong u; ula ong ruh katkum ka jingkhein sorkar, la niew tymmen iaki kynthei haba kila dap 60 snem ka rta katba ia ki shynrang pat ynda kila dap 65 snem ka rta.
I Kong Laidina Rongrin i long iba lieh ka sniehdoh, i dei na ka jaitbynriew Khasi hynrei i sngewthuh ruh ïa ka ktien Garo bad Hindi, I don ïa u sniuh uba kdor lyngkot bad tah rong ktieh bad ka ryngieng jong i ka long 5 phut ka jing jrong.
U la ong ruh halor u Aadhar Number wat ka Supreme Court ha ka 15 tarik u Risaw, 2015 ka la pynbna ban pyntreikam ia u Aadhar number um pat da donkam haduh katta katta (Not mandatory).
Ïa kane ka lympung ba la sdang naduh ka 7 tarik kaba la kut noh ha ka 21 tarik Jymmang la wan ban pynhap pyrda noh da ka Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba dei ruh ka MDC jong ka Umsning konstitwensi bad ha kane ka lympung la wan ban ïashim bynta da 15 tylli ki kynhun na kylleng ka jylla.
Katkum ka jingiathuh bad ka jingthoh ba utei u rangbah, u la pyni, ka pyni ba ki don ruh ki jingiakajia jaka kiba la poi sha KHADC bad ia katei ka kam ka District Council ka la khot hajir ia ki ar kynhun la laisien bad nalor nangtei ka la don sa kawei pat ka hajir kaba la buh ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ha katei ka jingïakynduh ha ka Sngi Palei ki la dawa ba dei ban pynthikna ba ki BSF ki dei ban pahara ha khappud ym ban wan sha ki shnong ki thaw kiba don ha khappud.
Ka Seng kumba la rai ha ka jingialang ba la dep jong ka ba ki paradoh para snam kiba kamai hapoh ka thain kim dei ban duh ka kamai kajih bad halor kane ka Seng ka la ai por shibnai ia ki Nongkhaii, kumba ki la kular ba ki dei ban pynkhuid noh ia kine ki trok bar jylla hapoh ka thain War Jaintia baroh kawei.
U la ong ba bun kiba kren kai halor kane ka thong jong ngi hynrei ngi la pynthikna ba ka jylla Meghalaya yn lah ban wanrah ban ban kyntiew ïa ka ha baroh ki liang.
Ka sorkar ka la pynbna shuti naduh ka 23 tarik Nohprah bad ki ophis kin plie biang haduh ka 4 tarik Kyllalyngkot bad kane kan long ka jingioh shuti kaba bun ia ki nongtrei sorkar jylla ym kum kiwei pat.
U Daryl, u iathuh ba haduh mynta, ki paidbah, ki dang ia leit ia wan ban ia kynduh ia u bad ban iakren halor ki jingeh bapher, ba ki don bad u ong ruh ba kito kiba la kyrshan ia u, ki kwah ba un dang ia khun biang ha kane ka sien, kaba mynta ruh.
Ka Lama jong ka Ri kam dei ban don jingthoh dak halor jong ka.
“Ha ki kam kiba ïadei bad ka ïoh ka kot na ka haw haw, ka jingïatrei lang ha ka liang jong ka jingstad ka juk kaba mynta, kaba ngi ong ka teknoloji ha ki jingtrei kam bapher bapher.
Lada ngi shim ba la pdiang ruh, ka ain katkum ka section 3 clause 6B(1) jong ka Citizenship (Amendment) Act, 2019, ka ong ba lada pdiang ruh yn pdiang halor ki kyndon kumba ka sorkar ka buh, “kiei kita ki kyndon ym don ba tip!.
La ioh kem ia utei u men tuh tasam, ha u snem 2012 na  Madhubani, Bihar ha ka 5tarik Jymmang bad la leit ialam ia u ha kashari jong U  CJM ha ka Sngi Balang bad ka CBI, ka shimti na ka bynta phra sngi ban tohkit ia u.
Kane ka kam ka long kaba heh bha ha ka jingsiew kaba la poi sha ka 15 hajar tang na ka bynta kito kiba dang sdang ryngkat ka bai bam kaba khadsan spah shi taiew, katba ïa kiba ñiah ïa ki JCB (Chain) ka la poi sha ka 35 hajar tyngka lem bad ka bai bam 2 hajar shi taiew ïa kito kiba dang sdang ïa ka kam.
Ka declaration bad ka jingpdiang ïa ka African Union ka la pynlong ruh ïa ka India kum ka nonglam lynti na ka thain shathie jong ka pyrthei.
Ka formalin, ka dei ka dawai, kaba lah ban pynioh pang kansar ia ki briew bad ka dei kaba la sop ha ki dohkha, ba kin nym pyut satia.
La sam ruh ïa ki shithi mang tyngka hapoh ka Meghalaya Floriculture Mission.
Ha katei ka shithi la thoh kumne, ‘Ka jingud ki para marjan jong phi ka la rung ha ki shkor jong ngi.
