Ka jingkhuid kaba ar kan poi hadien man ka 20 – 21 sngi ka ban neh kumba 2 – 3 sngi.
Nalor kata u la iathuh ba la ia kren ruh kumno ban pynsted ia ki  khyrdop rung khyrdop mih na ka bynta ki bar jylla ( Entry –Exit Point).
Kane kein ka dei ka jinglong kaba bakla ban tan tyllai para ma ngi ha jaka ba ngin ia kyrshan bad ai mynsiem bad ruh ban don ka mynsiem sngewnguh.
Ha ka jingïohi jong nga, dei tang ka party AAP na baroh ki Political Party, kaba dei ka party jong u Paidbah, kaba trei hok shisha ïa u Paidbah, bad ka buh khmat eh ha kaba ïadei bad ka pule puthi, ka koit ka khiah, ka ïoh kam ïoh jam, ka jingsynshar khuid bad ka jingsynshar hok bad kiwei kiwei de……………….
Watla hadien ba la ai ka jingpynshai ba bniah, u Zenith Sangma, Congress MLA, u iai wad daw wad dong ban wohnia, kaba pyni iaka jinglong khyllung khynnah jong u kum u nongmihkhmat paidbah.
“ Phi mut ban ong ka ba ka don ka jingpyrshah ïa ka jingthoh tim kaba la don naduh mynno, ïa ka jingïathong ïadur masi, ïa ka jingïakob khwai, jackpot bad ter ter, na kata ka daw ka don kane ka aiñ ban teh lakam ïaki namar kim lah ban leh katba ki mon bad ka dei ban long hapoh u pud u sam ka aiñ ym ban ïaid lait ïa ka aiñ" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Rangbah D.S Khongdupvi.
Ka bai rung ka long T.2000 kynthup lang bad ka bai registration player 25 ngut.
La ong ba ka BJP kam pat lah ban shim rai ianao kan phah ban ia khun pyrshan ia katei ka Khliehduh ka seng Congress, ka la don ka jing iathir janai bha hapdeng ka BJP la kan phah da ka  nongialam Uma Bharti lane ka MP Smriti Irani , iathuh u nongialam ba kham rangbah ka BJP u M Venkaiah Naidu.
U la ong ba u kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok u la ai daw ba jur palat u slap ym long ba trei.
Nalor kata u la iai ban ruh halor ka jingdonkam ruh ban phikir ha kaba iadei bad ki jingdih pynbuaid ha ka por ba niah kali namar ka wanrah ka jingma kaba khraw.
Ka khiehshohrih ka long ka jingpang kaba ma.
Shillong, Nailur, 22: Ka Khasi Students Union (KSU)-NEHU Unit ha ka sngi Palei ka la pakhang lynti ïa u Vice Chancellor ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) u Prof.P.S Shukla ban rung sha ka ophis treikam jong u hadien ba ka la mih ka jingïania kaba jur hapdeng kine ki ar mamla hadien ba ki bor pynïaid jong ka skulbah NEHU kim shym la lah ban pynurlong ïa ki jingdawa jong ki samla pule kane ka skulbah.
Don shisha katto-katne ki jingthung kum ki soh pailen, ki tyrkhang bad kiwei kiwei, kiba iaroi-iapa ha ka pyrthei khlem ka jingiarap jong ki syntiew.
U Singh u la ong ba ha u jylliew ka Sohra ka la ioh mad ia u slap uba heh haduh 4355.5mm kaba dei ruh ka sien kaba nyngkong hadien ka 20 snem ba katei ka shnong ka la ioh mad biang kum utei u lapbah.
Kane ka thma ktien hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ka la mih hadien ba ka KHADC, ka la ïoh jingmynjur na u Lat ban pynkylla ïa ka aiñ ïew ha kaba lah ban khanglad noh syndon ïa ka jingot kilo jong ki mar rep.
Ka jingeh ba ki MLA ka seng Congress ki ia kynduh mynta la ong ba ka dei ka jingbym ioh jong ki ia u nongialam uba baroh ki sngewhun la iathuh ba ki don katto katne ngut ki MLA kiba kwah ban long nongialam hynrei mynta ka kynti ki la raikut beit ba ia ka kam nongialam la ka long kumno kumno ruh kin rai kut beit ha u bah D.D Lapang bad ki la ong ba katei ka jingrai kut jong ki ka dei ruh ka jingailad ba khadduh ia u bah Lapang namar ba kumba long mynta u la noh shisha ka rta jong u.
Ka jingkylli ka ba don hakhmat eh ka long balei ba ka tnad sorkar ne ka tnad Social Welfare kaba dei peit ïa ka bha ka miat jong ki khynnah rit kam shym la pyntreikam hok ïa ka aiñ ban ïada ïa ki khynnah ban nym ngop ha ki jingbam ne jingdih ba sniew ba ktah ïa ka bor jingmut jingpyrkhat jongki bad kumjuh ruh ïa ka bor met bor phad jongki?Kane ka aiñ kaba la tip kum ka Juvenile Justice (Care and Protection of Children) Act kaba thymmai ka la treikam naduh ka 15 tarik Kyllalyngkot 2016 hynrei haduh mynta ym pat ju ioh sngew koid ba ki bor ba dei peit kin kem ne ai jingsneng ïa kito kiba pynkheiñ ïa katei ka aiñ la ka dei ïa ki nongdie ne ïa ki nongthied ruh kumjuh.
" Nga lei mynta nga la Rangbah ia ka Hok I Mei te wat lehkai, ngan ym riej iano iano ruh, ngin iakhun beit da ka buit ne da ka bor… " ka Lydia ka la shu peit ia u Hep“Tangba phi long jai jai khun ki nongkyrshan jong ngi ki bun, wat sngew sheptieng ne khaweit" la ong u Kpa“Hooid Papa…" La kohnguh u HepHadien ba ki la tip ia baroh ka khubor, ki shijur ki sa ia mih noh nangta ban leit phai sha iing ka Lydia.
U la ong ba u la phah ïa ki kopi sha u nongïalam jong ka seng DMK ha Parliament u T.R.Baalu bad bthah ïa u ba u la dei ban aiti ïa ka sha u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih bad ban buh jingthoh ha kaba ïadei bad ka jingpyrshah jong ka jylla halor kane ka jingthmu pyntreikam.
Ia kane ula ong haba wanrah iaka mang tyngka jong u snem 2023-24 haka sngi Palei, kaba duna haduh 30 klur na ka mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw Klur San Phew Khyndai Lakhlai Phew Phra Hajar Saw Spah.
Ki pulit ka nongbah ki la ïoh kem ïa uwei u briew na Upper Lumparing, Lumsohphoh ha ka Sngi Palei bad ki la ïoh ban kurup shibun bah u drok Heroin.
Ha ka jingialehkai ki kynthei pat, ka St.Mary’s College ka la pylliem ia ka NEHU Shillong da 48/33, ka St.Anthony’s College ka la pylliem ia ka Nongstoin College da 34/21, Shillong College ka la pylliem ia ka NEHU, Tura da 68/00 bad Lady Keane College ka la pylliem ia ka St.Dominic College da 64/00.
Ki la iathuh ba u Jamrak bad u Mileng u la mynsaw jur na shadem bad u shah siat na ksang kti,u Tumbul u la mynsaw jur naba u kuli u la ksam sha u dohnud jong u bad u la mynsaw ruh na ksang kti.
“Kumta seh! balei bym da kynhied markylliang sa ka dkhar ruh kaba shong ha jaka ki briew ruh ka ak baheh" la ong ka Nia.
Kumta la pyntip ïa ki paidbah ba katei ka ophis kan treikam noh na katei ka jaka tad haduh ba kan da ïoh da ka ophis ba pura.
Ka jingthmu jong katei ka kampeiñ kan kynthup ïa ki prokram ban pynkiew ïa ka jingmut jong ki khynnah halor ka jingthombor ïa ki ne ka child sexual abuse (CSA) bad ka jingdonkam jong ka jingai jingïada ïa ki.
U Peter kum u hynmen uba kit ba bah ia ka iing ka sem u la nangbuh jingkhein lypa khyndiat la ka dei ia ka jingmang briew bad ka jingmang ia ka jinglut jingsep.
Haba u Mawphor u ïakren bad u Bah Granarysterfield Thangkhiew u la ïathuh ba ka daw hi ba kum ka ïing ki shim ïa kane ka sienjam ka dei hadien ba ka sorkar kam shym la leh eiei wat hadien ba ka Judicial Commission ka la aiti ïa ka kaiphot bad ka kdew shai mano ba don kti ban siat ïap ïa u Bah Che.
Ia kren ia iap ka im ka jaidbynriew te sngew dei,  ki kam elections te nga lah kdang.
U Bah Louis u la ong ba u Sordar um long halor ïa ka Dorbar Shnong bad kam long kaba ïahap ban kynnoh ba u Sordar u kheiñ nongwei ïa kiba nabar shnong bad ïa katei ka ktien ym ju pyndonkam ruh hapoh ka dorbar shnong.
Bad da ka jingiarap jong u paralok ba ju iajan bad u, u la leit ban bret ia kitei ki lyngkhot met baroh sha kawei ka wah.
U la iathuh ruh ba na ki 326 ngut briew, kiba don ia ka jingpang Covid -19, ar ngut ki briew ki dei ki ba kham shitom bad ia kine la pynkynriah noh na Civil Hospital sha ka NEIGRIHMS Hospital.
Shi bynta jong ka Project kaba la kot sha ka T.28,026 klur, ka Numaligarh Refinery kan sa nang pynïar shuh shuh na ka 3 Million Metric Tonnes (mmt) sha ka 9 mmt, bad buh ïa ki Pipeline ha 1,398 km na Paradip sha Numaligarh kiba don ha Odisha bad ka jingpyntreikam ïa ki Pipeline ba 605 km na Numaligarh sha Siliguri kaba don ha West Bengal.
Lyngba jong kane ka sngi la pynphuh pynphieng ruh ïa kane ka jingpynkup burom ïa une u MLA ba thymmai ka Umroi da ki jingshad, ki jingrwai bad ka put ka tem ba la pynkhreh da ki samla, ki longkmie bad ki longkpa napoh ka Umroi Constituency.
Bl, Chief Minister ka Assam u la pynmih ia ka notification No.TAD/ R/3150 Dt 3.
La iathuh, ba ka Kardashian, ka la rai ban ia pyllait tnga noh bad U West, lada um sangeh na kane ka jing iakhun elekshon President bad U West, lah ban pynkynmaw, ba ula iathuh paidbah, ia kaei kaba ka tnga jongu, ka la thmu ban pynhap nh ia ka khun kynthei ba nyngkong jongki, ka North.
Ïa kine ki arngut la ithuh kyrteng kum u Babalu Singh uba la 56 snem ka rta na ka shnong Kale Diara, Patna bad u Saranjan Mahto uba la 39 snem ka rta na ka jylla Bihar, ong u kyrwoh ba la pyntip da u Superintendent of Police ka East Jaintia Hills District u Jagpal Singh Dhanoa.
Da katei ka nam jop ka Malki SC mynta ka kamai 7 point bad bud nadien ka Nangkiew Irat SC kaba don ha ka kyrdan ba hynriew da kaba kamai 10 point.
La leit buh ia kitei ki khynnah sha ka CHC, kaba don hangtei hajan, da ka kali 108.
Hadien ba u la kiew kyrdan bad ïoh ka jingsngewbha na u Syiem, u Haman u la pynmih ia ka hukum ban pynïap ia ki Jiw baroh kiba don hapoh ka Hima bad u la ïoh ruh ka muhor na u Syiem halor kata ka hukum.
Ka seng kam lah ban pdiang ia kum kitei ki jingleh ban ai kabu shuh shuh ia ki bar jylla ban wan rung suk sha ki lum Khasi kaba long ka jingma ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Ha ka Science kam lah ban ngeit khlem da pynshisha ne khlem ka proof.
Ngim Shym la don Kano kano ka jingthmu sniew ban pynjah burom ia u Phadar Sngi bad ia ka Balang kaba u don lane ngim Shym la don kano kano ka jingthmu ban nym burom ia I.Khublei shibun.
Nongstoiñ, Jylliew 2: Ha ka jingjia kaba la pynkyndit lut ïa baroh, haduh 15 ngut ki Khynnah ki la shah leh khlem akor bad leh beijot ha uwei u briew tang hapoh ka shi snem ha ka shnong Umsaw Tyllang West Khasi Hills District.
U MDC ka Mynsngat Khanduli Dawan Lyngdoh ula hiar sha Hamren ban iakynduh ia u MLA ka Baithalangso, West Karbi Anglong u Rupsing Teron ban iakren ban pynneh iaka shongsuk shongsaiñ ha khappud haka sngi Balang.
La pynbeit ia katei ka jingialang, ha ka lama jong ka  All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC), kaba don ia 200 tylli ki seng nongrep ha kylleng ka India bad katei ka jing ia lum paidbah ha kane ka kynti, kan long hi thik, kumba ki la dep leh ha Mumbai ha U Lber ba ladep, ha kaba ki ia poi palat 35hajar ngut ki nongrep.
KHUBLEIlong ne em ban sumar ia u ne u jaid ha ka por armet? ha kino ki jaka sumar ki ba don jingsumar ia u ne u khniang jing pang.
“Na ka liang ka shnong hi, hadien ba la lap ba kadei ka khynnah ka ba sah iing briew bad kadei ka briew ba nabar ym ka trai shnong ngi ju phah noh ia ki sha ka jaka ba ki sah namar ka jingjah burom jong ka shnong ka la long ba palat", la ong u rangbah Shnong.
Shuwa ban pyllait ia katei ka kot hikai tem la ioh ki jingrwai bad ki sur jingtem na ki khynnah kiba shah hikai ha utei u samla ha ka kam tem kam put bad la ioh ruh ki jingkren na u Pastor Hamlet ka FGF, Professor.
Hadien ka jingshah pynthut ha u slap, ka Tura ka la ïoh ban bteng ïa ka jingïalehkai bad donkam ban beh ïa ka 118 ron na ki 25 over hynrei phewse baroh ki player kane ka kynhun ki la shah pynhap noh tang hadien ba kynjoh sha ka 60 ron.
Ka Supreme Court jong ka ri India ka la maham tyngeh ban teh lakam ia kane bad haba jia kum kane ka jingjia ka Bor District ka la pyrshang ban buhrieh lut khnang ba kan lait ban ai ka jubab sha ka iing Bishar ba ha khlieh duh.
Haba kren sha ki khynnah skul u ong wat ym sngewhun tang ban pass ïa ka Class VI na kane ka skul “CHRIST SCHOOL" hynrei bteng ban pule sha ki kyrdan pule kiba heh ba lashai la shisngi kin mih ki riewstad bad ki riewshemphang na ka shnong Mukroh bad na ki shnong kiba marjan jong kane ka thaiñ.
Ban tip kham bniah halor kane, u Rupang, u la ioh ban iakren bad u Joint Director ka MBoSE u Bah M Marbaniang mynta ka sngi.
Ïa ka khusnam sha kaba wan baar la sam u Bah Alexander Syiem, President ka Managing Committee, la sam ruh da u Bah Shemphang Basaiamoit bad kiwei kiwei.
Halor jong une u lum la tei ïa ka jngoh ne ka View Point kaba lom kum ka kynja tower kaba jrong, ha kaba ki paidbah ki lah ban kiew na ka bynta kaba kham sha jrong ban peitkai kylleng kylleng ki jaka kiba don sawdong jong une u lum.
Nangta, Un sa pynkynmaw īa kaba phi la kular ha ka Baptisma, ban kyntait noh īa u soitan, īa ki kam jong-u bad īa ki jinglehkhraw jong-u baroh; Un sa ñiew haphi kawei-pa-kawei ka jingaiei kaba U la ai baroh shilynter jong ka jingim jongphi- ki Sakrament, ki jingīathuhkhana, ki jinghikainiam, ki jingsneng jong u Lyngdoh sngap-phla, ki jingsneng jong ki bahaīieng hasem bad kumta terter.
Ka kynhun ED ka la pynlong ïa ka jingleit khynra pyrshah ïa ki briew kiba don ka jingïadei bad u Atiq Ahmed.
Ngan kiar noh na ka jingiakren halor kane bad kumno ba ngin iaid shakhmat.
Shuh shuh na ka liang ki tynshop puron u Samla Mebanlumlang Lynshiang bad ka samla Saphira Khsiar ki la ïathuh ba kim ju mut dur ba kin ïoh ka kabu ban ak ha kino kino ki video namar kim pat ju mlien ban ak lait tang ki video lyngkot ne reel ha Instagram kaba ki ju pynmih.
Kumta kane ka rukom sam bad ka dor ka la neh kumne tad haduh u bnai Jymmang jong une u snem.
Na kitei ki 6 tylli 5 tylli ki kes ki dei kiba jia ha Khanapara kaba hap hapoh Byrnihat PHC bad kawei pat ka dei ha Amjok kaba hap hapoh Byrnihat PHC.Nalor kitei ki kes ki don pat sa 9 tylli na ka shnong Borbhuin kaba don hajan ka shnong Amjok bad ia kitei la leh ia ka Test da ka RDT hynrei la ong ba ka Test kaba leh da ka RDT ym lah satia ban pynthikna la ka long kaba dei shisha ne-em.
Ha shwa ban ot Ïa u ribon kum ka dak ba la plie Ïa kane ka office ne ka Ïing trei-kam jong ka, U Phadar Breson Paul u pynshlur Ïa kine ki saw ngut ki samla ki ban pyndon kam Ïa kane ka kamra treikam (office) ban ‘trei minot bad trei hok ia ka kam’.
BM LanongKi paid thep vote ka 26-Shella Constituency, ym tang ba ki la pynneh ia ka dak-sahnam (record), ka bym ju pynjop ia uno-uno u MLA na ki seng heh ka ri India, hynrei ka la thaw syndon ia ka dak-sahnam bathymmai, haba ka la ai ia u (chosen one) Balajied ka UDP ba un tam haduh 6221 ia i Kong Grace Mary Kharpuri ba wan ba-ar, ia kaba u Dr.Donkupar Roy MLA 7 sien naduh 1988 lynter haduh 2018, um pat ju kot hajar ia kiba wan ba-ar.
Ia kitei kiba donkti, la pynhap ha ki kyndon section 21(b) and 29 of NDPS Act.
Shillong, 20 Nailur:Ka jaka kaba don ha syndah u Mawbynna ba la pynieng da ka District Council ha Garikhana ka la kylla long kum ka jaka bret jaboh paidbah ha kaba la iohi ba tang shu kem dum kiba bun ki paidbah ki la tuid sha katei ka jaka ryngkat ki plastik ha kti ba la song ia ki jaboh jabaiñ ban bret ha katei ka jaka.
U Oresterwell Langshiang u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba stet tam ha ka histroy jong ka lympung ïalehkai MSL, lyngba ki ar kol ha ka kylla miet ha kaba ka kynhun ka la ïoh biang ban bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B ïa ka Rangdajied, da kaba ïaryngkat bad ka Ladthadlaboh da kaba khur 10 point, hynrei ka RUFC ka bat kyrdan ba nyngkong lyngba ka jingïapher thep kol (+11 to +9).
Kumban shu pynkynmaw ba ka JAC hadien ba kala sdang ka jingiakhih ha kane ka 15 tarik, ka tnad Transport bad u Myntri Transport bad kharkhna ula khot iakren bad ula bthah ia u DC East Jaintia Hills ban khot jingialang kaba long haka sngi Palei, hynrei kane ka jingialang kala kut khlem soh khlem sla bad ai por shitaiew ban pynbeit ka JAC bad ki kharkhana dewbilat.
Ka sorkar India, ka kren shai ba katei ka dawai, kam dei satia, ka dawai, ka ban pynjem na ka jingpang covid 19.
Utei u samla rangbah u la kren sngewkhia ruh namar ka jingbret pathar ki nongleit kai sngewbha ia k iplastik, ki bilor bad u la ong ba katei ka pynisih ia ki jaka iaid bad ka buh jingma ruh ia ki khynnah skul kiba iaid lynti.
Hynrei mynta u snem u Djokovic u la lah ban pynpaw ïa ka jingtbit naduh kaba sdang jong ka ‘set’ nyngkong bad haduh kaba kut u la lah ban pynurlong ban khur ïa ka jingjop.
Ia ka tulop jong ki baroh dei ban kyntiew bunshah namar mynta ki ioh khyndiat palat tang kum ka bai burom lane honorarium tang bai Khaw khun ruh ym dap.
U la ong ba kane ka mat ka dei kaba la ïaid la 50 snem, kumno yn lah ban pynbeit noh tang 5 sngi, lane 5 taïew ne wat 5 bnai, tangba hap ban pynbeit jai pa jai.
U Otaram Dewari, uba dei u myntri ba nyngkong eh ha India, ban peit ia ka bha ka miat jong ki masi, ula shah rem ha ka elekshon dorbar Jylla ha Rajasthan, ha ka Sirohi Constituency.
Sa katno tam shuh shuh ia ki paradoh parasnam hapoh la ka jylla.
“Kane ka dei ka jingstad jong ka spah snem kaba 20 bad kumta, ban pdiang ba ka dei ka jingpang, kaba her ha ka lyer, ka dei kaba kongsan bha" ong sa U  Dr.Donald Milton, na ka University of Maryland.
Ki paidmraw baroh ki їashimbynta lang ha ka jingїakhun bad jingїakhih ban їoh ia ka jinglaitluid, wat la ka don ka por ba ki la artatien bad sheptieng.
Ba hap ïaid na Laitkor, ka long thamula phi ba ki 12 shaka kit 20 ton  kin sahkut pdek ha riat Mawblei Laitkor sah da ki bnai,pait gearbox ne dkut axle.
Katba ka Rangdajied United pat ka la shem jingeh ban knieh ïa kane ka kyrdan wat la ka lah ban pynliem ïa ka Rymbai Iawpynsing ha ka Sngi Palei.
U bah Dkhar u la iathuh shuh ba ka party jongu, kan pyrshah beit da kaba paw shai bad paw shynna, hynrei ki leh sop-sop bad pynbiej ia ki paidbah, katba lai tylli ki laisen la dep ai wai ban sdang pyntreikam noh ia katei ka iakhalai.
U la ong ba ka FKJGP ruh ka pyrshah jur ïa ka jingkwah rel palat ka UDP bad kiwei pat ki Party.
Shillong:Ka pali ha Bijou Cinema kaba don ha Khyndailad, Shillong kan leit sha ka phlim ba shutia bha kaba la tip kum ka ‘BAKLA’ ka ban sdang naduh ka 26 tarik Rymphang.
Dr.K.Syngkon katba u Rtn.
To U Trai Un kyrkhu ia kane ka khubor.
La ïadonlang u CVD Diengdoh IAS, Director of Tourism, u Secretary PWD Bah PR Marwein bad kiwei kiwei ha ryngkat ki nongialam shnong.
Ka dor na ka bynta u khaw AAY ka long 35 kilo shi card shi bnai haka dor 3 tyngka shi kilo, PHH 5 kilo shi khlieh briew, ha ka shi bnai haka dor 3 tyngka shi kilo bad NON-NFSA ki FPS ha Nongstoiñ ka long 7.21 kilo haka dor 12.00 tyngka shi kilo, Rambrai, Markasa, Pariong, bad Riangdo ka long 7.21 haka dor 12.40 tyngka shi kilo bad Shallang, Aradonga bad Maweit ka long 7.21 haka dor 13.00 tyngka shi kilo.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kynthup 36 ngut ki kynthei kiba ïakhun ïa ka ilekshon, lait noh ha Sohïong konstitwensi, namar ïa ka jingthep vote la pynsangeh hadien ka jingkhlad noh u Myntri Sorkar barim uba long u kyrtong ka United Democratic Party (UDP), u Bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik Rymphang, 2023.
Kumba ka long mynta u bah Lamare u la ong ba ka dor iew ha Khanapara ka dei T.18 hajar tyngka shaneng uwei u masi bad lada jia ba lah ban khang ia ki masi Bangla kan kham hiar na katei ka dor kaba mynta.
of India ka la pynlong ia ka prokram kaba shisngi, kata ka  Block Level Neighbourhood  Youth Parliament  ba hap hapoh ka Mawpat Block ha Dinet Manik Syiem Memorial Higher Secondary School, Nongthymmai ha ka 6tarik Nailur 2019 ryngkat ka jingiadonlang u Samla Wansuk Kharkongor (National Youth Volunteer) jong kane ka  Block.
Ki jaka kiba ka KSU ka la wah ïa ki Banner ki long ha Secretariat bad ha Khyndai Lad ha kaba ki Pulit ki la weng noh tang hapoh khyndiat por.
Ka long kaei kaei kaba la pynkyndit ïa ka Jaitbynriew ban ïohi lyngba ki lad pathai khubor kaba ong “"  Ha kaba nyngkong ngam sngew lah ngeit ba kumno kita ki Myntri, u Lyngdoh bad uta u Syiem kin leh leh biej kumta! Hynrei ka long kaba shisha ban ïohi ba la pynïeng kynjreng ïa ki maw bynna ha Dwar jong u Shulong na ka bynta ban thaw ïa ka Park ne jaka jngohkai pyrthei.
Halor kane, na ka liang ki dkhot ka liang pyrshah ki la pun bha ban takrain ia ka liang synshar kaba shu thmu ban pynhap jubor ia ka Kong Teilinia khlem don daw hynrei tang namar ba ka dei na ka liangpyrshah.
“Ngi kyrmen ba lyngba ka jing shim khia ka majistrate, ngin ioh biang ia u khaw reshon hadien ba la shah pynduh jubor ha u nongsam", la ong Bah Lngit Malngiang bad kiwei pat kiba shah pynduh khaw haba iakren hynne ka sngi ha ophis DC ba wan ai ia ka jubab.
Ka West Garo Hills, ka don 2 ngut, ka Ribhoi District iwei bad ka West Khasi Hills, ka don iwei iba pang.
“Ngi  ju ïohi ba ki jingtohkit ki shu sahkut kumto bad ki pyrshang ban  kyllaiñ , ngi ïohi ruh ba ïa ka jingtohkit  ki kwah ban pushara bad pynjah wat ïa ki sakhi ki satar.
Balei ba nga ong, ia ka jingim u briew la pyniasyriem bad ka triangle? Namar ha ka por ba ngi dang don hapoh ka kpoh jong ka kmie ngi dang long kum ka base jong ka triangle.
“Kane ka Act, kan shim khia ïa kiba kum kine ki mokutduma namar kan pynkupbor ïa ka bor ba dei khim ban  set ïa kine ki briew  ym duna ïa ka 6 bnai, bad ban pynjlan ruh palat ïa ka  6 bnai.
Ïa katei ka thup jingrwai la pyllait paidbah da ka meirad ba la 93 snem ka rta, Kong Pheril Kharsyntiew na Malki kaba dei ruh ka mei-ieid jong ka Kong Wanpynhun Kharsyntiew kyrtong jong ka KAM na East Shillong bad ruh i meirad ba la noh bha ka rta Kong Amy Rangad ba dei meisan jong ka kyrtong ka KAM, Kong Angela Rangad.
Shuh shuh la nang pyntikna ia kane ka kynhun ban rah ia ka nam lahduh hadien ba ka lah shwa ba kan bat ia ka nam lahduh jong ka U-16 ki khynnah shynrang hadien ba ka la ioh ba kan khur 15 tylli ki takma ba kynthup 9 tylli ki takma ksiar, 5 tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong.
