U Abraham u ong shuh shuh “Ah Blei to ai kan long jngai na me ban leh ha kane ka rukom ban pyniap ia uba hok lem bad u bymman kat ban pynlong ia uba hok kum u bymman? To ai kan long jngai na me kata, balei u nongbishar ka pyrthei un ym leh hok mo?" Genesis 18:25.
U Lamphang u ïathuh ruh ba ïa kane ka jingpyrshang yn lah ban pynurlong da ka jingïarap ki Artificial Intelligence ha kaba ki stad ha katei ka liang kin sa wan ban peit bniah naduh kane ka sien shong dorbar kaban sa long shen.
Haba iadei bad katei ka jingleit jurip, u Bah Elianby Tyngsong, u la ba halor katei ka jingsma, ki la dep ban pyntip sha ka shnong bad kumjuh ki la dep ban phah jingthoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, na ka bynta ban kyntu ia u ba u dei ban leit eiei ne phah jurip ia ki Dhaba kiba don ha katei ka shnong, ha kaba kiba la mih kyrteng ki thup shah ujor ki kynthup ia ka Highway Dhaba-2 bad ka Sardarji Dhaba.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka sorkar ryngkat ka jingiasyllok bad ki stad ki jhad, ka la pynlong ia ka jingpynshai paidbah halor ka rukom tih dewiong kaban iadei dur bad ka jingiada bad pynneh ia ka mariang.
“Ngim pat lah ban pynbna ba ai tiket iano iano, mano mano ruh lah ban pan tiket bad ka rai kan shong ha election committee ka party", la ong u Bah Shibun.
Katei ka jinglap jong ki stad, ka la nang pynthikna, ia kaei kaba la ju jia, ha kaba ki virus, kiba kynthup ia ka  Zika bad Ebola, ki ju neh slem ha ka jor jong ki briew.
La thied 29 tylli ki kali bad la pyndonkam ruh tang da u Assistant Inspector General (Administration) jong ka jylla Meghalaya.
Na ka liang ka All India Trinamool Congress ka la tur sha ki shnong ki thaw ban pynkhlain la ki thapniang kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka elekshon ha u snem ban wan.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ban kren da u Myntri ka sorkar jylla U James PK Sangma halor ka phang kaba ïadei bad ka jingpynneh pynsah ïa ka Mariang.
Ha ka jingshisha ka jinghikai babha ka hikai ba kumno ngi dei ban ñiew ïa kiwei pat ki kham bha ban ïa ngi khnang ba kin lah ban khring ïa ki sha lynti jong ka jingbha.
“Kane ka jingioh jongphi ia kane ka khusnam kan long ruh ka nuksa kaba bha tam ban pyni nuksa sha kiwei pat ki shnong, khnang ba kiwei ki shnong ba marjan kin tip bad iohi ia ka jingkordor jong ka jinglehhuid" ong u Bah R.Kharbihkhiew.
Saw snem ngi la shu shong dum kumto bad mynta ngim lah ban leh bieit da kaba pyndem wait bad aiti ia la ki jong ki tiar ialeh" ong ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka HNLC.“Kumno kan jia ia ki mat pyrkhat jongngi, kiba ngi la iakhih da ki phew phew snem" ong shuh ka kyrwoh bad ka la ong ruh ba u myntri kam poh iing, u dei ban iakren bad ki sengbhalang, ki nongialam niam bad ki MLA, kiba na Khasi Jaintia Hills ba kan don ka jingailad ia ka HNLC ruh ba kan iakren iasuk kumba long ka ANVC, lane ioh lehse ka long pynban ka rai shiliang khmat, kaba lah ban rung ha ka jingmut jing pyrkhat jong kiba bun ki paidbah ha Khasi Jaintia.
Dang shen ka Indian Council of Medical Research (ICMR) National Institute of Nutrition, ka lah pynmih ka kaiphot, bad ki kyndon jong ka Expert Committee Members, kaba iadei bad ka bam ka dih kaba ki khot “My Plate for the Day for 2000 Kcal".
Katkum ka khubor, utei u Riki Phawa u la jah naduh u ‘Nailar 2015 bad ki pulit ki la lap ia ka metiap jong u kaba sdien phasi ha kawei ka jaka hajrong dieng ha Lumshnong ha ka 2 tarik u September.
Ha kane ka elekshon tang ki trai kali kiba la dep ban pynrung kyrteng kin ioh ban iashimbynta haka election jied president.
Shillong: Ka Director ka tnad ri Dohkha, ka kong AL Mawlong myn hynnin ka sngi, ka la plie ia ka jaka ri kyrpang ne pynneh pynsah ia ki dohkha ha shnong Mawpran Nongmadan ha wah synrem, kaba don harum ka Pynursla.
"Ka jingpynbna kynsan jong ka HNLC ba ka la weng na ka jingïakren ïasuk bad ki Sorkar ka pynkhie im biang ban plied ïa ki kitab history jong ka synshar khadar ha ka Ri Hynñiewtrep.
Ka lehkmen mynta ka sngi ka la sdang na Madan Mukoi Pyrdi bad hadien ka program ha katei ka jaka ban leit sha Iawmusiang lyngba ka Biar Ka Blai (Madan Pohskur).
Halor kane ka phang, la ai jingmut ia ki paidbah, ba kin nym ai ia ki jingtip kiba bakla, halor kane ka jing ai injek iada corona, ha kano kano ka dur bad lada don kiba kum kitei kiba leh ha katei ka dur, yn sa tian bishar ia ki, katba kum ki kyndon jong ka ain, ong ka khubor na U bah S Nongtnger, Superintendent of Police, East Khasi hills.
Ka Dorbar Kyrsu kyntu ka Seiñ Khynroo Khyllod ka Seiñraij Pasyih (Raij Tuber) kaba long mynta ka sngi haka shnong Pasyih ka long kaba phuh ba phieng bad kaba jop da ka jing wan tuid ki khun ka Seiñraij Pasyih sha kane ka Dorbar Kyrsu Kyntu.
La ïalam khmat da ki nongialam ka ka FKJGP, JSU, KSU bad HNYF kaba don lang naduh u General Secretary ka FKJGP u Dundee C Khongsit, u Tuesday Lytep President FKJGP, Jaintia Hills, u Ohibait Dkhar President KSU Jaintia Hills, Jersom Shylla General Secretary JSU bad kiwei kiwei.
Ka dor bai buria na ka bynta ka jingduh ka jingim ka long T.3.00 lak ia u briew ba hapoh 40 snem, T.2.00 lak ia uba dap 60 snem bad T.1.00 lak ia kiba palat 60 snem.
U Bah Donkupar u la ong ba u myntri ka tnad DCA u Bah HDR Lyngdoh u tip bha ia kane bad u dei uba biang ban ai ia ka jubab halor kane ka jingpynslem ban pdiang ia ka kyrteng jongu ba la phah la slem da u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem.
Ha ka jingialang, ba la mihkhmat da U Dr DRL Nonglait President jong ka KAS lem bad U bah Phrikshon Kharshiing General Secretery, la don ruh U bah RM Shabong President bad Bah Philip Marwein General Secretery jong ka MEPA lem bad kiwei de ki dkhot na ki ar tylli ki seng.
Lyngba ka resol jong kine ki lai tylli ki election shiteng samoi, ba ka NPP ka la trei shitom bha bad arngut na ki kyrtong ki jong ka ki la wan shakhmat ban bat ia ka jingjop, hadien ba ki paidbah ki la ibit ban pynphong ia ka spong MLA na ka bynta ka samoi kaba dang sah.
Kane ka dei ka party kaba la ioh jingithuh kum ka party national, ha kaba kiwei ki party kim don bad kane ka long ka jingkyrmen ia ki nongshongshnong ba kan long ka sur jong ngi".
U la bynrap “Uwei u MP jong ka Rajya Sabha na ka jylla u Dr W.R Kharlukhi u la thep ia la ka vote hapoh ka jylla, ym ha nongbah Delhi ha kaba 57 ngut ki la wan ban thep vote 56 ngut ki MLA bad uwei u MP".
Higher Secondary School haka sien ba nyngkong eh kala ioh ban rung haka kyrdan Top 10 hadien ka jinglah ban leh bha bad wan shakhmat jong u samla Samla Banpynshngainlang Thangkhiew u ba la rung haka kyrdan ba 4 jong ka Top 10 haka eksamin HSSLC bad khur haduh 445 marks na baroh 6 tylli ki Subject.
Ki nongïalam ka HYC kiba la shim bynta ha kane ka jingïaid paidbah ban pynrem halor ka kam pynbeit pud pynbeit sam ki kynthup naduh u President ba rangbah ka HYC, u Bah Robertjune Kharjarin, ki vice president ba kynthup ïa u Bah Donboklang Kharlyngdoh bad u Bah Rhembor Saibon, u General Secretary, u Bah Roikupar Synrem, u President ka HYC, Ri Bhoi, u Bah Jason Lennox Nongrum bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka HYC bad ki nongïalam Shnong na ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi.
U rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka Asian Championship 2019 u Ashish Kumar na Himachal Pradesh u la iakhun pyrshah ia u rang iakura na Manipur u King son ha ka featherweight.
Ha kaba iadei bad ka liang ka multi-drug resistant tuberculosis (MDR-TB), u Prof P.K.Bhattacharya, HoD Medicine, u ai nuksa ïa ka jingshah kren bad shah ibeiñ u briew uba ïoh ïa katei ka jingpang.
Ka sorkar Jylla, ka ai jingiaroh ruh ia ka jingai jubab jong ka seng kaikhlaw HNLC, ban wan shakhmat, sha ka miej jongiakren, kumba la tyrwa da ka sorkar Jylla bad ba kin ioh ia ki lad jingiarap, na ka bynta ki dkhot jong ka seng, kiba kynthup, ba kin sdang ia ka jingim thymmai jongki.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ka Hima Mylliem, hadien ba la weng noh ia u Bah Ioanis Narleng, Rangbah shnong barim ka Baridua, ka la jied ia u Bah Agustine Nongrum, ba un long kum u Rangbah shnong ba shipor bad u ban peit ia kam ki jam hapoh jong katei ka shnong.
Ha ka Under 18 Boys kiba long 1st Sambor Jyrwa.2nd Arwandame Thongni bad 3rd Hawamanbha Phyrngap.
Haba kren kum u kongsan ha katei ka sngi u Bah Shibun Lyngdoh, ha kaba nyngkong eh u la ai ka jingiaroh ia ki nongialam ka Jirang Mandal, kiba la lah ban pynlong ia kane ka jingialang paidbah, ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ia ki paidbah ka thain Patharkhmah, kiba la shimkhia ban wan sha katei ka jingialang ba la khot da ka BJP Jirang Mandal.
Mawkyrwat, ‘Nailur 08: Ka District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District, kong H.Sahkhar, ka la pynkynmaw ba ka jingtyngkai bad kynshew ïa ka um ka long kaba donkam haduh katta katta la ka long lyngba ka jingshna ïa ki jaka pynlang um kiba biang ne da kiwei de pat ki lad bad ïa kane ka jingkren ka la pynsngew ha ka jingïalang ban pynsngewthuh paidbah halor ka ‘Poshan Vatika’ ha kaba ïa dei bad ka rukom pynlang bad pynneh pynsah ïa ka um bad ka jingsam symbai ba la long ha Mawkyrwat Community Hall.
Ka KSU ka la pynkynmaw ruh ba bunsien ka seng  kala kyrpad ia ki tnad sorkar ba ki dei ban thungkam nyngkong shwa da ki trai ri trai muluk namar ka jingaikam ia u bar jylla ka long pynban ka jingknieh ia u khewja jong ki trai jylla bad ka la ju kyntu ba haba ki pynlong ia ki Interview ne thungkam dei ban aiald shwa ia u Trai jylla namar kum ki trai shnong ki don ia ka hok ban dawa na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki samla khlem kiam khlem jam jong ka jylla.
“Nga shu ai warning, sngewbha pyndep ia ka kam bad I MDC, ila ai lypa ia ka yellow card.
Ka Ïing Bishar ka la byrngem ruh ban pynmih da ka hukum pyrshah ïa ki bor district ban pyni ïa ka jingialeh ban pyntrei kam ïa ki jingbthah jong ka Ïing Bishar.
Ka Seng ka ong ba ki briew ki la im ha kane ka juk ba ka jingkylla jong ka Mariang ka stet bha, (Global Warming And Climate Changebad lada ki paidbah kim kheiñ kor ïaka mariang kan don ka jingduh ïa ki khlaw bad ki mrad kan poi ka por u khunbynriew unsa duh jaid na kane ka sla pyrthei, kumba ka jia ïa ki mrad Dinasour kiba la duh jaid na kane ka sla pyrthei bad sah satang ki jingkynmaw ha ki kot pule bad jingïathuh khana pateng.
Haduh mynta kine ki khanari (Mythology) ki dang ïeng kynjreng ha kane ka Bri wat hapdeng ba la don ka jingïalam bakla ba la pynthame da u Nongwei shi-sngi, uba la shah kynnoh bad shah kren beiñ ha ki riewstad ka pyrthei ka juk mynta ba ki dei ki nongpynjot ba khraw tam jong mar shiteng ka snieh Pyrthei.
Ka don ka jingia kren, ba kin don ki MLA jong ka seng Congress, ki ban mih noh na katei ka seng bad ba kin pyniasoh noh ialade sha ka seng BJP bad ba kin ia treilang bad ka sorkar BJP ha Delhi.
Ka jingsngewnguh ba kyrpang ka leit ruh sha ka kong R.V Suchiang, IAS Chief Secretary ka sorkar jylla bad ïa U Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS, Director General of Police, Meghalaya na ka bynta ka jingïadon lang bad ai mynsien ka jong ki.
Kumta na ka liang ka bor shnong bad ka KSU, FKJP ka la beh krat noh ia utei u bar jylla na katei ka shnong.
U iathuh ruh ba u donbok ba u iakynduh bylla bad uwei u briew uba bha.
Ki nongioh jingmyntoi mynta ka snem ki long ka kong Nangroi Rymbai na ka shnong Musniang, ka kong Meldo Kshiar na Pangkya, ka kong Amhin Dkhar na Kyndong Tuber, ka kong Monika Mukhim na Pingwait, u bah Teiborlin Dkhar na Nongstoiñ, ka kong Aita Kurbah na shnong Kseh mawnai, ka kong Plibon Kharmawphlang na Mawpynthih, ka kong Marie Kurkalang na Mylliem Mawrashe.
Phrase: ka mut ‘tienkaplang- ‘tien ka dei ka bynta ba shim lyngkot na ka ktien; kap ka dei ba synrap ar ne lai bynta hajuh; lang ka dei ryngkat kawei na ki ba bun.
Baroh ki Nongdie Umphniang Sharak hadien ba la dep ai ia ka Appointment Order ki dei ruh ban thep ia ka Challan kaba Rs.10.00 (Shiphew tyngka) ia uba thymmai (Fresh) bad Rs.5.00 (San tyngka) ia uba rim (Renew) da ka Treasury Challan kat kum ka Head of Account ia ka ban ai bad kdew da kane ka ophis.
Ki shipai BSF, ki maham ba kin dang iai bteng ban khynra ia kitei ki kali kit masi tuh, ha ki sngi ki ban sa wan ruh, ha ka jing ia trei lang bad ki pulit jong katei ka thain.
Hadien kane la pynkyniah noh ia ka iew sha kawei pat ka jaka kaba ki khot Mawiatan bad hangne ruh la shem ba ka iew kam biang.
Customize:Ha ka juk mynta, ki khun shynrang ki pynsait pynsum ïa la ka kmie haba ka shitom jur ne pang bad u ai-bam ai-dih u khun shynrang.25.
U la ïathuh ruh ba ha ka por ba poi ha thanat kumba 10 baje mynmiet, mar sien poi ha khyrdop jong ka thanat, uwei u ophisar pulit uba kyrteng u George Dkhar (2nd OC ka Pynursla) u la patan ïa ki nongïalam bad ki dkhot jong ka seng kiba don 7 ngut da kaba patan shuwa ïa u President, samla Lamphrang Khonglam shapoh thanat bad thap bad shoh ym tang da ka kti, hynrei u la bom ruh da ki dieng ‘lathi’ haduh ban da mynsaw ka met.
U nong iasiad ain u la ong ba ka Suprem Court ka la buh ia ka tarik ban sngap ia kine ki PIL pyrshah CAA 2019 ha ka 22 tarik kyllalyngkot 2020.
U Chaudhury u la ong ruh ba ki teknoloji kiba don nongrim ha ka haw haw ki dei kiwei na kiba noh synñiang ïa ka roi ka par bad ka jingriewspah.
Kyntien pynkut heini u thoh Iwa sakhiat ymtoh wa pynroh.
Kane ka surok kumba long mynta kadei ka surok khyndew bad la shna malu mala da u MLA ka thain ban ioh iaid ki nongshong shnong bad ïoh kit jingkit ki nongrep ha katei ka thaiñ, hynrei haka aiom slap ka shitom iaki nongrep ban iaid ban ieng na kane ka surok.
Kane ka jingiaid paidbah ne ka rally kan sdang na Iawmusiang sha Lad college, Ladthadlaboh, Jowai.
Ki hynriew ngut ki pulit ka KHADC kiba la mynsaw ha katei ka jingjia ki kynthup ia u bah Polan sohphoh, Superitendent, bad 5 ngut ki pulit langrut ba kynthup ia u bah Teilang Thangkhiew, bah B.Kharkongor, bah P.Kharlukhi, bah M.Thongni, bad u bah M.Lyngkhoi.
U Myntri Rang bah u la kren ia kane ha ka jingrakhe ia ka 10th Civil Services Day mynta ka sngi ha Shillong.
AIS SujaLait noh na ki Jiw, baroh ki dei ki Jentil ha kane ka pyrthei.
Ïa kane u la pynpaw ha ka sngi pynkut ïa ka 7th Elite Men’s National Boxing Championship ha ka sngi Thohdieng ha SAI Indoor Hall kaba ha NEHU, hadien ba u la ïoh ban sakhi ïa ki katto katne ki jingïakhun final.
Da ki phew hajar ngut ki paidbah khamtam kiba dang don ha ka jingngeit niam tynrai, ha ka 5 tarik Rymphang kila pyllong ïa ka jingkiew pyneh rngiew sha kliar u Lumsohpetbneng, ha Ri-Bhoi.
Kaba kham ïa bna paidbah bha mynta ka dei halor ka jinglah ban leit pynïasoh jong ki ar ngut ki MLA ka PDF sha ka NPP, hooid ha kaba wat na ka liang ki heh ka NPP ruh ki la kubur ba kan don kaba kum kane.
Ki 2 tylli ki Sorkar Meghalaya bad Assam mynta ki thung ia kita ki Regional Committee ia pynbeit pud bad ha ka jingsngew jong nga ki la dei ban wanrah ia ka Revenue Officer jong baroh 2 tylli da ka jingiarap lem ka Survey of India bad wad lyngba ki kor ki bor ka juk mynta ba u iaid kumno uta u lain kumba ka sorkar Assam ka la ai jylla kyrpang ia ngi ki Garo bad Khasi Jaintia kumba la ia mynjurlang d aki nongialam na baroh ar liang katkum ka Assam Re-organisation (Meghalaya) Act 1969 bad ia kaei ba la thoh la thoh ym dei ban pynklumar ia ki paitbah namar kane ka wanrah tang ki jingbishni.
Ha ka ejahar u Abhijit Basumatary u la kynnoh ruh ba namar ka jing ia dei jing mut ki nongkhaii bad ki ophisar na bun tylli ki tnad ka pynduh nong ia ka sorkar Meghalaya haduh 100 klur naduh u snem 2015.
Ka seng ruh shen kan sa shong pyrkhat halor kane ka kam bad ban leh da kaba tyngeh lada ki nongmihkhmat bad ka tnad Health Department kam weng mardor ia kane ka jingeh jongki paitbah ka thain Mawsynram, ong ka ka kyrwoh na u samla Samborlang Shabong, President,  KSU Lawbah Border Area Circle.
Ka Case kaba nyngkong ba la registar hapoh ka POCSO Act ka dei kaba la jia ha ka 4 tarik u Jylliew 2013 hapoh ka iingbishar POCSO ha East Khasi Hills.
Hynrei, kane ka dang dei tang ka jingsdang bad ka burom nyngkong kan long ïa ki bud sa ki kmie ki kpa jong ki nangta kan wan sa sha ki nonghikai kiba la pyntbit ïa ki.
Ha kane ka jingïakop mareh marathon ba 10km la wan ban ïashim bynta naduh ki hep kiba rit shynrang bad kynthei, ki samla haduh ki rangbah.
Ki kmie ki kpa ruh namar ka jingbieit bad jingbym sngewthuh kin shu leit kyrpad ia ki nonghikai ba ki dei ban shah ia ki khun jong ki kiba khlem pass ha ka exam ba kin kiew class thymmai.
Na ka bynta kane la ai por ia baroh ki trai jong kine ki dukan die dawai ba kin pyndait ia kine ki CCTV Camera hapoh ka artaiew, bad na ka liang ki bor sorkar ba dei khmih kin pynlong ruh ka jingleit jurip ia kine ki Camera ha kano kano ka por.
Ka Mawtawar SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong ha ka lympung ïalehkai Second Division Football League, hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Marbisu SC da 3-1 kol ha ka sngi Balang ha madan MFA (3rd Ground), Polo.
Ka seng Ka kyrpad ruh ia baroh ki nongthoh khubor ba kin sakhi lang ha kane ka sngi khnang ba yn pynsawa ia ka jingpyrshah jur ia ka jingshah ban bein ia ki riew kynthei ha baroh kawei ka nongbah.
Accident kali ha Wapung, iap 2 ngut ki shi kurim Kane ka jingjia akasident kala jia haka 6:30 PM mynta ka sngi ha kaba kine lai ngut ki briew kila wan na ka Ladrymbai bad thmu ban leit shala shnong sha Tuberkmaishnong, hynrei haba la poi haka jaka markhap bad ka Wapung Shnong bad Wapung Skur kila iakynduh noh iaka aksident hadien ba ka trok khatar shaka kala rat iaka kali maruti car jong ki.
“Kum u myntri ba dang thymmai, nga la ong ia ki ban kin iai shah namar ba ngan hap ban wad jingtip bniah shwa ia ki kot ki sla bad ki rai jong ka sorkar ba mynshwa", la ong u Bah Ronnie.
Ki nongkit kam jong ka Mookhep Unit ki ba la pynbam smai ki kynthup, u President, u samla S.Shiangshai, Vice President, u Babu Rymbai, General Secretary, u samla Ioanis Rymbai, ki nongkitkam ka Mookhep Women Wing Unit, ki kynthup, ka President, ka kong Youkiniki Rymbai, Vice President, ka kong kong Karbelin Rymbai, General Secretary, ka kong Eity Summer lem bad kiwei kiba dei ki dkhot jong ka Executive Committee.
Ha ka 21 tarik haduh ka sngi leit ontep yn buh ia ka met ha iingmane bah Laitumkhrah na ka bynta ban ai burom khatduh ki paid riewngeit.
Sohra, 26 Risaw:U nongaiktien ka BJP U Nalin Kohli haba kren paidbah ha ka jingialang jong ka seng BJP kaba la long mynta ka sngi ha madan Maraikaphon, Sohra u la ong ba ha ka jingsynshar jong ka sorkar BJP ha kine ki 3 snem mynta ka sorkar ka la pynleit jingmut bha kumno ban kyntiew ia ka thaiñ shatei Lam Mihngi bad dei na kata ka daw ba hapoh 3 snem ka jingsynshar ki myntri sorkar pdeng ki la wan ban peit ia kane ka thaiñ la palat 200 sien, “Tang hapoh 3 snem ba ka BJP ka synshar ki myntri sorkar pdeng ki la wan la palat 200 sien shane, mynno phi ju iohi myntri sorkar pdeng ha ka por ba ka Congress ka synshar, hato phi ju iohi ia ki ba kin wan shane?" ong u Nalin Kohli.
Ka seng ka dang ïakhun na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ka mariang, ka khuid ka suba bad ban ïada ka jingwan buhai jong ki briew ba nabar.
Katei ka jingleit pynieng Signboard da ki dkhot ka KSU ha kiba bun jaka ha Ri Bhoi bad khamtam eh ha kito ki shnong khappud, ka long kum shibynta ka jingiai bteng halor ki jingiakhih na ka bynta ban iai dawa pyntreikam noh ia ka ILP, ban pynbeit ia u pud u sam, ka jingdawa pynrung ia ka ktien Khasi ha ka khyrnit ba phra bad ban pyntreikam kloi noh ia ka MRSSA, kaba la pynlong Ain naduh u snem 2016.
Kito kiba kwah ban ioh jingtip shuh shuh shaphang ki sohjew sohthiang ki lah ban pynioh ia kine ki kot ba la ai kyrteng harum:.
Ym shym don ba mynsaw jur, hynrei don tang ka jing ia mong kaba malu mala.
Haba pynpaw ba ka Tnad kala pyrshang ruh ban pyntrei ïa kum kine ki project sha kiwei pat ki jaka, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Kaba sngewsih ka long ba ngi shem jingeh ban ïoh jaka".
Ngi dei ka Sorkar ka ba sngap, ngin sngap kaei ka ba phi ong bad ngin ong ruh kaei ka ba phi dei ban leh" kala ong.
Kiba bun ki rai kiba la mih lyngba ki High Courts jong ki Jylla bapher bapher hapoh Ri India bad wat ka High Court jong ka Jylla Meghalaya ruh kala dep ban pyni kumjuh.
Kane ka jingsynñiang ki paidbah ïa ka KAM ka long na bynta ki kyrtong kiba ïakhun na ka KAM ha kane ka elekshon MLA kata ka Kong Angela Rangad, Kong Wanpynhun Kharsyntiew bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh.
Shillong, 29 Lber:Ia ka met jong u Myntri sorkar pdeng barim u Bah Paty Ripple Kyndiah, la tep don burom mynta ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingkynmaw burom ha madan ka skul St.Anthony’s, ha Laitumkhrah shwa ban rah sha lum jingtep ka Balang All Saints’ Cathedral.
Ula ong ba ym kwah satia ban pynsngew tang ka ktien hynrei ‘ki kam ki kren kham jam’ ban sdang noh ïa ki project bapher bapher, kum u MLA ym kwah satia haba pyntrei ïa kano kano ka surok kaba neh tang sipor hynrei ha kane ka snem u thrang shisha ban pynshna ïa ki surok lyngba ka jingïarap ka World Bank da kaba leh jania ïa ki surok, khnang ban lait na ka jingduh thiah duh dem ha ki snem ban wan.
Nangta i la leit pyntbit shuh shuh ha ka jingpule bad i la pyndep ïa ka PG Medicine.
“Ngi da sngewsih shisha ba ki bor ba dei khmih kim shym la jubab ïa ka jingdawa jong ngi.
U heh pulit u la ïathuh ba kat kum ka jingïoh jingtip jong ka tnat pulit ki don haduh kumba 10 ngut ki briew na kitei ki 2 tylli ki distrik kiba ju donkti ha ki kam beaiñ ban pynbiang bad sam ïa ki SIM Card sha ki dkhot ka tnat syntiat jong ka ri Pakistan.
Ha ka Under-16 la ïoh ban khur da u Nicky Mawsor na ka Anderson Higher Secondary School bad ka Tresha Nongbri na ka Sib Singh Memorial Govt Higher Secondary School.
Ka Kim Kardashian ka la khang ia ki nongtrei ban phong ia ki riam kiba thaba naba kane ka hehspah ka la buh kawei ka kyndon ia ki nongtrei  bad kane ka long ba kin phong lang ia kijuh ki riam ha ka por ba ki dang don hapoh ka kam.
Ka Meghalaya ha ka sngi Balang kan ïakhun pyrshah ïa ka Punjab.
Kaba kham phylla ka long ba baroh ki bahaing hasem jong ka Mary Marwein kim ia ithuh ithaw bad ka kong Golda laitnoh tang iwei i kmienah ba la tymmen, iba shu ithuh tang ia ka dur jong ka, hynrei ki la ong ba ka jingphah ia ka khun jong ki ban leit trei bad ka, ka dei namar ka jingiathuh bha bad ka kmie ka Golda Thabah.
Ka khubor na ki Pulit, la ong ba katei ka metiap kaba la iohtam da ki Pulit, la tip kyrteng kum u Bah Teilang Khongphai na Riatsamthiah, Shillong.
Lada ki (tnat sorkar) donkam eiei na ki ASHA hi, ki hap ban siew da ka dor.
To ngin ia peit: ka wah Euphrates ka la mih na Eden ban ai um iaka kper Eden, nangta kala khlad saw tnat.
“Nga la pyrshang ban ïakren bad ki Contractor, hynrei ki la ong ba ka shong ha ka sorkar ba kan shimkhia ïa kane ka bynta.
Kane ka dei ka jingkular jong u Blei iaki khun Israel, naduh kaba sdang u Blei u la ong ha u Abraham –“Ha u symbai jong me nga la ai ia kane ka ri (ri Israel), naduh ka wah ri Egypt haduh ka wah bah,ka wah Euphrates" Genesis15:18.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingplie ia u mawnongrim ban shna ia ka jaka kilanmet bad jaka praktis ia ki nongialehkai kriket ha Polo, Shillong, u Conrad, “Ym tang ba ngi ioh ban ialehkai ha ka lumpung Ranji Trophy, Hazare Trophy hynrei ngi don ka jingthmu ban pynkhreh wat ban pdiang ia ki jingialehkai ka IPL ruh".
Haba shim ia ka nuksa, u working president ka UDP u la ong ba ka Congress ka la phah ia u nongpeit pyrman ha ka por ba iakhih ban iaknieh shuki hapdeng u Bah DD Lapang bad u Bah JD Rymbai ban ialama ia ka Congress Legislature Party (CLP).
Kitei ki trai dukan kiba la shah pynpra, ha katei ka tnad jong ka Municipal, bun na ki mynta ki la shu shong iing.
Lada wan ka jingkylla ka lah ban dei ka jingshah kynjat ka UDD na ka sorkar MDA 2.0.
Ka  long ruh kaba donkam ym tang ban pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka 6th Scheduled na ka ain jong ka CAB hynrei ban pyntreikam ruh ia ka ILP kaba long ka jingiada kaba shisha na ka bynta ki trai  muluk trai jaka jong ka Meghalaya.
Kiba haing ki la ai khublei ia ki nongshong shnong ka Pahamsyiem kiba la iarap ban pyntip sha ki bor ka aiñ, ka ai khublei ruh ia u MLA ka Mawphlang uba la iarap met bad mynsiem ia ka ing ka sem ban wad ia utei u rangbah bad ki ai khublei ruh ia baroh ki nongshong shnong ka Bri u Hynniewtrep kiba la kitbok kitrwiang bad kumjuh ia ki lad khubor kiba la pynsaphriang ia katei ka khubor.
Ka video, ka pyni ba ki paidbah, ki ia hiar paidbah ha ka rynsan ialehkai ha Malang.
U IGP (operations) u GHP Raju u la ong ba ka GNLA bad ka ULFA ki la donkti ban rahbor ia kitei ki nongkhaii  na Dadenggre, Phulbari bad na Tikrikilla.
Nalor kata utei u waiter ula byrngem kylla ruh ïa u lada um sngap jar da kaba u kob ban wan ïalam da ki paralok.
La leit rah ia katei ka mat, ha iing dorbar, ban weng ia kitei ki dkhot, da U Arjun Ram Meghwa, myntri ka sorkar India.
Kadei f kadei ban wengnoh mardorNga kyrshan ia ka jingthmu ka LRO.Kawei ka trok kaba don ia u As-01 JC 0727 kala leit tynrah ia kawei kapulsar bike(brandnew) ha Nongthymmai Median Opening Bye pass road, Umsning Ri-Bhoi District.
Ka Seng ka kyntu jur ia kino kino ki riewshim kabu ba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah, lada lap kan ka Seng kan sa leh ia kaba donkam ong ka kyrwoh na ka Seng.
Mynta ka jingiakren, ka dang iaid bad ka Iran, na ka bynta ban shalan ia u sohpieng.
Kane ka dei ka prokram kaba heh bha ba la pyntreikam da ka sorkar na ka bynta ki paid nongrep.
U la ong ruh ba kane kan kyntiew ia ka jingpynmih bad pynbiang oxygen ha ki distrik.
Kaba mut ba, ha ka jaka ba u contractor un ai estimate 100 tyngka ïa ka kam ba u trei, un buh dor lupa lehse 150 tyngka, namar hap ai ïa ka bhah jong ki nongïalam, bad lehse ki ophisar ruh.
U bah Mukhim u la bynrap ruh “Ka jingmih ki nongmihkhmat na la ki jong ki party bad pyniasoh tang ha kawei ka party mynta ka dei namar ba kane ka party ka bun pisa, ym ba ka don ia ka nongrim ka ba biang, bad kane ka dei tang ban pynkhlain ia ka jingbamsap ka ba jur namar ki peit tang ban im ka met lajong bad ha ki nongkyndong ka jingkyrduh ka ba shyrkhei bha".
Shillong:Ka sorkar jylla mynhynnin ka sngi, kala rai ban pynkylla noh ia ki kot pule, ka kot pule jong ka Meghalaya Board of School Education (MBoSE) sha ka kyrdan ka National Council Education Research and Training (NCERT).
Ka jingialehkai kan bteng biang lashai ka sngi.
“Kane ka jingpynmih khubor jong katei ka Seng ba ka Sam khaw haki shnong jong ngi khlem da don kano kano pat ka jingsam khaw ka pynlong ia ngi kum ki nongialam shnong ban shah suba sniew haki Nongshong shnong, namar ym don tang uwei ruh u nong shong shnong uba ioh ia uta u khaw" la ong kitei ki Waheh Shnong jong ki ar shnong u Ma Sumarhok Passah Waheh Shnong Khonshnong bad Ma C Tangliang Waheh Shnong Iooksi.
Shuh shuh,haba iakren,u DTO ka East Khasi Hills, u la iathuh ba kitei ki kali ki siew ia ki khajna ba dei ban siew baroh kum ka Insurance bad kiwei kiwei pat.
Kum ban shu kdew ia kane ka skul la thaw da ka Dorbar Shnong Puriang ha u snem 2000 da ka jingiasei tyngka ki nongshong kiba angnud ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha ki khun ki kti bad ki pateng ban wan.
U MLA ka KHNAM, uba bunsien um ju tyngkai ïa ki kyntien ban ther ïa ka sorkar, wat lada ïalade u don ha ka liang synshar, u la leit jngoh ïa ki nonghikai hynnin ka miet, kaba dei ka miet kaba ar ba ki sah ha footpath mar pyrshah ïa ka Secreteriat, u la ong ba u pang ka mynsiem ban ïohi ba ki nonghikai ki hap ban sahmiet ha surok.
Ha kaba buh ia kitei ki artylli ki Mawnongrim, nalor u MP, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Mayraldborn Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Balajied Ranee, MDC, ki heh ophisar sorkar, ki rangbah shnong, ki riew rangbah ka thain Umden lem bad kiwei de.
Ka Royal FC ka la khur ïa ka jingjop ha ka Super League jong ka lympung ïalehkai 4th (L) K.M Diengdoh Memorial Sohra Football League 1st Division ba la pynïaid da ka Sohra Sports Association (SaSA).
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi Hatmajai, na ka liang u President ka AHOR u bah D.D Umdor,  u la batai ba kane ka jingiakob mynta ka kynti la rai ban pdiang ia ki nongwan iashim bynta hapoh ka 20 ne 22 ngut nalor katta la wer lang ruh ia ki samla kynthei ba don ka ka sap niah ia ki kali, ba ki lah ba kin wan ban iashim bynta, ha kaba ia ki kali naka bynta ka jong ki ban iakhun ha kane ka jingiakob yn pynbiang da ki bor pyniaid.
Shillong, Naiwieng 04 :U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ki tnat Petroleum & Natural Gas bad Housing & Urban Affairs, u Hardeep Singh Puri u la ong, “Katkum ka jingïeng skhem u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi na ka bynta ka thain shatei lammihngi, ka Sorkar bad ki kynhun public enterprise kum ka ONGC ki ïeng skhem ban kyntiew ïa ka jingim ha ka thain shateilammihngi.
Ka Mawlai SC ka la long ka lahduh jong katei ka lympung hadien ba ka Langsning FC bad ka Rangdajied FC ki la ïakhaid ha ka jingïalehkai kaba la long ha ka sngi Palei.
"“Ngi la kyrpad ïa u Myntri ba un pynthikna ba ka ANTF kam dei ban shu don tang ka kyrteng bad ka dei ban pyndep ïa la ka kamram ba la bynshet ban tehlakam ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka thaiñ Mawkyrwat," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai dei ki rangïalehkai ka Rangdajied kiba la lah ban ïalehkai bha, wat la ka Niaw Wasa kaba don ïa ki paidbah nongkyrshan, hynrei kam shym la lah ban thep kol.
Shuh shuh ki la ong ba ka ka jingbthah ban ker ïit ïa ka jaka buh doh ka ïarap ban wanrah ïa ka jingkhuid hynrei namar ba set op palat ka lah ban sma ka doh.
La ong ruh ba lada  u briew u shah kem  ne shah rah ha ki pulit bad lada u shah tohkit ha ki pulit ha ka jaka tohkit ne ha phatok dei ban don uwei u paralok ne u ba ha ing hasem jong u khnang ba yn lah ban pyntip ba u la shah kem.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai ha Shillong, ka Langsning ka la lah ban khur jingjop da kaba suk ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Jyntru 4-0 kol.
“Mynta u snem phi la poi shaduh ka final, hynrei nga khmih lynti ba lyngba ka jingtrei shitom phin sa lah ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
Shillong, 9 Nohprah:Ha ka miet 8 tarik mynta u bnai, ki pulit ki la ioh bat 21 tylli ki kali kiba pynkhein ia ki kyndon ha surok, kitei ki kali kiba la shah bat ki dei kiba la iaid ha ka lynti bym shah ban iaid.
Halor ka Inner Line Permit, u Dr Mukul u la kynnoh ba kane ka sorkar MDA kam shem la shim khia ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Te, Paralok baieid jong ngi, nga dap shisha da ka mynsiem jingsngewnguh bad jingiaroh ia I Late Most Rev.Archbishop Dominic Jala baieid jong ngi na ka bynta ka jinglen lade ka jong I na ka bynta ka jingpynioh ka jong I ia kiei kiei kiba bha ha ka imlang sahlang ka jong ngi.
Lada khmih bniah ia kane ka bynta la shem ba ha Kerela ruh khlem pat lah ban rat dyngkhong ia kane ka dustur haduh mynta mynne namar ba dang don kito ki ba dang batskhem ia kata ka riti tynrai kim treh ban kylla wat lada dei ban duh ia ki lad myntoi na ka sorkar, lane ba ym lah shuh ban pynbiang ha ka imlang sahlang.
Ki don sa 64, 500 ngut kiba ioh ia ka khlam corona virus, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba iap, ki long 1,092 ngut.
Ha kane ka jingleit sngewlem  u Lat la synran lang da u myntri khynnah ba rim jong ka sorkar pdeng u KJ Alphons, u myntri ka tnad ka koit ka khiah u Bah Alexander L Hek.
La iathuh ba ki don 70 tylli ki seng bapher, kiba shim bynta, ha kaba la lamkhmat da ka(KMSS).
Ha kaba kut ka EJH ka poi tang 112 da ka jing khyl lem lut jong baroh ki wicket hadien ka jingleitphai noh jong u Passang Sherpa (24) bad u Bharat Subba (22) kiba la kot sha ka run kaba mar 20 khlieh.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Meghalaya ka la pynkut ïa ka jingïalehkai da kaba don ha khliehduh jong ka Group 2 ha ka thup jong ki khynnah shynrang kiba hapoh 21 snem (U-21 men’s phutbol) bad kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai semi phainal la sngi u Blei.
U Chief Secretary ka sorkar jylla u la ïathuh ba ka sorkar ka la trei shitom ban tei ïa ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kin ïoh ïa ka kabu ksiar ban pyndonkam ïa kine ki jaka ïalehkai ba kan lah ban kyntiew ïa ki ha ki jingïalehkai ki bapher bapher bad ba kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei.
Katba ïa ki ar kol na ka Pamanik la thep da u Jamris Talang ha ka minit ba 49 bad u Iowsar Suchiang ha ka minit ba 76Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka Madan- kynsaw Mookyndeng kaba la jop da 6-0 kol ïa ka Catholic Youth Mihmyntdu.
Ka jingïakob mareh ba 5km la shah sngewbha khlem jingsiew, baroh ki nongïashim bynta kin ïohei ïa ki sopti, ïa baroh ki nongjop yn sam takma.
U la ai jingïaroh ïa u Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka tnat DoNER, ki Lat jong ki Jylla bad ki Myntri Rangbah jong baroh ki jylla ha ka thaiñ Shatei Sammihngi bad ruh ïa ki nongshong shnong jong ka thaiñ kiba la ïashim bynta ha kane ka tamasa.
Ngi kwah ban wan rah ia ka jing synshar khamjan jong ki paidbah bad kumta ngi thaw ia ka district kaba 12 jong ka Jylla" ong U Sangma.
U Conrad ula pynpaw ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka kwah eh ban shim kabu ïa ki lad ki lynti kiba don hangne ban pynkhlaiñ bha ïa ka khaïi ka pateng.
Kaba mut , “BA UN PYNIM IA LA KI BRIEW NA KI POP JONG KI.Mathaios 1:21.
Katei ka jingujor ka la kdew ba katkum ki kyndon ka POCSO Act sec 21 (1).
U Ksanbor, ka dei ka kyrteng u hynmen jong u.
Kumta ngi iohi ba hadien ba u Jisu u la kiew noh sha bneng ha u lyoh ki Apostol ki la leh shibun ki kambah bad jingphylla uwei na kita dei u Petros bad u Ioanis, u Petros u la pynkhiah ia uba dkoh, u Petros u ong – “Ha ka kyrteng u Jisu Khrist uba na Nazareth, to iaid.
Lada ngi kylli tang na ki 10 ngut ki nongshong shnong ha ïew ha hat la ki don jingshaniah ne em ha ka tnat pulit, khlem pep kiba bun na kita kin ong beit ‘em’ kim shaniah.
Kiba bun na ki briew kiba wan ban ai ia kane ka tika, ki pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ki briew ka tnat ka koit ka khiah bad ia ki nongkit kam ka shnong kiba la kitkhia ban pynurlong ia kane ka sngi ban ai tika ha la ka jong ka shnong.
Hynrei nga kwah ki Nongpule kin ïa shim bynta lem, batai bad pynshai (share, subscribe and Comment) lyngba ka kot khubor, namar officially la pynkhreh ban jer kyrteng noh “Government of Bharat’ namar ka kyrteng India ka long kaba la shu jer da ka hima Bilat kaba mut ïa ka Indian Subcontinent.
U Panah u la nang bamja hi marwei.
Shuh shuh u la ong ba lada ka kam ka dawa na ka liang ka seng kan ai jingkyrshan ïa kino kino ki kynhun kiba leit ujor sha ïing kashari ne ka lah ban leit hi wat shaduh Supreme Court.
Kane ka Nongïalam ka AITC ka la ong “Ka jinglong tynrai ka jong ngi, ka long ba ngi dei ki briew bad ngi ieid para briew.
Ia kane ka jingbyr ngem, ka seng ka la pynmih ha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi Palei ba kan pynkut noh ia ka jingim jong uBDO ka Chokpot u Jude Rang ku T Sangma lada ki pulit kim sangeh ia ka jing khynra ia ki dkhot ka seng.
" Don bun ki buit a ka dohnud u briew (ban kiar na U Blei) hynrei ka jingpyrkhat U Trai kat ka ban neh" (Proverbs 19:21)ka ktien ka ong shuh shuh : “Ka bainong ka pop ka dei ka jingiap"Ai kin iapyrshang, namar kim don jaka shuh ban buh ia ka spah jong ki.
Ka jinglah jongu ban thep 9 kol ka la pynlong ia u Lyngdoh ban don ha ka thup ki rangthep kol ha ka samoi ialehkai mynta u u snem.
Ki jingrwai jongu, la jan baroh ki long kiba iaid iew shi katdei, ha kaba la iathuh da U bah Pohsnem, ba ki nongsngap ia ki jingrwai jongu, ki la poi sha ka 4million lane kiba la sngap ki la poi sha ka 40lak ngut.
Katei  ka dei ka jingjia ka dei kaba la jia ha ka skul Nongumsap RCLP School kaba don ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Ki RSETI ki dei ki jaka ai jinghikai kiba dei ban seng ha kawei pa kawei ka distrik jong ka ri bad kine ki la ïarap shikatdei eh ïa briew ha kita ki jaka.
Ki shipai ka Russia, ki la nang mih na Ukraine, hynrei, ki la leh ia ki kam pyniap briew kiba shyrkhei, ia ki riew paidbah jong katei ka Ri, ha shwa ba kin mih na kitei ki jaka bapher bad ia katei, la sakhi, na ka jingjia, kaba la jia ha ka nongbah Bucha, ha kaba ka la don ka jingshah pyniap bein, ki kynthei khynnah, ka jingshah bat bor jong bun bah ki kynthei bad sa shibun ki kam pyntriem ba har rukom, ha katei ka nongbah, ong ki lad pathai khubor bapher, kiba pynmih na kylleng pyrthei.
Haba kubur ba ka don ka jaka ba thylli, u Myntri Rangbah u la ong ba yn ïaleh ban pynduna ïa ka jingpynlip bording khnang ba kan ym ktah than eh ïa ki paidbah.
La thaw ïa katei ka jingrwai da u Paulson Pohlong bad u Lambok Pohktai bad thaw ïa ka jingtem da u Paulson Pohlong.
Kila byrthen ruh ban ujor sha ka iing bishar ba kan tuklar lada ka sorkar kam pyllait iaka bhah jong ka konsil, hynrei kane ka kam kala shu kut tang haka ktien.
U la bynrap ruh ba ka jingtei ia une u dome kan dei kaba khmih lang da ka IIT Guwahati bad ka IIT Roorkee.
Haka sngi ba Ar 9 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad I iwei, katba kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 73 ngut ha Jylla.
Jing leh Jong ka wei ka ap jing ma ia barohGa ruh dy ka khynnah samla ba la sah teng da ki snem sah trei Sha bar hynrei ga dap da ka jing syier mynsiem bad ga shlur haka juh ka por namar hap wad ia ukhaw.
Haba kumta kaei ka jingkwah jong u Blei ia u briew? U Blei u kwah ba kito baroh kiba la ngeit kiba khot kyrpad Ah Trai Ah Trai ba kin long kiba la sait ialade ha ka snam u khun langbrot.
Jingim briew ka iai kylla,Phim dei ban sngew phylla;Baroh kidei ba kin jia,Khamtam ha por samla.
Ka seng ka dawa na ka sorkar jylla ba kam dei ban buh BOP sha poh shnong poh thaw hynrei dei ban buh ha ka Zero line ha khap pud.
U la ong ruh, ba u la ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki briew ha katei ka thain, ha kaba ki la pynapw ba ki paidbah ha katei ka thain Balakhwa bad kiba dang shanniah ia ka Meghalaya, ki shem jingeh halor ka jingbym biang surok, bording Ilektrik, ki skul, Bank lem bad kiwei, hynrei hapdeng kitei ki jingeh bad kiba donkam ban ioh na Meghalaya, pynban ki paidbah na katei ka thain, ki kwah ba ka Meghalaya ka dei ban buh noh ia kawei ka Border Police outpost ha katei ka thain, khnang ba kan long ka jingshngain ia ki paidbah ha katei ka thain.
U la ong ba ki don ki khep ba ki MLA kin hap ban siew hi ia ka bai maramot ia ki Transformer kiba la duh na ka MLA Scheme jong ki namarba kim lah ban ap haduh ba ka MeECL kan leh ia kaba donkam.
(d) Ka Aiñ “Compulsory Registration of Births and Deaths Act" lane ka Aiñ “ban rejistar ïa ki Jingkha bad Jingïap" khnang ban tip katno ngut ki mynder, ban kham ïada ruh na ka Jingwantuid kyrthlep; ha kajuh ka por, ban tip bad buh jingkheiñ  ïa la kajong ka Jingroipaid bad ka Jingïapbriew ha la ka Jaitbynriew lajong.
Dang mynhynnin ka sngi ki nongthohkhubor ki la ia kren bad u u nongialam ka UDP ha KHADC u bah Teiñwell Dkhar bad na ka jingiakren bad u la la sngewthuh ba ka don ka jingiakren hapdeng jong ki bad u CEM halor ka shuki EM ha kaba katei ka seng mynta ka dang ap lano u CEM un ai shuk ia ka.
U la ong, ki ophisar kim iarap ia ki samla bad ki leh baheh.
Ha katei ka sngi nalor katei ka longkmie la donlang ruh u Bah Spasterlin Nongrem, Secretary ka shnong Mawïamsyiem, u Bah Piïon Ramri Sordar shnong Nongkdait, u Bah Phangstar Nongsiej Sordar ka shnong Mawphansien bad kiwei kiwei.
Shillong:Ka Forein trade Chamber of Commerce Meghalaya (FTCCM) ka la leit iakynduh ia u DC West Jaintia hills, mynta ka step ha kamra trei kam jong u ha Jowai, ban kyrpad ban ai lad noh ia ki nongkhaii (Exporter) ba shalan mar sha Bangladesh, lyngba ka Dawki LCS ban pynrung kali sha Bangladesh kumba juh long mynshem snem, namar na duh ba plie biang iaka Border trade ha ka 6 tarik naitung, na ka liang ka ophis SDO civil Amlarem ka pyllait nyngkong 465 tylli ki Truck ban iaid bad ha dien pat ka ai lad ban iaid biang sa 655 tylli ki truck ban iaid, hynrei kane ka buh jingeh ia ki nongkhaii bad bun kim ioh lad ban shalan mar sha Bangladesh, namar ba duna ka number kali ba ai u SDO.Kumta ka seng ka kyrpad ia u DC ban shah biang kumba juh long ha ki por ba mynshwa, khnang ba baroh ki nongkhaii kin ioh lad ban shalan mar sha Bangladesh bad na ka liang u DC u la ong un ailad biang ba kin iaid biang kumba ki juh iaid ha ki por ba lah dep bad un aiti sha u sdo Civil Amlarem ban pynbeit ia kane.
Na ka liang jong u President ka Society, u la ong ruh ba u khmih lynti bad kyrmen ba ka sorkar jylla kan kohnguh bad burom ia katei ka hukum ka High Court ba donburom khlem da pynsep ei ne bamklop ia ka tei ka pisa.
Shillong:  Ka Meghalaya ka la sdang ia ka lympung National Sub- Junior Qualifying Round kaba dang iaid shakhmat ha Imphal, Manipur da ka jingjop, hadien ba ka la pynliem noh ia ka Assam ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka Group- B.Ha kane ka jingiakhun pyrshah ia ka Assam kaba la long ha ka sngi U Blei, ka Meghalaya ka la jop da 3- 0 kol bad ia kine ki lai tylli ki kol la ioh ban thep da u Colin Salmon Lyngdoh ha ka minit ba 26 bad 72 minit bad u Samchaphrang Lato ha ka minit kaba 40 ka kol ba la ioh thep da kaba shut penalty.
U ma Coming One haba kren shuh shuh ha katei ka prokram ula ban jur ïaki nongshnong ba ki dei ban long kiba leh khuid namar ba ka jingleh khuid ka dei kaba kongsan ban lait na kino kino ki jingpang bad khot ïaki paidbah pynrung kyrteng ialade haka Scheme MHIS, ka lad jingiarap na ka bynta ban shah sumar ha ki jaka sumar kaba kot T.5 lak.
Katei ka jubab ka long ba ia ka phlim Rock On-2 la ring kumba 60 percent ha Shillong bad kiwei ki jaka, ia kaba la wan iashim bynta da u Farhan Akhtar, Arjun Rampal bad Shraddha Kapoor.
Ka jingdon jong kine ki jaka baithiang bad itynnad ka long shisha ka jingkyrkhu, kiba ha kine ki lum ruh ngi dei ban shim kabu.
Da kumta haba phai sha kane kawei na ki jingialehkai kaba la long ha kawei ka madan shyiap ba don ha kut jong ka shlem pule ka Tura Law College, la shem bad iohi ba ki sap ialehkai ba nylla ki khun samla, khamtam lei lei ha ka liang ki khynnah shyrang, ka dak jong ka jingkyrmen ka don ia ka jylla ha ka liang jong ka volleyball.
Haka jingïakren bad u DC ula ong ba kane ka dei ka jingujor kaba nyngkong halor kane ka kam bad ula kular ruh ban shimkhia bad bud dein ïa kane ka kam ban lap ïaka jingshisha bad pynbeit shisyndon bad naka liang ka seng kala kyntu ïa u DC ba lada ym lah ban tehlakam ïakine ki jingeh la dei ban ailad noh ïaki Dealers ban leit sei hi noh ïa u khaw na FCI.Shillong, Naiwieng 17 : U Bah Banteidor Lyngdoh MLA ka Mawkynrew Constituency u la ong ba naduh u 2018 ba ki paidbah ki la pynjop ïa u, um ju sam lyndet ïa ka skhim MLA hynrei haba shit haba shai.
Balei ba sa khie ka thma bah pyrthei kaba ar 1939 haduh 1945? Ka dei ka jingpyrkhat bakla ba lada la ioh ban pynjot ia ka Japan ka pyrthei kan sa ioh jingsuk.
Napdeng kine ki seng lehnoh kiba treikam ha ka jyllaki kynthup ia ka Hynniewtrep Liberation Council (HNLC), ka Garo National Liberation Army (GNLA), ka Achik National Volunteer Council (ANVC), ka A.Chik National Volunteer Council (ANBC-B), ka Achikj Songa An Panchakgipa Kotok (ASAK), ka United Achik Liberation Army (UALA), ka Achik National Liberation Army (ANLA) ka Achik national Liberation Coopertaive Army (ANLCA), ka Liberation of Achik Elite Force (LAEF)  ka Achik Tiger Force (ATF) bad ka Achik national United Force (ANUF).
Ïa kane, ha ka ktien nongwei ki ong ba ka dei kata ka “Sportsmanship".
Ka sorkar jylla ka la ong ba namar jong ka jingwan u slap lyiur ha u Jylliew, ïa ka jingmaramot ïa ka surok la hap ban pynsangeh noh shwa.
U National Security Advisor jong ka United States, u Jake Sullivan ha ka Sngi Balang u la ong ba ka jinglong-jingman hapdeng ka jingiadei ka China bad ka US ka lah ban poi sha ka jingïakynad lada ym lah ban pynbiang bha.
U la ong ba ka sorkar jylla kam pat kyrkieh ban pyntreikam ia kane ka ain khaw tad namar ba ka dang pynbeit ia ki jingdkoh bad khamtam ba ka dang pynkhreh ia ka khanasumari ka ioh ka kot ba dang pynkhreh ban pyndep mynta.
“Ngi kyrmen skhem ba ka kynhun bym dei Congress kan ioh knieh ia ka bor ha kane ka jylla Meghalaya ha u 2018", la ong u Paswan uba la don ha ka nongbah mynta ka sngi.
Uda prat bad pyni lynti ruh ia ngi ba ngin long ki briew ba raikut ha ka kam ba ngi leh bad ban da pyndep hi ruh thik kumba ngi sdang khlem da pynsngap ne ailad ia ki jingeh ba kin khang lad ne khang lynti ia ngi hynrei ba ngi dei ban shim nuksa  ia ka jinghikai bad jinglong ba ngi ioh ban peit pyrthuh bad sakhi na u diengbilat uba lah ban shah ia ki saw samoi ki saw aiom, uba shah ia ka lyer ka tyrsi, uba shah ia u slap u phria, uba shah ia ka shit ka khriat katba u siam pat ki thied shapoh ban skhem la ka tynrai kumjuh ruh u da piar ki tnad shajrong bad  suh ban kiew sha bneng ha ka  rynieng ka ryniot jong u.
" U la ong ruh ba lada ka seng Congress ka khlain, ki paidbah nongshong shnong bad ka jaidbynriew hi kin khlain bad ioh bor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi balang hadien ka jingwan kynduh ïa utei u Myntri, u Bah Edmund Khongngai u la ong ba na ka liang ki kynhun nongïalam jong ki shnong bad ki raid bapher bapher jong ka thaiñ Ri War Pynursla baroh kawei da ka jingsngewkhia bad ka jinsngew kitkhlieh ïa la ka jong ka thaiñ ka dong Ri War, ki la wan ban ïakynduh ïa u Myntri ban pan ka jingpynshai bad ban ai ka jingtip ïa ki jaka kaba na ka liang ka tnad pulit bad na ka liang jong ka sorkar ki lap ïa ka jingdon jong ki nongdih drok bad ki nongkhaïi hapoh ka thaiñ Ri War.
Ka jingtrei shitom ka Sorkar bad ka jingkut jingmut ban kyntiew ïa ka jingim jong ki briew kiba shem jingeh tam ki dei kiba la ïarap bha ha kane ka jingjop.
Kumta naduh ka por basynshar ki Phareng haduh mynta, ki kynthei Khasi da ki hajar ki lak ngut ki la ioh tnga ia ki jaitbynriew na kylleng ka pyrthei.
“Kan nym don jingktah ia ka Congress ha ka elekshon ban wan", u la ong.
Dang ha ka 20 tarik Jylliew 2020 ngi la iohi ia ka khubor ba ka la don ka jingiapyni bor para khasi ha ka thain Langpih hapdeng ki nongialam jong ka Raidmynsaw bad ka Hima Nongmynsaw.
Nalorkata, ha ka thaiñ Gaza, ki la don ruh kumba 2,300 ngut kiba la mynsaw.
Ka seng kala pynskhem ruh ia ki nongkitkam naka bynta lai snem bad ia ka soskular la ialam da u H.H.Mohrmen.
Haba kren halor ki mat, na ka liang u samla First June ula ong “Halor ka kam hostel, ngi dawa ban pynjanai ha ka rukom ai ia ki jingbam ba bha, ban pynioh wifi bad kiwei ki jingdonkam na ka bynta ka jingshngain bad na ka bynta ban pynsuk ia baroh ki nongsah hostel".
Kane jingpynlong ïa kane ka jingai snam ei ka dei kaba la ïa trei ryngkat da ki nongïalam bad ki dkhot ka VPP na ki 5 tylli ki Constituency ka Ri Bhoi bad kum ki dkhot ki la mih shakhmat ban ai snam na ka bynta ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop halor ka thong jong ka party ym tang ban rakhe ïa ka jingdap 2 snem ka jingïaid lynti ka party, hynrei ban shakri na ka bynta ka jingdonkam jong ki paradoh ki para snam.
Katba ha kawei pat ka jingïakhun, la sakhi ïa ka East Garo Hills DCA kaba la lah ban pynkhyllem ïa baroh ki wicket jong ka North Garo Hills DCA ha ka jingïalehkai ba ka ron ka long tang khyndiat ban khur ïa ka namjop da 19 ron hapoh jong ka Zone 2.
Lehse un wan ma u shane ne ngan leit ma nga sha Kolkata ban pynbeit kumno ngin ïaid shakhmat bad kane ka kam," u la ong.
Ka rukom wai kali, ka rukom aibam bad kumta ter ter.
U Musk, hynnin ka sngi, u don ka jing suh khriat ka met jongu bad kumta, ula test saw sien kynthih, hynnin hi ka sngi.
U la ïathuh ba la buh ruh kawei kawei ka long ïing kan ïoh 10,000 Sq.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 984 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 263 ngut, ba kynthup ia 241 ngut ki riew paidbah.
Ha kaba iadei pat bad ka skul Navodaya, u Bah Borbanjop ula iathuh ba ka ADM ka la pyntip sha ka seng ba ka jaka halor kane ruh la dep ioh, watla mynshwa ka la don ka jingiakajia pud hapdeng ki ar shnong, hynrei ka seng ka sngewkmen ba da ka jingtrei shitom bad lah ki bor pyniaid District la lah ban wanrah ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng ki ar shnong, mynta ka NOC ruh lah jan ioh kaba dei ruh ha ki thain Mawlangwir.
U Conrad u la ong ba ka elekshon shiteng samoi ka ia pher bha na ka elekshon kaba ju long bad ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla iano ban vote bad ki dei ruh ban sngewthuh ba ka NPP ka don ha ka sorkar bad u la kular ba ka Selsella kan dei ka konstitwensi kaba ka sorkar kan phaikhmat na ka bynta ka roi ka par.
Ka phadar lorni khlem jingmut, u phong phrok ialade umut kiwei ruh ma uRukom thoh te la i shyrkhei, pyrkhat ialade ruh mo bah.
U pynpaw ba u sngewkmen ban ïohi ba ki bun bha ki samla ki la kiew bha ha ka football bad u kyrmen ba kin nangïai kiew bad u ai khublei ruh ia ka FKJGP Mawlai kaba la pynlong ïa kane ka tournament.
Halor ka jing ong ba ka dei ka BJP ka ba lah ban ai ia ka roi ka par ha ka Shella constituency, U bah Titos, u la ong “Lada ki lah kumta te balei um lah ban leh ia ka jylla hi baroh ka wei".
Na ka liang u Sorkdar ki lai kyntoit, u Bah Sngapthuh Syngngai u ba dei u Sordar jong ka shnong Mawlatang, u Bah Wallang Khongshei ryngkat ki longkmie ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw bha namar ka jingbym biang ka surok ka syngkien bad utei u Sordar u la iathuh ruh ba ki longkmie kiba armet bun kiba kha khun ha lynti ha syngkien bad hap ban kit da ka met ia kitei ki longkmie sha ki jaka sumar.
Ngi kwah ban ai jingngew ban wanrah ia ka jingsngew shngain ka ri", u la ong.
U la trei kum u Catechist jong ka Balang Katholik Parish Jowai la palat 40 snem eiei bad haduh ba u la leit noh na kane ka pyrthei u dang bat ia katei ka kam.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki kynthup ia u Satly Ryngkhlem vice rresident KSU Khliehriat circle, u R Molin Bamon president barim ka KSU Narpuh, u Streamly N Suchen Finance Secretary KSU JHDU, Ohibait Dkhar president KSU JHDU.La pyniaid ia ka prokram da u KS Suchiang President KSU Narpuh Circle.
Ka KSU kala pyntip ba na ka liang u Deputy Commissioner ula kular ïa ka seng ban pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa kito ki dukan kiba die palat ïa ka dor kaba la buh bad ula kular ruh ban bthah ïa baroh ki dukan rashon kiba hap hapoh u pud u sam jong ka EJH ba ki dei ban buh ïa ki jingthoh ne Display Board halor ka dor jongki marbam mardih.
Ha Jalpaiguri distrik, kiba bun ki dukan ki la khang lut.
Shillong, Ïaïong 29 : U President ka National People’s Youth Front (NPYF) Bah Kitborlang Nongrem ha ka sngi Saitjaiñ u la kyrpad ïa ki bor bahalor ba kin weng noh uwei u dkhot na kawei pat ka party bad pynrung bujli noh da u Bah Samlin Malngiang hadien ba u la jop biang kum u MLA ka Sohïong.
U la ong ba u MP ruh u dei ban rah ha parliament ban iasaid ban pynkylla ia ki jingdkoh jong ka Constitional for Schedule Tribe, Schedule Caste 1950 ban pynkup shuh ia ka jaitbynriew.
Shillong, 25 Nailar:Ka KSU ka la kyntait ia ka jingujor uwei u bar jylla uba la tip kyrteng kum u Karuna Sindhu Ghosh ba katei ka seng ka la rah ia u na Laitumkhrah bad ka la daw pisa T.5 lak tyngka namarba u don jaka ha nongbah Shillong.
Hadien kata la phah mih ia ka nangta bad la phah ap shabar shiphang.
Ka jingbitar jong u paidbah, ka dei khamtam ia u hynmen jong U Rajapaksa, U  Mahinda Rajapaksa, uba dei u myntri rangbah duh bad kitei shi para, ki la synshar ia ka Sri Lanka, la kumba 20 snem mynta.
U Bah Lyngdoh uba dei khmih ïa ka Langpih ka thaiñ West Khasi Hills kaba dei kawei na ki jaka kaba dang ïaid ha ka lynti ban ïakren pynbeit pud.
Ka Mamata ka ong shuh shuh ba ki don 12hajar ngut ki nongrep, kiba pyniap ialade ha ka sorkar jong U Modi, katba ha Bengal, ka jing kamai ki nongrep, ka kiew haduh lai shah, ha ka sorkar jong ka TMC.Ka jingioh kurup jong ki bor pyniaid elekshon, ia ka T.1.8klur na ki kali ha ka miet jong ka sngi hat majai ha Arunachal Pradesh, ka la ai daw ia ka Congress, ba kan kynnoh ba katei ka pisa, ka dei na ki kali kiba iaid bad U Pema Khandu, myntri rangbah jong ka Arunachal Pradesh bad kaba mut ban siew pisa sha ki nongthep vote.
Naduh ka sngi kaba sdang ia kane ka camp, kata haka 2 tarik la pynlong iaka prokram ban jurip ia ki bynta jong ka shnong na ka bynta ban pyntreikam ia ki kam hapoh ka taiew.
Ki kali kiba hiar sha Shillong bad kiba kiew na Shillong lyngba kane ka surok, kila sahkut ha ka jingdheng kali ba da ki kynta, kaba la pynshohsat palat liam ïa ki," ong u samla Kitboklang Nongphlang, President ka FKJGP-Upper Shillong Cirle.
Shillong: Mynta ka step, ka la don ka jing kylla jong kawei ka kali puh shi lum ha ka khongdong surok ha 3mer shiteng, Upper Shillong bad katei ka la pynmih ia ka jingdheng kali kaba jur na ka bynta katto katne por.
kumnoa ka court ka shim por naduh /15 haduh mynta.
U Bah D.L.Warjri u la ong, “I Archbishop i long u briew uba kloi ban ai jingmut bad uba kloi ban ïarap ruh kumta ka la don ka jingïatrei kaba jan bha hapdeng ka YMCA bad ka Bosco Reachout".
Ia kane ka iew la pynsangeh noh khnang ban lah ban teh lakam ia ka jing sa phriang ka jing pang Covid-19.
Shillong: Ka khlam corona, ka la kiew kynsan mynta ka sngi, ha kaba ki don 31ngut kiba ioh ia katei ka khlam covid.
Ha kawei ka liang, ka myntri ka tnad Animal Husbandry and Veterinary ka Deborah C Marak  ka la ong ba ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong yn sa pyndep noh shwa u  Lber 2014.
“Ïa ka Meghalaya Games la pynkhie im biang ha u snem 2019 hadien ki 16 tylli ki snem ba ym shym la lah shuh ban pynlong.
Ha kum kane ka por jong ka jingwan lynshop jong ka jingpang coronavirus (covid-19) ha ka pyrthei.
U Dr Jemino u la ong ba ka UDP ka kwah ban don ka jingiasngewthuh jingmut hapdeng jong kine ki ar tylli ki party kumba leh ha ka MLA elekshon ba la dep ban iapynbeit ban iakhun ha ki jaka ne konstitwensi kiba hap ha Khasi bad Jaintia Hills.
U Bah Hamlet u la ïathuh ruh ba naduh ba u phah ïa katei ka shithi bad tad haduh myna um pat ïoh satia ïa kano kano ka jubab na ka sorkar pdeng.
Ka Kynhun Myntri ka Sorkar Jylla ka la ai jingmynjur ïa ki kyrteng jong ki dkhot ka Expert Committee na ka bynta ban khmih bniah biang ïa ka bhah thungkam ha Jylla, bad kane ka kynhun ki riewshemphang kan ïoh por ban pyndep ïa ka kam kaba la bynshet hapoh 12 bnai.
Kane ka thew ia ki Balang baroh kiba don ha ka pyrthei kiba kum kino ki Balang ki long, badno ki ia syriem khamtam ha ka pateng kaba mynta ka pateng kaba ha shwa ba ka ia ka Balang kan kut noh na sla pyrthei.
Nalor kata la ioh jingtip ruh ba kine ki briew ki la shong beain ha kane ka jaka khle da ioh jingmut na ka Cantonment Board, Shillong Municipal Board lane na kino kino ki bor ba dei khmih," ong u nongialam ka Seng.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka miet sngi saitjaiñ.
Ngim lah ban ailad ban ia khleh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
U Chief Executive Officer ka National Health Authority Dr.R.S.Sharma, ula pynpaw ïa ka jingsngew hun halor ka jinglah pyntreikam thikna jong ka Jylla Meghalaya ïa ka Insurance scheme (MHIS) kaba la bynrap lang bad ka Ayushman Bharat Pradhan Mantri Jan Ayogya Yojana.
Ka jingjngai jong katei ka surok ka long 20 Km.
Haba kren ha katei ka sngi, u Secretary ki kam ri jngri jingdup jong ka Sorkar Meghalaya, u S.C.Sadhu u la ïathuh ba ka kam ri jngri jingdup ka la nang kiew ha Meghalaya ha kine ki sngi bad jingpynmih ïa ka dud ruh ka la nang kiew.
Kiwei ki jait bynriew ki sngewthuh bakla ba ki kynthei ki long kiba donbor namarba dei maki, kiba bat iaka pla pisa haiing hasem.
Ialade kim long ban duh ia kitei ki jait jingbam-jingdih kiba mih na ka masi, wat ia ka eit masi ruh ia subor ing, subor phyllaw.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingialang bad ki Rangbah Shnong, u ma Sungoh u la ong, “Ka JHADC ka don mynta hapdeng ka jingeh kaba khraw namar ka jinghiran pisa kaba shyrkhei.
Hynrei lada shu kynnoh shi kynnoh tang ia ka Congress, da ki kyntien kiba ong ba ka dei ka seng kaba bam sap, ka seng kaba pynhiar ia ka ioh ka kot bad kumta ter ter, kam long kaba u paidlang ka India, un sngew tynnad, namar ba ka jingjied ia ka seng BJP, ba kan ialam ia ka sorkar ha u snem 2014, ka la dei ka syrnot kaba pyni, ba u paidlang u thmu ia kata, hynrei lada shu iakren shi iai iakren ia kajuh shi kajuh, kata ka kylla long noh ka kam biej.
Hadien ka jingtohkit, la shem ruh ba u trai jong kane ka kali bad une u kynja lem bad laingut ki paralok jong u ki la shong da kawei pat ka kali kaba don ïa u Regn No.TR-01-BW-0231 (Hyundai i20), bad hadien ba la ioh ban bat noh ïa kane ka kali hapoh Kongong, EJHD bad wanlam ïa ki shapoh Khliehriat PS ha kaba la rejistar case bad sdang ban pynlong ka jingtohkit ban lapksai shuh shuh ha kaba ïadei bad kane ka kam khaiï beaiñ.
“Ka kamram jong ka bor synshar district, ki pulit ban pynthikna ba kino kino ki kam beaiñ kim dei ban ailad ban ioh rung bad dei ban pyrshang ban pynduh", u la ong haba iakren mynta ka sngi.
Hooid baroh ngi ïa sngewsih ïa kane ka jingjia hynrei ki paid ka West Jaintia Hills ki pynpaw ïa ka jinglong rangbah bad jai jai jongki namar kim shym la thaw kino kino ruh ki jingkulmar wat la ka jia hapoh ka district ruh".
Shillong, 17 Lber:Uwei u dkhot ka HNLC u la wan pyndem hakhmat u SP ka East Khasi Hills hynne ka sngi Nyngkong.
Ymdei ban leh kput ne leh shiliang noh tang namar ba kim dei ki kyrshan, ki nongmih khmat kiba don ka mynsiem ban leh kput ne leh shiliang khmat kim pat long ki nongmih khmat ki nongialam ban shakri paidbah.
Nehal Nehal.
Nalor kata ki la mad ïa ki jingeh kiba bun jait namar ka jingbakla ki paitbah ban jied ïa ki nongmihkhmat ha u 2018.
“Lada ngi peit bniah bha ia ki kyndon ka ba don hapoh ka ‘Para 11’ jong ka ‘Sixth Schedule’ ka kdew shai ba baroh ki ain ne ki bills kiba la mynjur da ki district council ki dei ban thoh hapoh ka ‘official gazette’ jong ka sorkar" u la bynrap.
Kum ban shu kynthoh, wat hapdeng ka jingduna ki pulit hapoh ka district, kata haba ïa nujor bad kiwei kiwei ki district, hynrei ka tnat pulit jong ka East Jaiñtia Hills District ka la ïaleh shitom ha kaba shim khia bad bteng ïa ka jing iai long peit ngor ha baroh ki por ban tehlakam ïa ka jingwan rung u drok shapoh kane ka jylla Meghalaya bad la bun tylli ki ejahar la dep ban register ha ki Police Station ha East Jaiñtia Hills District ha kaba ïadei bad u drok bad la bun ngut ki briew kiba donkti ha ka kam khaiï drok la kem bad pyn ngat hapoh ki kyndon aiñ jong ka NDPS Act.
Ka kong Santa Mary Shylla haba kren kala pyrto ia u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills Abhilash Baranwal, IAS uba la shim iaka sienjam ban sdang ia kine ki kharkana sain dop kwai.
Ka SSSS ka la bynshet ia ka kam Chairman ha u Bah Van Shan borlang Buhphang, Vice Chairman u Bah Ban phrang Syiem bad Bah Realverson Syiem, General Secretary Bah Ricky Coper Pathaw, Asst General Secretary Henot Nongrum, Chief Organiser Bah E Teibor Marwein, Finance Secretary Bah E Warjri bad Information Secretary bah Welfrank Thongni.
La pynpaw ba ki painkhana ruh ki long kiba jaboh bad kiba la sniew lut bad kane ka la wanrah ka jingsma iwtung ha katei ka hospital.
Nalor nangta ki la pynpaw ruh ba lada ka sorkar Assam ka ai tang ki skhim pynroi, kata ka biang eh.
Na ka liang jong u bah Charles Marngar MLA bad MDC jong ka Mawhati haba kren ha kane ka jingïakynduh lang jong kane ka seng ki nongshet ja ha ki skul,u la ong ba un sa rah sha ka sorkar ïa kine ki jigneh jong ki kiba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Kumba ong ka ktien ki riew shemphang ba ka jingïada bad ka jingphikir ka khambha ban ïa ka jingpynkoit ne ka jingïaleh ban pynbha.
Ka jingïakhun ha ka 3.10.2023 kan long hapdeng ka Demthring pyrshah ïa ka Mukhla Evergreen haka por 2 baje nohphai sngi.
Ha shwa ba kin leit krad noh la ka jong ka jong ka lynti ka kmie u Marchborn ka la khublei bad pynkham pisa ha la ka paralok da ka lut Rs 500/- tyngka.
"Naduh ba nga dang ïakynduh nyngkong ïa u haba nga dang treikam la jong, u Maieit ju kren beit shaphang ka jingpynbeit pud bad ka Assam, ym ju kren ïa kiwei kiwei pat ki kam", la ong MLA Mawthadraishan.
U Myntri Rangbah ula thoh ïa kane ka shithi halor ka shithi jong ka Tnad Pule Puthi ka Jylla ba 30//2023 bad 10/7/2023 ba la pyntip sha ka National Council for Teachers Education (NCTE).
Ka jingrep ïa une u synbai kba CAU R1 ka lah ban pynïoh khambun u kba, ïa kito ki nongrep kiba la pyndonkam ïa u kum ha Myntdu Pynthorneiñ, ha Mukhla, Myntdu Pynthorwah namar utei u kba ulong uba sei soh bha wad la ha ka por ba jur u slap bad beh ka lyer.
P.B.M.BasaiawmoitMan ka snem, ka 8 Tarik U Lber, ka dei ka Sngi Kyrpang ki Kynthei shityllup ka pyrthei bad mynta ka snem, ka mat pdeng (theme) ka dei “Ka jingryngkat ka jingthew tarajur na ka bynta kaba bha" (Balance for Better).
Ka la ong ruh ba na ka liang ka MCTA ki la dawa na u VC ka NEHU ba u dei ban weng noh shwa ïa ka jingpynbna kaba 12tarik Naitung ban pynkut noh ïa ka jingkynad kaba la neh slem halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP.Utei u nongïalam ka MCTA u la ïathuh ruh ba ki nonghikai jong ki 22tylli ki college hapoh ka lama jong ka MCTA ki la sangeh shim class ïa ki first semester hapoh ka NEP bad kim shym la shim ruh ïa kano kano ka kam (assignment) kum ka jingpynkhreh ïa ki jingkylli na bynta ki lynnong jong ka first semester hapoh katei ka education policy ba thymmai.
Hynrei kam long kumta, kane ka jingthoh jong nga ka long tang ban ïa pyni pynkdew ne ïa sneng ïa kraw  ïa la ki doh ki snam jong ngi ba kin long kita kiba tip ban sumar ne husiar na kiwei pat ki jaitbynriew kiba ngi ïohi ba katba nangmih ki sngi ki nang jyllei nang jyllei hapoh kane ka Ri baieid jong ngi.
Nalor ka jingpynkup burom, ka seng ka la pynkupburom da ki momento bad ki syrnot ïa ki khynnah kiba jop ha ka jingïakop thoh essay bad Quiz, katei ka jingïakop thoh essay ka dei kaba la dep pynlong ha ka sngi ba rakhe ïa ka sngi pynneh mariang.
Ka jingjia, kaba la sngew shutia sat bad kata ka long, ba ki shitnga, ki la hap ban ia shong jngai noh iwei na iwei pat, tang na ka daw jong u ksew.
U myntri kam poh iing, u ong ba hynriew na ki phra ngut, ki iap hapoh kali bad sa arngut kiwei pat, ki la iap, ha ka jaka shah sumar, kaba hajan eh.
Ka jingsahkut kali ka mih bunsien na ka jingieng bad tur khlem akor ki kali nalor ba ki surok ha Sor ki la rit katba ki kali ki la nang bun.
Shillong:Ka HNLC, ha ka jing pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ka ong, ba ki pulit ka Jaintia hills, ki kyndit, ba kumno ki briew jong ka seng HNLC, ki ioh ban leit pynbthei bom, ha kaba kum katei ka jaka, kaba donkam bha.
Na ka liang u General Secretary FKJGP East Jaiñtia Hills District, u bah D.Sumer, u la ong ba “Kum ka seng ngi long la kloi ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pulit ha kano kano ka por, ban rat dyngkhong ïa u drok bad ban wanrah pat ïa ka imlang ka sahlang kaba lait na u drok, shisha u drok u dei u nongshun ba shyrkhei uba wan ban hiar thma jar jar ïa ka ri bad ka jaitbynriew ban pynbakla noh ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun samla ka ri, kumjuh ruh u drok pyntroiñ ym tang ïa uba dih ne pyndonkam ïa u hynrei u pyntroiñ wat ïa ka lawei ka ri bad pynlong ïa ki khun samla kum kito ki bym don shuh ka lawei"Utei u nongialam ka FKJGP na East Jaiñtia Hills District, u pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingjyllei ki kam sniew, ha ka tuh, ka lute, ka pyniap briew bad shibun ki kam sniew bad ong ba ki kam sniew ba bunjait bunsiem ki mih dei ruh na ka daw u drok, ka jingkynrei u drok ka wanrah ruh ïa ka jingbym shngaiñ shuh ha ka imlang ka sahlang, ka wanrah jingeh haduh katta katta bad ka long ka jingbam khia ïa kito ki longïing kiba shah ktah ha u drok, te kum ka seng kaba don ka jingkitkhlieh ïa ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang, ka khot bad wer ruh ïa ki paidbah baroh ban ai ka jingiatreilang bad ka tnat pulit ban dup lah ban rat dyngkhong ïa u drok kumba na ka liang ka seng ruh ka kloi ban iatreilang ban iakhun pyrshah ia u drok.
U bah Pius Marweiñ haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba u Nongmihkhmat jong ki paidbah ka dong ka thaiñ da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia bad sngewsynei halor kane ka jingjia, hadien ba u la ïoh jingpyntip ïa kane ka jingjia um shym la pynslem hynrei mynta ka sngi ka 18 tarik u Jylliew, 2022 u la leit ban jurip da lade ban peit bad kumno ban pynthaw ki lad ki lynti kumno ban leh khnang ba ki paidbah kin nym ïa kynduh jingeh ha ka leit ka wan la ka long ha ka kit ka bah khamta eh ha ka pang ka shitom namar ymdon da kawei pat ka lynti ban leit na shilliang sha shilliang lait noh lada pynshna da ka lynti ïaid kjat kaba shi por khnang ba kin ïoh ban pyndonkam.
Marsien iohi ia la ka Niakha ka Rida ka la doh la dait ia ka.
Ïa kane ka lympung la pynïaid da ka (WJDSA) shi bynta na ka jingrakhe jubilee ksiar ka Association kaba la jam sha u mawmer ba 50 snem jong ka jingshakri ban pynkiew ïa ka kam ïalehkai Sports hapoh ka District.
La ong ruh nalor u drok ba ki la ioh kurup, ki pulit ki la ioh kurup ruh ka Mobile phone bad la kem ruh ïa kitei ki ar ngut na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah.
Da peit bha ïa ki mrad baki ri.
U pynjem ia ki jingpang ba bun jaid, u beh noh ia ki ksuid bad u pynim ia kiba la iap ruh.
Ki sor Jowai kan long kaba donbok tam ha kaba shen kan ioh iad haka surok kaba jyllih bad kaban shna haka dor kaba T.78 lak shi kilometre namar ka Sorkar MDA kala rai ban siang rong thymmai ne resurfacing ha jinglut kaba T 26 klur tyngka na bynta 33 kilometre.
“ Ngin pyrshang katba lah ban pynsted ïa ka jingmaramot bad kyrmen skhem ruh hapoh ka 24 kynta yn sa lah ban pynïaid ïa ki kali rit kata ruh ka shong ha ka jinglong jingman ka suiñbneng.
Shillong, 12 lyngkot:Ka Seng Hynniew-trep Student Union-Seng Kmie kaba dei kawei na ki seng treimon sngewbha hapoh ka bri u Hynniew-trep ka buh ia ka jingdawa na ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynbeit noh ia ka jingiakhajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kaba long kawei na ki mat, kaba ktah shikatdei eh ia ki paradoh parasnam kiba shong ba sah ha ki thain khappuh baroh shi katta,Ha ka kyrwoh khubor ba la phah da u President jong ka Seng u samla K Rymbai, u la ong ba lada ka Sorkar jylla hapoh ka shatri jong ka MUA-II kam lah ban pynbeit noh ia u pud u sam ka seng ka maham ban nym iashim bynta shuh haka election MLA-2018 bad ha ka juh ka por ka seng ka kyntu ruh ia baroh ki paradoh para snam hapoh ka bri u Hynniewtrep kiba shong ba sah ha ki thain khappud ba ma ki ruh kim dei ban iashim bynta ha kane ka election 2018, ka ban sa wan lada ka sorkar kam lah ban pynbeit ia u pud u sam ha shwa kaba kut jong u 2018 bad ha kajuh ka por ka HSU ka khot iawer lang ia baroh ki para ba iatrei mon sngewbha ban ia treilang, ai bor ai mynsiem ia ka seng bad ban pyndep ia ka jingthmu kaba bha na ka bynta ja ri bad ka jaid bynriew la pynkut u kyrwoh naka seng.
Haba kren sha ki paidbah ha kane ka sngi, u Dr.Mukul Sangma, nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ba u la iadonlang ha kane ka sngi kaba kyrpang eh na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ha ka thain Ri Bhoi Mihngi, namar ba ki la ioh ia la ka jong ka C&RD Block.
Shillong: Ka ‘Cherra Bosconian Union’ (CBU), ka seng jong ki khynnah skul barim jong ka St.John Bosco Boys’ Higher Secondary School, Sohra; ka la kyntiew ia ka Lama Jubili Ksiar (Golden Jubilee) jong ka ha ka 14.10.2018 da U Ph.
Nizamuddin, Duftry, O/o The Trade Adviser and Director Movements, Government Meghalaya, Kolkata; Shri Charmingstone D Momin, Peon, Planning Board; Smti Armila Mawiong, Sweeper, MATI, Shillong; Shri Paulous Wahlang, Grade IV, O/o The Superintendent, Ganesh Das Hospital, Shillong.
Ha Nagaland, la sakhi ka jingïashim bynta ki samla.
U SP jong ka distrik Ukhrul, u Ningshem Vashum, ula iathuh ba kine ki runar kiba don bad ki tiar siat, ki la wan ha ka shnong jong ki Kuki na ki jaka lum bad phet pat shaphang shatei jong kane ka shnong.
Ka Dr Ampareen Lyngdoh kala kyntait pat ban ong eiei, la ka sorkar jylla ka dei ban phah da ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban thung ïa ki Lat ka jylla da kiba nang ban kren ïaka ktien phareng, hynrei kala pynpaw ba ïa katei ka mat dei ban pynsngew sha ka nongbah Delhi.
Kiwei pat kiba la kren ha ka jingïalang ki kynthup ïa u Chairman ka MNREDA Rupert Momin bad u Secretary ka Tnad Bording Joram Beda.
Kumban shu iathuh ba ki kynhun kiba la buh jaka haka semifinal ki kynthup iaka 7 Wasa Utd, Lutituber Ialong ba dka Caroline Colony.
The Sub-divisional Officer, Jowai.
Shillong, Nailar 07 : Ka Jylla Meghalaya sa shisien pat kan sa ïoh ban sakhi ïa ka lympung ïalehkai kaba heh hapoh ka ri India ha kaba ka Basketball Federation of India (BFI) ka la aiti sha ka Meghalaya Basketball Association ban pynlong ïa ka wat ba nyngkong (First phase) jong ka lympung 72nd Junior National Basketball Championship (Men and Women) kaba dei na bynta ka North East Zone ha Nongbah Shillong naduh ka 14 tarik haduh 17 tarik Risaw 2022.
U Mukul ula ong ruh kum kine ki jingkynthoh ki dei ki jingkren jong kito kiba lyngkot jingmut, hynrei ki briew ba la shai kin ym kren satia kumtei.
Ka ïoh ka kot, ka khaii pateng ka dang duna bad sahdien eh ha ka jylla jong ngi lada ïa nujor bad kiwei pat ki jylla.
Nongstoiñ: Ka Seng HYC West Khasi Hills, hapoh ka jing ialam jong u Samla Lumlang Kharsyiemlieh ha ka sngi Saitjaiñ ba ladep, ka la hiar shapoh ka karkhana sain nar kaba la tip ruh kum ka Shree Shakhambari Ferro Alloy Pvt Ltd kaba don hapoh ka shnong Riwiang na ka bynta ban leit khynra ia ki bar Jylla kiba trei ba ktah hapoh katei ka karkhana la ki biang ne em ia ki kot ki sla kum ka Labour Licence na ka KHADC bad kumjuh ia ka NRC ia ki nongtrei ba na ka Jylla Assam.
Ha katei ka jingialang ban pynshah die jaka tuh, nalor ki nongialam shnong bad paidbah nongshong shnong ha katei ka thain, la wan ruh ban ai jingkyrshan da ki ki kynhun sengbhalang ba kynthup ia ka HNYF, Northern Region, ia kaba la ialam khmat da u President u Bah Marcus Marten bad ka HANM, Women Wings, Sengkmie kaba la wan mihkhmat da ka Kong Beti Jyrwa kaba ruh ka President.
Ha kawei pat ka liang, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang eh ia ki Nonghikai ha ka jylla hi baroh kawei, kiba hikai ha ki kyrdan bapher bapher, namar wat hapdeng ka jingbymbiang ha ka rukom ban pynbeit beit ha ka tnat pule puthi, hynrei kim kynran dien halor kata, pynban ki iai bteng ia la ka jong ka kamram bad kaba ka long ban hikai ia ki khynnah ne ban kyntiew ia ka pule puthi ha ka jylla.
Ha ka shisnem, ba nga la thied kali, nga la lah ban leit sha ki spah ki iing ba duk, leit sha ki iing ki sem jong ki para ba ngeit, ban duwai na ka bynta jongka bad haba nga leit sha skul, nga ju ialam ia ki khynnah skul ba duk bad nga sa leit on ia ki bad ngam shym la leh bakla" ong ka Sister Lucy, kaba hikai sobjek Mathematics, ha ka skul kaba don marjan jong ka jaka sah jongka.
“Ngin ap haduh katei ka sngi, ia ka rai ka Kashari", la ong biang u President ka SNSBH.Ha kawei ka liang, u la ong ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat ai jubab eiei halor ka jingbuh por ka SNSBH ba ka dei ban weng noh ia ka kyndon ban pan jingtip ia ki nongtrei sorkar ba long rangbah shnong.
“Dei na ka jinglong jong ki nongtrei kaba kumne lehse, kaba la pynduh jingshaniah noh ïa ki paidbah jong ka thaiñ ïa ka CHC ha kaba ka doctor haba ïakren ka kren da ka jingdom," la ong u Bah Shabong.
Ha kane ka rynsan ïa kura la wan ïa shim bynta 16 ngut ki khynnah shynrang bad kynthei.
Ka jingiakhun kaba bud jong ka Meghalaya kan long lashai ka sngi pyrshah ia ka Chhattisgarh.
Naka liang ki shynrang kiba la wan ïashim bynta ha kane ka sngi kiba la lah ban rah khia haduh 210 kg  ki long u Bah Hesmanwell L.Marshillong, Bah Thrangbok Shangdiar bad Bah Freebornstar Shylla.
Kumta ka Sorkar Meghaylaya lem bad ka Airport Authority of India ki la pyrshang ban wad shitom ïa kaba kum kata ka jait jaka, kaba yn biang tam eh na ka bynta ban tei ïa kata ka Shillong Greenfield Airport.
Shillong:Ki Tourist Taxi na Guwahati, ki la rai ban weng noh ia ka jing sangeh kamai jong ki sha Shillong, naduh lashai ka sngi, namar ba ka suk ka sain, ka la wan phai ha ka nongbah, ong ka khubor.
U Professor Lamare u dei u nonghikai ka tnat pule History haka skulbah North Eastern Hills University (NEHU).
Haba iakren bad ki lad pathai khubor u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 12 ngut kiba la test Covid Positive ki kynthup ia uwei u shipai bad 11 ngut ki riew paidbah, ha Ri Bhoi District uwei u shipai bad kawei dei ka riewpaidbah bad ha West Garo Hills District ki 39 ngut ki kynthup ia ki 29 ngut ki shipai BSF bad 10 ngut ki riewpaidbah.
Ka myntri ka la ïathuh ba na ka liang ka sorkar ka la pan por 3 bnai ban pyntreikam ïa kane ka skim thymmai.
Kum ka nuksa, ha ka jingbatbor kynhun, ka jingpynsajia ka long 20 snem da ka jingset phatok bad set phatok haduh da iap.
U la ai khublei ia baroh ki seng sain pyrthei kiba la kyrshan ia u bad khamtam ia ki paidbah ka Garo Hills.
Shillong,11 Nohprah:Sa ar taiew tam shuwa ba ka Khristmas kan poi la iohi ba ki paidbah na nongkyndong bad na sor ki la sdang ban tuid sha Iewduh bad Khyn dailad ban thied ia ki jingpynkhreh Khristmas jong ki, watla ka iew ka hat kam pat da thnam bha hynrei la iohi pat ba ka lyer jong ka Iew Khrist mas ka la sdang beh bha.
Kane ka kynhun ki samla ialehkai Under-18 ka Jyllla kaba ialam da u bah Jeffrey Warlarpih kum u coach kila ioh khur ia kane ka nam lahduh hadien ba kila pynliem da 2-0 iaka Punjab haka final kaba la long ha Chennai haka 31 tarik Rymphang.
“Ka jingkhyllem jong kane ka kynroh kam shym la ktah satia ia ki jingtei kiba kongsan jong ka stadium," ong ka Director of Sports and Youth Affairs ka Kong Isawanda Laloo lyngba u kyrwoh.
Ko MLA kren tang ia ki issue kiba dei ban kren, ka I biej ban kren kumne.
Shillong: Ka Supreme Court hynnin ka sngi, lyngba ka bench kaba lai ngut jong ki nong bishar, ka la ai por ia ka sorkar Jylla, lai taiew ba kan jubab, halor ka jing ujor jong ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ban pyrshah halor ka jingkwah jong ka sorkar Jylla, ban ioh jingkhein ia ka jingdon ki nongshong shnong ha Them Metor.
New Delhi Kyllalyngkot 3 : Ka Viksit Bharat Sankalp Yatra ka la nang ïoh bor ha kylleng ka ri ban ai jingtip lyngba ki kam bad ban pynpoi pura ïa ki skhim bapher bapher ba ïadei bad ka bha ka mïat ba la plie paidbah da ka Sorkar Indïa.
U la ong ruh ba naka liang ka seng RBYF kan nym shong kli kti nangne shakhmat, ha kaba naka liang ki shipai jong ka seng kila long kiba khreh ban mih madan ban pynduhjait ïa utei u jait jingdih ba buh jingma ïaki khun samla bad ruh ka jingsyier haka imlang ka sahlang ha kaba naka liang ka seng kala pan ruh ka jingïatreilang naduh ki seng longkmie, ki bor shnong ban ïatrei ryngkat ryngkat naka bynta ban rat diengkhong ïa katei ka bih.
U Vice president ka KSU u samla Frederick Kharmawphlang, u la pyn bna ia kane ka sien jam jingiakhih ha kane ka sngi u Blei, hadien ba la pyn long ia ka jingialang ha ka jaka bym tip hynnin ka miet.
Ban bsuh shai da kaba bniah ia kaei ki kam bad ki jingkitkhlieh jong ki Basan, Myntri, Lyngdoh, ki longsan, ki Rangbah Shnong, Secretary Shnong, Rangbah Dong, Seng Samla, Seng Longkmie, Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Ka la don ruh ka jingtwa bad or pait ki bynta jong ki surok ha katei ka thain.
Ha ka jingiakhun kaba mynstep, ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Eastern Pirates d 3-1.
Ngan ong biang ba da lei lei ruh ngan ym ai satia.
Ha ka jingiañia bad u SP ha katei ka miet,u bah Karmen u la iathuh shai ba u la beh ia u pulit na deng mask ban mih shwa shabar jong ka dara namar kam dei ka kamram jong ki pulit shynran ban wan khamtam ha kaba iadei bad ki kynthei.
Kine ki jait dieng ki la duh namar ym don ba sumar.
Ki kynhun shipai badon tang khyniat ngut jongka East IndiaCompany kiba synranlang ia u major Henniker ki la shah siat haki shipai Jaintia.
Shuh shuh la ïathuh ruh ba ka Congress ka la pynkhreh ruh ban pdiang sngewbha ïa uwei u riewrangbah na ka thaiñ Mawphlang ha kane ka sngi Saitjaiñ uba lah ruh ban long u kyrtong lada jia ba u Bah Kennedy u mih noh na ka party.
Une u Kaisar Augustus u long uba stad bad uba sianti, ha kaba u la kurup lut sha lade ïa ka bor shipai, ka bor thaw aiñ bad u la saiñdur ïa kata ka jingsynshar kaba ki khot ka “Pax Romana" lane ka jingsynshar jong ka jingsuk ha ka Hima Rome baroh kawei.
Ka KJCLF ha kajuh ka por ka pynrem jur ïa kiba kum kitei ki kam thombor bad ïa baroh kito kiba don bynta, kumjuh ïa kito kiba pynshit ïa kiba kum kitei ki kam be-aiñ.
Naka liang u Bah MK Kharmudai kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la ai mynsiem ïaki samla ba kin dang kiew shaphrang ha katei ka kam kaba ki trei ban long ruh ki nuksa sha kiwei pat ki khun samla ba kam dei tang ka kam sorkar kaba lah ban pynim ïaki khun samla ha kine ki sngi kyrduh kam ba mynta, hynrei ban ieng hala ki jong ki kjat ka long ka jingkyrmen bad ka jingai mynsiem ïa kiba bun ki samla kiba khlem kam khlem jam.
Ka  UN Security Council, kaba dang pynkhreh ia kawei pat ka jing ialang, kaba kyrkieh jongka, ban iakren halor katei ka jingjia, ka iohi, ba kane kan dei ka thma kaba tyngeh shi katdei, ha kaba la mynjur da U Tor Wennesland, uba dei u dkhot jong ka UN sha Middle East.
Haba phai ha ka jingïalehkai bad ka jingïaknieh ban ïoh rung ha ka Final jong ka MSL, ka jingïalehkai hadpeng ka Rangdajied United FC pyrshah ïa ka Shillong Lajong FC ka la long ka jingïalehkai ba itynnad ha kaba ka Rangdajied FC ka la ïalehkai bha ioh ban thep 3 kol hynrei ka Shillong Lajong FC kam shem la lah ban thep wat tang shi kol haduh ba kut jong ka jingïalehkai.
Kane ka prokram kaba kynthup ïa ka jingdro dur, ka jingthoh poetry, ka jingshondur, ka cultural festival bad contest la wan ïashimbynta da ki khynnah skul bapher bapher kiba don ha kane ka dong ka thaiñ.
Haba ïapher u kpa ym dei shuh shipara trai, la khot noh shipara ar kpa.
Une u rangbah uba ialade ruh ula phai shaka kam rep kam riang bad kam ri jingri ula ong hadien ka jingkhang tih dewiong ki nongshong shnong  ha kine san tylli shnong kiba im ja da kaba bylla tih dewiong ki la kyrduh, kala pynlong iaki nongialam bad nongshong shnong ban wan ha ka juh ka rukom pyrkhat ban phai khmat sha ka Tourism ban im jakpoh.
Ha shuwa ban pynkut, u nongkren u la kren da kaba pynpyrkhat ia ki nongsngap.
U la kyntu ruh ïa ki nongïalam ba la shah pynkhamti kam ha kane ka sngi ba ki dei ban long kiba sngewrit bad khamtam ban ai ka jingïatreilang bad ka Dorbar Shnong namar lada ki samla, ki longkmie bad ki rangbah ki ïatreilang, ka long kaba suk ban khanglad ïa ki kam sniew kiba wan pynjot ha ka imlang ka sahlang.
U DC ula ai ia kane ka jingujor ejehar hadien ba ka Environment Coordination Committee (ECC) kala pan jingshai na u DC halor ka jingtreikam ki coke factory beaiñ ha katei ka district.
U la ïathuh ruh ïa shibun ki kam ki ba une u rangbah u la leh naka bynta ka imlang ka sahlang.
U la pynkynmaw ba ïa kane ka synjuk la seng ha ka por ba long CEM u Bah HS Shylla (bam kwai ha dwar u blei) kaba la kynjoh mynta la san snem namar la seng ban tehsong ïa ki kur khnang ban ïada na ka jingai jait sha u kpa.
Nga kwah ban ong ba kane ka jingot kilo kadei ban duh noh shi syndon.
U bah David Kharsati u la ong ba ha kane ka election ba dang shu dep ha Gujarat, ka Congress ka la pyrshang katba lah ban theh da ka pisa bad ka thong ka long ban pynrem kput ïa ka BJP hynrei kam shym la lah satia.
Shillong:U Myntri ka tnad bording jong ka sorkar jylla, u bah Prestone Tynsong, u la ong ba kat kum ka jinglap jong ka sorkar ia ka kaiphot, ba la aiti da ka Inquiry Committee kam don kano kano ka jingpyndon kam bakla ha ka bor lane ka pisa ha ka tnad bording.
Balei me kren poh kat ia ki briew jong ka aiñ?" Uta u la pan map, “Map, nga la bakla.
Halor kitei ki mat bad ki pung ba la kdew kaba donkam ka long la ngi pdiang ne em ba ngi long kajuh kawei ka jaitbynriew? U Rev Dr.John Roberts bad u Rev.G.
Lah ruh ban kdew hangne, ba katei ka surok na Umling-Umrit sha Patharkhmah, kiba dang hap hapoh ka Jirang Constituency, ka dei kawei na ki surok kaba donkam tam eh ia ki paidbah jong ki spah tylli ki shnong kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, ha kaba tang namar ka jingsniew katei ka surok, ka la wanrah jingeh shikatdei eh ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Kumta, ki bor pyniaid ka Ukraine kin hap ban ialeh katba lah ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam jong ki paidbah ha katei ka thaiñ bad ha ka por kaba biang.
“Kane ka long tang ka jingpyrshang jong u ban pynwan dur ia ki kam beain sha ka phang ka kam sain hima khlem kano kano ka daw"u la bynrap.
“Nga ong ha kane ka por ba ngin ïoh 30 tam ki MLA namar nga ïohi ïa ka jingkyrshan jong ki paidbah ha kylleng ki jaka ba ngi leit bad kane hi ka pynsngew skhem ba ngin poi beit sha ka thong," u la ong.
Kiwei ki MLA kiba la kyrshan ia kane ka mat ia kren ban shim ia ka rai ki long u bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mayralborne Syiem, Kong Dr Ampareen Lyngdoh, u Zenith M Sangma kien baroh ki la ban jur ba don kam ban pynbeit ia ka jingspel dak bad ki la ai jingmut ba dei ban don ia ka committee ban peit ia kane ka kam.
Kiba bun ki paidbah bad ki nongshong shnong kiba ju ïaid na katei ka surok manla ka por kiba pynpaw ka jingkhñium bad pynpaw jingdom namar ka jingktieh palat katei ka surok.
“Ki don bun ki kam ba ka sorkar ka hap ban leh, la ngi phai sha ki jaka sumar, ki jaka pule, ka surok bad kiwei pat ki kam, balei ka wan ban tuklar pat ia ka kam synshar khadar ka bym dei ka kamram jong ka hynrei kaba hap hapoh ka jingpeit ka District Council" u la ong.
“Ngi kmen ba ki magistrate ki la ujor pulit pyrshah ia ngi, ngi kyrmen ba ki magistrate kin leh kumjuh kumba la ong da u Mukul Sangma ba baroh ngi long mar katjuh hakhmat ka ain ha kaba ki magistrate kin ujor pulit sa ia ki nongbamsap bad kumjuh ruh ia ki nongtah sia lih khnang ba ma ki ruh kin ngat ha ka ain" la bynrap ka kong Agnes.
U Director jong ka school Education and Literacy u Ambrose CH Marak u la iathuh ba u dang ioh pdiang ia ka hukum na ka sorkar myn sngi Thohdieng.
Shwa kane, u Myntri Rangbah u la pyntip ba u dep ruh ban thoh sha u Myntri Rangbahduh ka Ri bad ruh sha u Myntri Kampohiing shibnai mynshwa haba ïadei bad ka jinglong jingman ha katei ka jylla.
Mano ban poi pyrkhat ba ha u bnai Lber ngin iamad ia uba kum uto u slap.
Nalor kata u la ong ruh ba katkum ka kaiphot jingtohkit da u senior electrical inspector la ong ba u Bah Muktieh la shem ba u la don hapdeng ka jingbym tip briew hapoh ka substation da ki bor pulit kiba don ha ka duty hapoh ka main dam kiba la pyntip noh mardor sha ki bor ba dei khmih jong ka ITD Cementation India Ltd.
Kaba saw ka long ba ka Sorkar ka dei ban pynthikna ba baroh ki jaka ai sumar kin da phikir bha ba kin nym long pynban ki nong pynsaphriang ïa kane ka jingpang.
SHILLONGU khot ka Iing Dorbar Thaw Ain Lok Sabha, u Bah Vincent Pala jong ka seng sain hima sima Congress, ula ong ba kata ka jingpyrta shla jong ka jingpynlong ia ka jingjied ia ki nongmih khmat sha ki iing dorbar bapher bapher jong ka ri, kam long kaei kaei kaba thymmai.
U Bah Alexander Lyngdoh, u la ioh ban khur ia ka Takma Rnong ha ka jingiakhun kiba hapoh 80kg bad ka Kong Angle Mary Khunsyiem Umlong, ka la ioh ban khur Takma Rnong ha ka jingiakhun 60kg women’s class.
Ka Langsning ka ioh rah ia ka khusnam bad ka song pisa ba T.40,000 katba ka Sawmer ka la ioh T.25,000.
“Ia ka bor ba la ai u paidbah kum ki MDC ruh kim pat lah ban leh, kumno kin shakri ia ki paidbah", la ong u Dr Donkupar.
U la ong ba ka sorkar kan peit ka jingtohkit ba la thaw da u Deputy commissioner ka West Garo Hills district bad ruh ia ka jingtohkit jong u Commissioner ka division (Garo hills) u Peter J Ingty halor kane ka jingjia.
Ka seng ka la buh jingkylli ia kiba pynlong tamasa iatem iaput ka ICARE bad ia ka MTDF balei kim ju pynmih sur ne saham ei ei haba sniew ki surok sha nongkyndong namar ba kane ka ktah jur ia ka kamai kajih bad ka ioh ka kot jongki hynrei pynban mynta pat ki kren pyrshah ia ki sengbhalang ba ki khot pakhang shnong ka ktah ia ki.
" la phai ktien u Bahnah“Tangba ban bam phi dei ban bam shibun ho Riia " la ong biang u Bahnah“Kata lei te Bahnah.
Tang u Restingroy Sari marwei uba la tied haduh 31 run na ki 26 tylli ki bol katba u Ricky Stone Nongbet u la khur haduh 4 wiket na ki 3.1 over bad ban ai tang 2 run bad u Pynshaitbor Girodh u la khur 2 wiket bad ai tang 7 run na ki 3 tylli ki over.
Ngi kyrmen ba ka sorkar Meghalaya kan ïarap lem ïa ka longïing longsem jong ka samla Walinda khnang ba kan don ka jingbishar kaba hok.
kim shym la leit ban pyntip sha ki pulit namar ki dang ïaleh ban wad jingtip shaei u don.
Naka liang u Bah Banteidor Lyngdoh kum u kongsan haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw ban ioh kynduh bad ki nongrep ha katei ka thaiñ kumba baroh hi ki nongshong shnong ha katei ka thain, ki dei kiba im haka rep ka riang kum ka lad kamai ban pyndap ia ka iing ka sem bad ki jingdonkam baroh.
Ka donkam ban thaw lad ban weng ia kane ka jingeh", u la ong.
Tang hapoh 24 kynta jong ka jing kem ding ka Notre Dame, lane ka iing mane bah jong ki katholik ha Paris, ki la mih ki heh spah ban bei tyngka, ban tei thymmai biang ia katei ka iingmane bad haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba ka pisa ka la poi sha ka 1 billion Euro.
Sagar ,18 Naiwieng:Ka thma ktien hapdeng ka BJP bad ka seng congress kam pat shym la kut ha kine ki sngi, ha kaba u Myntri Rangbah ka Gujarat u Narendra Modi ha ka jingkren paidbah jong u ha ka jingialap elekshon u la ai ka jingiaroh ia u ‘kain pyrjong  jong ka  Bundelkhand  uba la nud ban dait ne kynthah ia u Vice President ka Congress u Rahul Gandhi.
No.15) ha ka minit ba 54.
Shillong, Jylliew: Da ki spah ngut ki nongkyrshan u Bah PT Sawkmie hynne ka sngi ki la rung bad pynïasoh bad ka UDP, Mawlai Circle.
U Bernard u la ong ba ki paidbah ki la kyrshan namar u dei u Myntri Rangbah uba dei u Garo bad ba u mihkhmat ïa ka NPP kaba dei ka seng Garo.
Te kumjuh ruh ia ka MePDCL ngi buh ka jing kyrpad rit.
Ki trai jong ka jaka jong Kane ka lum, ki dei ban file FIR shi syndon.
Shillong:Ka Seng Samla Shella, ka la phah da ka dorkhas sha U Director Lafarge Umiam Mining Pvt Ltd ban pan jing iarap, na bynta ki nongshong shnong ka Shella, na ka daw jong kane ka khlam corona virus.
Hadien ba la hukum ka Supreme Court, ka Lafarge ha u snem 2007, ka la thep 55 klur ha u snem 2010 ha ka Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) ryngkat ka sut kaba 9 percent, kaba la kot sha ka T.72.66 klur tam hynrei kaba lyngngoh ka long ba ia kane ka pisa, u PIO um shym la lah ban ai jingtip.
Baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka  1185, haduh mynta ka sngi.
Shuh shuh, u la ïathuh ruh nalor ka jingdon lypa ki noingïalam ha ka Constituency bad ha ka District, ka party HSPDP na ka bynta ban dang pynkhlaiñ ïa ka party ka la ïaid shakhmat ban pynkha da ki tnad treikam ba la tip kum ki primary unit ha ki shnong bapher bapher ha Umsning.
“Dei na kine ki daw ba la sahkut lut ka kam bad khlem ioh sdang shuh haduh mynta.
Nalor kata ka Seng ka Maham pyrshah bad tyngeh ïa ki samla pule ban shong ha ki kyndong surok ne kino kino ki jaka ban ïa lehkai mobile ynda la wai skul ne jingpule ha ryngkat ka uniform.
U Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nongtnger u la ong ba ki pulit ki la pynlong da ka jinghusiar ba jur halor katei ka jingïohpdiang ïa katei ka mail.
Nongpoh:U Bah B.B Makdoh, Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong ka Ri-Bhoi District, u la kyntu ia ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkren lem sha ki bor ka ITC Cementation India Limited, ba ka dei ban kren lem, na ka bynta ban phah pynsangeh ia ka jingmaramot ia ka jingkieng heh Umiam, namar ba ka dang dei ka Aiom lehkmen ki briew bad bun ki briew kiba donkam ban hiar kiew sha Shillong, da kaba pyndonkam lyngba katei ka jingkieng.
Ka HITO ka la ong ba kane ka jingleh jong u myntri ka long ka kam beaiñ namar khlem da pynbna paidbah  ïa kane ka kam bad ka jingthung kam long katkum ka lynti kaba dei.
“Ka kam jong ka District Task Force ka long ban leit jurip ia ki nongbylla man ka por ban lap ia kiba shu wan beain, ban khynra man ka por", la ong u Kropha.
Date and time of Pre-bid meeting – 18/04/2022 at 14.00 hrs.
Ki nongkitkam jong katei ka Synjuk ki Rangbah Shnong Them Marwet, ki kynthup ia u Bah Bestarwell Shylla kum u Chairman, u Bah Elin Suting kum u Vice Chairman, u Bah Regular Pohshna kum u Vice co- Chairman, u Bah Boney Khongmalai kum u General Secretary lem bad kiwei.
La sdang tei ia kane ka skul naduh u Nohprah 2020.
Ka Deepika Padukone hadien ba ka la shah jied ban long kawei na ki nongsam khusnam ha ka Oscars, la ioh khubor ruh ba kane ka puron ka la shah thung ha ka taiew ba la leit kum ka nongrah ktien jong ka Qatar Airways bad kane ka khubor ka la pynheh mynsiem shi katdei eh ia ki nong kyrshan jong kane ka puron ki bym shim poi pyrkhat ne khmih lynti ia kane.
U Bah Kitborlang Nongrem uba dei u State President jong ka National People Youth Front (NPYF) u la pynshai sha ki lad pathai khubor ha Mawkyrwat da kaba u la ther tyngeh ïa u Nongaiktien jong ka Voice of the People Party (VPP) ba u la kren lap lah khlem da tip ïa ki nongrim ha kaba ïa dei bad ka saiñ pyrthei bad kaba u la kynthoh ruh wat ïa ka kam shimet kum u nongïalam jong ki samla  na ka National People’s Youth’s Front (NPYF).
Kumba ka long mynta, la lah ban sngewthuh ba ka jingkhring jong ki club na Saudi Arabia ka la jur bha khamtam ïa ki  rang-ïalehkai ba paw na ka dewbah Europe bad na kiwei ki ri jong ka pyrthei, hato ka lah ban dei na ka jingeh ka pisa.
Sa ha kawei pat ka jingjia la ïathuh ba hadien ba ki bor pahara ki la ïoh jingtip shaphang ka jingdon jong 4 ngut ki runar kiba la leit ban thombor ïa ki nongdie dukan ha ka thaiñ New Chekon, Imphal East district – 3 kynhun ki shipai Indian Army bad Assam Rifles ki la leit mar mar sha katei ka thaiñ ban leit kem ïa kitei ki runar.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba kumba ka long mynta ki paidbah ki duh ka jingshaniah ha ki pulit bad ki iing bishar na ka daw jong ka jingslem palat ka jingbishar.
Nongpoh: Ha kaba rakhe ia ka ‘Shad Sajer’ ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi la pynlong ha ki ar-tylli ki jaka bad kata ka long ba ka Raid Nonglyngdoh ka la pynlong ha u Lum ka Law Kyntang jong ka Raid Nonglyngdoh, katba na ka liang ka Hima 12 Lyngdoh Confederation on Sport, Arts & Culture, ka la pynlong ha Madan Pahamsyiem, Nongpoh.
Ki la iathuh ruh ba katkum ka jingtip kaba la ioh da ka seng, la ong ba ia katei ka madan la thmu ban shna bha ha kiba bun ki liang, kata naduh ki Rataining Wall, Vip Gallery lem bad kiwei kiwei, hynrei ia kine baroh ym shem la leh satia bad haba la tip ia ka daw ka dei namar ka jingbym don pisa ka sorkar.
“Ngi la wanrah ïa ka lad ban weng shi syndon ïa katei ka jingeh ban pynthikna ba ki longkmie kin long kiba koit ba khiah.
Ka kong Dayoophi Iakai kala ong ba na ka liang ka tnad Food and Supply, West Jaintia Hills ka la dep ban phah lut iaki application jong kito kiba ialeh thymmai iaki Ration card sha ka Directorate of Food and Civil Supply, Shillong bad na ka bynta ban ioh iaka ration card kaba thymmai.
Ha katei ka sngi la sam ei ruh sha ki nongrep ia kine ki kynja sboh baim (Biopesticides) khnang ba ki nongrep kin ioh lad ban pyrshang bad ban tynjuh ia kine ki biopestidices ha ka jaka rep jongki.
Ym slem shuh ba ka sorkar kan khang noh sa ia ki jaka mane Blei jong ki khristan, ki Muslim, ki Hindu…Te kan poi ka por ba ngin ia mane Blei shimet shimet bad shi ïing shi ïing.
Shillong, Naiwieng 20: Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Pay For Right Football Academy kaba la tip lyngkot da ka PFR-FA ka la ïohrah ïa ka namlahduh ha ka kyrdan ïakhun jong ka SSA (SRGT) 3rd DIVISION Football League 2023 hadien ka namjop ha ka final kaba la long hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan 1st Ground SSA Stadium pyrshah ïa ka Mylliem Lum SC.Ka jingïakhun ka la long kaba itynnat ha kaba baroh arliang ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang jong ka por haduh kaba kut hynrei dei ka PFR-FA kaba la seisoh ha ka jingïoh pynkhihjar da kaba thep 2 kol ban kylla long ka lahduh jong kane ka kyrdan 3rd Division.
Ka bor District jong ka East Jaintia Hills District kala kyrpad ia baroh ki nongshong jong kitei ki shnong kiba hap hapoh ka ‘Containment Area’ bad kiwei de ki nongshong shnong jong kiwei pat ki shnong ba kin iatreilang, ia snohkti lang ban ai ka jingiarap iaki contact tracing team ki ban wan sha ki shnong jong ki ban lum jingtip, ban ioh ia ki kyrteng jong baroh kito ki briew kiba la ia kynduh, don jingiadei bad kitei kiba ioh ia ka jingpang COVID-19.
Ia kine ki kol ka Lajong la thep da u  G Lynrah ha ka 48’ bad u D Wanshong ha ka 90’.
Ban pynshitom katkum ki kyndon aiñ, kum ka jingpyrsaphriang ban pynthoh bria ïa ka long rynieng jong ki briew, ba pyndik bad pynsuh sat ïa ka ïaid ka ieng jong ki nongshong shnong kiba la batai shai ha ka Criminal Law Amendment Act," ong u kyrwoh.
Khliehriat, Naitung, 02: Ka jingjulor ka surok national highway 6 ha sor bah Khliehriat ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ym tang katta ka buh jingma ruh haba ïaid ki kali heh kiba kit jingkit bad ki kali rit ruh bad kumjuh ruh ki kali kit nongpang, la sakhi ba ka surok ka la dap da ki thliew ba heh- ba heh kiba dap da ka um ktieh ha ka por ba hap slap, kane ka wanrah ruh ïa ka jingnsiew dur ka sor Khliehriat ha kaba bun ki nongliet nongwan ruh ki sakhi ïa kane.
Ngi donkam ia ka jubab kaba shai" ong U Sangma, haba pynmih ia ka khubor.
Ia kane ka rai la shim hadien ka jingialang ha kamra u shongknor ka iing dorbar thawain ha ka jing ia don ryngkat lang da u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma, u symbud myntri ka jylla u Prestone Tynsong, myntri ka koit ka khiah u A.L Hek bad ki MLA kiba kyntup ia u Balajied kupar Synrem, bad u Charles Pyngrope.
Shillong, Kyllalyngkot, 17: Ka kynhun jong 10 ngut ki nongthoh khubor na Meghalaya ka la poi sha Bhubaneswar mynta ka sngi kum shi bynta ka Press Tour sha Odisha hapoh ka prokram Viksit Bharat Sankalp Yatra (VBSY).
U Manish Sharma ruh u la ïoh 2/38, Agreas Chamcham Sangma 1/52 bad u Jaskirat 1/68.
Ka seng ka la iakynduh ruh ia u Myntri ka tnad rep ka jylla u bah Banteidor Lyngdoh ha kane ka sngi Balang bad ruh ia u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma bad ki la aiti ia ka dorkhas, da kaba kyrpad ban map noh ia ka ram kaba ki shim na ka Kissan Credit Cards (KCC) hadien ba ka khlam ka la lynshop ia u sying jongki, kaba la buh jingeh ba kin siew ia ka ram.
Baroh kiba iashim bynta kiba la ioh jinghikai ha kane ka samoi kilong 4036.
Ha kane ka jingiasakma jong ki samla, kaban mih nangta  ruh kan long ka dak jong ka jingsakma, ym don shuh kawei ka seng kaban ioh ia ki MLA kiban lah ban thaw sorkar tang da kawei ka seng.
Kaba bha ka long ba ka kamra kan ym dei ban shit palat ia ka 85 degree (Fahrenheit).
Ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal ka Mamata Banerjee ka la kynthoh jur ïa ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam jong ka seng BJP halor ki rukom pyntreikam jong ka kiba long pyrshah ïa ki paidbah bad ong ba ka seng Trinamool Congress kan sa jynrat naduh tyllong ïa ka na ka bor synshar kumba ka la leh ïa ka seng CPI(M) kaba la lamkhmat ïa ka sorkar jong ka kynhun Left Front ha West Bengal.
" Ban ong ba kino kino ki khasi kiba ioh lok da u bymdei khasi kin duh noh ia ka jinglong Khasi (Scheduled Tribe) bad ia ki jinglong trai ia ki jaka.
“Kitei ki briew, ki iaid da ki thuk thuk bad ki sdang ia ka jingiaid paidbah na ka iew ha Ranapur block bad ki da pynher ruh ia ki lama stem bad ka dei kaba ki la dep pynkhreh lypa ban leh ia katei ka kam beain bad ki dei ruh kiba rah bad ki lathi bad ka jingbun briew, ka nangbun nangbun, ha kaba na ka jingdon kaba 60ngut, ki poi sha ka 200ngut kham hadien, katba ki nang leit ban teh ia kitei ki lama stem bad kiwei na kawei ka iingmane sha kawei pat" ong U  Pastor Muniya.
Kumta na ka liang u bah Embhahlang u la kyrpad na ka DC ba ka dei ban shah biang ban ailad ban pynieng ar shaka ha ka tei ka jaka, khnang ba un ioh pyndap ia ka iing ka sem bad ba kan long ruh kaba shngaiñ ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Shashi Tharoor, MP jong ka seng Congress na Thiruvananthapuram, u pynsngew ba ka  Parliamentary Standing Committee, kaba dei ia ka lain  Information Technology, ka la dei ban shim jingtip na ka facebook halor kane ka phang bad ban iohsngew ruh ia ka jingthmu jongki, ban pynduh ia kine ki jingkren kiba thew ia ka jing iapher niam bad iapher jaitbynriew.
Hadien ba la pyni nia, la pass ia kane ka Bill hapdeng ka jingpyrshah ki MLA ka Congress.
Ki nongshong shnong ki la khñium ruh halor ka jingtorti ban pynieng u nar ilektrik bad ki transformer bad kane la ong ba kam jia tang ha ka shnong Kut hynrei la ong ba ka jai ruh ha ka shnong Puriang.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba kiba haiing ha sem jong u bah Bodywell ki long tang ka longing kaba im ha ka bylla sngi  bad ki la pynpaw ruh sha ki tei ki kynhun runar ba kim shym la don ia ka tei ka pisa kaba ki la dawa namar ba ki long tang ki nongbylla, bad la ioh jingtip ruh ba ki tei ki runar ki la pynhiar noh ia katei ka 7 lak  kaba ki la dawa sha ka 3 lak tyngka bad haduh ba la thoh ia kane ka khubor la ioh jingtip ba ki ba haiing u tei u rangbah ki dang khuslai ba nangno kin ioh ia katei ka pisa.
Ka ioh ka kot bad ka kamai kajih ka la julor bad ka jingim kam thikna shuh.
Shano jah ki nongieid Ri/nongkitkam shnong/seng samla ka shnong kine kum madanryting/nongrim hills/lapalang/.
Lah ban kdew ba ia kane ka sngi rakhe ia u diengduhlieh la pynbna nyngkong ha ka 15 tarik Risaw 1970 da u President ka International Federation of the Blind (IFB) bad la pynrung ruh ha ka nongrim jong ka United Nations Convention.
Hynrei sngewsih ka long ba kane ka jingialeh kam pat poi sha ka thong mynta la 40 snem tam.
U Bah Sanbor u la ïathuh ba u Bah Ernest Mawrie u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka MP na ka seng bad kumjuh ruh ka Dr Fenela ka la thep kyrteng hynrei na ka liang u Bah AL Hek ruh la shu ïohi tang ha ki lad pathai khubor ba u la ong ba u don ïa ka jingmut ban ïakhun ïa ka ilekshon MP hynrei pat u khlem shym la thep kyrteng satia.
U Organising Secretary KSU Sengkmie, u bah Ostranic Marbaniang, u la shim ïa ka bynta ba kongsan, ha kaba u la pyntian smai bad pynskhem ïa ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka KSU Huroi Unit bad hashwa kane, u la batai bniah ïa ka riti treikam jong ka seng ha kaba kum ki samla ki dei ban skhem ka nongrim ban long kum ki nongïalam khnang ba ki lah ban pyntyllun ïa ki kam jong ka seng ha kaba ïadei bad ka jingshakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew, kumjuh ruh u la pynkynmaw ïa ki mat, ki nongrim jong ka KSU kaba ïeng skhem bad kaba ïai neh haduh mynta mynne bad kita ki long ki lai tylli ban ïada, ban pynneh pynsah bad ban kyntiew, u la bynrap ruh ba dei ban ïada ïa ka jaitbynriew na u nongwei nongar uba wan kam trai khlieh bad iuhroit ïa ka hok long trai jong ngi ki rit paid, kumjuh ruh ban pyneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ka jinglong ba kyrpang jong ka jaitbynriew khasi hangne ha sla pyrthei “Ka seng hi ka pyrshang ban kyntiew ïa ki samla jong ka jaitbynriew kiba don ha la ki jong ki sap ki phong ba ki don" u la bynrap.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 21 tarik kan long hapdeng ka Pasyih Cultural pyrshah ïa ka Mookaswan Dongwah haka por 10 shiteng mynstep, katba ka Mukhla Umlangchor kan ïakhun pyrshah ïa ka Loompyrdi Iongpiah haka por 12 baje shiteng sngi.
Na ki arphew tylli ki group shiphew tylli ki dei ki SHG kynthei bad shiphew pat ki dei kiba kynthuplang bad shynrang bad kynthei.
U la ong ba ka Ri-Bhoi, Jaintia, Ri-War, Lyngam bad kiwei ki dei ka kyrteng jong ka ri bad kam dei ka kyrteng jong ka jait hynrei baroh ki dei ki Khasi.
Hynrei kiba la ïoh ïa kane ka Show Cause Notice ki la pynpaw ka jinglyngngoh ba kane ka Notice kam shym la kdew pat mynno la pynmih ïa ka Notification ba ki paidbah kin tip ba hap donkam ban ïoh NOC na ka District Council ban sdang ïa kane ka kam jong ki.
Kumta ki ia khot – niam katholik, niam pres.
Nalor kata, ka la maham ruh ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei, ki nongrep kim banse wat ban pynjot ïa kine ki hati.
Ïa kane ka taïew lehkmen la pynkut hynnin ka sngi ha District HQ.MBS&G West Jaiñtia Hills hapoh ka jingpynïaid u Adiam U Bthuh, Jt.
Ngi pyrshah jur ia ka jingleh jong ki missionari kiba dei ki Kristan ban pynkylla niam ha ka kyrteng jong ka jaka ai jinghikai,ngi buh jing kyrpad ia u myntri rangbah duh jong ka ri, ka kynhun myntri ba kin peit bniah haba iadei bad kane ban iada ia ka nongrim jong ka india" ki la ong.
Lah ban pynkynmaw ba dangshen ki pulit jong ka jylla Assam ki la kem ia u wei u briew bad kila ioh ban kurup ia kawei ka kyrbei bad na ka jingphla jong u ba la shah kem ula iathuh ba ia ka Kyrbei la thied na Meghalaya.
Shuh shuh ruh la ong ba katto katne ki bynta jong ka China, kiba kynthup ia ka nongbah Beijing, ki la sdang ban sakhi ia ka jingshit kyr-ang jong ka suiñ bneng.
Ka Kong Nongkhlaw ka la ïathuh ba bunsien kum ki nongtrei ïing briew ki ju shah nioñ beiñ ha ki trai ing haba ki leit trei sha ki jing ki dei na kane ka daw kaba pynlong ia ki ban mih sha khmat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban ithuh noh ïa ki da ka aiñ khang ba kin don ka jingshngaiñ haba ki trei.
Oh, ka kam rep ka don ha ka apot sepsngi mynta, lada ka imlang sahlang kam kyndit bynriew bad lada ka sorkar kam shim khia kyrpang ha kane ka bynta.
Jowai, Rymphang 22: Ka ophis jong ka State Council of Science, Technology & Environment, Meghalaya ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor District ka West Jaiñtia Hills, Jowai kin pynlong ïaka jingïamareh ‘National Science Day Run– 2024’ shi bynta ban rakhe ïaka National Science Day 2024 halor ka phang kaba ong “Indigenous Technologies for Viksit Bharat".
Ha kane ka sngi, la ïoh ruh ia ka jingkren naki nongïalam kiba wan na kiwei ki party kynthup ïa u Bah L Sun, Bah CB Ryntathiang, Bah Phrang Kharpan, Bah Kitborlang Nongrem ba dei State President ka NPYF, nangta Kong B Warjri, kumjuh ruh na u Bah Sherbor Mawlong MDC nalor kiwei kiwei.
Halor kane ki jylla baroh kynthup ïa ka Meghalaya ki la dep pynpaw hakhmat ka sorkar pdeng ïa kane ka jigneh kaba ki paidbah ki ïa kynduh khnang ba ka sorkar pdeng kan thaw lad bad leh ei ei halor kane, ong u Symbud Myntri Rangbah bah Prestone Tynsong.
Kiba kum kine ka jingkren kynthoh ki dei tang ki buit ban ioh vote sngewlem na ki paidbah namar ka jingkutlad.
Peit ka rukom kular District ia ka Mairang hana kin ainoh 15 August 2021 haduh mynta ruh pat iohi syrngiew re.
La ong ruh ba lada um kohnguh ïa ka jingdawa jong katei ka Committee, kin pynlong da ka jingïakhih kaba jur ha ka jylla Assam baroh kawei.
U la ong shuh shuh ba ka jaidbynriew haduh kine ki sngi ki don beit ki nongshet kylla, hynrei la kren bunsien shaphang kata ka rai-bi jong ka jaidbynriew kaba dang tyllun haduh mynta mynne da kaba pynrem jur ba kiba shong ha Secretariat, kaba long ka jaka treikam ba ha khliehduh jong ka sorkar Jylla hynrei mynta pat, “La shynshar da ki ‘boss’, ym da ki nongïalam kiba shisha (leaders)", u la ong.
Ka JSU kham mynshuwa ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia ka Civil Hospital Jowai kum ki Hospital kiba don ha ka nongbah ka jylla bad  ban shna thymmai katei ka hospital bad mynta ka jingpynpra ia ka Hospital kaba rim ka dang iaid shakmat katba ka seng ka la dawa ruh bay m tang ka jingpynpra  kaba donkam hynrei ka sorkar ka dei ban buh noh ia u mawnongrim na ka bynta ban tei thymmai ia katei ka Hospital.
Ki jingïalehkai mynta ka Sngi Hat Majai (17 Risaw, 2023) yn sdang naduh ka por 11 baje mynstep ha 1st Ground SSA Stadium, hapdeng ka Sanmer SC pyrshah ïa ka Mawpat SC, nangta bud sa ka jingïakhun ha ka por 1 baje mynsngi ha SSA Stadium hapdeng ka Mylliem Lum SC pyrshah ïa ka Lamparing SC bad khadduh ha ka por 3 baje nohphaisngi ha 1st Ground SSA Stadium hapdeng ka Mawryngkneng SC pyrshah ïa ka PFR FA.Nongpoh, Risaw 16: Kawei na ka lympung ïakynduh lang ki Khynnah skul ba la tip kum ka 61st General Conference bad ka All-India Schools Festival ba la pynlong da ka United Schools Organization ha University of Science and Technology, Meghalaya la lah ban plie pyrda noh mynta ka sngi bad ha kane ka lympung ïa phylliew jongmut ki khynnah skul ba la wan shim bynta na ki skul bapher bapher ka ri India kan neh haduh 4 sngi lynter naduh mynta ka sngi.
Ka JAC ha u kyrwoh lyngba u Bah Hercules Mutyen Secretary ka la ong ruh ba ha katei hi kajuh ka sngi ba rah ïa ki tiar ki tar jong katei ka ophis treikam, ki nongïalam jong JAC ki la pyrshang ban wad ïa ka daw halor ka jingrah biang ïa katei ka ophis kaba la don mynta la shisnem shiteng ha Wapungskur da kaba pyrshang ban phone ruh sha u BDO ba dei peit ïa katei katei ka block, hynrei u khlem shim satia ïa ka phone bad la wad jingtip biang ruh da kaba kylli da ka message lyngba ka whatsapp hynrei ïa kata ruh u khlem jubab satia.
Shillong, Naitung 2022: Ka HYC Riwar Mihngi Circle ha ka 7 tarik Naitung 2022 ka la ïoh ban leit pynskhem ïa ka shnat treikam kaba thymmai jong ka ka shnong Mawkajem bad ka bad ban pyntian smai ïa ki dkhot bathymmai.
Ki kam pynroi ha baroh ki liang ba kynthup ïa ka jingpyntrei ïa ki skul, ki college bad kiwei kiwei, ki jingïarap sha ki nongrep, ki lad jingïarap sha ki longïing ba duk bad sha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Ha kajuh ka por, la ia rai ruh ban pynlong ia ka jingiakynduh kaba lai kumba la ia kut shisien shisnem jong ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Seng Bhalang, ki Riewkhmat, ki  Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Hima ha ka 13 tarik Nailar  2013, por 11 baje ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong, ban ia kren halor ka jingsah teng hynriew phew san (65) snem ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular naduh ba la pdiang ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 tarik Nailar, 1948 da ka Sorkar India.
“Ym slem, hap pyrkhat sa ia ka District" ong U MLA.Ha katei ka sngi, U Bah Tynsong, ula plie ruh ia ka Higher Secondary School, jong ka Seng Khasi Riwar Mihngi, kaba dei ruh ka thup ba nyngkong jong ki samla pule Class XI (Arts), kiba don baroh 47ngut, kiba la sdang da katei ka Seng Khasi Riwar Mihngi mynta u snem, ha kaba la pyniaid da ka SK Riwar Mihngi Education Society.
Ia ka jingrakhe la pynlong ha ryngkat ka nguh ka dem blei bad shuh shuh la pynkyrpang ruh da ka jingbuh ia ki tiar ialeh kum ki wait bad ki khnam kiba long shibynta ki tiar ialeh jong ki mynbarim.
Yn sa ïoh ruh ban pule ïa ka ‘Fit India Pledge’ da ki nongïashimbynta ha satlak jong ka ri, bad ka Meghalaya kan ïashimbyntalang lyngba ki paid nongshong shnong kiba pule ïa kane ka Fit India Pledge bad pynsaphriang ïa ki lyngba ka Social Media.
Lada ka phet noh da uta u lok jong ka.
jingjia ha Psiar bad Khatkhasla ba ki ong ba kitei ki jaka shna ktem.
Ka kyntien “Ka Bih u Kain" ka mut ka Sni pyniap briew.
U Blei u sngewsih lada la pynjot ia kane ka Temple kaba long ka met jong phi jong nga kein da ki kam bymman bad jingsniew.
Ki paidbah ka rilum Garo ki la khih la ksar ban pynsngew ïa ka jingdawa sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar India ban ai jylla noh ïa ka rilum Garo da ka Garoland.
ïa kane ka Committee la jer kum ka Animal Market Monitoring Committee and Animal Market Committee bad kane ka committee kan peit ïa ka rukom die ïa ki doh ha ki ïew ki hat bad ym dei ban shu wah pathar hynrei ban don noh da ki jingsop bad jaka buh kiba khuid ban lait na kino kino ki jingïabit khniang jingpang.
U kyrtong ka NPP na bynta ka shuki Symbud Lamphang u Timothy D Shira un sa jop suk hadien ba ym don na ka liangpyrshah kaba la thep kyrteng ban ïakhun ïa kane ka shuki.
Ki dkhot jong ka HANM katba ki dang iashong shah thngan ban dawa pynbeit pud na ka sorkar: Rupang.
Sa ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, u Bah Marbud u la pynpoi ïa ka MPLAD Scheme ha ka shnong Mawsiatkhnam bad ha ka shnong Mawlai Syllaikariah ha kaba la sakhi lang da u Rangbah Shnong, ki nongkitkam shnong lem bad ki nongshong shnong.
$15,000 ITF women, Monastir, Tunisia: Singles (first round): Agostina Breval (Fra) ia ka Ishwari Matere da 7-6(5), 6-1; Vanessa Teiusanu (Rou) ia ka Ashmitha Easwaramurthi da 6-2, 6-3.
U la ong ba naduh u snem 1975-76, la don 21 sien ki jingiakren hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam hynrei ka jingbym don ka kaiphod ka la buh jingeh ia ka Meghalaya.
Kitei ki nongialam ka HNYF, ki la ong ruh ba kumba ka long mynta ki don wat ki Khasi kiba kyrshan ia katei ka jingthmu pynpoi surok ka Assam sha katei ka thain, ha kaba kum ka seng ka la suba ruh ba ki la shah pynbiej ha ki briew na Assam, la ka long ha kano kano ka rukom.
Sa kawei pat ka jingduna ka long halor ka kyndon ban buh MDC shu sieh da kiwei pat ki riewlum ki bym dei ki Khasi, Jaintia bad Garo.
Shuh shuh u bah Metbah ula ong ruh ba watla ka samoi jong ka jinglong MLA jong u ka la jan kut hynrei haba u peit ïa ka jingdonkam jong ki paidbah um lah ban shu shong, ula nohsyniang T.5 lak na ka bynta ban pynkharoi ïa ka building jong ka Mawkarah Christian Sec School bad  T.30 hajar na ka bynta ka Mawkarah Sports & Cultural Club  ha kaba kan sa nang ïai pynlong ïa ki jait prokram ki ban sa  kyntiew ïa ki samla kiba donsap ha ka kam lehkai bad  ïa kiwei pat ki jingdonkam ym pat lah ban kular hynrei ula ong ba un sa nang buddien ha ki por ki ban wan.
Na ka liang u General Secretary jong ka MPUF sengkmie, u bah Aimon Syad, u la ong ba hadien ka jingud jong ki paidbah ka District halor ka jingbym don u MVI, kumta na ka liang ka seng ka la dep ruh ban ai da ka jingthoh ban dawa na ka ophis jong u Commissioner of Transports Department, Shillong naduh ka 12.04.2022, hynrei haduh mynta kam pat shym la urlong satia, kumta mynta ka sngi ka seng kam banse ka la leit ban ïa kynduh ïa u myntri kane ka tnat, ha kaba naka liang u myntri ruh, u bah Dasakhiat u la kular ba un shim khia ïa kane ka kam namar ba ka dei hok hi ban don u MVI hapoh ka District.
Kumta la pynkhreh ïa ka e-catalogue jong 30 tylli ki ri kiba thied mar bad 21 tylli ki jylla kiba pynmih ïa ki krai bad la sdang ïa ka rynsan ïadie ïathied ban pynstet ïa ka jingshalan ïa ki krai bad ki mar kiba mih na ki krai.
"U la ïathuh ruh lyngba ka jingai jingbit jong ka Sorkar Pdeng la pynpoi ïa ka skhim JJM sha ki 9 tylli ki Census Town bad dei na kane ka daw ba ka jingdon jong ki longing ban ïoh ïa ka um kor ka la kynjoh sha ka 6.30 lakh.
Nongstoin , 15 Risaw:Ka West Khasi Hills Distict, ka dei kawei na ki District kaba heh bad ba la rim, kumba ka paw kane ka thain.
Hadien ka Khasi Students’ Union (KSU), Jaintia Students’ Movement (JSM), Federation of Khasi Jaintia and Garo Peoples (FKJGP) bad kiwei kiwei, mynta sa ka Jaintia Students Union (JSU) kila sdang ban ithuh iaki jingkyrpang ki kynthei bad ban pynrung iaki kum ki dkhot bad nongialam hapoh ka kynhun jong ki.
Kumta na ka liang Bah Andrew u kyrmen skhem ba lyngba kane ka jingïakob, kaba ki khun samla ki ïoh ban ïashim bynta ha kum kane ka kynti kaba mynta kan ïarap shuh shuh ban bsut ha ka jingmut jingpyrkhat ïa kane ka mynsiem ïalehkai.
U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lyngba ka twitter, u la pynbna ba ka sorkar jylla ka la shim ia ka rai ba ia ki jaka kiba marjan bad ka jylla Assam ki ba kynthup ia ka Byrnihat,Jorabat  haduh Khanapara ha Ribhoi District, ban phah khang shnong (Lockdown) shuwa naduh lashai ka sngi ka 30 tarik u Jylliew, haduh ka 15 tarik u Naitung 2020.
U Dr Mawthoh u la ongba ka party kan twad jingmut shwa na ki MLA ka party kiba la risain MDC ha kito ki jaka ba ki la risain bad hadien kata, kan sa pynbna ia ki kyrteng da kaba sngap bad pynshong nongrim katkum ka sur jong u paidbah.
Kine ki ar tylli ki shnong kiba la ïoh ïa kine ki tin pynlang ñiut haduh 54 tylli ka dei Lion Mission Compound Dorbar Chnong  bad Chutwakhu Social Welfare Local Durbar.
Ka jingjied ïa u nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Meghalaya na ka bynta ka Sohiong Assembly Constituency, East Khasi Hills District kan long ha ka 10 tarik u Jymmang, 2023 bad ka jingñiew bad ka jingpynbna ïa ka result kan long ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023.
Ha kaba kane ka la ïalam ban ïoh rakhe ïa ka sngi khrismas ha ka shi taïew ha ka jaka tang ha ka sngi 25 tarik marwei bad kumjuh ka jingkhang bam doh masi, kiba dei ki kam kiba nga la jer kyrteng khyndiat ha ka por ba don ha ka BJP.Kane ka la long namar ka mon babha bad ka jingïatreilang bad u Bah Shibun ba ngi kum ka parti ki la lah ban heh ban san.
Nangta dei ban mang tyngka noh bad sdang pyntrei noh ruh na ka bynta ka ANM kaba dei ban buh ha Mawkyrwat.
Ki khubor na katei ka jylla kaba la don hapdeng ka jingïaumsnam mynta la ar bnai kynthih, ka ïathuh ba u Rangbah Shnong na ka jaitbynriew Hmar u la maham ïa ki paidbah nongshongshnong ban ïaphet noh na shnong namar ba kiwei pat ki kynhun jaidbynriew kiba la suba ba kidei ki Meitri, ki la wan hiar thma ïa ka Shnong jong ki.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 58 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 751 ngut hapoh ka Jylla.
Shillong, Naiwieng 13 : Ka Meghalaya ka la rung sha ka phainal jong ka lympung ïalehkai 2nd North East Olympic Games 2022 ha ka kyrdan U-21 ki shynrang hadien ba ka la pynliem da 3-0 kol ïa ka Manipur ha ka jingïalehkai hynne ka janmiet sngi U Blei ha madan MFA Third Ground, Polo, Shillong.
“Ngim pat rai iano ban pynieng ban iakhun ia ka shuki CEM hynrei ngi dang iakren iasyllok halor kane", la ong u Bah Tynsong.
U Khroo Lamsalanki Pariat, President SKYM ula ong ba ka jingshna ïa ki In-situ Nala kan ïarap ban ïada kumba 80% ïa ki jaboh ban leit tuid sha ki bynta ka wah Myntdu, u kyrmen ba kane ka jingpyntrei ïa kin ala um da ka Jowai Municipal Board ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ki Dorbar Shnong kan long ka jingkyrkhu ïa ka shnong Jowai.
Ms.Meghna Singh2.
“Ka shnong hi ka la shah ktah jur na ka jingwan kynsan u Lapbah bad kata ka long naduh ki lynti synkien kiba don ha shnong lem bad ki iing ki sem, namar katei ka um ka la rung lut ha ki iing ki sem bad ki dukan kiba don ha katei ka shnong" ong u Bah Aju Timung.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Hercules Suting, President ka HYC Ri Bhoi, u la ong ba ka seng ka la ioh ka jingujor na ki paidbah ba bun tylli ki shnong kum ka Umshew Umtngam, Biersiej, Sohphoh, Mawrathud, Tyrso, Ingsaw, Umlaitteng, Umlatara bad kiwei ki shnong ba marjan, kiba la shah pynjulor ha ka jingther u lap bah bad kumjuh ka jingpynlait ia ka pung Umiam kaba lah pyllait la arsien kyn thih ha u bnai Nai tung bad u bnai Nailur.
Kumta ha katei ka sngi ruh ka jingïakhun kan long kaba jwat bad kaba ym lah ban batai lypa (predict).
Ka India kam ju thom da ka bor pyrshah ïano ïano, hynrei ki briew kum u Modi ki la ai bih.
Ki la kyrpad ruh ïa ka Deputy Commissioner ba kan wad da kiwei pat ki lynti lada jia ba kane ka iew khappud kan khang noh tang na ka daw ka jingker sainar shiah ha khappud.
Haba phai biang sha ka jingai tika Covid ki don ki khubor kiba ialam bakla ( misinformation, disinformation bad myths) kiba pynartatien ia ki paidbah.
U Bah Dawan Lyngdoh u la ong shisien pyrkhat kiba duna dkhot khamtam ki bym lah ban ïohi ki lah ban ïarap bad shna kylliang para ma ki, lada kiba dap ba biang ka met ka phad lada ki don kajuh ka thong, u ngeit ba ka imlang sahlang kan nym mad bad tyngkhuh ïa ki jingeh bad jingduh jingduk.
Na ka liang ka seng ka la pynsngew bad dawa ruh ba ki bor synshar district dei ban shim khia ba ki dei ban da leit ban jurip sha ki dukan kiba die palat ka dor, khamtam ki dukan die mar bam khnang ba ki ba die dukan kin nym shim kabu than ïa ki paidbah ka thaiñ, la ong ruh ba wat ïa ki ki mawser lane ki maw ban thew ha ki pylla ki dei ban ioh ïa ka registration lane ka muhor (seal) na ka tnat ba dei peit bad ruh ki dukan ki dei beit ban don ïa ki cash memo kiba don ïa ka trading licence number kaba biang, ka kyrteng dukan bad kumta ter ter khnang ban dup lah ban tehlakam ïa ka jingdie beaiñ ne die rem dor palat bad ruh ki dukan ki dei ban da buh ïa ki jingthoh ba shai ba pyni ïa ki dor jong ki mar (display board).
Kumta ka jingspel lyndet ia ka Baibl, ka jingnang bha ban iathuhkhana bad ka jingbat pyrkhing ia ki ain balang kim myntoi ei ei lada khlem u Mynsiem Bakhuid.
Lyngba kane ka skhim la ai Gas ei sha ki kynthei.
“Ha ki jaka ba hap hapoh ka Municipal ka aiñ kam shah ban ri jingri hynrei ki bor pynïaid ki matlah bad kim shim la leh eiei halor kane ka bynta.
Katei ka jingia iaid rah lama iong ka KSU ka long ban pynpaw ia ka dak ka jingsngewsih halor ka ijngshah leh be-i-jot bad ka jingshah pyniap dusmon kawei ka khynnah skul jong katei ka skulkaba dang shong klas X.Nongpoh, 07 Jylliew:Ka ophis treikam jong ka Nongpoh Elaka Sirdarship, mynta ka sngi ha ka sien ba nyngkong eh ki la leit sha ka shnong Sohlaitrim ban pynskhem ia u Rangbah shnong ba dang shu dep jied thym mai da ka Dorbar shnong Sohlaitrim, Ri Bhoi District.
Shillong:U Ma Kyrmen Shylla, MLA ka Khliehriat Constituency u ba long ruh u myntri ka tnad social welfare, ha ka sngi ba ar, u la iathuh ba palat ia ki 500 ngut kiba la ngat ha ka jingshitom, kaba la suba ba ka dei na ka jingbam ia ka jingbam ba la sniew (food poisoning) ha Iapmala, Jaintia Hills ki la kham koit mynta.
Kumjuh ruh na ka liang u waheh Shnong Nongsning u Bah Dipsing Bareh u la iathuh ba na ka liang ka Dorbar Shnong ka la dep ban buh da ka jingujor naduh u snem 2022 sha u Deputy Commis-sioner ka East Jaiñtia Hills bad ruh sha kiwei kiwei ki tnat kiba dei khmih ïa kane ka kam bad kyntu ruh ba kim dei ban ai license ban shna ïa kane ka karkhana namar kan pynjot ïaka mariang khamtam eh ka lyer ba ring mynsiem bad mynta la iohi synnna ba ka jingdon kane ka karkhana ka pynjulor wat ïa ka tyllong um ruh kaba ki paidbah ki ju pyndonkam um na kine ki tyllong um, shuh shuh u la iathuh ba ki nongshong shnong ki sngew kyndit haba ki iohi ïa ka jingsdang ban pyntrei ïa kane ka karkhana wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur, la sngewthuh ruh ba wat ïa ka CTE ban shna ïa katei ka karkhana ruh dang ioh dang myn ha u snem 2023.
Hadien ba la tohkit, ki pulit ka Umiam ki la phah noh ia katei ka jing ujor sha ki pulit ka Laban PS kiba dei peit.
Na ka liang u Bah Thomas u la ong ba haba ka party ka la rai ban treh ban ïakhun ïa ka MLA ka MP election lei kam don jingmut, bad ngin shim khia tang na ka shlem ka District Council namar ka KHNAM la thaw thik tang na ka bynta u Hynniewtrep, bad ngim kwah ban leit sha Garo Hill ban pynkhlaiñ ïa ka KHNAM, hynrei ka seng kan sa shim rai ïano kan kyrshan ha kane ka election MP.“Kum ka Seng saiñ pyrthei kan long kaba bakla ban shu shong khlem kyrshan ïano ïano hynrei ka KHNAM hi kum ka kyrteng kan ym treh ban kyrshan ïa kano kano ka Party kaba don bynta bad ka BJP, ngi la ïohi ka jingshynshar shilliang khmat ka BJP kumta ngim kwah shuh ba ka BJP kan jop biang ha ka sorkar kmie ngi kwah ba kan wan da kawei ka party," u la ong.
“Ngi lap ïa ba bunsien ka khyllem noh ka jingpyntrei ïa kane ka skhim ka dei namar kito kiba ju ai ram sha ki VEC ïa ki tiar ki tar kim lah shuh ban kyrshan namar kim ïoh pisa da ki bun bun snem" ong u Bah Disparsing.
Ka kong Victorealness Syiemlieh haba ai jingkren ka la ong ba ka sngewtynnad eh ban tip ba ka MNIVCS ka rakhe ïa ka jingdap 3 snem u mawmer ha ka lynti ïaid ka jong ka, bad ka ïoh ruh ïa ki nongïalam kiba shemphang da kaba kin long kiba ïatrei na bynta ki kam ka imlang ka sahlang (Society), ka la ong.
U la ong ba haba ki wan ha kane ka jaka ki ioh sngew bad tip ia ka jingeh kaba kum ki nonghikai SSA ki la shem ha ki bnai ba la leit na ka jingbym ioh ia ka tulop bad halor ka jingeh ha ka kam ka jam bad kumjuh ia ki jingeh ki ba ki lah ban mad ha duh u snem 2026.
Ka Parom ka ong ba u Sajar Nangli, u don ka khun kynthei kaba bha briew kaba la palat liam ka jingbhabriew napdeng ki kynthei baroh jong ka Hima.
U la pynshai ruh ba kam don ka jingïapait ïapra hapoh ka BJP bad baroh ki dkhot ki ïatrei lang sha kajuh ka thong.
Never raise your voice for any reason to your husband.
Shuh shuh, kiba dei peit ïa katei ka shnong, lyngba u rangbah shnong, ki la kyrpad ïa ka sorkar bad ka NHAI ban buh da u speed breaker ha katei ka jaka ban lait na ki jingjia aksiden.
Nalorkata, U Medical Superintendent jong ka NEIGHRIMS, ula pyntip ruh ia ka jingdonkam jong ki 31 tylli ki stents bad ki balloon kiba donkam 20 tylli ban ioh thied na ka Amrit Pharmacy bad la iathuh ba kitei ki tiar ki don mynta ha Amrit Pharmacy jong ka NEIGHRIMS bad ki donkam ban ioh ia ka jing mynjur jong ka tnat Cardiology.
Ki bym dei ki Regular kiba la pass ki long 58.73%, ki kynthei 65.08% bad ki shynrang 56.61%.
Nongpoh, 25 Jylliew:Kam long kaba suk ia ki briew ba shem shitom bad kiba wan na ki longïing ba kyrduh ban siew ia ka pisa kaba la kot sha ka T.75 hajar, ha ki jaka sumar pang, hadien ba ki la mih na ka jaka sumar, haba ki la ioh ia ka met ba koit ka khiah.
Ki don ruh ki jingiaphylliew jingmut bad iasaindur kumno ban lam lynti ia ki samla ban lait na ki jingngop ha ki kam sniew kum ka jingbuaid tanglang, dih duma dih sikret, dih kynja, dih bhang bad dih Droks, iashongkha khynnah shang makia bad leh ia ki kam dakaid.
Kumba la ioh lum jingtip, la ong ba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la pynap shrip ïa kitei ki Briew na Negeria ha Lad Umsaw bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka la ioh ban kem ïa ki, kaba dei hadien ba la ioh jingitp bad ba la suba ba ki don kti ha ka kam pynïap briew ha Mumbai.
Nalor kata u la kdew ruh halor ka jingseisoh ha kaba iadei bad ka jingdonkam haduh kumba 500 ngut ki doktor lyngba ka medical recruitment board tang hapoh jong ka ar bnai.
Kane ka jingkren u Conrad ia u Sonowal ka long hadien ba la kynnoh ba ki bor ka Assam, kila thmu ban wan buh ia ka Police Outpost ha Umwali, Langpih kaba la kam ba ka dei ka jaka jong kawei ka longkmie hapoh u pud u sam ka Meghalaya.
La pynkit ia ka sha CHC Sohra ban leh ia ka post mortem.
Halor ka jingpynryntih spel dak, u la ong ba kam dei tang ha ktien Khasi hynrei ka ktien phareng ruh ki kylla da ka pynryntih ne standardize kum ka nuksa head-master sha ka headmaster.
Kumta na ka liang jong ki nongïalam ka seng marsien ïoh sngew ïa kane, mar mar ki la buddien bad na ka liang ki nongtrei sorkar ki pynksan kylla da kaba ong ki ba haïing ki khlem wan mih sha ka tnad treikam.
Kane ka jylla Meghalaya ka la nang hiar bha ha kiba bun ki bynta kum ha ka pule-puthi, ka koit ka khiah, ka jingïoh um bam um dih, ka jingsniew ki surok, ka jingbymdon kam don jam ïa ki samla bad ka jingkiew ka jingshim ram jong kane ka sorkar MDA na ki nongai ram kiba har rukom.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ïa ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Na kata ka daw ki paidbah ki sakma ha ba kim lah ban shahshkor tang kawei ka sur ka ba rasong shitylli ha ka dawbah jong ka jaitbynriew shityllup ka Ri Khasi.
U Coming ula ong “Ka tnad Fisheries kala pyrkhat thymmai kumno ban pynmih bun ka dohkha ha jylla khnang ban pynbiang ïaka jingdawa dohkha jong u nongshong shnong.
Halor ka jingdawa ban kyntiew ïa ka tulop jong ki, u President jong ka Meghalaya SSA Schools Association, u Bah Aristotle Rymbai, u la ong ba ka sorkar kan sa buh kum kawei na ki mat jingïakren ha ka State Education Commission, ïa kaba ka sorkar kan sa thung shen ban ïakren lut ïa baroh ki jingeh jong ki nonghikai, ki skul bad kiwei kiwei de ki mat kiba ïadei bad ki nonghikai.
Ka East Khasi Hills kadon 284 active case, West Khasi Hills 56 case, West Jaintia Hills 28, Ri Bhoi 24, West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 6, East Jaintia Hills 4, East Garo Hills 10, North Garo Hills 3, South West Garo Hills 3 bad South Garo Hills 1.
Kane la ïathuh da u Myntri jong ka Tnad General Administration Department (GA D), u Ranjeet Das ha ïingdorbar thawain jong ka jylla Assam, haba jubab ia ka jing kylli, ba la buh da u MLA jong ka parti Congress u Sibamoni Bora.
U la bynrap shuh shuh “Ha ka jylla hi, nga tharai la ngin jop ne ngin rem ruh ngi dei ban ia khun tyngeh bad ia kane ngin sa peit hadien ka election ngin sa peit ia ka ei ka ban sa mih ha ka jylla Meghalaya hi ngam tharai ba ka history kan long kumjuh".
Ha kajuh ka por u la pynshlur ban shim khia ha ka sports namar ym tang ba ka pynkhlaiñ ïa ka met ka phad hynrei ka ïarap ban pyllait ïa ki na ki jingmlien kiba sniew.
Ki jaka ba ka KSU ka la pynbeit ban buh ïa ki Giant Screen, ki kynthup ha Mawlai (Basic School, Nongkwar), Mawkasiang (ha phyllaw ophis Shnong), Laban (Ïewdak), Lawsohtun Block 5, Nongmensong (hajan SBI), ÏewPohkseh (habar ophis jong ka KSU Nongthymmai Circle kaba don hajan Children’s Hospital), Mawkyrwat (ha phyllaw Ferdinand Iawphniaw hajan Post Office), Umsning (Town auditorium) bad ha Nongpoh (Sajer).
ïa ka nam rangïalehkai ba kynsai lane Player off the match ha kane ka jingïakhun la khur da u Ram Gurung u ba la tied 119 ron naki 99 bol kaba la kyrshan radbah ïa ka Rangkynsai ban jop kput haduh 163 ron.
" La bynrap ktien u Bah Shanbor“Ym sngew lah mutdur shuh shisha tip shano mo une u khun jong phi u poi…" La bynrap ktien sa uwei u Rangbah uba shongkai lang hangta.
Dang shen, ia ka All-India tournament ruh lah dep ban pynlong ha Anantapur Sports Academy ia kaba lah pyniaid da ka RDT na ka bynta ban kyntiew 9ia ka mynsiem jong ka jingialeh-iakhun hapdeng ki khynnah kynthei.
Haba iakren bad u myntri rangbah barim ka jylla uba dei u nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka Congress kan iashong jingialang ban jied ia u kyrtong ban iakhun ia kane ka shuki Lamphang ka ing dorbar.
Ki kmie ki kpa ryngkat ki nongia-shim bynta ki pynpaw ba kim don jingsngew duh mynsiem namar kiba lah ban die lut ia ki vote coupon sha ki nongkyrshan ruh hynrei pynban kin hap ban leh bha pat ha ka jingiakhun pyni sap ha khmat ki nongbishar.
La ioh ruh ia ka report na u President bad Joint Secretary, ka joint Action Committee halor ka jingleit ujor ka jong ki sha ki bor Sorkar, bad ki bor District Council.
Nalorkata, u Bah Adelbert u la buh jingkylli ïa ka sorkar ba hapoh ka aiñ ne kyndon aïu la pynwan dur ïa katei ka rukom jied ïa ki samla pule namar haduh mynta, ym pat don kano-kano ka aiñ ha ka jylla ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Hadien kane la wallam noh ia kane ka trok shapoh Lumshnong Police Station namar ka jingsuba kit ia ki tiar kiba beain, bad hadien ka jingtalasi ha ka jingiadon lang ki sakhi ba laitluid bad u  Additional Superintendnet of Police, u Bah Jason Myrom MPS la lap ia ki 150 tylli ki song byrni kiba don haduh 44900 tylli ki bilor dawai jyrhoh Phensedyl kiba la khein beain kiba 100ml.
Ka la bynrap ruh “Ngi la kren shai ha u Myntri rangbah ba lada don kano kano ka jyrwit jyrwat ngin pynbeit bad ngin iaid da ka lynti kaba bit ba biang bad ka sorkar jong ngi".
Ha kane ka festival kaba la pynlong da ka jingtreilang bad ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong la donlang ruh ka Rima Das, ka nongshna phlim ba pawnam ha ka Ri kum ka Symbud Kongsan.
Ki bor pulit ha ka 5 tarik mynta u bnai ki la ioh ban kem noh ia uwei napdeng ka kynhun kaba donkti ha kaba thombor ia u nongialehkai Cricket ka jylla uba kyrteng u Lakhan Singh uba mihkhmat ia ka Meghalaya sha ka Ranji Trophy.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Bah F Wanniang, Bah S.Khriam, Bah JJ Lyngkhoi bad Bah JL Khongsngi kiba la jied da ka MSSASA Central Body ban peit shipor ia ka MSSASA East Khasi Hills District Unit, kila pyntip ba ia kane ka jingialang (General Meeting) la khot katkum ka rai jong ka General Executive Meeting jong ka MSSASA Sengkmie kaba la long ha ka 8 tarik u Naiwieng, 2019.
Ka Railways haba wan beh ïa katei ka thong, ka la lah da kaba suk ban tied bad kamai haduh 55 ron ha ki saw over shwa ba kan duh tang 1 wicket.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long ha madan Jrisalein, Chutwakhu haka sngi Saitjain ka Moodymmai kaba la jop iaka toss bad kala ailad iaka Amity ban tied shuwa ha kaba kala lah ban buh iaka thong kaba 147 run naka 20 over bad kala liem 6 wicket.
Tang ban im hap donkam 4500 tyngka, shaei ka bai skul, ne bai college, bai bus saw khmut, bai top up card ban phone sha ing ha ka por ba donkam bad kumta ter ter.
Kine ki EM thymmai ki kynthup ïa u MLA barim ka Mowkaiaw bad u MDC Raliang u Ma Robinus Syngkon, u MDC Jowai South u Saron Pasweth na ka NPP, katba ka UDP ki kynthup ïa u Ma Finelyness Bareh MDC Rymbai Khliehriat, u MDC jong ka Bataw Lakadong u Dr. Sankey Shangpung bad u MDC bathymmai jong ka Narpuh u Ma Emlangki Lamare.
Kumba long ba baroh ar ki kynhun ki khlem ïoh ban mih madan ban knieh kyrdan ba hakhlieh ha ka zone, hynrei ka South Garo Hills kala dep ban rung sha ka final da kaba jop laisien na ki laisien ïakhun.
Ka Doktor Shadap ka la pynshai halor ka jingshyrkhei jong katei ka jingpang ha ka 24 tarik Jylliew, ha ka jingïalang kaba la pynïaid da ka KSU Nongstoiñ circle kaba la pynlong ha Market Complex New Nongstoiñ, kata hadien ba la kut ka jingpynshai paitbah halor ka jingsniew bad ka jingshyrkhei jong u Drok, ba la pynlong da ka ophis jong ka District Social Welfare Officer ha kaba ka KSU ruh ka la ïatreilang ryngkat ruh bad ki bor pynïaid District jong ka West Khasi Hills.
I la ieh shadien ia I lok bad 5 ngut ki khun kynthei bad ar ngut ki khun shynrang ryngkat ki khun ksiew.
Tangba don ki por ba ki briew ki wad ia ki kali rim ban pyndonkam kum ha kaba shna phlim.
Ka jingkynthup ia kine ki jingialehkai u la ong ka long ban kyntiew ia ka kolshor ba riewspah lyngba ki jingialehkai sports.
“Ka jylla Meghalaya ka la dei ban long ka jylla ka ba khlaiñ tam hynrei mynta ka jylla ka la don ha ka pdeng ka jingduk ka jingkyrduh ka jingkordit bad dei na ka ta ka daw kum ki riew rangbah ki ba don ïa ka mynsiem rangbah ngi la wanrah ïa ka VPP ban wanrah ïa ka jingkylla" u la ong.
Shibun ki jingjia kiba mih napoh ki Hospital Sorkar ne wat napoh ki Tnat Treikam jongka Koit ka Khiah jongka Sorkar man la kapor hynrei ymju don ba iohi ia ki bad bun na ki Nongmihkhmat kiba long ruh ki MLA ki bunkam tang ban shu put turoi dalade ialade tang namar ka jingkhraw bor khlem da lah wat ban rah ia ki jingeh jong u Paidbah hapoh ka Cabinet ne wat hapoh Assembly pynban da kaba shu kut ki jingiatai tang hashuwa ka Election lyngba ki tiar jingpynsawa, ki Dukan Sha bad hapoh Surok.
Ha ka por jong ka khlam Covid19 ki dei ki ASHA kiba rung na kawei ka thliew їing sha kawei pat ban jurip bniah halor ka jingdon jong kiba ioh ia u khῆiang covid19 bad ki ASHA ki tur khlem tyngkai їalade hapdeng ka jingma ba ki lah ban їohkem pang.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi,u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ula ong ba ka kam ban bujli ban thung myntri ka dei ka kam jongu kum u Myntri Rangbah bad um kwah ban iathuh ia kaei kaba u thmu.
Ka la khmih lynti ruh ba kan don ka jingwad bniah ba kham bha khnang ban nang lap shuh shuh ïa ki mawlynnai ba kordor jong ka jingtip shaphang ki Syiem Khasi Jaiñtia, khamtam ïa une u ‘riew shlur ka Hima Maharam, kiba u la noh synñiang shibun ha ka thma pyrshah ïa ki Nongwei ha ka Bri u Hynñiewtrep Hynñiewskum.
Shillong, ïaïong, 27: Ka Khasi Students Union West Jaintia Hills District Unit ha ka sngi Palei ka la aiti da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ruh ïa ka tnat PWD (Roads) ban pyntip ha kaba ïadei bad ka jingjot rathai jong ka surok Jowai Bye-Pass naduh Thadlaskein haduh Soo-Mer, Jowai.
U Chairman bad Vice Chairman ka Chakma ADC bad LADC nalor ki EM ka JHADC hapoh ka jingi alam u Chairman, u ma Laitsing Shylla ki la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ha Orchid Inn, Thadlaskein.
Ki khlam ba ki riewstad ki buh jingthoh ki dei ki khlambah.
Haba kut jong ka jingialang u bah Shylla u la ong ba u sngewkmen eh haduh katta katta ban iohi ba mynta u paidbah u la bang ban tip shaphang ki aiñ,mynshuwa u la ong ba haba kren jingialang paidbah shaphang ki aiñ tang shiphang u paidbah u la ngiah bad u la phet noh, hynrei mynta ka sngi u la ong ba ba naduh ba sdang haduh ba kut ka jingialang la iohi ba u paidbah u shah skhor kriaw ia ka jingkren jong u.
Haduh mynta la pynshong kyrpang ia ki 5 hajar ngut kito kiba la wan sha katei ka jing lehniam bad la wad ruh ia ki ha ki hospital bapher ha ka Jylla bad mynta ka jingwad ka dang bteng ia 2hajar ngut kiwei pat kiba don ha  Gujarat, Tamil Nadu bad ha  Telangana.
“Kito kiba don ha ka liang synshar mynta ki pyrshang ban pyntikna ba kin neh ha ka bor namar ki khuslai lada kim don ha ka bor," u la ong.
Namar kane, kawei ka nongpang ka Kong Silvana Lyngdoh ka la mynsaw, la ong ki pulit.
“Ki kali jong ngi kin leit kit beit ïa ka umphniang lada kito kiba dei ban wan pynpoi kim wan," ong u President ka PDAM, Bah Kennedy Khyriem ha ka Lah Sngi U Blei.
Ka kyrwoh na u SP ka Ri Bhoi, la ong ba ia katei ka Metiap kaba la pyut bha, ki Pulit ki la lap mynha ka 14 tarik mynta u Bnai bad katei ka Metiap jong u briew, la antad ba udei uba la don ha ka rta kaba 15 haduh 20 snem eiei, u don ia ka jingjrong kaba 4 phut bad uba phong ia ka patlun poh kaba don ia ka jingthoh AXY.Ki Pulit ki la pyntip ruh, ba lada don kino kino kiba don jingtip eiei shaphang katei ka Metiap, ki lah ban phun ha u number 7005298889, i/c Byrnihat Police Out Post, 7005924932, i/c Nongpoh PS bad ki lah ruh ban pyntip sha ka Police Control Room da kaba phun ha u number 9856084514.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ki la jied katto katne ki jaka tangba kim pat lah ban ïathuh paidbah namar ki dang ap ïa ka jingtip kaba kham bniah na ki tnad ba dei peit kynthup na ka Municipal bad Urban Affairs Department.
Shillong, 13 Naitung:Ka  CoRP  ka la kam ba ka jingtrei torti jong ka tnad PWD ka sorkar Jylla ka la paw tyngkrein ia ka surok Kyrdem-Khyndew saw kaba la jot bad pra noh tang hadien ar bnai.
Ha ka jingialang u la ong ba la ia tai halor ka jingtyrwa kaba ka KHA DC, ka la dep phah sha ka sorkar  bad kaba ka sorkar kam shym la leh eiei mynta la ar snem duna.
Kat kum ka jingïathuh ka JSM, ki shnong kiba shah ktah ha kane ka jingpang masi ki long ka Pamrakmai, Pamrapaithlu, Wapung Shnong, Sohkymphor, Byrwai Iongkaluh, Suchen, Iapmala, Byndihati, Lumshnong, Cham Cham bad kiwei kiwei ki shnong hapoh ka distrik.
U SP u la iathuh ruh ba u Chekan u dei uba donkti lang ha ka jingpyniap ia u Rinang Sangma uba la ju khot sin kum u Wanding ki pulit ki la kam ba u Ronseng u dei uba trei hapoh ka jingpeit jong u Deputy Commander In Chief katei ka seng u Rupanto Marak.
Ban khanglad ïa kum kine ki kam sniew ha ka imlang ka sahlang, u Samla Shylla u la kyrpang ïa ki nongïalam Shnong, ki seng longkmie, ki samla bad ruh wat ki bor pulit ba ki dei ban pynlong ïa ka jingkhynra na ka por sha ka por ha katei ka jaka ba kum ka seng ruh ka kyrshan, khnang ba kum kine ki kam ba pynjah burom ïa ka imlang ka sahlang bad kaba long ka nuksa ba sniew ïa ki heprit lah ban rad dyngkhong bad ban pynduhjaid, u la bynrap shuh shuh.
Haba pynshong nongrim ïa ka jingdawa jong ki nonghikai skul Adhoc sngewdei ban ong ba ka jingdawa jong ki ka long kaba shongnia namarba naduh u snem 2016 ïa ka tulop jong ki ym shym la pynkiew shuh haduh mynta mynne.
Ki paidbah nongkyrshan ha ka Sngi Thohdieng ki la leit pynsangeh ïa u Myntri Rangbah ka Manipur, u N Biren Singh, na ka jingthmu ban hiar shuki.
Haba iadei bad katei ka jingleit ai sngewbha Dewbilat ki FKJGP, ki Tymmen Basan bad ki rangbah Balang jong ka Sohkyrbam Domphlang, ki la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw eh ia ki nongialam ka FKJGP, namar ba ia utei u Dewbilat kin ioh ban pyndonkam ha ka ban shna ia katei ka Iingmane.
Shillong: Ki nongialam ka KSU na West bad South West Khasi Hills ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki nongialam ka Central Body ba kynthup ia u samla Rapbor Nongrum Publicity Secretary mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ka jingeh ki paidbah ka thaiñ West bad South West Khasi Hills na ka daw ka jingbym biang ka surok.
Kitei ki saw ngut ki la lute lut baroh ki jingdon ha ka met jong ki ba kynthup ia ki mobile phone, ki pisa bad kawei ka thuk thuk Pulsar.
U la pyntip ba katei ka jingmaham kan trei kam ruh na ka bynta ki ophisar bad ki enjiniar.
Ka Dominican Republic ka lah rah ia ka jingjop watla ka lah behthong da 17 dor-thong  12 minit na kaba kut ha ka jingiakhun jong ki ha Mar del Plata.
Hynrei dang don ki satlip/mutlop, kiba kwah ban pan ia ki jingpynshisha tang ban iada rapjot ia ka jingtih badjingkhaii dewiong ba beain.
Shillong,10 Rymphang:Dang shen ka tnad  District Council Affairs ka sorkar jylla ka la pynphai biang ia ka Village Administration Bill kaba ka KHADC ka la phah sha ka sorkar ban pan ia ka jingmynjur shuwa ban mynjur da u Lat ban pynlong ain noh ia ka, mynta pat ka DCA ka la pynphai biang sa ia kawei pat ka Bill kaba ka KHADC ka la pass, bad la pynphai ia katei ka Bill namar la kdew ba ka ia lon gpyrshah ia ka riti synshar jong ka hima Jyrngam.
Ki khun ki ksiew jong ngi kin sa tim ia kane ka pateng ba mynta.
I Michal Dhar idei u lok jong ka Kong Rinoia Papang bad u kpa jong u Consider well Papang, Arsamki Papang bad Leibiang Papang.
La ong shuh shuh, ba mar ia dep plie ia katei ka surok, U Rajnath Singh, ula thoh ha ka twitter jongu, ha kaba ula kam ba katei ka dei ka jaka jong ka Lakhimpur district jong ka Assam.
Ka jingïalehkai ban wan jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Meghalaya Police pyrshah ïa ka Mylliem Sports Club ha ka 2 tarik Nailar, ka ban dei ruh ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka round kaba nyngkong.
“Ki paidbah ki ai ban shakri, ar maloi ne lai maloi ne saw maloi ruh kam lei eiei haba lah ban shakri ia ki paidbah", la ong u Bah Sanbor.
“Kaba I sangsot ka long mynta la jan wan ka por lyiur bad satang shu wan u slap katei ka bynta jong kane ka surok kan ymlong shuh ban iaid ki kali rit bad kane ka jingsniew, kan sa ktah ia baroh ki nongleit nongwan jong kane kane thain.
Assistant publicity Secretary: Ricky Mukhim 11.
U la ong biang kito kiba mih kyrteng ha ophis u BDO kim shym la leit mih, hynrei haba kim wan la hap ban ai noh sha kiwei kiba treh.
Kum shi bynta ban pyntreikam hadien ba la ïoh jingtip halor ka jingdon jong ki nongkhaïi kyiad beaiñ, ka kynhun pulit na Itakhola Outpost, ba la lamkhmat da u Officer in-Charge jong kane ka jaka treikam ki la lah ban wanrah ïa ka jingjop ha kaba ki la ïoh ban kurup ïa kumba 26 synduk ka kyiad pyrsi jong ka Arunachal Pradesh na kawei ka ïing kaba la shu ieh ïingjah ha ka sngi U Blei.
Ka kynhun nongbishar jong u Justice S S Sundar bad Justice Sunder Mohan, haba ka la khmih bniah halor kine ki jingkynnoh, ka la pynpaw ïa ka jingsngew artatien shaphang ki jingpyntreikam jong ka kynhun ED ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ha kaba ïadei bad kane, ïa ka case la rejistar ha Laban Police Station.
Kumta bun ki nongmih khmat jong ka jylla jong ngi ki nang tang ban sam skhim, hynrei kim nang ban saiñdur na bynta ka ri.
Haba kren kum u Kongsan ha ka National Seminar ba la pynlong da ka Department of History ka St Anthony’s College halor ka phang “Saga of Unsung Heroes of Meghalaya" u Prof Umesh u la kren bynñiaw halor ka jingbym ïoh jaka satia ka pakit jong a jylla bad ka thaiñ Lam mihngi ha kine ki 65 snem ha ki kot pule kumba ki dei ban ïoh.
Une u briew uba kyrteng u Polti N Marak ba 43 snem ka rta u la shah kem ha ka Sngi Thohdieng ha ki pulit ka Siju Police Station hadien ba ki la ïoh jingtip ba u rieh tngen ha i iing trep iba u shna hapoh ka khlaw Jidi Gindam.
Ha kiba bun ki jylla ka ri ym shah shuh ban pynïap masi ban bam doh.
Ka Ialong Secondary School jop da ka tie breaker da 3-1 ïaka Jowai Govt.
Haba jubab halor ka jingmih arngut ki kyrtong na Mawsynram, kata hapdeng u Bah O Suin ba dei nongïalam ka party na katei ka thaiñ bad ruh halor ka jingkwah u Bah HM Shangpliang, MLA ba mynta ban ïakhun na katei ka party, u Bah Titos u la ong, “Lada ki phah arngut ki kyrtong ka shong ha ka Central Election Committee ban jied uwei na ki hynrei lada ki phah tang kawei ka kyrteng tang ïa kata hi ngin mynjur.
Ki lahduh ha ka thup Champion of Champions ha ka Men’s Body Building bad Men’s Best Physique kin ïohpdiang ïa ka khusnam Cash Prize.
U nongiasaid ain jong ka kmie u Balsan u Sujit Dey u la ong ba ka bor synshar jong ka West Garo District ka kyntait ban ai ia ka report jong ka  post mortem bad ia ka syrnod iap sha ka kmie jong u Balsan watla ka la kyrpad bunsien.
Ki la pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia ba ha ka jaka jong ki, la thung briew thymmai da ki shipai ba la shongthait (Ex Service men).
Hadien ka jingshah tam da shikol ka Mooknor Thadmuthlong kala sdang ban iakhun tyngeh bad kala ioh ruh ka kabu ksiar ban pyniakhaid ha ka minit kaba 30′ lyngba u Iohi Dhar.
Haba phai ha ka jingrakhe ïa katei ka sngi ba kyrpang ha kine ki snem ba la leit noh, la lap ba ym dei tang ka sorkar kaba pynlong ïa ka jingrakhe ba kyrpang ïa katei ka sngi.
“Katei kadei ka rukom ban shna namar lada don u phong bad ki kynja jri hapdeng kitei ki jingtei kin ym tyngkhuh hynrei lada ym don pat ka dewbilat kan sa or pait beit," la bynrap biang u Mynri.
Ka Meghalaya ka la kynjoh sha ka 150 ron haduh ka over ba 40 hadien ba u Jaskirat bad u Md Asif Khan ki la sdang ban tied bha hynrei ki khlem lah pat ban kynjoh ïa ka thong.
Ha kawei pat ka liang, haba ïoh sngew shaphang ka jinglong jingman ha ka ïew Mawkyrwat la ju paw shai ba kam don kata ka jingïatreilang kumno ban wanrah ka khuid ka suba, namar bunsien hi la ju kynthoh beit ba dei ka ophis jong u Manager Sankur un peit ïa ka bha ka miat bad ka khuid ka suba jong ka ïew Mawkyrwat.
Ia kine ki kynthei la law ia ki sopti jongki hakhmat jong ki shynrang ha Tura Women Police Station bad la shon dur ia ki ha kaba la sam sha ki lad pathai khubor ruh  hynrei ka Commission pat kam shym la pynlong ia ka jingtohkit halor kane.
Kumjuh ruh la ong ba kawei ka longiing, ka la iap pait dohnud ha katei ka miet hadien ba ki la shem ia u khun jongki, u bym don shuh ia ki kti, kjat bad wat ka khlieh ruh ka la poi lakajong.
Ki pulit ki la kynnoh ba ki la donkti ban shoh ia u Vikram Shah ha Thana Road, Shillong.
Une u nongïalam ka HNLC ula ong ruh, “Ïa mynta, ngim ïohi satia ban don kano kano ka lad kaba biang.
Ia kane ka surok ba mynta hapdeng ka Phulbari-Tura haka bynta ka National Highway 127B yn kyntiew noh sha ka two lane ha ryngkat baroh ki jingdonkam bad ka ban pynsuk shibun ban leit sha Tura kaba dei ka headquarter jong ka district West Garo Hills bad kiwei pat ki bynta jong ka jylla lyngba ka surok bah NH-217 (Tura-Dalu) bad Tura-Jengjal-Rongjeng-Nongstoin-Shillong.
Halor katei ka jingjia mynta hi ka miet ka President jong ka HANM Women Wing’s ka kong Bity Jyrwa  ryngkat ki para nongialam katei ka seng ba la wan synranlang da ki nongshong iew ka la ujor da ka ejahar pyrshah ia kitei ki pulit shoh briew.
Jan baroh ki ñiam haka pyrthei ki hikai shaphang U Blei bad shaphang ka lynti ka jingshisha hala ki jong ki jong ki jinghikai bad ki nongrim ba ki don.
Shuwa kane, ka Kong Mary bad la u lok ki sah haka iing trep bala sop da u phlang bad kane ka iing trep jong ki kala jot rathai, hynrei ka jingdon jong ki dkhot bad ki nongialam ka Blind Lead Trust Organization ia ka mynsiem ban ai, kila iarap pynshna ia ka iing kane ka longkmie.
Ha kajuh ka por ka long pynpaw ruh ba ka jingwan shakhmat jong ki khynnah samla synrang bad kynthei ban ïashimbynta ha kane ka lympung ka la shisha ka lympung kaba jop watla ka dang long ha ka sien kaba nyngkong.
U BLEI UN KYRKHU, AMEN.Shillong: Ka ophis U SDO Amlarem, ka la pynbna mynta ka sngi, ba la weng noh ia ka jing khang dam ia ki shnong Dawki, Darrang, Bakur bad Lymba, naduh mynta ka sngi, ka 25tarik Iaiong 2021.
Ki don kumba 127 ngut ki rangbah Khasi kiba la u Dr Lamare u la ioh ban lum ia ki, kiba don bynta ha kane ka thma bah ba nyngkong hynrei u la ong ba un dang wad shuh namar ba kane ka kot ka long shi bynta ban plie lad ia kiba kwah ban pynlong ia ka jingwad bniah shuh.
“ Kumta ym don mano mano ba lah ban pynbor ïa kawei pat ka jait ktien hano hano ruh.
“Kam dei ka kam kaba rit hynrei nga sngew ba kum ka Deputy Commissioner kala ïalam lynti da ka nuksa.
U bah Shakliar kum u kongsan ha kane ka sngi, ha ba ai jingkren u la ong ba katno kalong ka jingsarong ia ka jylla jong ngi ba ki rangkynsai ki la wanrah ia ka burom.
Halor ka ‘One Nation, One Election’, u Bah Pala u la ong ba katei kam dei shuh ka mat ka bathymmai, hynrei ka dei kaba la don jingthmu naduh mynshuwa.
Watla u Dr.D.D Lapang, u la mih noh na ka Party, hynrei u Bah Mayral Born Syiem u la ong ba kumba long haduh mynta ka party Congress ka dang ia tylli hapoh ka jingialam jong u kum u MLA bad ban pynkhlain pat ia ka Party, khamtam eh ha kane ka jingpynkhreh ia ka ilekshon MDC bad MP ruh kumjuh.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba kan leh ia kaba donkam lada ki kompeni kiba ioh ban pyntreikam ia kane ka skhim kim siew ia ka pisa ha ka por kaba biang sha ki bor pyniaid ki hospital ba kin siew pat sha ki nongpang.
Kam don kano kano ka jingeh ban apply ILP.Ka don ka jingkynnoh ba ka ILP ka khanglad ia ki Tourist ban wan rung ha Meghalaya.
Ha kawei ka jingjia kaba la paw tyngkreiñ ba ka jingshalan beaiñ ïa u dewïong ka dang ïaid beit kat haduh mynta ha ka jylla naba kawei ka trok kaba don ïa u number ML07-B-9154 ha ka step ka Sngi Ba-ar ka la leit ban noh beit-beit sha ka riat bah ha ki bynta jong ka shnong Umling.
Katkum ka jingiakut,  ki pulit kin pyllait noh ia ka kali jong u hadien ka 6:00 baje janmiet jong ka 15 tarik hadien ba la kut ka pakhang shnong ka HNLC.Ym tang une u nongniah kali uba la ngat ha kane ka apot, ong u Bah Pyniaid bad bynrap, ‘katkum ka jingioh jingtip jong nga, ki don ruh kiwei kiwei ki nongniah kali kiba ngat ha ka apot shahtngan naduh ka por mynstep haduh janmiet bad hap durut ia ka kam hapdeng ka jingthngan bad ka jingthylli ka snier.
“Ngam tip na kaei ka daw ba haduh ba nga ïoh ïa ka lad ban thied ïa kane ka kali, ka dei na ka spah hynrei kam dei ka spah kaba tuh, kaba bam na kiwei, kam dei kaba khrong nangno nangno, hynrei ka dei ka spah kaba U Blei ula kyrkhu kyrpang ïa ka longïing jong nga", la ong u Bah Dasakhiat.
Katba ki kynhun iarap ki dang leit ban khyllie bad sei ia ki metiap kiba sahkut hapoh ki kynrum-kynram jong ki iing-ki sem ba la twa bad julor hapoh Morocco hadien u jumai bah uba la khynñiuh ha ka Sngi Thohdieng jong ka taiew ba la lah, la ong ba ka jing-iap bad jingdon kiba mynsaw ka la nang kiew shuh- shuh katba nang ioh ban lum jingkheiñ suki-suki katba dang lap ia ki.
Haba la khie mynstep u Bahnah u ong ha la ka hynmen“Deisy shibit phin leit shano…?" U ap ba kan jubab“Ngan don ha iing beit hi kein…" La jubab ka Deisy.
"“Nalor kata, ngi la plie ïa ki Counselling Cells ban ïarap ïa ki lanot dih drok da kaba khot lang ïa ki bahaing hasem.
U Bah Shakliar Warjri u la pynpaw ka jingkmen bakhraw na ka bynta ka jingrakhe lyngkhuh arphewsan snem jong ka Seng Kur Warjri bad u la kyntu ia ki rangbah ban kin dang ïai duriap ban pyniar ïa ki kam jong ka Kur Warjri.
Kiba kham paw khmat napdeng ki kyrtong kiba ïakhun ha kane ka ilekshon ki long u Myntri Rangbah ka Jylla, uba dei ruh u National President ka NPP, Conrad K Sangma; uba ïakhun ban shahjied biang na South Tura konstitwensi, u Lamphang ka Ïingdorbar Thawaiñ, u Bah Metbah Lyngdoh, uba dei u President ka UDP nalor u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma uba long u nongïalam ka TMC uba dei tang ma u uba ïakhun na 2 tylli ki konstitwensi; kita na Songsak bad Tikrilla konstitwensi, nalor u MP na Shillong u Bah Vincent H Pala uba dei u President ka Congress ha Meghalaya.
Ha katei ka sngi, u MLA ka Umsning, u Bah Jason Mawlong u la ai khublei kyrpang ïa ka Ryntihlang Village Organization kaba la lah ban rakhe ïa kane ka jingdap shi snem bad khamtam ban ïa trei lang da ki SHG bapher bapher ban kyntiew ïa ki Long kmie bad ruh ban don lang ka jingkitkhlieh na ka bynta ban kyntiew ïa ka shnong ka thaw ha ki kam pynroi ne ki kam pynbha pynmiat jong ka shnong ka thaw.
Haduh ka miet sngi hat majai ki khubor ki la kam ba ka jingiap briew ha India ka la poi sha ka 72 ngut.
Kane ka jingthmu ban pynlong ïa ka jingïakhih kala pynmih ruh ïa ka thma ktien hapdeng ka Executive Committee (EC) kaba ïalam ïa ka GHADC da ka seng NPP bad ki nongïalam jong ka NGEA kiba kynnoh ba ki bor pynïaid jong ka Council kam shym la bat ïa la ka kular ban siew pyndep noh ïa ka tulop kaba sahteng.
Ha kajuh ka por ha ka tei ka jingialang ha ka 3 tarik mynta u bnai la iakren ruh ia ka jingjah kyrteng jong kiba bun jong ki nongioh jingmyntoi ba la rung lypa mynshwa ha ka thup AAY.Kumjuh ruh ki la mih bun ki jingud jingkhnium halor ka jingbymbiang ka thew ka woh nalor kiba bun kiwei pat ki jingduna.
Baroh ki shnong/dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong, bad ki bor shnong/CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong/dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
Shillong,17 Naiwieng:Mynta ka step ha ka por 2:45 baje eiei ki runar ki la kawang petrol bomb ha kawei na ki jaka sah briew kaba don ha Lumdiengjri, u wei u Petrol bomb  u la bthei ha kawei ka ing jong u Avishek Chetri, 22 snem karta  bad ka ing shet ja jong u ka la kem ding hynrei ym shym la don kano kano ka jingjulor ha katei ka jingjia.
Kam dei tang kata, hynrei ki don da ki spah bad ki hajar jait, ha kaba la tuklar lut da ki briew kiba na Assam, haduh ka ioh kam ioh jam, ka khaii pateng, ka die ka thied bad ter ter, kiba ka Assam, ka don ha ka bor kaba kham halor, ban pynbeit lane ban pynbor ia ki paidbah jong kane ka Jylla.
Ka jaka kaba thmu ban tih mawshun ka company ka iajan bha bad ka narpuh wildlife sanctuary bad kan pynthut ia ki jingim ba don hangto.
Shillong, Nailur 09: U para jong u Bah Cherishterfield Thangkhiew, u Bah Granary Thangkhiew, u la ong ba u la tip lut ïa ki kyrteng jong ki briew ba donkti ha kaba wan thombor ha ïing jong u hymmen jong u bad u la dawa ba ka sorkar kadei ban rejistar case noh ïa ki bad phah tohkit noh ha ka CBI.Haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ba ka sorkar MDA ka la wanrah ïa ka report ha Assembly, u Bah Granary u la ong ba ka ïing ka pdiang ïa kane ka report hynrei ka dawa pat ba dei ban rejistar case kyrkieh ïa kine kiba donkti bad ban phah tohkit ha ka CBI.U Bah Granary, u la ong ruh ba wat lada kane ka report kaba la ïoh mynta ka sngi da kiba bun, ka la pyndam noh ïa ki kyrteng jong ki Pulit bad kiwei pat kiba la ai sakhi, hynrei na ka liang jong ka ïing, ki la tip lut ïa ki kyrten bad tip ruh mano ba donkti.
Ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh ha katei ka thain ka long ba mynta ki kali kim nud tur shuh sha katei ka thain ban kit ia ki marbam mardih kaba ki paidbah ki don kam man la ka sngi.
Shillong,13 Nailar:Dang khyndiat sngi ha ka 9 tarik mynta u bnai  ka kynhun kieng atiar ka GNLA ka la siat iap ia uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Simon Ch Marak hadien ba la wan sei jubor na ing sah jong u namar ka jingsuba ba u dei u nongsyntiat ki pulit.
Na ka liang u President bad u General Secretary ka Labang Nongphyllut Circle haba ai jingkren kila pynsngew ba kine ki nongïalam ba thymmai ka seng kin trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka jaitbynriew bad ïaka Ri Jaiñtia hi baroh kawei.
“Kumtaruh kaei kaba ka iingbishar ka la pynpaw ka dei kaba dei bad kane hi ka dei kaba ngi la pyniaid shakhmat.
Haba ïoh ban ïakren bad u Bah Brightstarwell, u la ïathuh ba lashai ka sngi un leit sha New Delhi ban sngap haba ka Sorkar Jylla kan rah ïa kane ka mat hakhmat ka Supreme Court hadien ba ka la rem ha ïingbishar Meghalaya High Court.
Ia ka jingialang lyngkot la pyniaid da u President bah Khambit Sing Khongshei bad la ioh jingkren khyndiat na U Genl Secretary Samla Iamangstone Mawkhiew.
Ka Kong Marbaniang ka la ong ba wat ki pulit kynthei ki don lang haka por ba khynra ka Municipal hynrei ki shu peitkai haba ki briew kaMunicipal ki pyndonkam da ki ktien khlem akor.
Ka NGT ruh ka don ha Delhi.
Kawei pat ka kyndon ka long ba u ne ka dkhot jong kata ka jaitbynriew ki kam hi bad pynithuh ïalade bad kata ka Jaitbynriew.
" U la ong   Kumta baroh baroh ki sa ia khreh ban mih noh.
Kane ka elekshon 2018, kan dei ruh ka elekshon, kaba sniewbok shibun ia ka Congress, namar ka duh ia ka Kong RoshanWarjri, ka longkmie, kaba la neh slem ha ka sain pyrthei, wat la mynshwa, ka dei kaba ju don bad ka seng trai ri UDP.Ka jingduh jong ka Congress, ia ka kong Kei, ka dei ka jingduh kaba jur, namar ka dei ka dur ka dar jong katei ka seng, ha ka nongbah Shillong, kaba pyniasoh ruh ia ka seng Congress bad ki bar Jylla.
Lehse tang ki Town Committees la biang, kaba hap hapoh ka District Council kaba mut hapoh ka Dorbar Shnong.
Ki khusnam shimet ba la pynkhreh pat ki long ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk ha kaba ki nongjop kin ïoh mar T.5,000.
Lada kheiñ tang ia ki shnong na thaiñ Nongstoiñ ter ter shaduh sha Ranikor ruh la poi palat spah, yn nai kheiñ ia ka jingbun briew namarba la bun bha.
Nangta kaba ar pat, u la ong ba ha sor Shillong ka sorkar ka la kdew ba donkam eh ban shna shuwa ia ka jaka ieng kali ha Barik, kaba la phah ripod da ka Planning Department.
Kyrpang na ka bynta jong phi ki kynthei nga kwah ban pynsngew halor kane ka phang tang km ka jingpashat jingmut.
Ka hukum jong ka High Court, ba la khlieh da U Ujjal Bhuyan, uba dei u nongbishar, ka la pynmih ruh ia ki kyndon ban siew bai lutksan ia kitei ki jinglut, ha kaba pynlong ia kitei ki pakhang shnong, da kito ki seng bapher bad ki seng sain pyrthei ruh kumjuh.
U Deputy Commissioner ka District u A Baranwal u pyntip ba ïa kine ki karkhana coke la leit ban pynpra da ka kynhun kaba ïalam da u Bah J Shylla, MCS, Additional Deputy Commissioner ha ryngkat ka kynhun ki Pulit na ka Ophis u Superintendent of Police, ka Meghalaya State Pollution Control Board bad ka District Commerce & Industries Centre,Une u Khliehduh ka District u pyntip ba ïa kane ka sienjam la shim haba pyntreikam ïa ka Office Order No: EJHD/GENL.261/COKE/Pt.
Hynrei ha katei ka jingiakynduh bad u Myntri Rangbah ka jingiakren kam shym la poi shano shano namar ka jingkyrduh pisa ka sorkar jylla.
Na ka bynta kito kiba don ka jingpang type 2 diabetes, ka jinglah ban bam ban dih katba mon ka lah ban kham buh jingeh khamtam halor ka jingjied ki jingbam ba kai bad ki jingbam kiba ym don jingtei namar kane ka lah ban pynjur ka jingkiew ka shini ba mih ruh hapdeng ba jur ka jingshit.
U Gogoi hadien ba u la ia kynduh ia ka President bad u Vice President ka Congress la iathuh ba u la kiar ban kren bad  ki nongthohkhubor, hynrei la syrtap ia u da bun ngut ki nongkyrshan jong u ba kynthup ia ki myntri sorkar ka jylla Assam, ki MLA bad ar ngut ki myntri sorkar pdeng, ha ing sah jong u ha Delhi.
U Bhaskar Roy ba 28 snem ka rta un ïalehkai bad katei ka kynhun kaba la ju tip kum ka Islanders haduh kaba kut jong u Jymmang 2024.
Shillong, Lber 31: u Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi District u la pyntip ba ka tnat pulit ka la buh ar tylli ki nombar ba ki paidbah ki lah ban ujor ha kaba ïadei bad ka MP ilekshon lada don kano kano ka jingujor hapoh ka District.
Katba u Rahul Gandhi pat u la ong ba u Modi u la set kak ia ka sur ki paidbah jong ka  Manipur, Assam bad  Arunachal Pradesh.
Ha kawei ka liang ki pynpaw ba ki sngewkhia ia ka jaitbynriew, hynrei ki iakhun ban aijait kpa da ka ba thmu ban aijait shynrang kumba long lem ka pyrthei satlak.
Katkum ka kyrwoh khubor na u General Secretary ka Megalaya State Olymppic Association (MSOA) u Bah Finely L Pariat la ïathuh ba na ka liang ki stad ka thew ha woh jong ka AFI ha ka sngi U Blei ki la dep ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ban sdang bad kut ka jingmareh ryngkat ki katto katne ki jingpynkylla.
Kine ki saw tylli ki projek ki long ka Integrated Command and Control Centre (ICCC) bad Smart Elements, ka jingtei kaba lai kyrdan ïa ka jaka ïeng kali ha ki bynta ka nongbah Shillong, ka jingtei ïa ka Commercial Complex ha Polo bad jingtei thymmai ïa ka ïew ha Laitumkhrah.
La plie ia ka jingiakren-iatai nia da ka jingkylli, “…ko Nonghikai babha, kaei ngan leh ban ioh ka jingim bymjukut? U Jisu u iakren bad u samla Jiw bad na ka jingiakren la sngewthuh shai ba u samla u don ka jingtip bad ka jingnang jingstad, nalor ka spah.
La pynbshongshit ïa kane ka prokram plie  da ka jingrwai ka shad kaba la ïashimbynta da ki khun ka shnong.
La ong shuh shuh ba ha katei ka kynhun, ki don ki nong ialam niam, kum U Most Rev.Dr.P.Lyngdoh, Fr.John Madur, Rev.E.H.Kharkhongor etc, kumta balei ba ym shym la jied ia kiwei ki nongialam niam, kum na ka Rama Krishna Mission (RKM) lane ka Bharat Sevashram Sangh lane ka Brahmo Samaj lane ka Viswa Hindu Parishad (VHP) ba kin mihkhmat ia ki hindu jong ka Meghalaya.
Ka Bench ka la bthah ruh ïa ki Supervising Engineer of PWD (Roads) kiba peit ïa ka jingpyntrei ïa kitei ki surok ban pyntikna ba ka jingpyntrei ïa ka kam kadei ban long kaba paka bad kan ym sniew kloi noh tang hadien ba la dep shna.
Ka thang khlaw katba sngewbit sngewmon tang ban hun ka ‘malade’.
Kane ka jingjia ka kdew shai ruh ïa ka jinglong thurmur ka rukom shna ïing ha nongbah Shillog lane ka jingsynjor jong ki aiñ shna ïing ha kane ka nongbah.
Te mynta, ka don kawei ka rai jong ka Supreme Court ha u snem 1992 kaba ong ba ka kyntien"adequate representation" kam donkam eh ban mut"proportionate representation.
Ngi dei ban sngewthuh hangne ba ym dei tang kiba leit jingiaseng ha ïingmane kiba mane Blei, hynrei ki bym leit jingiaseng ruh ki mane Blei ha ki ïing jong ki.
Baroh ki Khasi ki la sngewdei bad mynjur ia kata.
Ha Mawkynrew Block yn pynlong ha ka 7 haduh 9 tarik u Lber, Mawryngkneng Block yn pynlong ha ka 13 haduh 15 tarik, Pynursla Block yn pynlong ha ka 18 haduh 20 tarik, Mawsynram ha ka 20 haduh 22 tarik, Shella Bholaganj Block yn pynlong ha ka 21 haduh 23 tarik, Mawphlang Block yn pynlong ha ka 25 haduh 27 tarik, Mylliem ha ka 28 haduh 30 tarik bad ha Khatarshnong Block yn pynlong ha ka 28 haduh 30 tarik u Lber.
U la bynrap, “Ngam sngew eiei, lada ki dang kwah, kampher eiei, Ngan batai biang".
Jowai, Nailur 10: Ka jingïalehkai phutbol bala tip kum ka (L) Keslieoy Pala Invitation Football Tournament 2023 bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kaba la long hynnin ka sngi Saitjaiñ ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
Lah ban kdew ba u bah Kharsyntiew u dei uba la shah jied thymmai kum u President jong ka HSPDPMairang Konstitwensi ryngkat 6 ngut ki nongkitkam.
“Ha lyndet jong kane ka jingjop u Coach jong ka kynhun u Bah Bobby L Nongbet bad ki supporting Staff ki jong u ki la long ka daw ba kongsan tam, namar khambun na kine ki khynnah ki dei kiba ma u hi u la pynshitom bun bun tylli ki snem bad ba la mih kine ki soh kiba thiang, ki player la ki dang lung ha ka bor pyrkhat pynban hapoh ka jingïalam jong u kum u head coach ha ryngkat ki Coach nongïarap kum u Asst.Coach u Bah Lekini Suting bad Asst.Coach u Bah Milan Nongkhlaw bad kiwei de ki official jong ka club kiba la trei shitom na ka bynta kane ka ka jingjop," ong u Bah Seibor Sana Youth Head Coach ka SLFC ha ka kyrwoh khubor.
U Superintendent of Police (SP) ka East Khasi Hills ha ka kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u la pyntip ba ki pulit ki la pynrung mukotduma halor kane ka jingjia bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ithuh ïa ki runar kiba donkti ha kane ka kam.
Ia kane ka jingialang la pyniaid da u Bah Sranly Wahlang, u ba long ruh ha ka juh ka por u Adhoc Secretary jong ka seng na ka Western Circle jong ka Constituency.
U la kyntu ruh ia kiwei de ki nonghikai ki bym shym la iasoh satia bad ka JHLPSTA kin wan ban iashim bynta ha katei ka jingialang bad lada ki don ruh ka mon, katei ka seng ki nonghikai ka pdiang sngewbha ruh ia ki.
Lada ki dei kiba don jabieng, ki la dei ban sngewthuh ba ka jingrwai ka dei tang ka jingring dur ia ka jinglong jong u kynja pharasi uba sarong, ym dei uba rwai.
Namar  kat kaba bha ba ngin kiar ïa jingsniew, bad pynneh ka tip kur, tip kha, ka tip blei bad ban sngew trai ha ïing khun, wat lada duh noh ka niam ha ïing kur.
Dei ki kmie ki kpa kiba la pun, kiba la kha ïa ki bad kiba tip bha ïa la ki khun haei ki duna bad haei ki tam, haei ka akor haei ka jinglehkhuid bad haei ka jingpule bad kumno ka leit ka wan jong ki.
Ha ka jinglehkmen Char Sukara jong ka Seiñ Raij Shnong Sabah-muswang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u Wailadmiki Shylla uba long MLA jong ka thaiñ, u Brightstar Chyrmang MDC, u Pura mon Kynjin Daloi ka eleka Jowai, u Helping Phawa uba mihkhmat ïa ka Raij Tuber, Rijan Kyndait Secre tary Shnong, u Phawa, Telme Phawa, u Dr.H.H.Mohrmen u nongtreimon sngewbha bad kiwei kiwei.
Napdeng kitei ki 4000 ngut, la ïoh ban jied 200 ngut na ka bynta ban ai shuh shuh ka jinghikai pyntbit ïa kaba yn sa pynlong da ka kynhun Edge 10.
Baroh kiba don jingpang covid, ki la poi mynta ka sngi, sha ka 2002 ngut bad kiba iap, ki long 1,496 ngut baroh.
“Baroh shimiet naduh ba ka sdang haduh mynta, ngi la shu ïa im hapdeng ka jingtieng…ngim tip satia ïa kaei ka ban jia hadien.
Ki ar ngut kiba la kem da ki pulit ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Lhingeivah Singson, 35 snem kyrta kaba na ka shnong Phaito, District, Tamenglong, lem bad u kurim jong ka u Lalroho Hmar, 38 snem kyrta uba na ka shnong Chaltathal, district, Cachar, Assam, la ong ba kine ki ar ngut ki la shnong da kawei ka bos kaba wan ka ki thaiñ Assam kaba don u registration number AS-01-LC-7641, hadien ba ki pulit ki la ioh bat ïa kane ka bos ha Khliehriat, ki la pynlong ïa ka jingtalasi kaba jur bad na ka met jong katei ka kynthei la lap hynriew tylli ki synduk sabon kiba rit kiba don ki kynja powder ba khleh rong stem bad rong soh, dei hadien ba la pyndep ïa baroh ki jingleh test, la pynshisha ba ki dei ki drok herion kiba don ka jingkhia kaba 65.92 gram, la leh ia kane ha ka jingskhi lang ki briew paidbah.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba jur ha ka jylla, ha 13,14,15,16 bad 17tarik mynta u bnai, ha ka jylla hi baroh kawei.
Da kaba buh ia ka thong kaba 208 ban ioh ia ka jingjop, ka Meghalaya ka la duh shuwa ia lai ngut ki nongtied kiba hakhmat hynrei ka kynhun ka dang ioh ia ka jingkyrshan na u Dipayan Nandi uba la ioh ban kamai 95 na ki 194 bol kaba kynthup ia 13 tylli ki 4.
Ha katei ka sngi la ïoh ïa ka drama kaba la pynkhreh da ka Mawlangwir bad khatduh eh la sam ïa ki Momento kum ka dak jong ka jingpynkup burom sha ki arphew ngut ki samla napoh ka kur ba kynthup ïa i Miss.
Shwa ka jingkren jong ki, na ka liang u Bah Kansing u la kyrpad ïa kitei ki nongïalam ka jylla ba kin pynshai lang halor katei ka dawai sboh namar ka Mawkynrew kadei kaba khlaiñ bha ha ka rep ka riang bad kiba la ngat lang ha ka jingeh naduh ba la khang ïa kitei ki sboh dawai kumjuh ka subsidy.
Ka Jowai Co-operative Urban Bank Ltd.
Rupang: Ngin ia wan shwa sha u snem 2014, ngi tip shai ba ka jingkhang dewiong, ka la pynkyndit bad ka dei ka bym shym poi pyrkhat bad ka bym don ba tip, ia ka hukum ka NGT.Phi sngew kumno halor katei ka rai? Lah ban ong ba ka sorkar Jylla, ka la shu pdiang kyrkieh ia katei ka rai jong ka NGT bad khang syndon sbak ia ka jingtih bad ka jingdie dewiong?Lber: Ka dei ka jingkhein sting jong ki bor synshar ha kito ki por bad ka jingbymdon jingbah khlieh na ka liang ki nongtih dewiong ruh kumjuh.
Nga sngew synei ia kiba kum kine bad nga don ha ka kamram ban shakri ia U Blei".
Kumba la ïathuh ki pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba dang don ka jingïaid riewblei ka “Ulto Rath", ka jingrakhe ïa ka jingwanphai jong u blei ki Hindu u Jagannath bad arngut kiba shi para bad u hadien ka jingdon jong ka Rath Yatra kaba ju pynlong manla u snem.
Shuh shuh u ong ruh ba ha ka 11tarik Nohprah, 2019, wat hapdeng ka jingpyrshah kaba jur na ki jaidbynriew trai muluk jong ka thain shatei lam-mihngi jong ka Ri pyrshah ïa ka CAA hynrei ka sorkar pdeng kam shym la pynsngew hynrei ka la ïaid beit shakhmat bad mynjur ïa katei ka aiñ kaba la tip kum ka Citizenship (Amendment) Act 2019.
Ha kawei ka sngi uta u nonghikai u la lum ia ka jingialang na ka bynta baroh ki khynnah skul.
Ïa ka nam ‘Man of the Match’ la khur da u Heimonlang Lyngdoh jong ka Ummulong Cricket Club.
U la kren ruh shaphang ka history lyngkot jong ka Sohra.
Ka dor jong ki marbam, ka kiew jur bha ha U Iaiong bad ka daw, ka long namar ka jingkiew dor ki marbam, kum u jhur bad ka umphniang bam.
Ka East Khasi Hill ka don 59 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 17, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 19, South West Garo Hills 12, South West Khasi Hills 11, Eastern West Khasi Hills 7, North Garo Hills 17, South Garo Hills 2, East Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 12 bad East Garo Hills 9.
“Ka Mawpat bad ka Mawtawar ki dei shipara, ym bit ban iashongkha shongman.
“Hynrei kam shym la don ka jingaiktien bad ka Sorkar India bad ka jingdawa jong ki ruh ka dang dei hi ka juh kumba long mynshuwa bad ka Sorkar India kam lah satia ban pdiang ïa ka jingdawa jong ki," u la bynrap biang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kine ki bos sakhmut kiba la aiti da ka sorkar ban pyniaid da ki riew shimet, ki la wan iaid ban kamai naduh kane ka taiew ba la dep.
U Blei Kynrad u long ka tynrai jong ka jingstad kumta u la thaw bynriew buh bynriew ha snieh jong ka Mei Ramew.
Ym slem shuh kane kan sa long ha Mawphanlur kumjuh.
Ki Nongkitkam kane ka Circle ki long U Samla Donalson Pyngrope, President- Samla Teibor Marbaniang, General Secretary- Samla Lamphang Khonglam, Organising Secretary bad sa kiwei kiwei ki Nongkitkam bad ki EC Member.
“Balei hi ban khapnap kpa shisien shisnem ruh ia kiba pli kiba trei hok bad ka pynioh nong ruh ka bym kai" ai mynsiem ka tymmen“Em, kam dei ka jingkhapnap hynrei ka dei ba ngam ju pynshongnia bha ia kiei kiei kiba kyrsoi kum ka wahduid ba nga sa bit sa biang kumne.
Nalor kane, ka GSU ka la dawa ba ka Sorkar Jylla ka dei ban pynsangeh shuwa ïa baroh ki jingthungkam na kiwei kiwei ki Jaidbynriew tad haduh ban da dep thung pyndap shuwa ïa ka bhah ka khlem pat pyndap jong ki paid Garo.
Haka jingkynra jong ka seng la ïohi shibun ki bar jylla kiba don trading Licence hynrei kham bun hi na ki dukan kim don pat ïa ka Labour Licence haba ïadei bad ki teer counter pat kiba bun kidon ïa ki Licence na ka liang ka seng ka ong ba ïa kito ki dukan ki bym biang ki kot ki sla ka seng ka la aipor hapoh artaïew ban pynbiang bad hadien ka artaïew ka seng kan sa wan khynra biang bad lada ka seng ka lap biang ba kim biang ka seng kan sa leh ïa kaba donkam.
Ka long ka khubor kaba sngewtynnad bad kaba sngew sarong ban tip ba u bah Donald Steven Wahlang, uba ba dei u General Secretary ka Meghalaya Basketball Association (MBA), u la shah jied ban long kum uwei napdeng ki 7 ngut kiwei pat ban long kum u Vice President jong ka synjuk Basketball Federation of India (BFI).
Ki kambah ki mih ym tang na ka mynsiem sngewsynei, hynrei na ka mynsiem iatip lem.
La ong ruh ba na ka liang ki katto katne ki rangbah ki la ai jingmut ia ki ba haiing ba kidei ban pyntip sha ki pulit hynrei ki kmie ki kpa jong kitei ki hep ki la kyntait.
Naduh basdang u nongrep u dei ban buh jingmut lypa ba u mar rep ba u pynmih u thmu ban shalan tang ha Shillong ne shabar jylla ba ngi khot Export.
Naduh ba la plie ïa ki Homestay da ka skhim sorkar mynta ki la don haduh 2500 ki home stay ha ka jylla.
“Wat lynlong langkñia ïa ngi, haba phim tip ban pule ïa ki aiñ bad ïa ki notification ne ki hukum ba mih na ka por sha ka por", la kren bitar ki ophisar.
Haba ia kren matkhmat bad u Rupang uwei na ki nongkhan u Ri-khasi Khongshei, u la kop ba lada ka sorkar ka wan ban ud ban nam ha ki nongkhan ki lah ban pynhap slap haduh shi taiew lynter ban pyndap ia ka Wah Umiam.
Shuh shuh la ong ruh ba katei ka trok mar ia dep ban tynrah ia katei ka kali Maruti ka la pynher stet bad phet krad beit khlem da ieng satia wat tang khyndiat ruh kaba la pynlong ruh ia u nongniah jong katei ka Maruti ban nymioh lad wat tang ban peit ia u number kali jong katei ka trok.
Ki la iathuh ba haduh mynta ki don kumba 100 ngut tam eiei ki briew kiba la ngop ha ka kyrni dih kyiad kiba la lait bad ioh ia ka jingim ba thymmai.
Ha kajuh ka por u la ong lada ka UDP ne u MLA um kheiñ briew shuh hadien ba u la wanrah ‘placard’ um sngew eiei namar u la dep pynjop ïa u Bah Synshar naduh ba u la dep kular ban kyrshan ïa u Bah HDR Lyngdoh.
Ka UDP ruh ka la ther ba ka NPP ka la leh marwei bad kam trai ïa ka skhim ïarap ïa ki nongrep kum ka skhim FOCOS bad FOCOS+ kaba la pynkiew skong ïa ka NPP ban khring ia ki paidbah da kaba sam sniang, sam syiar, bad ka pisa kaba T.5000 sha man ki SHG, Producer Groups.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha bun hi na ki briew ki pdiang sngewbha ia ka jingthung jong ka sorkar ia ka Judicial Inquiry ha kaba yn hap ap ia ka kaiphot na kane ban ioh ban pynshitom ia kiba don kti ha kane ka jingjia.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la bat noh ia ka bank account jong u heh pulit ophisar, ba bat ia ka kyrdan Asstt Inspector general of police (IGP) u bah GK Iangrai, uba la shah kem noh ha ki pulit haba iadei bad ka jingkynnoh ba u la donkti ban pyndonkam bakla ia ka pisa ba la mang, na ka bynta ban tei ia ka NERSOSAPS facility ha Sardar complex.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban pyntreihok ïaki skhim sorkar khamtam ka skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS) namar kadei ka skhim kaba kyntiew bad pynroi pynpar ïaka shnong.
Watla ka la don ka jingiakhun kaba mar ialeh haduh kaba kut ka kylla miet bad wat ha ka jingbteng ha ka extra time hynrei kitei ki ar tylli ki kynhun, ki la pyneh triang ha ka jingiadraw kaba mar 1-1.
U Malik, u kren ia katei ha ka jing ialang jong ki kynhun Jat ha Jaipur.
La pynlong ia kane ka workshop hapoh ka jingkhmih bad jingpynbeit da ka IQAC bad NEP/CUET/NCTE CELL jong ka Kiang Nangbah Government College, Jowai da ka jingthmu ban kyntiew ha ka liang ka pule puthi lyngba ka rynsan SWAYAM MOOCs ba la wanrah da ka Ministry of Education, India bad ka NPTEL ban kyntiew ia ki jingpule kiba kham shalor ha ki jaka pule kiba don ha ka thain  East bad West Jaintia Hills District.
U Myntri Rangbah u la ong haba kren mynta ka sngi Palei ha ka jingialang ba shisien shisnem jong kane ka hospital kaba don ha Mawdiangdiang, Shil long.
Shillong, K’lyngkot 02: Uwei u nong Tamilnadu u la dro ne pynwan dur ïa ka dur u Bah Ardent Basaïawmoit da kaba pyndonkam da ka bor jong ki kjat sngi.
Tang lada la pynbna emergency ha ri India ne ha kano kano ka jylla ba ki bor sorkar ki lah ban pynsahngeh shipor(suspend)ia ka fundamental Rights jong ki nongshong shnong.
Ia kane la shim da ka jingialang jongki, kaba la long ha kane ka sngi Saitjain hadien ba la ioh ia ka jingkhot na u Myntri Rangbah ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka dorbar shnong.
U Deputy Commissioner, u R.P.Marak haba sdang ïa ka jingïalang u la ïathuh ba ki don 6 ngut ki khyllung ba dang shu kha kiba la khlad ha kine ki 6 bnai ba la leit.
Bad kane ka long ha kane ka rukom ba u briew u dei ban lum lang ia ka ktien ka jong u Blei.
Kawei pat ka komiti kaba la khlieh da u Symbud Myntri Rangbah, ka la dep aiti ia ka jingai jingmut jongka sha ka sorkar halor kane bad ka sorkar jylla ka la buh ia kane hakhmat eh.
Kane ka camp kan sdang naduh ka 24 tarik Ïaïong bad kan neh haduh ka 18 tarik Jymmang.
“Lada ki nongrep ki shem jingeh ha ka dor jong ki mar rep ba ki wan ban die ha katei ka iew,ka sorkar kam lah ban tuklar ei ei ruh em", la ong u Bah Hynniewta bad la bynrap ruh ba ka sorkar ka lah ban tuklar tang lada ki nongrep ki shah thok ha ka liang ka thew ka woh ne ha ka liang ka khein ka diah ne lada pynslem ki nongthied ban siew ia ka pisa.
Halor ka jingkylli, u Bah Passah ula ong ruh ba ka party kaba ki rai ban kyrshan kan long beit katkum ka nongrim kaba ïahap bad ka KHNAM.“Ïano ban kyrshan, ngin sa ïakren haka party tangba ngi la shim pat ïa ka rai ba ngin ym shong ha iing hynrei ngin mih ban shim bynta ha ka elekshon MP," u ong da kaba bynrap ba ka KHNAM kan ym kyrshan pat ïa ka BJP.Da kaba ïai ban ba ka party kan kyrshan katkum ki mat, u Bah Thomas u la ong ruh ba ka Inner Line Permit (ILP) naduh 2002 ka la dei ka mat kaba hakhmat eh jong ka KHNAM kumjuh ruh ka Ktien Khasi ban ïoh noh ïa ka jingithuh nalor ka jingkren pynbeit ïa u pud u sam.
Ha ka jing ai jingkren na ka liang u Officer Incharge ka Amlarem Police Station ula kyntu jur ia ki khun samla ka thain ba kim dei ban ngop ha une u jaid jingdih ba pynjot iaka lawei ki khun samla bad iaka thain hi baroh kawei.
Marak 40 snem na Tura, WGH.Katba ki pulit kiba la mynsaw ha katei jingkulmar ki kynthup ïa u Bitching N Marak, Esther R.Marak, Kingstar Ch Momin, Bikram Chettry, Deved R Marak, u Gopbison R Marak, Gracefield K Sangma, Lazarus T Sangma, Cliver B Marak, Mrithon P Sangma bad ka pulit Homeguard kaba la mynsaw la tip kyrteng kum ka Princia S Sangma.
Shillong:  Ka Dorbar Federation of Khasi States, (FKS), ka khmih lynti ia ka Sorkar BJP – NDA ban pyniaid sted ha ka ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh (Instrument of Accession bad Annexed Agreement – 17 August 1947 ) kaba la mynjur bad soi hapdeng ka Sorkar India bad Federation of Khasi States bad ki jingkular ki jingiateh bad ki Naga, kumba la Sorkar BJP ka la trei sted ban pynbeit ia ki Kam Jammu & Kashmir.
Haba kren sha ki nongpathai khubor, mynta ka sngi ha ophis ka party ha Lachumiere, une u nongialam u la pynpaw ia ka jingsngew sarong namar ban ioh ia ki nongialam ka jylla ki ba kat ki nongialam, kiba la lah ban pynioh pat iaka bording ha ipor ibalyngkot eh.
Shillong, Nailur, 20: Hadien ba ka mih ka jingïatai ha ki rynsan Social Media bad ki ïew ki hat ïa ka pakit ki jaka ki puta bad ka hok longtrai ïa ka khyndew ka shyiap da ki Kur bad ki Hima, ka sorkar bad ka District Council na ka liang na ka liang u Mawphor u la pyrshang ban ïakren bad ki katto katne ngut ki khraw pyrkhat bad ki riew shemphang kiba la jngi kham jylliew halor ka jaka ha ka jylla bad kumno ki don ki Revenue Land ne jaka sorkar ha Nongbah Shillong.
Ha ka shithi ba la ai sha u myntri ka tnad bording ka NEHUSU ka la kdew ïa ki jingeh ba ki khynnah pule ki ïakynduh khamtam mynta ba ki dang don hapdeng ka jingïakhun eksam ïa ka semester ba khatduh ka ban kut haduh u Nailar.
Kawei ruh ka long ba kim don ka jingïa-sngewthuh jingmut bad ka thong ban ïoh ka jingsynshar da u Chief Minister Khasi.
Kum ka party ngi la rai ban ai ka jingtreilang na ka bynta ban wanrah biang ka suk ka saiñ bad ka shongsuk shongshngaiñ ha katei ka jylla.
Ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ïa ka sorkar ban pynbeit thymmai noh ïa ka Stipen jong kito kiba leit pule shabar jylla, namar ka sorkar ka buh ha ki lai tylli ki kyrdan, kata ka Tier I, Tier 2 bad ka Tier 3, katkum ka jinglong ki nongbah bad ki jaka ba ki pule.
Kane ka kam ka la urlong ha shwa ban kut u bnai kata ha ka 30 tarik u Nailar, 2022 bad ki paidbah ki la dap da ka jingsngew-kmen ban ïohi ba u MLA u la wan ban plie ïa ka ha ka jingïadonlang ki ophisar na ka tnad ka koit ka khiah, ki nongïalam shnong bad ka trai jaka kumjuh.
Ki kynthei katto katne ngut ki hikai shet ïa ki tourist bad na ka bynta kane ki tourist ki hap ban da siew pisa.
Shillong, Naiwieng :Ka Seng Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi kan pynlong ïa ka Lympung kaba 13 ki Khynnah Seng Khasi Riwar Mihngi ha ka 3 bad 4 tarik u Nohprah 2022 naduh ka por 10 baje mynstep ha ka shnong Umñiuh Tmar.
Napdeng kitei ki khun samla la sam ruh ïaka syrnod Topper ha katei ka jingshah hikai bala ioh da ka samla Vitoria Sten bad u samla Bestarius Sten.
Ka Khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka rwai marwei, ki long T.30,000/- 15,000/- bad T.10,000/-.
" (Hosia 11:8).
Ha kane ka sngi na ka liang u Bah Wanphrang Syiem kum u Sirdar ka Elaka Nongpoh Sirdarship haba kren ha kane ka jingpynspong ïa u Rangbah Shnong ka Nongkhrah, u la ong ba kane ka jingpynspong ka dei ka riti ka dustur bad ka dei ruh ka jingpynkupbor katkum ka aiñ na ka District Council halor ka jingjied ïa ki nongïalam Shnong bad ka long ruh shi bynta ban pynneh pynsah ïa la ka riti ka dustur.
Ka War Jaintia Youth Council (WJYC), ka dawa na U Deputy Commissioner, ka East Khasi Hills bad kumjuh na U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills, Jowai, na ka bynta ban pyrkhing ia ka jingieng jong ki kali rit kiba kamai, ha ki rud surok jong ka Lad Kongwang shaduh shawah Umngot.
Ka dei ha u snem 2016, ba ka tnat Forest and Environment Ministry jong ka Bangladesh, ka la pynbna ban pyn jyrngam biang ia ka jaka kaba 1,945 acre ha Madhupur, kaba ha Tangail district bad hangtei ki don 7 hajar ngut ki nong shong shnong Garo, kiba don ha ki 13 tylli ki shnong bad kiba bun na ki, ki dei kiba long niam Katholik.
Ïa ka EPF la pyntreikam tang da ki tnad treikam jong ka Sorkar Pdeng bad ki kompeni jong ki riewshimet kiba don hapoh ka jylla hynrei ki ophis Sorkar jong ka jylla kim shym la pyntreikam satia ïa kane ka skhim.
Ka EJMSEIA, ka kynmaw ieid ïa u bah G.Warjri namar ba une u heh sorkar u dei uba la trei teng ha East Jaiñtia Hills District myn ha ki snem kiba la leit ha kaba ha u snem 2015 u la wan ban long kum u Block Development Officer jong ka Saipung C&RD Block bad mynta pat u la wan ban long kum u ADC hapoh kane ka district.
Na ka liang ka Suprem Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki lad jingïarap kum ha ka liang ka bam ka dih, ki reshon bad kumjuh ruh ha ka liang ki dawai dashin.
Ia kane ka kol la thep da u A Lamare.
Ka komiti ba la thung da ka ïingbishar hapoh ka jingkhlieh u Katakey kam pdiang ïa ka jinglum jingkheiñ ka Sorkar Jylla halor u dewïong uba la dep tih ha shuwa ba ka National Green Tribunal (NGT) kan khang ha u Ïaïong, 2014.
“Nga la dep ban phah ia ka shithi sha ka tnad mynta ka sngi bad ki dei ban tohkit mordor halor ka jingkhlad ka nurse jong ka Ganesh Das Hospital" u la ong.
Ka jinglehniam kan sdang da ka Mass Bakhuid naduh ka por 10.00 baje mynstep bad yn pynbud da ka jingiaid Proseshon Iukharis ha ka por 1.00 baje nohphai sngi.
Hynrei ha kum kane ka rukom, ki khynnah bad ki kynthei ki bunkam tang ha kaba leit tong um ban ïa kaba pynlut por ha kaba trei ïa kiwei pat ki kam ban kamai jakpoh lane jingpule.
“Yn sa pynshitom da kaba tyngeh pyrshah ïa ki briew kiba la donkti ha ka jingjia.
Shillong: U Bosewell Khong thohrem u ba dei ruh u rangbah shnong barim ka Nohwet lem bad ka kynhun jong u ki la pynpaw ka jing pyrshah jur ia ka jing thung acting rangbah shnong u Syiem ka hima khyriem da u Bitlinwell Khongthiem ha ka jaka u Bosewell Khongthohrem.
Haba u la jurip ia ka rukom treikam ha Mawphlang u bah S.K Sun u la thalaiñ ia ki Engineer ka PHE kiba donlang ha katei ka sngi hapoh ka jingialam jong u Chief Engineer u bah S.K Blah bad u la thalaiñ ruh ia ka M/S Tantia Construction Limited kaba dei ka kompeni kaba pyntrei ia ka Projek GSWS.Ka jingthalaiñ u bah S.K Sun ka dei namar ba u lap ba ki rukom treikam hangtei kim shym la iaid beit katkum ki jingpruid dak jong u ha ka por ba u dang long u Chief Engineer hynrei la pynkylla da kumwei pat.
“Kane ka 40% kaba la lait ka long kumba T.197.83 klur jong u snem 2022-2023 bad ka pisa baroh kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.486 klur," la ong ka tyllong khubor.
Ka jingkoit ha India, ka jingïoh jingkoit na India ka long ka jingthmu jong ka jingkhie im biang ka Ayush.
Shillong, 10 Rymphang:Ha ka janmiet sngi palei ki pulit ki la kem ia u Manager jong ka Marvelene’s Inn kaba don hapoh Rilbong, Shillong u bah Edmund Paul Kharir, 36 snem karta ha kaba ia dei bad ka kes kaba ka khynah 14 snem karta ka la shah batbor ha katei ka Guest House kaba long trai da u khun u bah HDR Lyngdoh, myntri kam pohing u Nathaniel O Rymbai.
Ki nongkit kam jong ka synjuk la kyrpad  ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher hapoh jong ka East Khasi Hills District ba kin sngewbha ban ia poi sha kane ka jingialang ban ia kren bad ban pynshai halor ka jingthmu jong ka synjuk ban jied ia ki nongkit kam bad ban pynskhem ha kane ka sngi bad kiwei kiwei de.
Ka shnong ka ai khublei ruh ia ka Contact Tracing Team Volunteers cum Covid-19 Management Committee kiba la trei borbah ban iakhun iaka khlam COVID-19.
Kaba kham pynbunkam mynta ia ki party bad ia ki nongiakhun ka dei ka Ilekshon MDC bad MP.Ngin hab ban iajied 29 ngut ki MDC naka bynta ka Jaintia Hills District Council bad 29 ngut ki MDC na ka bynta ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kiba bun ki paidbah bym don liang satia sha kano kano ka seng ki kwah noh ka jingkylla kaba thymmai.
Ha ka sngi rakhe ïa ka International Day Against Drug Abuse bad Illicit Trafficking, u Myntri Rangbah ka Meghalaya u Conrad K Sangma u la iathuh shaphang ka jinglap ïa ka jingkynrei ki nongdih drok ha ka jylla.
Ha ka jingialehkai, U Conrad, ula ialehkai bad ki myntri jongu, ha ryngkat bad ki paralok MLA jongu pyrshah i aka Young Leaders Connect (YLC) XI, ha kaba ki la ialehkai ha JN Stadium, Shillong.
“Ka jylla jong ngi ka dang don shibun ki kam ba ngi lah ban seng, namar dang bun ki ba ym pat don, tangba kawei kum ki samla ngi dei ban kiar kata ka long ban tynneng ïa ka rukom seng kam, namar kan nym pynkiew lano lano ruh hynrei kan pynhiar lang, lada u wei u briew u seng Restaurant ngi dei ban seng ka jaka saiñ ban pynmih ïa u noodles kane kadei kata ka rukom ban leh business namar kandon ka jingïakylliang pisa".
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u President ka VPP u Bah Ardent Basiawmoit uba la ong ba ka jingkynnoh u kyrtong ka UDP na North Shillong ba ka jingpyntreikam ïa ka Roster system ka dei namar ka jingdawa u Bah adelbert ban pynkylla ïa ka Reservation Policy ka dei ka jingkren khunlung khynnah bad ka jingkren kutlad suda.
Hynrei bun na kine ki seng ki leh ia kitei ki kam runar ha ka kyrteng ban pynim ia ka jaidbynriew.
U Pope Francis u la pdiang ïa ka shithi iehnoh kam jong u Cardinal Toppo kum u Archbishop ka Ranchi ha ka 24 tarik Jylliew, 2018.
Kumta ruh halor kane ka seng ka dawa jur na ka sorkar ba kan phaikhmat lem sha kane ka Elaka bad ban wanrah da ka  Primary Health Centre (PHC) hapoh Nongkhlieh Elaka kaba dei ka mat jingdawa ba la slem jong ki nongshong shnong ka thain.
Lyngba kane ka jingjop, ka India ka la kamai 18 point na ki 9 tylli ki jingïalehkai bad ban don ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka miej ïakheiñ point.
“Ha ka shnong ka thaw ki ju ïatreilang bad ki Dorbar Shnong na ka bynta ka jingbha jong baroh ki nongshong shnong.
Haba la pyrshang ban ïaid swait ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Constituency, la sngewthuh ba ka jingïakhun hi kan long hapdeng ki lai ngut, kata u Bah Samlin Malngiang, Bah Synsharlang Lyngdoh bad u Bah Osborne Jana.
Ka daw ruh ka long ba na ka liang ka dukan ruh kim don khutia ban pynphai satia ia ka pisa ba tam.
Watla ym pat don ba tip shaphang kata kaba jia ha ka Rida; hynrei ka jingkhuslai ka la rung bad pynpang mynsiem shi katdei eh ia ka.
U Ma Kyrmen Shylla u la iathuh ruh ba ki don kumba 15,80,684 ngut kiba shah ktah bad 6 ngut ki la duh noh iala ka jingim naduh ba sdang ka jing jur u lapbah hapoh ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Shillong, Jylliew, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi Palei ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ban dawa ïa ka Sorkar ba ka dei ban bthah ïa ki Chairman, Co-Chairman, Vice-Chairman bad ïa u Deputy Chairman jong ka Meghalaya Economic Development Council (MEDC), ka Meghalaya Resource and Employment Generation Council (MREGC) bad ka Regional Planning and Development Council (RPDC) ba ki dei ban pynphai lut ïa ka pisa kaba ki la dro kum ka Honorarium, Allowances bad kiwei kiwei ki jingïoh.
Ïa kane la pyntip da u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Sniawbhalang Dhar uba khmih ruh ïa ka tnat Pynroi Sor ha ka jubab ba la ai ha ka jingkylli kaba la wanrah da u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum ha ka ‘starred question’ kaba khlem poi ban ïatai hapoh ka ïingdorbar namar ka jingkut noh ka por kylli jingkylli.
“Haduh mynta iakren ia ki ba bun ki ain iada jaitbynriew ym i poi shano shano ruh, namar ngi kum ka jaitbynriew ngi lah klet laka thymmei ngi iasoh bad ka ri India da ka jingehrngiew lyngba ka IOA bad AA , ngim pat merge politically bad ka Indian union , hynrei mynta ka sorkar India lyngba ka jingpynkhein ia ka IOA bad AA bad Standstill Agreement ka lah tuklar lut naduh ki mar poh khyndew, ki khlaw ki btap, wat ka ILP ruh lah long kumba hap leit kyrpad sngew rit ha khmat ki bor sorkar ia kaba lyngba ki kyndon ka IOA bad AA kum kane ka ain ka la dei lypa ka hok jong ka jaitbynriew.
Kane ka la jia hadien ka por 11:00 jong ka miet Sngi Saitjaiñ hapoh ka jaka leh kmen ‘El Estadio’ lane ka ‘Bar’, ha kaba kawei ka kynhun jong ki riew kieng atiar, ka la leit ban rung jubor shapoh jong katei ka jaka leh kmen bad kitei ki dkhot na katei ka kynhun, ki la sei ia ki tiar siat jongki bad ki la synreit kuli naphang ia kat kiba don ha katei ka jaka naduh ki riew riewpaidbah haduh ki nongtrei jong katei ka jaka.
Ka jingkylli ba kongsan mynta ka long, mano ba la ai jingbit ban pynkylla ïa ka Reservation Policyï Hato lah mo khlem da pynkylla thymmai ïa ka OM ba na shuwa duhï … Ha nga te kane ka jingkhih phaloh ka long kum ka jingwiang ding ba ma.
U la kren shaphang ki jingjia kiba bun ba kane ka ïing dorbar kiba la iohi ha kine ki snem ba la dep bad u la ong ba kine ki jingkynmaw ki long ka jingïoh pateng jong baroh ki dkhot jong ka ïing dorbar thaw aiñ.
Baroh ki nongkren kila kren halor ban tyngkai iaka jingbuh jingsat ka mei ramew ban suk ka pateng la pateng.
U Lat ka Meghalaya, ula ong shuh shuh ba um don iing satia, ba un shong un sah ialade, ynda haba un shongthait noh na ka kam jongu, kum U Lat.
La mih ki jing pynbna, kiba la saphriang ha ki social media, ha kaba la pynmih bad ka dur jongka, hadien ba ka la jah na   New Kench’s Trace, Bishnupur.
Lada ka dei pat kumba ong U Narendra Modi, ba ki Hindu, ki la shah beh jubor ha ka por jong ka jing ia phiah ia ka India bad ka Bangladesh lane ha kano kano ka dur, kumta kan bha ban phai biang sha ki dulir kiba ha shwa jong ka jing laitluid ka Bangladesh bad lada lah ban leh kumta, khlem pep ki jaka kiba don sha kjat jong ka Ri Khasi lane lynter u pud jong kitei ki ar Ri, yn jin da la lah ban phah buhai shnong ia ki klur ngut ki nong India ha kitei ki khappud bad ka khyndew kaba seisoh ha kitei ki jaka, kan jin da la lah ban bsa pahuh ia ki klur ngut kiwei pat.
Ka sorkar kan sa tei ruh ïa ki helipad ha Shillong bad Tura ban pynkhlaiñ ïa ka jingpynïasoh na suiñ.
Lah ban  pynkynmaw ba ka National Green Tribunal Principal Bench, New Delhi ka la pynmih ia katei ka  hukum ha ka 17 tarik u iaiong, 2014, bad la ai jingtip sha ka sorkar jylla lyngba ka shithi No.MG.25/2014/PT-I/186 ha ka 9 tarik mynta u bnai, ha kaba la hukum ia ka tnad pulit bad u Chief Secretary ka jylla ban pyntreikam noh hapoh ka jylla.
Shillong, 12 Jylliew:Ha ka por ba ki dei ban kmen ban leit skul hynrei ka long kaba sngewsih ba ki khynnah rit ki la hap ban pynlut noh ha ka por ban leit bylla da kaba duh noh ban leh kmen namar ba ki hap ban kyrshan ia ka longiing longsem.
U la ong ruh ba ka jingjop jong ki ka la wanrah burom nyngkong ïa ki hi, ka ïing ka sem bad ka dong ka thaiñ baroh kawei bad da ka jingjop jong ki ka la long shisha ka jingsarong bad ka jingai mynsiem na ka bynta ki nongpynïaid jong ka association ba kin nanglah ban ïalam bad btin lynti na ka bynta ki khun samla ha ki jaid jingïalehkai bapher bapher.
Ka daw kaba pyllong ïa ki 4 ngut ki MLA ban leit sha ka BJP ka dei namar ka jingihun jong ki ïa ki kam kiba kum u Myntri Rangbah duh ka Ri u Narendra Modi ba u la leh ban wanrah ïa ka roi ka par na ka bynta ki ba duk ba raitoi ha ka Ri baroh kawei.
"Ha kaba ïadei bad ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka Ri India, u President ka HANM u la ong baka seng kan sa nang ïai buddien shwa ban shim ïa ka rai ban pynlong biang ïa ka jingïakhih ha nongbah Delhi ha ka wat kaba ar.
“Ngi la kren shai ha Mukroh ïa u Conrad Sangma lada u bat ïa ka kular ba ka jingïapynbeit pud ha ka wat kaba ar kan jia long tang hapoh 45 sngi kan ym wan jia kum kato ka jingjia ha Mukroh.
Ha ka por ba u jop nyngkong kum u MLA na ka Congress, ka Seng ka la shong ha ka liang pyrshah bad dei u Bah RG Lyngdoh, uba la ai jingmut ïa ka Liang Pyrshah ba don ka Shadow Cabinet.
U Aryan Bora uba dei u rangkawang bol spin kadiang udei u rangkawang bol ba khur bun wickwet da 3 wicket ai kamai 106, u Ram Gurung u ïoh 2 wicket ai kamai 93 ron bad u Manish Sharma u ïoh 1 wicket ai kamai 71 ron.
U Pradeep Varun u la ioh 3 wiket bad u Yogendra Singh u la ioh 1 wiket.
Kine ki Cell Broadcast Alert System ki dei ki bynta jong ka technology kiba pynlah ia ngi na ka bynta ban phah ia ki message kiba donkam kyrkieh ha ka por kaba biang haba don ki jingjia shah pynjulor ha ki bor ka mariang bad kiwei pat sha baroh ki mobile phone kiba hap hapoh kito ki jaka, kata la ka long ba ki ioh ioh pdiang ia ki message ki dei ki nongshong shnong ne kiba shu wan poi.
• Ha ka bynta bad ka kpoh kum ka prie, pynhiar bad suhot : U Soh jong u u long uba iarap shibun ha kaba ngi lah ban shet bad ka um bad sa dih iaka um jong u.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, Ribhoi District, ka pyntip, ba ki don kiba ioh ia ka khlam corona, na ka shnong Nongdiengngan, Ribhoi District bad kitei ki dei kiba leit shim bynta sha ka tamasa jong ka Nongmahir Lakewood Island.
Ka shnong Mihmyntdu ka dei ka shnong kaba bun bha ki nongshong shnong kiba im jakpoh da kaba bylla sngi, hynrei ki kmie ki kpa jong ki khynnah kila trei shitom ban pynlut pynsep ban phah skul iaki khun ki kti jong ki ban iabeh ban pynioh jingnang jingstad iaki khun ki kti jong ki.
U nongaiktien ka NPP u James Sangma u la ong baroh ki khynnah pule dei ban pynlait noh mardor khnang ban wanrah ia ka jinglong jai jai biang ha Garo Hills.
Ki la ai ka jingkitbok ia u na ka bynta ka jingleit ia khun Biang jong u ha ka National Level ha Hyderabad ha ka 30tarik Jymmang haduh ka 06tarik Jylliew 2022.
“Ka sorkar kam shym la khein sting bad ka la shim khia ia kane ka jingpang ban iada", la ong u Bah Hek haba kren mynta ka sngi.
Ia ki aplikishon form na ka bynta ki samla pule dei ban phah lyngba ka online lyngba ka National Scholarship Portal (NSP), www.
Shilling, 20 Nailur:Ki nongialam ka JACATAM kin iakynduh lashai ka sngi Saitjain ban iapyrkat ia ka jingbthah u Myntri Rangbah u Mukul Sangma ban leit iakren bad u Chief Secretary.
Haba phai sha katei ka jingiakhun jong katei ka wat kaba la long ha ka sngi saitjain jong ka taiew ba la dep ka jinglah jong ka Laban SC ban khur ia katei ka nam jop ka la wan hadien ba ka la lah ban pynliem noh da 4 kol la 1 ia ka Nongrim Hill SC.Shuh shuh ia kitei ki 4 tylli ki kol jong ka Laban SC la ioh ban thep da u Damonmi Dkhar ha ka minit kaba 55, 88 bad u Arkwis Wanniang ha ka minit kaba 70 bad u Bickyson Kharkongor ha ka minit kaba 73.
“Phi tip ba ka shnong Kyrdem (Ri-Bhoi) ka pyrshah hynrei ngi la dep ruh ban ithuh sa ar-lai tylli ki jaka ban pynlong jaka theh ñiut ka nongbah Shillong" ula ong.
La bthah ruh ïa ka tnad Urban Affairs ban kdew sa ar ne lai tylli ki jaka ha katei ka blueprint na ka bynta ban pynkynriah ïa kitei ki brïew na katei ka jaka.
Kiwei ki lad khubor, ki iathuh ba kiba ioh pang corona virus ha Raj Bhavan jong ka Assam, mynta ki la poi sha ka 70ngut bad katei ka dei hadien, ba la lap sa 24 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang hynnin ka sngi.
Ka Society kan hap ban maramot shwa, ban pynbha ia baroh shi lynter ka lynti ba la shna da ki siej baroh ki jingkieng siej ki la pyut bad kdiah lut, hadien ba la shu khang khyrdep ia kane ka jaka la kumba 7/8 bnai ei ei mynta na ka daw jong ka jingpynjari ka sorkar ia ka Lockdown na ka jingsaphriang jong ka jingpang Covid-19 kaba la wanrah ka jingduhnong bad jingktah kaba khraw ym tang ia katei ka Society, hynrei kumjuh ruh ia ki briew kiba ju im bad kamai jakpoh na ka kam tourism jong katei ka jaka.
Ka NPP kaba don 8 ngut ki MLA ka ïoh 3,14,120 vote, ka UDP kaba don 12 ngut ki MLA ka ïoh 3, 00,529 vote, ka INC kaba don 4 ngut ki MLA bad kaba don ruh ïa u MP Lok Sabha ba mynta Bah Vincent H Pala ka ïoh 1, 79,680 vote, ka VPP kaba don 4 ngut ki MLA ka ïoh 1,01,264 vote, ka BJP kaba don 2 ngut ki MLA ka ïoh 81,842 vote, ka HSPDP kaba don 2 ngut ki MLA ka ïoh 58,051 vote bad ka TMC kaba don tang uwei u MLA ka ïoh 48,320.
“Ngi la ïoh jingtip ha ka por 2:35 baje mynstep.
Kane ka la buh ïa ka jylla ha ka jinglehraiñ nalor ba la wan plie kat da u Myntri Kam Pohïing ka ri u Amit Shah ha ka 24 tarik Naitung 2021 bad ka pisa ruh ka dei kaba la bei da ka tnad DoNER lyngba ka NEC kumta dei ban thung da ka jingtohkit bad pynshitom kat kum ka aiñ ïa ka kompani, kontraktor bad ki engineer kiba dei peit ia katei ka jingtei.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi ka la poi sha ka jingïakhaid da mar shikol (1-1) hapdeng ka kynhun ïalehkai jong ka Wahiajer SC pyrshah ïa ka Nangbah Iawmusiang SC.Ïa ka kol na ka Wahiajer SC la thep da u Dawhoi Dhar haka minit ba 52, katba na ka liang ka Nangbah Iawmusiang SC la thep da u Wanbiang Passah ha ka minit ba 38.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka ai jingkyrshan ia ka Dorbar Shnong Sunapyrdi, halor ka jingdawa weng  ia ki BSF ban buh khyrdop ap ktem ban khynra kali hapoh ka Shnong Sunapyrdi.
Ka Jaintia Hills Truck Owners Association (JHTOA)  kan pynlong ïaka jingialang paidbah ne ka general meeting haka 31 tarik Nailar ha phyllaw ka ophis jong ka JHTOA ha Tuber Takhniang haka por 10.30 baje mynstep.
Hashwa ban pynlong ïa kane ka prokram ka la don shwa ka jingïaid paidbah da ki kali ar shaka ba la lamkhmat da u nongïalam barim jong ka seng AASU u Dibyajyoti Medhi ïa kaba la sdang na Khanapara sha Vajpayee Bhawan ha kaba ki nongbud jong ka seng ki la leit ban pynïasoh bad ka seng BJP.U nongïalam barim jong ka Raijor Dal u Kamal Kumar Medhi ruh kumba la khmih lynti hashwa un pynïasoh bad ka seng BJP.Hashwa, u Kamal Kumar u la long u dkhot jong ka seng AAP, Congress bad Raijor Dal.
Ha katei ka sngi la donlang u Secretary ka MCA u Bah Gideon Kharkongor bad u Treaurer ka MCA u Dhrubajyoti Thakuria nalor kiwei kiwei.
U Sordar jong ka Mawryngkneng u bah Peter J Lawai u la ong ba ka jingmih kiba kum kine ki jingjia ka dei namar ka jingieng pathar ki kali ha shi lynter ki rud surok kaba la pynmih ia ka jingkhapngiah kaba jur haduh ba la mih kiba kum kitei ki jingjia.
Ngi iohi ruh kumno ba ki bor district ki DC ki BDO ki la lah ban pathai khubor sha ki nongsynshar shnong lyngba ki WhatsApp group khamtam ha kaba iadei bad ka jingkhang shnong ha kito ki bnai ba la dep.
Kumba ka long mynta, ka Jylla ka la kham kiew ruh khyndiat ha ka jingïoh ban phah pule doktor ha North Eastern Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences.
“Ka jingthmu jong ngi ka long ban pynlong ia ki samla pule ban tip ym tang ia ki kam ba dei ha ka jaka bad ka thain lajong hynrei ban tip kylleng ka pyrthei bad ban pynlong ia ki kum ki nongialam ka pyrthei.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang ka ïing ka sem ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok na bynta kane ka jingshah siat ïap u Bah Roning.
Nalor kata kan don ruh ka jingpyllait ïa ka kot sahkynmaw da u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma uban long ruh u Kongsan ha katei ka sngi.
Kum ka seng ka ba pynieng ia ki Bus ha kane ka jaka ka la pynpaw ia ka jingpyrshah bad ba kin ym ai lad ba kane ka dukan kan ieng ha kane ka jaka, u la ong ruh ba ka sorkar ka la dei ban peit haduh katne ka jingkhap ngiah, hynrei ki dang mut ban tei sa ia ka dukan ha kane ka jaka pynieng kali, ha ka jingshisha ka sorkar ka la dei ban pynbun ki jaka ieng kali wat ia kane ka jaka iing kali ruh mynta ki mut ban shim noh.
Haba la ïoh ban ïakren bad ki ophisar kiba dei peit ïa ki lad jingïarap na ka bynta ki longïing kiba mad ïa kaba kum kane ka apot lynshop ka mariang, ki la ïathuh ba ka jingtreikam ka long kaba jrong bad kyllaiñ bha bad kam dei kaba suk ruh ïa ki ba kin shu ai beit da ka pisa, wat haba ïohi ba ka ïing ka sem ka la jot ka la pra.
Ha ka sngi kaba kut, ka jingialehkai phainal kala long hapdeng ka Nongkhyriem pyrshah ia ka Lumshyiap bad ka jingiakhun kala long kaba da itynnad shisha ha kaba ka Lumshyiap kaba la kam ban tied nyngkong kala ioh ban tied tang 45 run bad liem noh baroh ki wicket.
La ioh jingtip ruh ba ka jamin ba ki 18 ngut ki dkhot ka seng ki la ioh ha ka por ba ki la leit ban thom bor ia ka ophis jong ka MUDA la weng noh namar ka jingbym lah jong ki ban leit hajir hakhmat u Investigating ophisar, kat kum ka por ba la buh.
U Sangma u la ong ruh ha ka liang jong u u don ban ioh ia ka BJP, nangta ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) bad arngut ki dkhot shi met.
Haba ithuh ïa ka jingdonkam ban kyntiew jingtip hapdeng ki nongthied, ka Department of Consumer Affairs (DoCA) ka la pynlong ïa ki campaign ai jinghikai ha kylleng ka ri ba la tip kum ka “Jago Grahak Jago".
La dawa ruh ba u Myntri Rangbahduh (PM) ka Ri u dei ban bat ïa ka burom ka ijot jong ka Ri bad u dei ban pyni ba ka Ri India ka dang dei hi ka Ri kaba laitluid bad kaba burom ïa ki hok jong ki kynthei bad ki nongshong shnong bad ba ka Ri ka dang ïeng ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha.
Ka liengsuin iapom ka India, kaba hap ha Budgam, kaba don hajan ka shnong Garend Kalaan jong ka Jammu and Kashmir.
Ia katei ka jingdawa ka KHNAM ka la ong ba kan leit pynsngew ruh sha u myntri ka tnad ba peit ia ka kam jngohkai pyrthei u Dr.Mukul Sangma kumjuh ruh sha u DTO ban leh ia kaba donkam.
Nalor ki jingrakhe baroh shisnem, ka la jia ryngkhat ba ka 12tarik Nohprah, 2023 ka dei ka sngi snem thymmai Khasi katkum u bnai bneng.
Nongstoiñ, Jymmang, 8: Hynnin ka miet ha ka por 12.30 baje ei ei, ka ding kaba klang ka la bam duh ïa ki khat lai tylli ki dukan kiba la shna da ka Lyngngam Nongtrai Multipurpose Coperative Society bad ba la shong wai da ki briew kiba na kylleng ki shnong kiba hapoh ka Mawshynrut Block.
Lah ban kdew ba ka KJBWA ka la sangeh ban shohdoh masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jingshalan masi sha Bangladesh.
Hashuwa kane la ïoh ruh ïa ka jingkren u bah Franky Massar, uwei na ki nongkyrshan baradbah jong u Bah PT Sawkmie, uba la pynkynmaw ïa ki kam ba u MLA u la leh na ka bynta ka Mawlai Konstitwensi.
Ha katei ka jingjia ka kali Alto ka la shah ban ha u dewiong u ba la mih na katei ka trok, hynrei tang katto katne por la lah ban sei noh ia u nongniah jong kane ka kali Alto bad kumjuh ruh ia u nongniah jong ka trok.
Ka kyrwoh na u Shamphang Masharing, General Secretary ka HYC Ri Bhoi, ka ong ba katei ka jingleit kynduh da ki nongialam ka HYC, u Chairman ka DSC, u la pynpaw da kaba ong ba ka daw jong ka jingslem ban pynbna ia ka results DSC, ka dei namar ba la mih jingthut halor ka Roster System/Job Reservation Policy bad kaba la pynlong ba kan shimpor ha halor ka jingpynmih noh ia ka Results DSC.Shuh shuh, u Chairman ka DSC, u la ong ruh ba ong ba na ka liang ka jong u, watla um lah ban ai ka tarik ba tikna, hynrei un shimkhia ban leh khamkloi ban pynbna noh ia ki result DSC ha Ri Bhoi na ka bynta ka jingmyntoi jong ki samla wad kam wad jam.
Ha ka Q2 2023, ka kompani ka la ïoh ban ai ïa ka pisa kaba long 98.7%, bad ka por ba ki briew kiba leit kam ne shim ïa ka pisa na ka bynta kito kiba la khlad noh ka long 1.2 sngi.
U Rumi Lyngdoh marwei ula khyrwit haduh 4 kol bad pynlong iaka Diengshynrum SC ba kan khur jingjop bad rung shisyndon shaka jingiakhun Semi Final jong ka lympung ialehkai Second Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA).
Ngi la aiti ba ngin long kum ki nongthepkam ba ki briew kin kwah ban trei ha ka jylla Meghalaya bad ka jingthmu ka long ban ai lad ïa ki shnong ki thaw ba ki lah ban pyntbit ïa ki kam jong ki da kaba trei bad ngi.
Ka kynhun Meghalaya State Volleyball Association (MSVA) ha ka jingïalam jong u Bah Sanbor Shullai, MLA jong ka South Shillong, Bah P.T Passah, Working President, Bah KV Kharlyngdoh, Vice President, Bah Gilbert Laloo, Asst Secretary, MSVA bad kiwei ki dkhot ki la leit ban ïakynduh ïa u Bah John F.Kharshiing Working President MSOA ha ka 5 tarik Jylliew 2023 por 3baje janmiet hapoh office treikam MSOA, JN Stadium, Polo Grounds ban ïa kren halor ka jingai jingithuh (Affiliation) na ka liang ka MSOA ïa ka MSVA khnang ba ka Meghalaya State Volleyball Association kan ïoh ban pynïaid ïa ki kam shakhmat namar ba ka Volleyball ka long kawei na ki jingïalehkai ka ban  pynlong ha ka 5th Meghalaya Games ka ban long mynta u snem 2023.
U Clement Marak ha u 2008 u don T.25 lak tyngka katba ha u 2013 pat u don T.1 klur tyngka, u Zenith M Sangma ha u 2008 u don T.59 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.4 klur tyngka, ka Deborah C Marak ha u 2008 ka don T.2 klur tyngka ha u 2013 pat ka don T.8 klur tyngka, u Martin M Dango(Ranikor) ha u 2008 u don T.27 lak tyngka ha u 2013 pat u don T.48 lak tyngka.
Haba ai jing kren ha kane ka sngi, u bah Alan West Khar kongor u la ong, ba shisien u la don ha kane ka parti ha u snem 2009, ha kaba u la ioh 3029 vote, kaba u la iakhun ia ka elekshon na ka Seng NCP ba pher tang ka uniform na ka NPP.Haba ai jing kren ha kane ka sngi u la kren ia kiei ba u (L) Purno Sangma u la iohi ban pyniatylli ia ki riewlum ha ri India bad U Purno u la iakhun ruh ia ka shuki President jong ka ri India bad ba mynta ngi la ioh ia ka president na ki riewlum ka Droupadi Murmu.
Shillong, Jylliew, 19: Ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ka Myntri jong ka Sorkar Jylla kaba peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah ha ka Lah Sngi U Blei ka la kular hakhmat ki nongialam jong ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) West Khasi Hills District ba kan sa leit jurip hi dalade ha ka 26 tarik mynta u bnai ia ki jaka ai jingsumar kiba don hapoh u pud u sam jong ka West Khasi Hills District.
“Nga kwah ban tip katno tylli ki jylla ki la shim rai kumba leh ka Meghalaya ban pyrshah ia ka CAA.Nga iohi wat ka Supreme Court kam pat pynmih kano kano ka hukum ban pynsangeh ia ka CAA", la ong u bah Prestone.
Kumta, na ka liang ka Ka Balang Presbyterian Nongpoh, Ri Bhoi Shatei Presbytery bad ka District 12 Lyngdoh shatei ki khmih lynti ïa ka jingïatreilang ki paidbah riewngeit ryngkat bad ki jingpynbeit jong ka Reception Committee jong ka Ri Bhoi Shatei Presbytery ban ïaid beit ïaid ryntih kane ka jingïaseng Synod.
Ka SKJCLF ka kyntu jur ruh ia ki dkhot ka jaidbynriew Khasi Pnar hi baroh kawei ban ym liat ha ki jingngeit-bieit kiba ialam shaduh une u pud ban shim ia ka mynsiem jong ki para-briew; bad ha kajuh ka por ruh, ban kiar na kaba shim ia ka aiň halade bad kiba kum kitei ki jingleh jubor kiba pyrshah ia ka ain longbriew manbriew.
Katkum ka khubor ba la ioh lum na ki MDC ka PDF ki la iathuh ba ha ka jingshisha ka PDF kam kwah ban pyni ba ka rhah bor ban wanrah da ka jing ia tynjuh bor , hynrei ka kwah bad ka iai ap  ba ka kong Teilinia kan risain hi na katei ka shuki, hynrei hadien ba ka kong Teilinia ka la pynpaw ha ki kot khubor ba kan ym risain, ka PDF ka la shim noh da ka rai ban wanrah da ka jing tynjuh bor.
U Ma Bareh u ïathuh shuh shuh ba bunsien bunsien la pynkynmaw ia u Chief Minister ban pynbeit thymmai noh ïa kane ka Reservation Policy kumba la ïakren ba yn ïa pynbeit pat hadien 15 lane 20 snem, hynrei U Captain Sangma, Chief Minister u ba stad bad u ba buit sianti u pynjur da ka buhteng na uwei u snem sha uwei pat u snem haduh ba kynjoh mynta 50 snem.
“Hynrei ka por kan sa poi ba ynda la poi ka por ïalap elekshon ha kata ka por ngin sa wanrah ïa ki mat sha ki paidbah," u la ong.
Katba ha Jowai pat, ka Tamasa lehkmen Shad Sukra ka la sdang naduh ka sngi Saitjain bad la pynkut ia ka ha ka sngi U Blei.
Rgh.
Kane ka jingjia ka la jia ha thaiñ Killapara jong ka khappud Indo-Bangla hadien ba ki kynhun hati ki la jam sha shiliang na ka ri ba marjan ha ka por mynsngi.
:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ha ka sngi thohdieng jong ka taïew ba la dep, u la plie ïa ka Rongjeng Civil Sub – Division ha East Garo Hills ha ka jingïadon ryngkat u Symbud Lamphang u Timothy D Shira, ki MLA ki ba kynthup ïa u Jim Sangma,u Thomas A Sangma, u Brening Sangma, u Rupert Momin bad u Pongseng Marak.
(4) Kumba long kiwei pat ki app pynrung ïa ka kyrteng jong ka jaka kaba phi kwah ban phah wan shaw.
Katba u Kevin Kharbuki u la ïoh ban thep ar kol ha ka minit ba 3 & 55, u Mebankitlang Mawlong u la ïoh thep shi kol ha ka 9 minit, bad kawei na ki kol kaba la kum thep hi da u bak ka liang pyrshah-u Stevenson Kharsahnoh ha ka 38 minit (Own Goal).
La bat noh ia kitei ki 2 ngut namar ka jingpynkheiñ ia ki aiñ ñiah kali bad ka jingleit tynrah bakla kaba la wanrah ia ka jingiap bad pynmynsaw ruh ia kitei ki khynnah skul kynthei.
U la bynrap, “Katkum ka OM 10.05.2022 ka jingpyndonkam ïa ka kyntien ‘Local’ ne trai shnong ka mut ïa kito kiba long ki nongshong shnong bapura jong kato ka district kiba lah shwa nyngkong (First Preference to permanent residence) ne plie lad ban thep kam shwa ïa ki trai shnong, ka jingkylli ka mih ba hato kin don mo ki ban long ki nongshong shnong bapura sha Garo, lehse ki lah ban don khyndiat, haba kumne mano ban ïoh myntoi na kane ka RS" u la ong.
Ko para ri kyndit bynriew,Tylli ngin ieng pyneh ka rngiew;Lawei ka Ri bad ka Jylla,Ka shong ha ngi ki longmynta.
Sa kawei pat ka jingkhynra kaba mynta mynstep, ka kynhun ka la ioh sa 4.15 gms u drok na ka iing sah kaba ha Ladrymbai Dongwah Pohktieh bad la kem noh noh ia i trai jong  katei ka iing ka Kong Chales Myrchiang.
La ong ruh ba ka daw hi kaba la pynlong ia katei ka jingkem ding, ka dei tang namar ka jingthut ha ki wiring hapoh katei ka kali.
“Ngi sngewkmen ba lyngba ki ar tylli ki jingjop ki la long ka jingplie lad ïa ngi ban ïoh rung sha ka quarter final.
Haba ther ïa ka VPP, u Rakkam u la ong, kum kane ka jingleh politik bad ka drama kan sa buh ïa ka jylla ha ka jingeh kaba khraw.
ïa ka prokram la pynkut da ka jingduwai na I Tbn E.W.Kharsohnoh.
Mynta kaei kaba don kam ka dei ban peit ba ka Engineering Wing kan don ka bynta kaba biang khnang ba kin lah ban pyndep ïa ki projek bad ban oh dur ïa ki kumba la buh.
“Lada don ka jingbakla, ngin sa pynbeit ia kane", la ong ka Kong Roshan.
La buh syntiew ha khmat ki mot jong ki riewshlur jong ka jylla da ki heh ki haiñ.
Kine ki MLA ki kynthup 2 ngut ki MLA ka HSPDP u Bah Shakliar Warjri bad u Bah Methodius Dkhar bad 2 ngut ki MLA shimet Remington Gabil Momin na Rambrai Jyrngam bad u Kartush R Marak na Baghmara konstitwensi ki la wan ban soi ïa ka shithi ban ai ka jingkyrshan pura ïa ka NPP ban thawsorkar thymmai ha ka jylla.
Kumjuh ruh, ki skhim Integrated Development of Wildlife Habitats bad Compensatory Afforestation Fund Management and Planning Authority (CAMPA) ba ba la bei tyngka da ka sorkar pdeng ki la wanrah ka roi ka par sha ka imlang sahlang da kaba plie ki lad kamai jakpoh na ka bynta ki nongshong shnong.
La khanglad ia katei ka kali, ba kan iaid bad ka daw, ka long namar ba U Abdul Sabur Mondol, joint Secretary jong ka sorka Bangladesh, u dei ban iaid lynti na kajuh ka surok Kathalbari kaba ha Madaripur.
Une u soh u long uba kham rit bad pyllun.
lah jied iaki lun 5 snem kiba khlem jabieng,khlem qualification.
Kumta, na ka liang ka trai dukan ka la pyrshang ban ïa said bad pyni nia da kaba ïathuh ïa ka jingshisha kumba ka long da ka jingthmu ban ïoh biang ïa kita ki mar ba la shu knieh jubor khlem nongrim phewse, na ka liang ki shipai ki la jubab da kaba ai daw ba ki la aiti ha ka tnad Custom katba ka jingshisha ka long ba kim shym la aiti ha ka tnad Custom hynrei ki la die kylla ïa kata ka shini sha kiwei pat ki briew.
U la ong ba ki jylla kin pynkhreh ia ka property card na ka bynta man ki jingdon jingem ha ka shnong da kaba pyndonkam ia ki jingthew kiba biang ba la leh lyngba ka drone mapping.
Ki la don palat 800 ngut ki briew kiba la shahkem ha ka bynta ba ar jong ka jingpyntreikam ban ïakhun pyrshah halor ka jingpynïathoh dang poh rta ïa ki khynnah ha Assam.
U Poonawala, u ai khublei, ia katei ka rai jong ka sorkar India bad ha kajuh ka por, u kren diaw mynsiem, ba ka sorkar ka pynjlan eh ia katei ka por, kaba haduh khyndai bnai, namar ba u ong ba ka dawai, ka la don lypa mynta haduh 200 million tylli.
Shillong, Lber 02: Hadien ba ki paidbah ka jong ka jylla ki la pyndep ban thep ïa ka vote jong ki bad ha kaba ïa ka jingñiew ïa ka vote la pyndep ha ka sngi Palei la ïohi ba ka Mawlai ka thaw ïa ka khana pateng jong ka namar u kyrtong jong ka VPP u Bah Brightstarwell Marbaniang u la lah ban pynjem khnap ïa ki arngut ki kyrtong radbah ba kynthup ïa u MLA barim ba la hiar shuki noh u Bah PT Sawkmie bad u MDC u Bah Teibor Pathaw da kaba pynliem ïa u kyrtong ka NPP uba dei ruh u MDC haduh 15648 vote kaba la pynkyndit ruh ïa kiba bun ki paidbah ka jylla.
Ki iing kiba la shah pynngat micro containment ha Loompyrdi Iongpiah ki dei jong ka Iada Paswet bad Pher Paswet, Rasa Kyndiah bad Mienbha Kyndiah.
Ha tmier jong ka jingkut noh ka por ialehkai ha shuwa ka jingiashongthait, u Araijeet u lah ioh ban tied da kaba  tyngeh ia ka bol ha ka 30min kaba lah leit ban rung beit shapoh kol na ka bynta ban pynlong ia ka India ban tam jingjop da 6-0 kol.
Ia kane ka video kaba la pyllait paidbah ha YouTube la pyllait da ka Kong RM.Kurbah, IAS Deputy Commissioner, Ri Bhoi District haka sngi Thohdieng ha District Library Nongpoh haka jingrakhe iaka jingioh jylla ba pura ka Jylla Meghalaya.
Ha katei ka jingïalang la don ruh ki nongmihkhmat napdeng ki nonghikai kolej kiba dei ha kajuh ka por ki dkhot jong ka MCTA.Ki don ruh ki nongmihkhmat na ka liang jong ki Principal tangba ki bym ju kren koit ne nohsynñiang eiei ha ka jingïatai jong ka Council," ong ka kyrwoh.
Baroh kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki la poi mynta sha ka 53,670 ngut bad kiba dang don ha ka jingpang, ki long 4,391 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 899ngut baroh.
Ha kane ka sngi na ka liang ka TVWPS ka la ïoh ruh ban aiti ïa ka dorkhas sha u Bah A.L Hek ban khmih bad ïarap pynbiang ïa bun ki jingduna, ki jingeh kiba ki paidbah ki ïakynduh ha ka thaiñ.
Hynrei hadien ba la iathir, ka iing dorbar ka la iaid shakhmat ban pass ia kane ka Bill.
Kawei kakynhun jingthaw kam lah ban im khlem kawei pat lane kawei ka kynhun jingthaw ka donkam bad shaniah ia ka jingim, jingsan jong ka ha kawei pat, kata ka “Theology of interdependence".
Nongpoh, Jymmang 31: Ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ban rakhe ïa kata ka sngi kyrpang ba la tip kum ka ‘Wordl No Tobacco Day’ ban pyrshah ïa ka jingdih ne bam duma ba ka ktah ïa ka koit ka khiah jong u briew, ki samla pule ka Ri Bhoi College ha ka lama jong ka NSS Unit, Ri Bhoi College mynta ka sngi ki la rakhe ïa kane ka sngi kyrpang da kaba pynlong ïa kajingïaid paidbah ha Nongpoh bad kynthup ruh ka signature campaign shi bynta ban ïalap halor ka jingktah jong u duma.
Da kane ka namjop, ki khynnah skul jong ka ïewrynghep Sec.
Katba ka Kong Agnes ka la iathuh ia ka jingjia ia ka khynnah 14 snem, kaba shah pyniaid khaii met jubor ha hotel Marvelene Inn ha Rilbong jong u khun u Bah HDR Lyngdoh.
Kaei ka jubab naka sorkar bad ka police department haba ki sengbhalang ki iohbat ia ki dkhar kibym don kot don sla ba biang ban rung sha ka jylla jong ngi, hato kan kam beit ba ki dei kita ki briew company sorkar, hato ka sorkar kan bteng beit ban dung namsarang iaki sengbhalang, ki paitbah ki dei ban bishar bniah iaki kam ka sorkar ymban sngap ia ka jingpynthame ki pulit,Pyndeng tala na khmut.
Wer u Kitborlang Khyllai ia ki paidbah ka nongthliewWer u Kitborlang Khyllai ia ki paidbah jong ka Thain Nongthliew, Krang, bad kiwei kiwei de ki jaka ba kin ai lem ka jingkyrshan lang ia u ha ka jingiakhun jong u haka ban iaknieh kum u lahduh lane uta u Icon jong ka Meghalaya Superstar State Level da kaba vote lyngba ki ticket kiba shong dor Rs.5/- Shi vote.
Kum kine ki jingbam kim lah satia ban kiew ka nutrient bad ki lah ban long ka daw halor ka jingjur ka jingkhia.
“Ka Supreme Court ka la pan ia ka jingsngew ne ka jingai jingmut na ka sorkar pdengkhamtam ha kaba iadei bad ka mariang ba kan pynlait katto katne ki kyndon ka MMDR Act ban ailad tih deiwong ha kane ka jylla bad ka sorkar pdeng ka la pan jingmut na ka sorkar jylla bad ngin sa ai ka jingjubab sha ka sorkar pdeng halor kane ba kan ai pat sha ka Supreme Court", la ong u Conrad.
I Am the chief-coordinator with my whole team are glad and thank full to your team.
Halor ka jingong jong ki trai par dewiong ba ka jingtih dewiong kat kum ka mining lease ka wanrah jingeh ia ki, namar ba ka long kaba heh dor ban bei pisa, u bah Prestone u la ong ba kan ym don kano kano ka kam khaii ka ban duna dor, lada ki kwah ba ka jingjia ba sngewsih kan ym jia kin hap ban bei pisa khnang ba kan long ka ba shngain ia ki nongtrei bad ka ban neh shirta.
Ka shnong Thangbuli ka long kawei na ki shnong kaba la rim hapoh ka elaka Amwi.
Shuh shuh ki la bynrap ba ki nongïalam jong ka seng TMC kim juh kynjoh ktien.
Ha ka liang ka jing pynlut, u Myntri Rangbah u la wanrah ia ka jing khein antad kaba T.10,507 klur, ha kaba T.8594 klur kan dei ka jingpynlut na ka jingioh lum khajna bad ka jingpynlut na ka capital kan long T.1913 klur.
“Ka IBDLP ka dei tang kum ka Multi Purpose Vehicle ban pynthiang pynbiej ia ki paidbah, hynrei ka kam pat kam ler eiei", la ong u James.
"Kum ban shu kdew hangne, ka pyrthei baroh kawei ka la kyndit thret ha ka Sngi Saitjaiñ hadien ba ki dur khih bad ki dur ki la saphriang halor ka jingleit hiar thma ba kyndit kynsan jong ka kynhun Hamas na Palestine ïa ka Israel.
Ha kaba iadei pat bad ka jingkam jong ki, ba ka Robert Hospital kam shym la ai jingtip ia ka jingwad jingtip jong ki lyngba ka RTI u Pastor Phawa u la ong ba ka dei tang ka jingpynsngewthuh bakla.
Ka jingkhang ka sorkar ngim sngew iahap bad ngim pdiang satia", la ong u Dr Kharshiing.
Ka H.Elias HSS ka la mih ban aireng sha kane ka lympung hadien ba ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka jingïakhun jong ka State Level ba la long mynta ka snem bad ha kane ka kynti ba mynta, la pynïakap ïa ka ha ka Pool-E ba don lang ki jylla ïalehkai kum ka Assam, Chandigarh, Chattisgarh bad sa kawei pat ka kynhun yn dang pyntip pat ïa ka kham hadien.
Shillong: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la  plie ia ka jing ai jinghikai ka ban long ar sngi ia ki ophisar jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ha Khasi Jaintia Presbyterian Conference Hall, Shillong, u la ong ba dang don ka jingbym ioh lumhok ia ka khajna kaba dei lyngba ka GST.Ia kane ka jaka jinghikai ka ban long ar sngi,  la pynbeit da ka National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIM) ryngkat jingiatreilang bad ka ophis jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla Meghalaya  u la ong “Ka jingdon jong u ka long ba pyni ka jinglum khajna ka long kaba don kam.
Haba iadei bad kane, ka FBI ha ka Sngi Palei, ka la kem noh ia u Jack Douglas Teixeira, 21 snem ka rta uba long u dkhot pahara jong ka tnat Air National Guard ka U.S., halor ka jingpyllait tuh ia ki kot- ki sla bad ki jingdonkam jong ka US bad la ong ba katei ka jingleh jong u ka la pynhiar dor ia ka United States hakhmat ka pyrthei baroh kawei.
Ngi shem shuh shuh ba dei u Blei hi uba la phah ia u soitan ban pynshoi ia U Jisu.
Bun ngi ong ba ngi long Khristan, ngi don hapoh la ki balang, hynrei haba duwai ngim ioh jubab satia.
Bah Shanbor, kane ka dei ka dak ka shin ba ki nongshun jong phi kin jem khnap noh nangne sha khmat.
Kum u nongialam ki khun ka Ri Khat-ar Dolloi, um hun ban iohi ba ki mynder ri kin long ki nongsynshar bad ki trai Ri, trai muluk pat kin im hapdeng ki jingjynjar bad jaw ummat miet la bad sngi, kum u briew baieit ia la ka jong ka niam, ka rukom, dustur bad riti um kwah ba kiei kiei ki rukom ngeit ne jinglongkyrpang ka jaitbynriew ki duh kin dam.
Ap ngan da peit bha noh da la leit jingiaseng biang ha katai ka taiew" ong ka kmie da ka jingleh kumba pyrkhat sah.
U Bah Dohtdong u la ong ba ka seng hi ka pyrshah jur ïa kane ka jingthmu jong ka sorkar ban pynlong jaka ñiut ha Nonghali, hynrei kum ka sorkar ka dei ban pynbha ïa ka marten kaba don ha Mawïong namar ba ki jaka ha Ri Khasi kim dei ki jaka ki ban shu ïadie ïathied ha ka kyrteng jong ka roi ka par katba ki paidbah pat hadien habud kin sah khlem jaka khlem puta.
Katei ka hukum ka NGT ha kitei ki lai sngi shong bishar ka la mih hadien ba sorkar kam shym la lah ban pynbit pynbiang ia ka Mining Plan jong ka.
Shuh shuh utei u Secretary jong ka HSPDP Mawkyrwat, u la ong ba u bah Nolipstar Lyngdoh um dei satia u President jong ka HSPDP Mawkyrwat kumba u la kam, hynrei u President u dei u bah M.G Marweiñ, bad ia ka kyrteng jong ki nongkitkam katei ka seng ka la ong ba ka la dep phah ruh sha u President rangbah jong ka Party.
Jingpynpaw 14:13.
U ong – “Wat pynkynriah ia u Mawpud uba rim uba ki kpa jong me ki la buh".
Shillong, Jylliew 07 : Ka North East Indigenous People’s Forum (NEIPF) ha ka sngi Ba-ar, ka la dawa ïa ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Manipur ban leh eiei noh mardor halor ka “jingrung kyrthep ki mynder ri" ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi, kaba la pynkylla dur ïa ka jingdon paid ki jaidbynriew trai muluk ha ka thaiñ.
Ha Meghalaya ka Assembly ka don 60 Seat bad lada kheiñ 33% ka mut kan don kumba 20 Seat ne 20 tylli ki Constituency ban mang kyrpang na ka bynta ki Kynthei.
La iathuh, da katei ka seng, ba ha ka 31tarik Jymmang 2021, ki nongialam ka sorkar Assam, lyngba ka jing ialam jong U Chief Executive Member jong ka Karbi Anglong Autonomous Council, U Tuliram Ronghang, ha ryngkat kiwe pat ki dkhot, ki la leit jurip ia ka Lum Siatmuid, Khanduli, West Jaintia hills, da ka jingthmu ban shna University, ha katei ka jaka khlem da pyntip eiei ia ka sorkar Meghalaya.
Shuwa ban pynkut, ngi kum ki Nonghikai kiba don lem ka jingkitkhieh halor ka pule puthi haka jylla jong ngi, ngi kwah ban buh ka jingkyrpad ïaka sorkar shuwa ba kan ïaid shakhmat ïa kane ka recruitment, ba ka dei ban da pynshai shuwa ïa kine kiei kiei baroh, lada dei ka jingbakla dei ban pynbeit noh mardor.
La pyntip ba hynnin ka sngi ka sorkar Assam, ha ryngkat ka jingïarap ki Pulit Assam bad ki nongkyrshan ki la sdang ïa kane ka jingtei.
U ong ruh ba donkam ban sngewthuh ba haba kren dei ban kren beit ïa ka jingshisha ym ban kren da kumwei pat.
Katba ia utei u samla 26 snem pat ki dang ioh ban pynkit sha jaka sumar naka bynta ban ioh sumar bniah.
Ha katei ka sngi ka ophis ka la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki katto katne ngut kiba la shna ïa ki phlim lyngkot, haba ïadei bad ka jinglehkhuid bad kiwei kiwei bad ha kajuh ka por la ïoh ruh ban pule ïa ka jingthoh “Bam Smai" haba ïadei bad ka khuid ka suba.
U bah Nong rum u la ong ba ka na ka liang ka sorkar ka la pyniaid bakla hi naduh nyngkong, ha kaba ka la don ka jingbthat jubor ia ka jingim u bah Thangkhiew bad mynta ka sorkar ka dei ban kam ia la ka jong ka jingbakla bad ka dei ruh ban pyrkhat ia ka jingsngew jong ki nongshong shnong namar ba ka jingdawa jong ki, ka dei kaba don nongrim ban weng kam shipor ia ki heh pulit ban don kata ka jingtohkit kan long kaba khuid ba suba.
U don ïa ka rynïeng rynïot kaba 5 phut 9 inshi bad ka kyrteng sien jong u ka dei Mahi bad u dei na ka jait Rajput.
Ka jingwan phai pat ki Jiws sha ka ri lajong ka long ka dak jong ki por bakhadduh (end times) namar kin wan kin tei kin shna bad pynkhreh lut nadong shadong wat ia ka Jerusalem hi.
Shillong: Kawei ka hostel kynthei kaba don hadien ka Bina Studio hajan ka Laban dispensary ka la pluh mynta ka janmiet bad la antad ba ka jingsdang pluh ka long ha ka por kumba 8 baje janmiet bad ia ka daw ba pynlong ia kane ka hostel ban pluh, bad ia ka daw la suba ba ka dei namar ka jingbthei kawei ka gas cylinder.
Yn nym don kano kano ka jingïalehkai ha ka Group-C ha Mawkyrwat, katba ha ka Group-D ha Tura ka jingïalehkai kan long hapdeng ka Warima Youth Club pyrshah ïa ka Selsella Sports Association ha ka por 3 baje janmiet.
“Ha kane ka juk kaba mynta ngi ialeh para ma ngi khamtam haki khubor paidbah (Social Media), hynrei lada phi iohi iaka jingbakla jong kiwei ym dei ban thew ban woh, hynrei ban pynbeit bad ai jingmut khnang ban tei iaka imlang ka sahlang bad ka jaitbynriew," la ong u ma Kyrmen.
Da kaba kam ba ka jingpynïasoh jong u sha ka BJP kadei beit ha kyrteng ki kam pynroi kiba bun ba ka constituency jong u ka donkam, da kaba ong ruh ba haduh mynta ki suork na ka PMGSY ki khlem poi lut sha ki shnong ba kyndong tam bad dei na kane ka daw u thrang ban pynpoi lut ïa ki lynti syngkien ha baroh ki nongkyndong ha kine ki san snem ban wan.
Namar kane ka jingleh bha jongki, u SP  Bah M.Kharkrang, u la ai khusnam da ka jingthoh bad ka pisa ia ki kum ka dak ka jingai mynsiem.
“Haba ngi la ïohi ba ka Sorkar Jylla ka la sdang sa ïa ka wat kaba ar ban ïa pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya, ngi kum seng ngi sngewdei ban kren shai halor kane ka phang shwa ban ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ki ar ngut ki Myntri Rangbah, khnang ba lada mih ki jingleh bakla lane ka jingleh donbor bad ka jingbymhun jong ki paidbah, ka Sorkar kam lah shuh ban ong ba khlem ai jingmut ha shwa ban soi," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka KHNAM-State Youth Wing u Bah Thomas Passah.
Ula ong ba ia kane ka tournament la thmu ban pynlong haka kyrdan Under-16 Boys’, hynrei namar ba ka don ka jingpynkylla bad ka jingiakren pynbeit hadpeng synjuk ialehkai ha Jylla kumjuh hapoh ka ri la pynkylla noh sha ka Under-17 Boys.
Katba n aka liang jong u kongsan haba ai jingkren u la ong ba ka kam shna bad pynmih phlim ha kane ka juk kaba mynta kala kiew stet bad kila bun bha hynrei dei ban kynmaw tang kawei ba ym dei ban iahun ne iabeh ia ka jingbun ki nongpeit hynrei dei ban pynbit pynbiang ruh ia ka rukom shna naduh ki story line ki rukom ak bad kiwei kiwei de.
Ha kawei pat ka liang ka la ong ba kane kajuk mynta kadei ka shyrkhei bha namar kiba bun ki jingeh khamtam haba ki samla pule ki shah pynbiej ha ki jingsniew kiba harukom khamtam eh u drok.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha shlem treikam ka BJP hadien ka jingïakynduh ïa u Rikman Momin, u Bah Sanbor Shullai u la ong ba ka jingkwah jong u bad ki nongkitkam ka konstitwensi ka long ban pynïeng kyrtong da ka Dr.Fenela namar ba ka dei kaba la pynïasoh bad ka seng naduh ki snem kiba lah dep kata naduh ka por ba u Bah Ernest Mawrie u dang long kum u State President ka seng.
Ia kane ka jingujor u ma Kyndiah u la buh ha thanad Jowai ha ka 6 tarik.
Na ka liang u President ka UDP hynnin ka sngi u la pynpaw ïa ka jingbym sngewtynnad ïa kane ka jingleh ka NPP ban pynhap ïa ka EC ba la ïalam da ka UDP haba ïadei bad kane.
Naka liang u Bah George B Lyngdoh u la buh jingkylli ruh ïa kitei ki briew haduh katno nga leh kput ba ki hap ban wan tim sih tim sang ïaka lok, ïaki khun bad ka ïing ka sem jong nga, ba ki hap ban ktah kti wat ïaka kynthei, da kaba kyrpad ruh ïaki paidbah ba ki dei ban long kiba stad ban bishar, namar ka jylla ka phaikhmat ïaka Umroi ban pynmih ïa u nongïalam ka Ri-Bhoi bad ka jylla.
Ka Dubakh kum ka kynhun laduh haka liang ki kynthei kala ioh ban khur ïaka song pisa ba 25 hajar lem bad ka trophy, katba ka khynun SYM kum ka kynhun ba wan ba ar kala ioh rah ïaka song pisa kaba 10 hajar lem bad ka trophy, haka liang ki shynrang ka kynhun SYM kaba la ioh rah ïaka nam laduh ka la ioh ban khur ïaka song pisa kaba 50 hajar lem bad ka trophy, katba ka Nongpoh Proper ka khynhun ba wan ba ar kala ioh rah ïaka song pisa ba 20 hajar lem bad ka trophy, ryngkat kiwei kiwei ki khusnam shimet bala sam da u kongsan bad ki riew rangbah ha katei ka sngi.
Ha kine ki khyndiat sngi, ka shnong Jarain lyngba u kyrwoh bala phah da u Tam Pamthied la kynnoh ba u Dolloi ka Elaka Amwi, u ma Jemewell Pyrtuh ula thombor iaka shnong naduh ka jingjied acting Waheh Shnong bad ruh ban plie iaka iew Jarain khlem da burom iaka shnong Jarain.
Kane ka jaka ba hap ka kali ka dei kaba bynta kaba twa ka surok.
Haba bynrap lang, u Bah Stephan u la ong ba ki sngewkmen haduh katta katta ba ka thaiñ Umlyngka ka la ïoh shibun bha ki kam pynroi na une u MLA ba mynta khamtam eh haba ïadei bad ka projek umbam kaba 12 klur tyngka kaba la dep ban pynbna ha ka Dorbar Mangtyngka kaba dang shu dep shen.
Dei hangne ba ka Rajasthan ka la lah ban pynphai kylla shi kol lyngba u Ragav Gupta ha ka minit kaba 50.
Katkum ka jingpynbna ne ka Office Memorandum ba la pynmih da u Dr.Vijay Kumar D, IAS, uba long u Commissioner & Secretary to the Government of Meghalaya, Finance Department, la ong ba kane ka Allowance yn siew ne kheiñ naduh ka 1 tarik u Kyllalyngkot ka snem 2022.
Katkum ka jingtip, la iathuh ba ki don da ki spah ngut ki samla na kane ka jylla kiba la leit ban pule na ka bhah ka sorkar jylla hynrei kaba sngewsih ka long ba hadien ba ki la pyndep ia ka jingpule, kim shymla wan phai shuh sha kane ka jylla bad don kiba shu siew suk ia kane ka kuna namar ba ka rit palat.
“Ngi don tang khyndiat ka por ban pynbiang bad ban ithuh ïa u kyrtong u ba don ka jingkyrmen ban jop.
“Ngi ïohi bad skhi ha kine ki sngi ïa ka jinglong jong ka mariang ha kaba ka la kylla shibun bad ngi ïoh mad ïa ka jingrang tyrkhong bad ka jingduna ha ka jinghap slap haba ïa nujor bad ki por ki snem ba la dep", ong u bah Arbok.
Nalor ban pynneh bad ban iada ia ka jingshah hiar thma ha ki niam nongwei, ka Seng Khasi ka shim ruh na ka bynta ban kyntiew ia ka kolshor tynrai jong  u Khasi, ki riti dustur kumba la saindur ki longshwa manshwa.
Even as of today it is still shows I have past infection of Covid19 based on my antibodies test.
Information Secretary: Wanjop Nongjied 8.
Ha kane ka jingrakhe pynkut, u Lat ka jylla u V Shanmuganathan un long kum u kongsan, la ong ka kyrwoh na ka KJDSTA.Shillong, 27 Risaw:Ki samla pule ka NEHU, ki la pyrshah ia ka rai ban pynduh noh ia kito ki samla pule bym pyndep ia ka NET bad ki la dawa na ka Human Resource Department  ba dei ban bteng ban ailad beit ia ki.
Ki kmie ki kpa khamtam kito ki bym dei na Sor Shillong nalor kaba siew ïa ka jingpule jong ki khun kin hap ruh ban ktha khlieh bad kynshew ban siew ïa ka jaka sah bad ka jingbymdon ki aiñ ban teh lakam ka pynlong ïa ki nongshongwai ban shu ap ne shaniah ha ka jingbha jong ki trai ïing haba ïadei bad ka dor ka mur jong ka jaka sah ne ka jinglong jingman jong kata ka jaka sah.
U la ong ruh ba ka KHADC kan shimkhia katkum ka Sixth Schedule para 30 ban shim ia ki lad ki lynti ban lait na ki jingiakynad hapdeng ki shnong bad ki hima kiba pynmih ia ka thma pohing.
Ha ka por ba nga dang khynnah, katba ngi dang thiew kynbat ha lyngkha, i mei i la ong ia ngi ki khun, “Khun, ma nga bad u kpa ngin phah skul ia phi khnang ba ynda phi la ioh kam sorkar ngin sa im suk kumba la iathuh u Doctor Sandarson, Nongstoin ha u kpa".
“Hadien 50snem, ka wad biang ia nga", ula ong.
U Moosa u la iasoh noh bad ka Bengaluru ha u snem 2017 ban shimti kum u coach ia ka kynhun team ‘B’ ha kaba ka kynhun ka la rah ia ka nam lahduh ha ka Bangalore Super Division ha u 2018- 2020.
Ka kynhun kan mih ban leit sha Odisha naduh mynta ka sngi.
“Ka jingïohkem ïa ki ka la long hadien ba la pynlong ïa ka jingkhmih bniah ïa ka thup kyrteng jong ki nongleit jingleit kiba wan na ka thaiñ ba shaphang Shathie bad ïa kiba la shah ithuh kumba la pyntikna da ki heh sorkar ha Colombo," u la ong.
Ka VPP ka buhthong ruh ban wanrah ïa ka synshar kaba khuid bad ba don nongrim jong ka synshar paidbah ba khlem shah shiliang.
Baroh 3 ngut na ngi, da ka jingshlur ngi la kyndup ha lynghoh kti, tang kumba 5 sekhon ei-ei bad la bthah ia ngi ban buh noh hajuh bad ban leit pynkhuid (sanitize) da ka dawai bad ka sabon hangta hi.
KA JINGIADEI KA JONG NGA BAD I LYNGDOH SAD DOMINIC JALA KHARBHIHParalok Baieid, , da ka jingkmen kaba khraw, nga kwah ban shim ia kane ka kabu ksiar kabu rupa ba ngan iathuh khyndiat khynsoit ha phi, shaphang ka jingiadei ka jong nga bad I Lyngdoh Sad baieid bad ba khraw jong ngi, bam kwai ha Dwar U Blei.
Ha kane ka sngi, ki riewshemphang ha ka rep ka riang na ka College of Postgraduate Studies in Agriculture Sciences (CPGSAS), Umiam ba kynthup naduh u Dr.Sanjay Swami, Dr.A.K Singh, Dr.Vishram Ram, bad u Dr.Ram Singh ki la wan ban shim bynta bad ai ruh ka jinghikai sha ki nongrep halor ka jingkordor ka ka khyndew ba ngi donkam ban sumar bad ban ïada ïa ka khyndew kaba long ka tynrai jingim jong ki nongrep.
Haba iadei bad kane ka jingthmu ka sorkar ban pynieng Weighbridge ha katei ka jaka, na ka liang u Bah Rayonald Kharkamni, u la ong ba ka NTC ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ba ka sorkar kan buh ia kane kaWeighbrige ha ki bynta ba dang hap bad ka sor Nongpoh, namar kane ka jingbuh ia kane ka Weighbridge kan long ka jingeh kaba khraw ia ki paidbah ka thain Nongpoh.
Ha kajuh ka por, halor ka jingdon kiba pyrshah ia ka jingpynbeit pud ha ka bynta ba nyngkong, u bah Prestone u la ong, “Nga sngew ba ngan bakla lada ngan ong ba ngim don ki liangpyrshah.
Shillong, 3 Lber:Mynta ka sngi ka la don ka jingialang ka Executive Committee jong ka KHADC ha kaba u bah Adelbert nongrum, CEM u la ong ba katei ka jingialang ka dei tang ban ia pyrkhat ia ki kam ka Council  kiba dang sahteng haduh mynta.
Ka Hon’ble Supreme Court ka da kren shai kdar katne – Quote “18.
Haba kdew ba kadei ka mat kaba donkam na bynta ka sorkar, u Conrad Sangma u la ong ba um khuslai namar kane ka dei kawei na ki khubor ba ka sorkar ka ïoh beit na ka por sha ka por.
Ha ka por ba long Chairman u Wailad Shylla, MLA Ka Jowai na ka seng NPP hi, la khang noh ia ka karkhana MCCL pynmih dewbilat babha ha Sohra ha u snem 2020, kaba ieng halor u mawshun bad u dewiong ka ri Sohra.
Haba kila leh eiei khlem jingbit khamtam kiba ktah iaka ioh ka kot lei dei ban pynshitom bad ban pynngat kyndon syndon.
Ha katei ka juh ka jingialang u CEM u la ong “Nga sngew burom ia u S R Sen uba la pynkyndit thiah ia ngi, hynrei ngan ym pyndem ia ka ishu na bynta ka jaitbynriew".
