Lada ka met ka tyrkhong, ki briew ki ngat ha ki jingpang jingshitom bapher-bapher.
U Jadhav, ula leit ujor sha ka  District Commissioner Disputes Redressal Forum ha South Mumbai bad mynta ka Forum, ka hukum ia ka restaurant, ban siew ia ka kuna kaba T.2 lak hapoh 45 sngi.
Shillong: Mynta ka sngi hadien ka jingjop jong ki kyrtong na ki party ki ba ia synroplang ha ka Sorkar MDA kata u bah Pyniaid sing Syiem (NPP) na Mawrynkneng, u bah Eugenson Lyngdoh (UDP) na Mawphlang bad u MD.Abdus Saleh (NPP) na Rajabala, na ka liang ki nongialam ka NPP ki la mih sha khmat ban ai khublei kyrpang ia ki paidbah ki ba la pynjop ia ki.
Ki briew kiba don ha kane ka dukan, ki la iakhun ban ïoh mih noh shabar bad don ruh kiba la mih na jingkhang ïit.
Ka East Jaintia Hills ka dei ka district kaba nyngkong eh ban pynlong ïa kaba kum kane ka prokram.
U Myntri u la ong ruh ba ka don ka lad kaba khraw ha ki kam ba iadei bad ki kam ba iadei bad ka dud (dairy) bad ka animal husbandry ha Meghalaya.
U Leningstar Rymbai President JSM haka jingkren u kyrmen ba kine ki samla kin kylla long kum ki ophisar ban shakri na bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang.
Ka Ri India ka dei ka ri kaba ïakhleh bun ki Jaidbynriew bad bun tylli ki Niam bad ngi ngeit ba ka jingpynkylla ïa ka India sha ka Bharat kan sa ktah jur ïa kane ka jinglong ba kyrpang jong ka Ri India.
Ynda lip ka light ba sniew ki post electric ruh u hap ban leit peit.
La iohi ruh ia utei uba shah rahbor, ba la thep hapoh jeep, ha ka jing iohi shynna jong ki pulit bad utei u dang shu mih na iing, ban leit sha kawei ka prokram jong ka sorkar.
Kiba kham ibang bad kham itynnad lei lei, kito ki kham ma shuh shuh pynban.
Ia kine ki kyntien la pynpaw ruh da u Bah Paul Lyngdoh MDC ka Jaiaw uba long ruh u E.M ka Khasi Hills Autonomous District Council dang shen ha ka jingplie ia ka W.I.R.R Kharkamni Sports Complex ha Mawroh ha ka thain Nongpoh.
Bunsien ki briew haba ki wan rung hangne hapoh ha ka jingshisha, ba kin wan iaid kai pangngad hynrei ki ju leh da ki kam khlemakor ha kaba ki ju pynlong da ka jingiadih iabam hapoh ka park haduh ba ki nongpeit teng teng ki isait met ban peit khamtam ki khynnah bad rangbah.
Shillong:Kawei ka maruti van, kaba don ia u number ML 05 Q 0246, ka la leit tynrah na tdong ka trok, ha ka por 1.04 minit hynnin ka miet bad katei ka jingjia, ka dei hajan ka Khliehriat Petrol Pump.
Ka sorkar  jylla ka la dei ban ïaid noh shakhmat ban  kyntiew kyrdan  noh(upgrade) ïa kine ki jait skul sha ka kyrdan deficit kumba ka la thmu mynshwa.
Nangta kum shi bynta ban pynkhreh na bynta ka FIFA U-17 Women’s World Cup mynta u snem kaban sa long ha la ïing, ka kynhun ïalehkai football ki thei U-17 ka ri kin leit ban ïakhun pyrshah ïa ka Italy ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka 6th Torneo Female Football Tournament.
U la ong ruh ba lada kino kino ki briew kiba leh ïa kino kino ki kam sniew bad ki shah kem lada kim dei ban kam klumar ne pynbud nam ïa ka shnong ka thaw jong ki lada ki dei ki nong shong shnong na kiwei pat ki shnong bad lada don iba kam klumar bad pynbud nam ka kynhun pahra shnong bad ka Dorbar Shnong kin leh da kaba tyngeh bad kin ujor sha ki bor jong ka aiñ.
Katei ka kompeni, ka iathuh ba ka la ioh lum ia kitei ki jingthoh kiba don ha ka facebook peij khlem da pan jingbit satia na katei ka kompeni.
Hadien u la leit sha Ampati ka shnong kaba jngai 19 nkilomitar na ka jaka ba u sah ban sei pisa T.20 hajar tyngka napoh Account jong u hynrei haba la poi hangtei ka bank ka ong bym don pisa bad ka ai ia u tang T.6 hajar tyngka, Kumta la ong ba u la sngewlehraiñ bym lah ban pynphai ia ka pisa ba shim na u paralok kumba la ia kut bad namar ka jinglehraiñ u la phas inoh ialade, ong ki bahaing hasem.
“Lada ki ïaid shakhmat, ngan ong ïaphi ba kane ka rai ka la pyntlot noh ïa ka bor jongngi kaba mut la dei ban khang noh ïa ka District Council, la dei ban khangdam noh ïa ka District Council Court namar ymdon bor shuh," ong u CEM haba kren ha ki lad pathai khubor.
Ka Executive Committee, ka pynrem ruh ia ka jingktah kti ia U bah Michael Thangkhiew, uba don hapdeng ka jingshitom bad ka jingshah sumar.
Ka jingwanrah ïa ka aiñ khalai, kaba wat hapdeng ka jingpyrshah ki kynhun niam, ki Sengbhalang, ka sorkar ka la shu pynsangeh tang lyngba ka Ordinance kaba hynriew bnai bad lada ym lah ban wanrah ïa kane ka dorbar ka ban long ha u bnai Lber mynta hi ka snem, kane ka aiñ kan imbiang bad ki lai tylli ki laisen kaba la ai ban khalai casino kin im biang.
U la kren paidbah ba ka daw ba u la shim ia katei ka rai ban bteng biang ia ka kam , ka dei hadien ba u la iohi ba ki paidbah ki kwah ba un dang long u CEM ka KHADC, na ki dak kiba paw na ka jingleit tur ki nongiew sha District Council.
Na ka Umphyrnai la thep da u Damebantei Kharkongor (24) bad u Ricky Kharkongor (74 extra time).
Shillong: Ka khlam corona, ka la hiar bha mynta ka sngi, ha kaba ki don 101 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang khlam haka jylla hi baroh kawei.
Kiwei ki khusnam ba sam ha katei ka sngi ki kynthup sha ka Reid Provincial Chest Hospital, Pomlum PHC, Kharang Sub Centre bad ka Lyngkhoi Sub Centre kiba ïoh ïa ka nam Best Hospital, Best PHC bad Best Health and Wellness Centre.
“Ka jingkiew dor ha ki jaka sor, ka dei eh namar ka jingkiew dor jong ka dud bad ka pylleng.
Ngi nang tharai ba ka BJP kan ia aireng khlem artatien.
Nga i ïa kiba bun hi te ki da sngew hieng khmut sngew jukshai bha lada khot Laimu ïa ka Laitumkhrah, satang katno lei ïa ka Wah Umkhrah ruh Wahmu.
Ha kane ka tournament yn pyniakhun da ka bol snieh ne deuce ball.
Kawei pat ka khubor jong ka 108 Emergency EMRI, ba la phah da U bah Aerelius Robert Passah, ka iathuh ba ki nongwan shangkai, kiba wan shim bynta sha ka tamasa Terra Madre, ki dei kiba leit sha Amlarem na Shillong.
Ka la kynnoh kylla ba ka jingkiew dor ka dewbilat ka lah ban dei na ka ain lum khajna thymmai ka sorkar pdeng ka Goods and Services Tax (GST).
Ha kajuh ka por ka Synjuk ka pyntip ruh ba namar ka jingjur u slap ki dang bun ki shnong bad ki ïing ki sem kiba don ha ka jingma lada u slap um sangeh.
Kiba la donlang ha kaba ia utei u Mawnongrim, ki kynthup ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, MLA ka Umsning, ka Kong M.Sawkmie Mawlong, MDC, u Dr.A.Warr, Director of Health Services (MI)& I/C Director of AYUSH, u Dr.D.K Raswai, Homoeopathic Physician cum State Nodal Officer, AYUSH, u Dr.M.Mawrie, DM&HO, u Bah S.Diengdoh Rangbah shnong ka Umtrew, ki riew rangbah lem bad ki paidbah na ka shnong Umtrew.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ngi lap ba ha Meghalaya dang bun bah ki jingduna.
U la ong ruh ba kane ka dei ka ïing kaba ar kaba la ïatreilang bad ka JHDS.Kaba nyngkong ka dei ha shnong Moosakhia kaba la aiti sha ki trai ha ka 23 tarik u December 2023.
Kala mih nyngkong eh ban iakhun ia ka elekshon ha ka elekshon MLA ba long ha u snem bala lah.
Lem bad ka jingtrei shitom, ngi lah ban pynthikna ba yn nym don kano kano ka thliew ha ki surok khnang ba ki paidbah kin lah ban rakhe ïa ka Khristmas," ong u Pohshna.
U la kyntait pat ia ki jingsuba jong ki katto katne ba u lah ban iakhun ia ka elekshon MP, ha kaba u la ong ba ka kamram jong u ka long beit ban pyndep ia ki kam kum u MLA bad ban shakri ia ki paidbah.
Ka kynhun NIA ka la shimti ban tohkit halor ka jingjia hadien phra sngi jong ka jingshahkem jong u.
Ka la ong ba ka party kan ai ia ka jubab ia ki liangpyrshah halor kane ka ishu.
Ki la ai ruh ka jingiaroh ia u MP bad MLA, namar ka jingshimkhia ka jong ki ban pynurlong na ka bynta ban shna pynbha ia kitei ki ar tylli ki surok, kiba dei ruh ki surok ba donkam tam da ki paidbah jong katei ka thain.
Ai khublei ia phi khamtam ki nongthoh khubor kiba la kyrshan katba lah ha ka lynti jong ka jingiaid ka jingiakhun ka Federation of Khasi States ha kaba kyrshan ban pynmih ia ki jingthoh kiba la bun mynta la bun bun snem.
U Rakkam u la ong ba ki paidbah ki la shah ialam bakla ha kaba wat ki balang niam ruh ki don ba shah pynsngewthuh bakla.
Ïa katei ka top ne jaka pynïoh um la khmih da ka JAC jong 5 ngut sordar shnong.
“Bun bah ki dong ha ka thain Nongthymmai kim ioh bording bha watla la pynbna ba la pynduna ia ka por jong ka jingpynlip bording", la ong u Bah Mawthoh bad bynrap, kiba bun ki paidbah ki la ujor ia ka jinglip bording ba khah khah.
Nongpoh:Ha ka jingkhynra kaba arsien ba ki pulit Enforcement ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHA DC), ki la leit ban khynra Trading License na ki dukan bar jylla kiba don ha Nongpoh, ki la nanglap shuh shuh ba bun na ki dukan bar jylla kiba don dukan ha Nongpoh kim don satia ia ki Trading License.
Ka seng haka dorkhat ba la ai ha u bah Hek, ka la kdew ba kane ka kharkhana (Abhi Coke) kaba don harud u surok bah bad marjan bad ka Good Shepherd Secondary School, Mookhep, ka la pynmih ka lyer sniew bad ki jaboh na ki pum pum ne tdem kane ka kharkhana kaba ktah ia ka koit ka khiah jong ki nongshnong shnong bad ia ki khynnah jong kane ka skul.
Halor ka jingpyrshah jong kiba bun ki nongshong shnong ha Maikhuli u la ong  “Ngi la leit hi ban jurip ia kine ki jaka bad ki dei ban sngewthuh ba ka jingmynjur lang na ki ar sorkar ka donlang bad kata ka dei haba don  ka jing ia kajia ngin hap wan ha ka miej ban ia kren bad ka dei ban don ka jingiabiang lang  ngim lah ban ong ba 100% kan dei beit ka jong ka Assam lane ka Meghalaya".
Ka Jaintia Hills Truck Owner Association (JHTOA) kala pyntip paidbah ba kan pynlong iaka jingjied president ka synjuk haka 11 tarik u Naitung (July) ha iing dorbar ka shnong Phramer, West Jaintia Hills District.
Hangta kitei ki nurse ki la ong, oo la dep pynkha mo, bad ki leit phai biang sha jaka sah bad thiah sha ka jaka sah bad ym dei ruh ha kamra ki nurse ha hospital.
Lada ngi don kum ha kane ka jing eh bad lada ngim lah ban mih kloi na ka te ngin ym lah shuh ban im kumba ngi thrang bad kwah, lada kane ka jait jingpang kan iohlad ban neh slem te kan pynkylla long ïa ngi kum ki mraw, ki mraw ha la ka jong ka jingim.
Kane ka la jia hapdeng ka por 1:00 haduh 2:00baje mynta ka step synia.
U la ong ba ki jaitbynriew Hajong, Koch ki don bun ki nongialam bad nalor nangta ki don bun ruh ki nongialam jong ka Congress na ka jaitbynriew Garo ha Ampati hynrei u la pyniakhun pynban da ka khun lajong kaba bun ki nongkyrshan jong u kim pdiang satia.
U la ïathuh ruh ba haduh 13,500 klur tyngka la dep ban mang hapoh ka tnad PWD hynrei kiba ïoh bynta ban pyntrei ne ki contractor ki dei tang na ki 2 ne 3 ïing.
Ki jait jingbam Ashar ba shu pdem, Cheese lane bad u Ruti ki dei kiba jur bha ka sodium.
Ka Court, ka la pynmih ia ka hukum ba shipor hynnin ka sngi, hadien ba la ujor da ki nongdie doh ksew jong ka jylla Nagaland.
ïa kane ka briew la pyllait jamin hadien ka jingai ïa ka surety ba T.1 lak.
Ha ki por baladep, la ju ïohi ba ka sorkar ka la pyrshang ban teh lakam ïa kane ka jingkiew dor, hynrei kam lah satia ban pynhun ïa u paidbah, namar ka jingbuh dor kam shong ha ki bor sorkar, hynrei ka shong ha ki nongkhaïi.
Nalorkata, u ong ruh haba ki wan sha Sohiong ki batai stad kumba ki tip lut ïa kawei pat kawei ka lain jong ka file.
U la ong ba haduh mynta u dang dei u nongkyrshan ka UDP naduh ba u ñion ïa ka ‘vote’ haduh ban da kut ka san snem.
U la ong ba ki pulit ki la dei ban da peit bniah shuwa ia ki jingujor shuwa ban phah ia ka kynhun jong sha ka ktem ka seng.
“U bah Pynshngaiñ haba u don ha ka seng Congress u ithuh tang ha ka por elekshon hynrei tang shu dep elekshon u la lah klet , um ju pyntip da don jingialang ruh sha ki nongialam jong ka seng" ong ka kong Jean Lamare.
? La shu kylli u Kpa“Em dang kham shiphang hi… I khlem iathuh te ban leit shano shano ruh…" La jubab kita kiwei.
U Rangbah shnong jong ka shnong Nohwet, u bah Bosewell Khongthohrem ruh u ia don lang bad u la pyntip ba ka jingkieng jri ha Nohwet ka la don kumba 200 snem tam, bad ki riew hyndai ki dei kiba ieit bha ia ka mariang ban sumar bad pynneh pynsah bad u la kyntu ia ki khynnah skul ruh ba kin bud ia ki dienjat ki longshwa da kaba leh khuid ia ka mariang bad kiar na kino kino ki jingpynjaboh iaka.
U nongïalam jong ka Trinamool Congress (TMC) Meghalaya, u Bah George B Lyngdoh uba long ruh u MLA jong ka Umroi konstitwensi, mynta ka sngi u la ther tyngeh pyrshah ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la lamkhmat da ka National People’s Party (NPP) da kaba ong ba ka long ka bym donbor ban wanrah ïa ka jingbishar ba hok na ka bynta kito ki san ngut kiba shah siat ïap ha ki pulit Assam ha ka step jong ka 22 tarik, Naiwieng, ha ka shnong Mukroh West Jaiñtia Hills District.
Kumta, shen kan sa don ka thma pyrshah ia ki Israel kaba khraw ka ban ialam lynti da ka Russia bad ki paralok jong ka.
Ïa ka Grand Finale, yn sa pynlong ha ka 9 tarik Nailur 2023 ha U Soso Tham Auditorium.
Haba phaidien biang ia ka jingpdiang ki nongialam jong ngi ia ka democracy ngi sngew ban ong ba ngi long kiba donbok ba ngi ioh ia ka hok laitluid ban jied ia ki nongmihkhmat ne ka voting rights khlem da donkam ban iakhun ban ioh ia ka.
Jowai:  Kum shibynta jong ka jingpyndonburom ïaka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times, la pyntreikam ïa ka ‘Clean up Shillong campaign’ ha kaba la sdang ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka wah Umkhrah.
Bunsien, haba dang shu dep ba thaw sorkar,ki paidbah ki lah ban ong “isshh" kane te imat ka dei ka sorkar kaba kyntiew shisha ïa ka ïoh ka kot bad ka Lawei ki khun samla.
Kumta u la ong ba ka pyrthei baroh kawei ka dei ban sngewthuh ba dei ban pynsangeh noh ia baroh ki jingiakynad bad ki thma khamtam ha Middle East na kawei ka ri sha kawei pat.
Na kata ka daw ma ngi ki paidbah ngin hap ban da phikir їoh kum pynphong pansngiat syiem їa u shrieh, te sa nang їa mutdur aiu ka ban jia.
Na ka liang u Bah Celestine Syngkli kum u Rangbah Shnong ba la pynkup bor thymmai, u la ai khublei kyrpang ïa ki paidbah ka shnong Nongkhrah kiba la jied ïa u kum u Rangbah shnong ha ka sien kaba lai bad u la kular ruh ban trei bha ïa ka kam bad wer lang ruh ïa ki paidbah ban ai ka jingïatrei lang ha baroh ki liang.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka Shnong Um-syiem ka la bitar jur ia ka jingdon jong ki Border Security Force (BSF) namar ha jaka ban iada ia ki nong-India, ka long kumba ki iada pynban ia ki nong-Bangladesh kiba wan tuh wan thiem sha India.
“Ka jingiathang mombati, ia deng lama man ka por kam don jingmut, hynrei ka khubor ka long ban pynduh noh ia kane ka jingsniew", la ong u President ka KHNAM Youth Wing u Bah Thomas Passah haba kren ha kane ka jingialang thang mombati.
U Johnson, u jop da 66.4 per cent na ki dkhot jong ka seng Conservative, katba U Hunt, u ioh 33.6 percent.
U Harivansh, u dei uwei na ki nongthoh khubor ba pawkhmat jong ka Bihar bad u mihkhmat na ka seng  Janata Dal-United (JD-U) ha ka iing dorbar Rajya Sabbha bad ula jop da  125 pyrshah ia 105 vote.
Shillong:  Ka kynhun jongka ANTF jong u SP East Khasi Hills bad ki pulit jongka Pasteur Beat House,myn hynnin ka step, ki la pynlong ka jing talasi ia ki jaka ha Polo bad ki la iohkem noh ia 14 ngut bad la pynlong ka jingtohkit, ha kaba la ioh kurup khyndiat u kynja drok Heroin ba khia kumba 0.47gram bad ka kyrteng jong u ba shah kem ka dei u Marios Pyngrope 38 snem u khun jongu Y.Shabong, na ka shnong Lumshyiap, Langkyrding.
Kum ban shu pyn kynmaw, U Rangbah Herman Nongrum, ula ju long u nong bishar, jong ka Gauhati High Court, Shillong Bench bad U Registrar jong ka haduh ba un da shongthait.
U Anish u la tied 21 run na ki 24 bol.
Ki shipai BSF jong ka  4 Bn #BSFMeghalaya, ki la khanglad ia ka jingshalan tuh, ia ki saw tylli ki masi, kiba la kit ha ki ar tylli ki kali Alto.
Ki nongïalehkai jong ka Kick Start Football Academy kiba la ïoh ban thep ïa ki saw kol ki long u Iaisynroplang Syiemlieh uba la thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 23, u John W Nongsiej uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 31, u Aitenjoy Nongkhlaw uba la thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 42 bad u Wanbhalang Kharmawlong uba la thep ïa ka kol kaba saw ha ka minit kaba 60.
Kane Ka jingthoh ban pynpyrkhat, ka la mih ha Mawphor, U Nongsain Hima, Rupang bad hajan baroh ki Kotkhubor Khasi.
Ka High Court ka la bthah ïa u muktiar ka Sorkar Pdeng ban peit ïa ki jingdonkam na ka bynta ban wanrah ïa 10 Company ki pulit CISF ki ban peitngor ïa ka jingkit dewïong be-aiñ ha Meghalaya.
Ka kong Phawa ka la ong ruh “Ngi sheptieng ba ka khyndew kan ym lah ban kit ia ka iing kaba khia kumta ngi la ai jingmut ia u DC ban wad jaka noh shawei ban shna ia ka ophis DC ha Khliehriat".
U President/Secretary ka party u dei ban soi ne sign ia ka Form A bad B ha ka por ba thep kyrteng(file nomination paper) ban pyni ba u dei u candidate uba ioh tiket na ka party lym kumta, uta u candidate un shah reject noh ha u Returning Officer ia ka nomination paper jong u.
U don ruh ka jingkyrmen ba lyngba da ka jingshimkhia jong ki ban don ka thong ban ïoh ïa ka nam jingjop ha baroh ki jingmlien ïa ki kam sniew kan wanrah ka jingkylla ha ka jingim jong ki, u la ong.
Dei hangtei ka la pynlyngngoh ia ki bahaing , ong ka kong Nibon bad ki la suba sniew ia u Ricky, bad ha ka sngi kaba bud kiba haing ki la leit ia kynduh ia u phadar ha Guwahati bad ha katei ka jingiakynduh ki la ia kren halor ka jingjah rngai ka kong Ibansara bad na ka jingiakren ki la ioh jingtip ruh ba u Ricky u la die mobile sha uwei na ki nongtrei uba trei ha katei ka ing phadar bad lyngba u phadar ki la ioh ban peit ia kata ka mobile bad ki lap ba dei jong ka Ibansara.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union, South Khasi Hills District Unit, ha ka 13 tarik u Jylliew 2022 ka la ioh ban aiti noh ia ka iing sha ka Kong Phlaris Nongkhlaw hapoh ka dong Lummawkong jong ka Shnong Laitkroh.
Ïa ka web application la shna pynwandur ha kata ka rukom ba ki trai iing, ki nongshong shnong, ki bor synshar jong ki shnong ki thaw kin dup lah ban pynrung ïa ki jingtip bapura jong ki nongshong shnong (kata, ki trai ing/ nongshong wai) katkum ki kyndon ba la kdew ha ka Form B jong ka Aiñ.
U bah Lambokstar u la iathuh ruh ba mynta ka sngi, ki la pynlong ia ka jingiatai halor ki jaka khappud na ka thain Ri Bhoi bad West Khasi Hills.
Kitei ki dei ki kali kiba kiew ban leit sha Iewduh, katba ki kali kiba hiar, kim shym la don jingthut ne em, hynrei ki iaid kylluid mynsiem.
Shuh shuh u la ong ruh ba sngewkmen ba ka sorkar kala shim ïaka rai ban khang ïaki tamasa bapher bapher haka jylla hynrei ki dei ruh ban leit markhmat sha katei ka jaka.
Ki dkhot ka Congress na Khliehriat Assembly Constituency kila khot iaka jingialang kyrkieh haka 2nd Feb (Rymphang), 2023 bad kila shim iaka rai ban mih shisyndon noh naka party Congress.
Ka KSU ha ka jingiaid lynti ka jong ka ban iakhun pyrshah ia u drok ka la shem ba ha kine ki khyndiat snem ba la dep u drok u la suhthied syndet syndet ha ki khun samla ha sor Shillong bad mynta u la suhthied ruh wat shaduh ki shnong ba long nongkyndong.
Shuh shuh I la batai sha ki player ba balei ba na ka liang ka jong I kum ka khlieh jong ka tnat Sports ba kan da leh burom haduh katne, ka daw hi ka long ba I da kwah ban ai mynsiem bad ai lem ia ka nuksa sha kiwei pat  ba lyngba ka jingtrei shitom la lah pat ban wanrah iaka nam sha ka jylla.
U Dr.Sahariah u dei uba la trei kum u Chief Transplant Surgeon & Urologist ka KIMS Hospitals Hyderabad bad u Dr.Ilias Ali kum u Managing Director ka Global Hospital, Guwahati bad mynta ki la wan ban ïa trei lang ha katei ka skulbah kaba buh ïa ki jaka pule bad ki jaka ai jingsumar na ka bynta ki paidbah.
U Weshalbor Pathaw marwei ula khyrwit san kol (10′, 13′, 16′, 51′, 67′) ha kane ka jingioh khur namjop ba bun kol ka Ar Dolloi.
