Khliehriat, Naiwieng 18: U bah Thynda Sana uba ju bat ïa ka kam kum u President jong ka Khliehriat Block Congress Committee (KBCC) myn ha kane ka 15 tarik mynta u bnai ula phah ïa ka shithi iehnoh kam jong u kum u President ka KBCC sha ka office u President ka MPCC.La ong ruh ba kane ka jingiehnoh kam jong ka dei na ka daw shimet jong u hi bad u la kitbok kitrwiang ruh ïa ka party bad ki nongkitkam jong ka ban dang ïai trei shitom na ka bynta ka bha ka miat jong ka party.
Ha kane ka sngi, la ai jingkren ruh na u Deputy Commissioner jong ka East Jaiñtia Hills District u Abhilash Baranwal, Principal jong ka Jaiñtia Eastern College Khliehriat u Dr P.Nongtdu, u Waheh Shnong jong ka shnong Chamcham u Ma Karlud Dkhar, u MDC u Ma Lasky Rymbai bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingialang la don ruh u Dr.Mukul Sangma bad 2 ngut ki MLA Congress, ha kaba ia u Dr.Mukul ruh la ailad ban kren, kaba la buh ia kiwei ha ka jinglyngoh.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 3:30 baje eiei janmiet, ha kaba la ong ba katei ka Scooty ym tip ba ka dei kaba wan na kano ka jaka, hynrei ka don ha ka liang ban leit sha Umiam, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, katei ka Scooty ka la thmu ban knieh iaid shakhmat ia kiwei ki kali, ha kaba katei ka Scooty ka la syllad ruh ia ka Bumper jong kawei ka kali Hyundai Eon bad hadien kata katei ka Scooty ka la rung pat sha ki bynta jong ka Taiar dien ka Trok, kaba la pynlong ruh ia u nongniah bad uba shong ha katei ka Scooty ba kin shah iuh ha katei ka Trok, kaba la pynlong ruh ia ki ba kin khlad noh hashen.
Katkum ka jingioh jong ka KSU ka long ba kane ka jinglong jingman ka pyni ba ka VEC kan kham khlain bor ia ka dorbar shnong; kumta ka KSU ka kyntu ia ki bor jong ka District kiba la pynkupbor katkum ka riti dustur ba kin leh ei ei ia kane ban iakren lem bad u myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi nongkyndong ba ia ka kam Shongknor VEC, u dei ban long u rangbah shnong.
Nalor kata, u dak ba la bujli ha ka jaka u ‘ng’ u dei u dak-thoh-sur (phonetic alphabet) ba la buh thup ha kata ka thup ba ki khot ka International Phonetic Alphabet kaba dei tang ia ki dak Latin ba la pynkhreh ha ka spah snem ba khat khyndai ban pynbiang ryntih ïa ki sur jong kita ki dakthoh.
Nga pynrem jur iaka jing pyn saphriang video jong kato kawei ka khynnah basah hapoh Karnataka (Bangalore) namar ka long pyrshah iangi ki khun Ka BRI U HYNNIEWTREP.Nga pynpaw ruh da ka sngewkhia mynsiem bad ka jing sngewsih shi katdei eh haba nga iohi kum kito ki jingjia, ba kumno kato ka briew kawan ban kren poh ia ki jait bynriew ki khun shynrang ka BRI U HYNNIEWTREP jongngi.
Tura, Jylliew 24: Da ka jingthmu ban ïaleh ban pynkhuid biang ïa ka dam Ganol namar ka jinglang jong ki jaboh jabaiñ na ka daw u lapbah, ki bor pynïaid district jong ka West Garo Hills hapoh ka jingïalam u Deputy Commissioner u Jagdish Chelani, ki la sdang ïa ka jingpynkhuid ïa kane ka jaka kaba la lang ki jaboh.
Bun ki paidbah kim ju kloi pyrkhat satia ia ka jingmut ba shisha jong kitei ki jingmut jong kitei ki kyntien bad wat  ki  nongpyniaid jong katei ka Iew ruh kim poi pyrkhat ba katei ka kyntien ka kren bad phalang pynban  da kumwei pat.
Kumta ka High Court ka la ailad saw taïew ïa utei u muktiar ba un ai da ka kaiphod bad ban wanrah ïa ki kot ki sla, bad ka jingbishar kan sa long biang ha ka 13 tarik Naitung, 2023.
Halor kane ka jingjia, ka MEPA ka pynrem jur ia kane ka jingleh thombor da ki pulit Assam ia kine ki nongthoh khubor na Meghalaya.
Haba ïadei bad kane ka jingkhlad noh u Ajay, la ïoh ïa ka lad ban ïakren bad uwei na ki paralok ba la ïalehkai lang katta u Bah Agustine Kharkongor, uba la pynpaw ïa ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh u Ajay, uba dei u player uba la kham heh ne senior ïa u Bah August hynrei kiba la don bynta lang pat ha ka Blue Max.
U la kyntu ruh ia ki paidbah ba la da ki jied ia u briew u ba la dep ai pisa, kin ym lah shuh ban leh eiei, namar u la dep siew ia ki nong thep vote.
Kaba jngai tang 64 kilometer na sor Shillong kumta la khot bad wer ia ki nongshad kynthei bad shynrang  bad ia ki kur ki kha ki khun ki hajar ka bri u Hynniew Trep hyn niewskum ha ryngkat ka raim tynrai ban wan ban pynshit pynshngain  bad ban pynphuh pynphieng ia ka shad  ka kmen jong ka Raid Mawlam.
Kaba ar ka long ba ia katei ka jingthmu ban pynlong ESZ la long hok long trai da ki Nongshong shnong hapoh ka jingpeit jong ka JHADC ( Jaintia Hills Autonomous District Council ) katkum ka VI (6) Schedule jong ka Indian Constitution.
Ha katei ka sngi la wan ruh ban pynshit pynshngaiñ da u Bah P shadap Rangbah shnong ka Tyurso Umlyngdoh, ka kong Sisilia Wahlang President ka Village Organisation Umtngam bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kiba don jingpang baroh, ki long 784 ngut bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 1,490ngut.
Sdang na lade, bud na la ing bad hadien na la shnong u bah Holei u la ioh jingshaniah na ki briew jong ka thain, bad  ha ka por ba u la sdang ban kynjoh sha ka rta kaba 16 ki nongpang na kylleng ka thain ki la sdang ban wan phah sumar ha u bad ki hiar shaduh sha ing ba u sah ha Wahumlein.
Kane ka ain ka hap hapoh ka hukum ba uno uno ba la kha khun shynrang dei ban circumcised ne otsher ia u.
U Chadha u la ong ba u khlem shim ïa ki jingsoi ne ban phah ïa ki.
U la ong ba ka daw jong ka jingkynjah iew ka dei namarba ym don iew dewiong shuh, “Ha ka por ba ym pat khang dewiong, ka iew ka hat ka shongshit bha ha ka por mynmiet, hynrei mynta pat tang shu dap 4 baje la kynjah jlam" ia thuh uwei na ki nongshong shnong katei ka thain haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki riew paidbah ki la mih ban pyrshah ia katei ka dukan Kyiad, la synranlang da ki nongïalam ka HYC bad lyngba katei ka jingiamih paidbah, ki la pynsngew ia ka sur kaba sawa jam ba da lei lei kin nym ailad ba katei ka dukan Kyiad ba kan ieng ha katei ka jaka, kaba don hajan ka shnong Umrangksai bad Lumbyrhing.
La sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong kumba ju long barabor, kata ha ka por 9:30 baje mynstep, ha kaba ka kynhun Mawreng SC ka la khur jingjop hadien ba pynliem ïa ka Mawpat SC da 2-1 kol.
Kane ka jingjia shah pynjulor jong katei ka lyngkha kba jong kane ka longkmie kaba dei na ka shnong Mowkaiaw ka la jia ha ka 2 tarik mynta u bnai ha ka por kumba 10:30 mynstep ha kaba kine ki briew ki la wan ha ryngkat ki wait bad ki tiar pynmynsaw nalor k kali JCB ka bym don ia u registration number kaba dei trai da u Ma Rishanmi Suting ban leh ia kane ka kam thombor.
Ïa katei ka kot la pyllait mynta ka janmiet sngi thohdieng ka 22 tarik Nohprah da u Pa ‘iem Phylla Singh Syiem u Syiem ka hima Nongstoiñ ha Sib Singh Memorial Guest House Upper New Nongstoiñ.
“Wat haba la don ki rai kiba shai hynrei kane ka kam ka sahteng haduh mynta", la pynpaw u Syiem.
U la ong ba kane ka sorkar ka lah ban don ka jingbun paid hynrei ki number kim lah ban pynthikna ia ka jingkhlain bad ka paw ba kane ka sorkar don ki nongialehkai ba pyrshang ban thep ia ka bol sha ka kol lajong haduh ba kam don por shuh ban pynleit jingmut ban trei na ka bynta u paidbah.
“Lada ki briew jong nga ki ba la khot da ka kyrteng jong nga, kin pynrit ialade bad kin duwai, kin wad ia ka khmat jong nga, kin phai na ki lynti, bymman jong ki: kumta te ngan sngew na bneng, ngan map ia ki pop jong ki, ngan pynkhiah ia ka Ri jong ki" 2 (Khronikl 7:14) Lada ki briew kin duwai – U Trai un shim noh ia ki jingpang jingkhraw baroh, un ym buh ia kita ki jingpang ha ngi ia kawei ruh na kita ki jingpang kiba sniew jong ka Ri Egypt ne jong kano kano ka Ri, hynrei un buh halor kita kiba shun ia ngi.
Na ka liang ki bor pynïaid ka Ganesh Das Hospital ki la pynkit noh ïa katei ka longkmie sha NEIGRIHMS Hospital ban ïoh sei ïa utei u lyngkhot thyrnia napoh ka met jong ka.
Ka KSU, Nongtrai Unit kam pyrshah iaka jingdon jong ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ka Sub section 16 ka ong ba ka Executive Committee na ka por sha ka por ka lah ban pynmih ia ka jingpynbna halor ka jingmih jingrung jong ki briew bym dei ki Khasi ha ki shnong.
Hynrei shisngi hadien kane, ki Pulit kila lap noh ia ka metiap kaba la thiah lyngktar hapoh ka khlaw najan ki thaiñ Umlyngka.
U la ong ba ka rai jong ki bor khmih ban pyndap ïa ki kam kiba lait, da kaba thung contract hapoh ka Ophis ka DSWO West Khasi Hills ka dei kaba ïaid katkum ka jingbthah jong ka Sorkar Jylla.
Sporting spirit : ka mut mynsiem rongbirïa- mynsiem ka dei ka snap jingim jong ki jingthaw ba im; rongbiria dei ka tamasa ïakob ne ïathong ki arliang mamla.
Lah ban kdew ba ïa ka lut T.2,000 la pynmih nyngkong eh ha u Naiwieng 2016 ban pynbiang ïa ka jingdonkam pisa hadien ba la weng noh ïa ka lut T.500 bad T.1,000 kiba dang ïaid ha kato ka por.
Ka jinglynga ka jingpisa mynsiem kam ai shong suk ia u Bah Shanbor.
Une u khynnah samla uba na la shnong Pyndeng Umïong, u la duhei ia la ka jingim hadien ba ka thuk thuk kaba u niah(ML 05 K 8909) ka la shah syllad ha kawei ka kali ha Laitjem Lad Kseh ha ka por kumba 8:40 da miet.
“Ngam tip ei ei halor kata, bad ka jubab nanga ka long ba em ym don satia kum kata," ong u Bah Prestone.
Kumta ngi la pyrkhat kumno ban wanrah bad pynbiang ïa kane ka jingdonkam hapoh ka district namar ki nongrep ki shem shitom ban ri ïa ki symbai dohkha kiba wanrah na shabar jylla kum na Assam na West Bengal namar ba kine ki symbai ki tlot bad haba ri ha ki pung ki ïap bad ynda ki ïap ka wanrah jingdohnong ïa ki nongrep dohkha,"u la ong.
Bun na ki khynnah skul kim ïoh ïa ki Scheduled Tribe Certificate namarba ngim pat shym la ai ïa ka synot ba ki dei ki Khasi," u la ong.
Kumba long mynta ka jylla Meghalaya ka pyndonkam tang da ka sin jong ka sorkar pdeng ha kaba ïa dei bad u drug ïa kaba lah tip kum ka Narcotic Drugs and Spchotropic Substancs Act 1985 (NDPS Act).
Ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban ratdyngkhong ïa u drok na ka jylla, ka sorkar ka la rai ban nang ïai bteng ha ka ban shim ïa ki sienjam khnang ban lah ban pynduh jait ïa u drok bad ban ïohkem ïa kiba la donkti ban khaïi drok.
Ka dorbar kyrpang jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala mynjur iaka Jaintia Hills Autonomous District Council (Village and Town Development Council) Bill 2023 haka sngi ba Ar.
Ka  Alternative Disputes Resolution ka long ka jingiakren, jingiasyllok, iasuk bad iapynbeit.
Lada ki longiing ki don ïa ka longiing kaba ki la saindur kin lah ban ai ïa ka jingieit bad ruh pynbïang khambha ïa la ki jong ki khun ki kti, hynrei ka longiing kaba heh palat, ka lute noh wat ïa ka jingsuk bad ka jingbit jingbïang jong ka longiing hi ruh.
Ha kajuh ka por kane ka kompani mynta ka dang pynkhreh ruh ban pynmih bad pyllait paidbah ia ka Tiger 3 kaba la ak da u Salman Khan.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Delhi kadei ka jingïalehkai kaba bha tam na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka jylla, kata ha ka 18 Rymphang 2023, ha kaba ki la ïoh ban thep haduh 5 kol bad ka Delhi ka la ïoh ban pynphai tang 1kol.
“Ki briew jong ka India ki la ai sngewbha ialade na ka bynta ka Amrit Mahotsav," u la ong.
Hynrei haba la pdiang ia ki ban long hikai naduh kito ki por, balei ba ka sorkar kan thaw buit kumne? Kane ka dei kata ka jingiuhroit ia ka hok longbriew.
U President ka BJP u ma Shibun Lyngdoh haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong ba ia katei ka jingle ka sorkar Meghalaya ka la paw hadien ba u la ioh ban ia kren bad u myntri ka sorkar pdeng uba peit ia ka DONER u Dr.Jitendra Singh ha ka por ba ki nongialam na kane ka jylla ki la leit ban ia shim bynta ha ka jingjied President ka BJP ha Delhi.
Ka Ri Khasi kan ym long kum ka Tripura da leilei ruh em ha kaba ki trai jylla kin hap pule badkren da ka ktien ki nongbuhai shnong, ban hap rieh sha khlaw sha btaw, ban hap shong ritmynsiem ha la ki iing, ban shah knieh ka synshar ka khadar bad kumta ter ter.
Na ka liang u Bah Ardent u la ong ba ka sorkar ka dei ban thaw ia ki kyndon kiba biang haba ai jingmynjur, ban pynlong tamsa namar ba bunsien ki tamasa ki kylla long ki kam pynjah burom namar ka jingiadih kyaid, ka jingialeh ki kam bym lah ban pdiang.
Kane ka surok ka long ban sah jingkynmaw ba la ioh ha ka por ba long “Synod".
Ha Jammu Parliamentary Constituency, ïa ka Mega Public Rally yn sa pynlong ha Jammu ha ka 23 tarik, Jylliew, ha kaba yn sa ai jingkren da u Shah," la ong u Raina.
Naduh ba khlad u kpa u la hap ban kit ban bah hi ia la ka iing wat ha ka rta kaba ym pat dei pura bha.
Kum shi bynta na ka jingdon ïa ki kam kiba pher, ka Project Udaan, ka long ka lad ka ban plie na ka bynta ki khynnah samla ba kin tip shaphang ki lad trei ba tip kum ka new technology, kaba long ka lad ïa ki ba kin ïoh kam bad ruh ba kin lah ban pyntbit ïa ka jinglah ban pynïadei jong ki bad kiwei lyngba ka BPO sector.
Jowai, Naitung, 30: Ka Rotary Club Jowai (RCJ) ha kane ka sngi saitjaiñ kala ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam naka bynta u snem 2023-2024, kaba long ruh ka sien kaba 28 (Installation Ceremony) haka jingïalang bala pynlong ha Infinity Restaurant Mooralong, Jowai.
Ki paidbah ka thaiñ khappud bad ka ri Bangladesh, ki la im ha ka jingsyier ha kine ki sngi hadien ba ki runar na Bangladesh kila wan hiar thma wat ha ka por myn sngi ruh.
Shillong, 10 Nailur:U MLA ka Sohra u Bah Tistosstarwell Chyne u la takrain ia ka sorkar jylla kaba la tuh ia ka pisa kaba dei ka bhah jong ka Sohra ba la mang na ka bynta ka Sohra Eco Restoration Project.
Kumba la sakhi, kane ka surok ka dei ka surok kaba shu iehnoh khlem da maramot la bun phew snem mynta ha ka na ka daw ka jingbym maramot ne pynbha kane ka surok ka la dap tang ka thliew ka syar sudua kaba la buh jingeh shisha ban leit ban wan lyngba kane ka surok.
“Ngim kwah shuh ba kane ka snam jong ngi kan shu lyngkien namar uba ïap uba bun u dei u doh u snam u jong ngi hi", la ong u Bah Bless.
U la ong ba ka seng ka ieng skhem beit ban dawa ia ka Inner Line Permit (ILP) bad kiwei ki sengbhalang ha kane ka jylla khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla.
Nalor kitei ki phra tylli kawei ka Bajaj Pulsar 150 cc thuk thuk kaba la thied naduh u 2019 ruh ym shym la lah ban register namar kam don ki kot ki sla ba biang.
Haba ia kren pat bad u bah Arbinus u la ong ba u la ia kren bad ki nongialam ka PDF, kumjuh ruh ia u bah Pynshngaiñ N Syiem (CEM) ba un phah ia ki nongialam ka PDF ba kin pynbna tiket noh ha Umroi ha kane ka taiew ban wan, “Nga tharai na ka bynta jong nga ha Umroi ki lah ban pynbna noh ha ka taiew ban wan, ngam don jingartatien ban ioh tiket" ong u bah Arbinus.
Ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba la lah ban ïalehkai bha ki long u Gilbert kharmujai (4 over: shah tied 29 ron; Khur 2 wicket) bad u Jhon dkhar (4 over: shah tied 18 ron: khur 1 wicket) kaba la ïarap ïa ka Sanmer ban khur jingjop da 10 ron ha kane ka jingïakhun.
Shillong, 21 Lber:U Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Ardent Basaiawmoit mynta ka sngi Thohdieng u la ong ba hadien ka elek shon MP ka seng All Regional Parties Alliance (ARPA) kan sa pyni ia ki kam ba kan leh na bynta ka jaidbynriew.
Kiwei pat kiba la iadon lang ki kynthup ia u Tengrak R Marak kyrtong ka Meghalaya TMC na Bajengdoba konstitwensi bad u MDC barim jong ka Raksamgre konstitwensi, u Rongban Marak.
Na kane ka thup longïing longkur, tang 7(Hynñiew) Trep ki la wan hiar sha sla pyrthei ban long kynrad halor ki jingthaw jingbuh ba itynnad bad ba kordor jong u Kynrad ba lah ba ïai najrong.
JOWAI: Ka hostel jong ki khynnah skul ka Government Girls’ Higher Secondary School kala jot rathai bad ki biar kila orpait lut ha kaba ki bor pyniaid kim nud shuh ban shah iaki khynnah ban sah ha kane ka ïing namar ba kala synjor shaba palat bad ka don haka jingma.
Ha kaba ïadei bad katei ka phang utei u rangbah kur u la ong ba ka long kaei kaei ka bym lah ban pdiang ïa katei ka jingpynksan khlem nongrim jong ki nongïalam ka SRT.Namar lada ai jait ha u shynrang ka long thik kumba u shynrang u knieh noh ïa ka hok jong ka kiaw kurim jong u.
Katba ki Khasi kiba bun kyrhai ki hap ban shu shong tyngkhap ha kyndong khlem jingker jingda haba peit i kumba ki dang sah hi ka juk shong basa naduh ba dang sdang ka ïew ka hat.
Ha shwa ban plie bad pynher ïa ka lama la ïoh ban pynlong ïa ka jingïaseng ha kaba u bah S.L.Paliar, Chairman ka Golden Jubilee Committee u la pynïaid bad ai ruh ki kyntien pdiang sngewbha bad bud sa ka jingpule bad duwai na ka kong Wansara Marbaniang, RWBSC.La ïoh ruh ka jingkren lyngkot na u Tymmen Basan S.C.Syiemlieh, Secretary ka Golden Jubilee Committee, ka jingrwai kyrpang na ka Jingïaseng Samla Balang Presbyterian Mawkyrwat, ka jingkren ai khublei na u Tymmen Basan J.D.Nongsiej, Secretary ka BSI Mawkyrwat Branch bad jingdwai pynwai na u Pastor (Dr).
Ka APEDA ka la soi ruh ïa ka MoU bad ka Assam Agriculture University, Jorhat ban pynlong ïa ki jingai jinghikai shaphang ki por shuwa ban bet symbai bad ka por hadien ba la rep ïa ki mar rep bad ruh kiwei kiwei ki kam wad bniah na ka bynta ka jingkyntiew ïa ka jingshalan ïa ki mar na ka thain.
Haka jingia phylliew jingmut u Ma Lahkmen Rymbui u la ong “La don ka jingpynkhreh kyrpang daka Education Department na ka bynta ki khynnah bad samla pule ha Shillong.
Kane ka pynshlur bad ka pynkloi ïa ka jingsngewthuh.
U Justice H.S.Thangkhiew u la ïathuh ba ka sorkar ka la pynmih shibun ki skhim ki ban ai jingmyntoi ïa u paidbah bad ba lah ban ïoh lyngba ki department bapher bapher kum na Social Welfare Department, Veterinary, Education, PMAY, MHIS, Agriculture etc.U Dr.F.R.Lartang, District Medical & Health Officer, South West Khasi Hills District u la batai bniah halor ki skhim kiba ka health department ka ai.
Shuh shuh I la ong ruh ba ka long kaba suk ban jied ia ki MLA, hynrei jynjar pat ban jied ia ki nongialam, namar ki nongialam kim dei ban shu sngap jar ha kaba la dei ka por ia ki ba kin kren, bad ka thong ka jong I ka long ba in long ka atiar ba skhem ia ka jait bynriew bad  in pynkupbor  ia ki paidbah da ka jingtip.
Shillong: Ka Shillong Lajong FC ka la shah pynliem 2-3 ha ka Mohun Bagan  ha ka jingiakhun kaba khadduh jong ka lumpung Hero I-League 2018-19 kaba long mynta ka sngi ha  JN Stadium ha Shillong.
Asst.Organising Secretary: Tossme Shadap 7.
Ula kyntu namarkata, ïa ki paidbah bad ki shnong ba kin long kiba kylluid khlem ka jingkhim mynsiem na ka bynta ka jingpyntrei ïa kine ki lad pynroi ha ka ban pynpoi ïa ka umbam umdih narmar ba ki sngewthuh ba ka um ka dei kaba donkam tam ha ka jingim jong ki briew da kaba ngeit skhem ba kumba ka long ha ki snem ba la dep bun na ki ïing ki sem ki pyndonkam ban leit tong um na ki pung um da kaba ki hap ban ïaid ïa ka lynti kaba jngai bad kaba kham pajih na ïing hynrei ynda la lah ban pynpoi um ha man la ki thliew ïing kan sa long ka jingkyrkhu ka ban kham pynsuk ïa ki paidbah nongshong shnong.
U Dr.Mukul u la kob ban ia thong bad u la ong ba ka BJP kan nym jop satia tang shi konstitwensi ruh ha ka elekshon MLA 2018.
“Ka UDP-HSPDP ki ia paralok bad ka Congress ha District Council ban pynkhyllem ia ka EC ka PDF" ong u bah Pynshngaiñ.
Shillong, Naitung, 16: Ka Meghalaya Pradesh Trinamool Youth Congress ha ka sngi Thohdieng ka la khot bad wer ïa ki hajar ngut ki samla nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ban pynrung kyrteng ïalade sha ka Trinamool Congress na ka bynta ban wanrah ïa ki jingkylla hapoh ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon 2023.
Kane ka longkmie ka la byrthen ruh ban shong shah thngan ha ban da iap katba ka sorkar kam pat lah ban shna ia kane ka surok.
Ka dei ha U Nohprah jong u snem 2019, ba ka sorkar India, ka la mynjur, ban pyntreikam ia ka ain ILP ha Manipur, ha ka por, ba pyntreikam ia ka  Citizenship Amendment Bill (now Act).
Khlem pep lada ki shim rai kumba ki la ia pynpaw  mynta ka janmiet katei ka kynhun ki lanot shah pynpra ing lashai ka sngi kan hiar ban leit shong kyllain ha khyrdop ing ka Myntri sorkar.
Ka seng BJP ha Manipur ha ka shithi ba ka la phah sha u JP Nadda ka la kdew kumne, “Weng bad pyndam noh ïa ka Article 355 lada dang don ei ei ban pyntreikam ha ka jylla bad ban buh ïa ka hukum jong ka Unified Command ïa u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba yn sa lah ban pyntreikam da ka jingsngewskhem bad ka jingshaniah ïa ka sorkar ha kaba ïadei bad ki jinglong jingman.
Ia ka Draft National Education Policy 2019 la buh (upload) ha ka website jong ka MHRD bad ka portal ‘MyGov Innovate’ kaba pan jingmut na ki briew kiba don bynta ha kane ka kam, ba kynthup ruh ia ki paidbah.
Ki ehrang ISIS, ki iathuh ba kitei ki jaitbynriew Yazidis, ki dei ki riew mane ksuid bad la iathuh ba kitei ki don kumba 50hajar ngut, ha kaba mar shiteng na ki, ki dei ki khynnah bad ki rieh ialade ha ki krem, kiba don ha kitei ki jaka bad kitei kin shah pyniap ha ki ehrang ISIS bad nangta kin shah pyniap ruh na ka jingshit kaba jubor bad nangta sa ka jingthngan, namar ba kitei ki jaka ri shyiap, ki dei kiba don ha ka jingshit kaba poi haduh  42C.La iohi, ha ki dur, ba ki jaitbynriew Yazidi, ki rah ia ki met iap jong ki phew phew ngut ki hep rit, ha kaba la pyniap dusmon da ki ehrang ISIS.La iathuh ruh ba ki ehrang ISIS, ki pyni paidbah ruh ia kito ki kynthei, kiba la shah pyniap ki tnga jongki, na ka bynta ban ai ha ki ehrang ISIS, kiba dang samla.
Hynrei u la shai pat ba watla u don ka jingïadei kaba jan bha bad ki nongmihkhmat tangba um lah pat ban pynïadei bad ka mat jingdawa ne issue jong ka jaidbynriew namar kum ka seng halor kane ka bynta kam ju pyndem ban pynsaw ïa ka sur ban dawa ïa ki hok jong u paidbah, ong u bah Lamphrang.
Haba pynkut ia ka kyrwoh ka HNLC ka la pynpaw ba ka long kaba la kloi sha ka jingiakren ia suk, bad mynta ka la ong ba ka shong ha ka jingialam u Dr.Mukul Sangma ban ailad sha ka jingiakren ia suk.
Hynrei kan ym long hi kumta, pynban ka long kaba donkam ba ki bangiet ki dei ban sngewthuh ba ki Balang kiba ki don ki long shisha tang kum ki skul ai jinghikai kumno ba kin lah ban san ha ka jinglong mynsiem khnang ban pynkhlain ia ka jingiadei shimet jong ki bad U Blei.
Ka Meghalaya ka bat nam tam 69 run ha ka second innings hynrei kila shah pynliem ha ka 117 ha kaba u Divyansh Rajput, u kamai spah ha ka innings ba nyngkong.
Katba nang slem, u paidbah, ula nang bun nang bun, ha kaba uwei u rangbah, uba shong hangtei hajan iing,u iathuh ba u paidbah, ula ia lum da ki phew hajar ngut.
Kumta, naba utei u rangialympat ba dang 19 snem ka ri u lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka lympungda kaba wan ba-ar , u Neeraj (63kg GR)  bad Sunil Kumar (87kg GR) ki long kiwei pat ki rangialympat ka ri kiba la lah ban khur shalade ia ka takma Rnong.
Ha ka jingïalang plie ïa u mawnongrim ban kyntiew kyrdan ïa ka Sub Centre kumjuh ïa ka jingplie ïa ka ïing skul la ïa donlang da u Bah Martle N Mukhim, MDC Mawkynrew, u Bah Medhistar Warbah, MLA barim ka Dienglieng Constituency, Dr A Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills, u Dr Shaji ML, Principal ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha, u Dr AK Nongbri, Dr incharge Jongksha PHC, u Bah Harkin Warjri, Sordar Thynroit, u Bah Olet Kharsahnoh, Sordar Jongksha, ki nonghikai bad khynnah skul ka Thynroit Government LP School, ki nongshong shnong nalor kiwei pat.
Katba u bah Ardent haba kren sha ki paidbah ba wan ai mynsiem mynta ka sngi, u la ong ba lada ka jingiakren kam long kaba sei kumba la dawa ka VPP, un ym khih satia na ka jaka ba u pynlong ia ka jingshah thngan.
Ka jingdon ka Vitamin C ha u sohjew kaba ïahap bha bad ka Catechin kaba don ha ka sla sha jong ka sha jyrngam.
Ka Meghalaya ka la ïoh ruh ban khur haduh 35 tylli ki takma rupa bad 78 tylli ki takma rnong.
Ka jingialehkai ha ka sngi Nyngkong kan long kaba itynnad bha hapdeng ka Rangdajied United FC pyrshah ia ka Langsning FC ha ka por 3:15 nohphai sngi.
“Hadien ba la sngap ïa ki muktiar jong baroh ar liang bad da kaba pyrkhat ïa ka jingshisha ba ka nongkyrpad ka la shah shitom shah set byndi kumba 18 bnai bad kumjuh ba ka la kha khyllung ha ki por ka jingshah tohkit, ngi sngewdei ban ai jamin ïa ka," ong ka hukum ka Ïing Bishar Supreme Court.
Ki don 369 ngut ki kyrtong kiba ïa aireng ha ki 59 tylli ki constituency na ki seng saiñ pyrthei bapher bapher bad kum ki kyrtong shimet ruh.
U Ram Muivah u Secretary ka NEC u la pdiang sngewbha ia baroh kiba wan iashim bynta ha kane ka jingialang.
Ïa kane la pynpaw da ki nongsynshar shnong ka thaiñ Mawïamsyiem kiba hap hapoh ka Hima Nongmynsaw, kata ba kynthup ïa ki shnong ba don ha ka thaiñ Mawïamsyiem bad kiwei.
Haba pyntip ïa kane ha ka sngi Baar, u Director General of Police Dr.LR Bishnoi u la ong, “kane kan dei ka jingpynrungkam kaba heh bha ha ka histori jong ka tnat Pulit ka Jylla Meghalaya.
Ka Ryntih ka la khur jingjop ha ka jingïakhun kaba nyngkong da kaba pynliem da 3-0 ïa ka Malki, katba ka Rangdajied United FC ka la ïakhaid da 1-1 bad ka Mawkhar.
Ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong Ka Bri U Hynñiewtrep (SNSBH) ha ka Lah Sngi U Blei ka la thaw ïa ka Core Committee ban ïakren sani bha halor ka mat ba ïadei bad ka ‘Roster System’.
“Ka jingtyrwa kala wan na Psiar.
Ha West Khasi Hills, ki don 27ngut, ha kaba ha Mairang Mission Cluster, ki don 2ngut, Mawkaton Cluster 2, New Nongstoin Cluster 3 Pyndengrei Cluster 3, Upper New Nongstoin Cluster 7.
“Hashwa ba kan mih na ïing, nga la ong ïa ka para ba kan da leh tip sngi bad sumar bha ïalade haba ka leit sah jngai na la ïing bad ka la leit lang bad ki paralok napoh ka shnong Phudmuri"  ka la ong.
Hadien katto katne sngi ba la kynnoh ba ka don ka jingkhleh dawai ‘Formalin’ ha ki dohkha bad kumjuh ïa ka jinglap ïa ka jingpang Lumpy Skin Disease ha ki masi, mynta ka la don sa ka jingpynsaphriang ïa ki khubor ha ki rynsan ‘Social Media’ lyngba ka Whatsapp kaba la pyntieng ïa ki paidbah ba wat ki syiar ruh ki la don ïa ka jingpang.
U la bynrap shuh shuh “Lada ym don rel ruh bun ki briew u ba nabar ka jylla ki jyllei bad lada la don sa ka rel ngin sa shah tyllep ha ka jait bynriew ba heh paid kumta ngi don hangne ban iada ia kane bad ban ym ai ka jingmynjur ia ka sorkar".
Ka Moojem kadei kawei na ki shnong ka ba sahdien kaba Don ha khappud Assam Meghalaya bad kaba ia kynduh jingeh shikatdei ha kane ka por ba ka jylla ka dang iakhun pyrshah ia u Covid 19.
Ka huri hura ha KHADC ka la mih hadien ba ka Executive Committee ba ialam da u bah Teinwel Dkhar na ka United Democratic Alliance (UDA) ka la khyllem ha ka jingiashah u chairman u bah Pynshngain N Syiem sha ka liangpyrshah ka United Democratic Forum (UDF) kaba ialam ka Congress haduh ba u bah Latiplang u la shah jied thymmai kum u CEM ha ka dorbar katba ka liang ka UDA ka pep dorbar syndon ha ka 22 tarik Naiwieng ba la dep.
Hynrei lada kiba kum kitei ki jaka pynlang ne thep pisa, ki long kiba thurmur ha ka rukom treikam, khamtam ha kaba sei ia ki pisa paidbah ka pynlong pat ia ki briew ba kin syier ne duh jingshaniah noh ia kiba kum kitei ki jaka kynshew pisa bad dang ha kine ki khyndiat bnai kala don kawei ka jingjia hapoh ka post ophis kaba don ha Nongstoiñ kaba la pynkyndit bynriew ia kiba bun ki paidbah, hadien ba u wei u rangbah u bala kynshew pisa ha katei ka ophis u la kam ba u la shah sei tuh haduh T.50 hajar tyngka ka pisa na ka Account ka jong u, khlem ka jingtip ne jingleh ka jong u tei u rangbah.
’“Ka skulbah Assam Don Bosco University, kan sa pynlong iaka convocation ba 7th (hynniew) haka 8th September 2018, hapoh Tapesia campus.
Ki Nonghikai ba la pyndep ia ka klas XII bad ki ba ioh duna ia ka 45% marks (ST/SC) bad 50% (General) ruh ki lah ban ialeh ha ka D.El.
Baroh ngi tip bad iohsngew man laka por ba “ka kynthei kaba stad ka tei iaka longiing hynrei ka kynthei kaba bieit ka pynjot iala ka longiing".
Ha kane ka Coaching Camp ki heprit kynthei bad shynrang kiba hapoh ka 15 snem ki la wan ban shah hikai ban long ki ba tbit ha ka jingialeh kai Cricket.
Shillong, Nailar:Ka Kur Kharbudon ha u kyrwoh lyngba u Bah Tribelget Kharbudon da kane ka pyntip ba kan pynlong ka jingsam khusnam ba la tip kum ka “Slipshon Award 2022," sha ki khun na ka Kur Kharbudon ki ba pass heh mar tam ha ka Ist Division ha ka SSLC, CBSE (Class-X) ECSE (Class X) eksam 2022.
Hynrei ha ki hynriew bnai banyngkong jong kane ka snem bamynta, ka jingkiew ka la long haduh 10 bynta na ka 100 bynta.
Ki briew kila pom lut ïa ki dieng kiba ju bat ïa ka khyndew ha kane ka surok, khnang ba kin ïoh pyndonkam ha kaban rep syrti.
Ladep register case biang ia ki ha Laitumkhrah police station.
La antad ba ha katei ka jaka kin rung kumba 500 tylli ki kali ban pynieng.
Haha kren hadien ka jingwan thep kyrteng, u Bah Charles ula ong ba kum u kyrtong ula pynkhreh bha bad lyngba ka jingkyrshan ki paidbah, u dang kyrmen beit ba un wanphai biang kum u MLA ka Nongthymmai konstitwensi.
U la ong ba kane ka dei ka jingsdang ban pynkhuid ia ka Wah Umkhrah kaba shisien mynno  ka la ioh nam kum ka Wah kaba khuid hynrei mynta ka la long kum ka ktieh.
U la ïathuh ba ha ki sngi ki ban sa wan, ka party kan sa pynkha ïa ki shnat treikam ha ka thaiñ Jail Road, Police Bazar, Thana Road, Oakland, Governor’’s House ha kaba ïa ki nongkitkam yn sa kynthup lang ha ka Executive Committee.
Hynrei namar ka jingheh ka um ba dang shu dep slap, kane ka khynnah ka la btuit bad hap sha wah.
Khatduh khatwai u Ma Nehemayah Tyngkan u pynpaw iaka jingsngewnguh ia U Blei Trai Kynrad uba la btin lynti bad plie iaka lad ka lynti ha kaba sa shisien pat kila ioh ban iadon bynta lang bad kine ki paradoh ki para snam ha katei ka jaka ri khynnah, bad ki kyrmen skhem ba kiwei kiwei ki riew rangbah bad ki sengbhalang ruh kin dang iai bteng shuh shuh ban kner iaki kti jingiarap sha kane ka jaka khnang ba ki para mynsiem jongngi kiba don ha kane ka jaka kin iohlad ban longlem kumba long ma ngi baroh.
Ka Sorkar ka dei ban don ki aiñ ki ban tehlakam ïa ka jingpynkhapngiah ïa ka sor.
“Ade! lah da don 11:05 minit"“Lah dei ban ia thiah noh phi ba lah miet.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Jansing, u la ong ba hadien ba u la mih na ka Congress u la iohi ba ka NPP ka dei ka seng kaba suh thied bha ha kylleng ka jylla.
Te kumno kin pyntrei kam ïa kita ki jingkular lada kim ïamir jingmut lang bad ban ïatai khnang ban wanrah ïa kata ka Common Minimum Programme lane ka jingïateh kular ban pyntrei kam ïa ki mat ki phang kiba hakhmat eh na ka bynta ka bha la miat ki paidbah ka jylla baroh kawei.
Ha ka sngi ba-ar ki la don kumba 40-50 ngut kiba la ioh ia ka jinghikai bad ha ka taiew ba ladep pat ladep ai jinghikai ia kumba 90 ngut ki draibar ha Polo ha kaba don ka jaka leh tes COVID-19.
Haba ong nongrep ym tang ba ki rep tang ïa u Kba, hynrei ïa kiwei de ki rukom rep.
Kumta na ka liang ka MSOA ki la sngewdonkam ban ïoh ïa kane ka jingïakynduh ban pyntyllun ïa ki kam shakhmat.
Ka bai pynrung kyrteng ka long T.50/- shi sla ban yn sa ai da ka ophis treikam jong ka SSA sha ki Klob ha ka sngi ba ki ïoh ïa ka bai entry Fee na ka Club.
Kumta, ngi dei ban sngewthuh shai ba lada ngi shim khia, ngi shim kyntang bad ngi jied Nongthawaiñ bad Nongsynshar da ka jingkitkhlieh, ngin ioh ia ki Nongthawaiñ bad Nongsynshar kiba don ka jingkitkhlieh, kiba shim khia ïa ka synshar khadar bad kiba shim kyntang ïa kata ka bor ban synshar halor ki paidbah.
Kumta la kyntu ia kiba haiing hasem bad kiwei pat kiba don jingiadei bad une u rangbah ba kin wan pyntip mardor sha une u phone nombor 8257857901 na ka bynta ka jingwan shimti ia kane ka met.
U ma Wanpoi Lyngdoh u ong ba ka 4 Mowkaiaw ka donbok shisha ban don kum kine ki nongïalam bad stad ki ban mih sha ka shynshar khaddar, kumta u kyntu ïa ki paidbah ban long kiba ïohi jngai ha ka imlang ka sah lang bad kyrmen ba ma Tyngka un poi sha ka thong ka jingjop.
Na ka liang ka CBI, kham mynshwa, ka kynnoh ba kitei kiba shah ujor, ki dei kiba kynshoit ia ki kar sevak, ba kin pynpra ia katei ka iing mane Muslim, kaba la don hangtei naduh ka spah snem kaba khad hynriew.
Namar ym don jingkyrmen shuh ynda haba kin leit hospital la kin dang wanphai ne em.
Shuh shuh, ki la don saw ngut ki player ka Chhattisgarh (batter) kiba la shah pynhap khlem da ïoh kamai wat tang shi ron, kynthup ïa u wei u ba la shah pynhap ha ka over ba nyngkong jong ka Inning ha u Choudhary.
Puramon Kynjin kum u Kongsan jong kane ka sngi ba long ruh u nongprat lynti ïa ka Shlem HikaiTynre naduh u snem 1997, haba ai jingkren ula ai ka jingïaroh ïa ka jingshimkhia ki khynnah ban pynlong ïa kane ka sngi burom ïa ki nonghikai kiba long kum ka Sharak ba ai jingshit bad jingshai ïa ki khynnah shaphang ka tipñiam tip rukom bad ïa ka riti ka dustur.
Ka UDP ka don arngut ki Minister ha ka sorkar MDA:2, katba ka HSPDP ka don uwei.
U Dipankar Baruah u la lah ban kamai 86 ron na ki 46 bol, u Snehal u la lah ban kamai 17 ron na ki 19 bol.
Na ka jingkren jong ki, uwei hadien uwei pat, ki la ai ka jingiaroh kaba khraw ia kitei ki arngut ki samla, kiba la shim ia katei ka sienjam ban buh ia katei ka dukan kaba die ia ki Dohkha Im, namar lyngba katei ka dukan jong ki, kan iarap ia kito ki nongdie dohkha bad ym tang katta hynrei ka long ruh kum kawei na ki nuksa babha ia kiwei pat ki khun samla kiba shong khlem kam khlem jam, kiba don ha ki bynta bapher bapher hapoh ka jylla.
La pynlong ia ka jingrwai bad ka jingpyni shad mastieh ha jaka pynkut ha Jaiaw Lumpyllon bad ka jingrwai Ri Khasi.
Ynda u la ih ki shu synrut ia u skop uba don bad u symboh bad hadien katto-katne sngi ki sa pyniakhlad ia u symboh na u stait.
Shillong: Ka ophis treikam na ka District Magistrate ka East Khasi Hills ka la pynmih hukum ban weng noh ia ka korphiw ba la pynjari ha bun tylli ka jaka ki ba hap hapoh ka thanad Lumdiengjri bad Sardar Shillong.
“Namar ka jingïaid lynti jong ka President ka ri, kin don katto katne ki bynta hapoh ka nongbah Shillong ba ki kali kin hap ban sangeh shipor ka leit ka wan katba ka President ka dang ïaid lynti.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah iashim bynta kan long ha ka 14-12-2018 bad ia ki jingtip ba kham bniah lah ban ioh na ka ophis u DSO East Jaintia hill District ha ki por trei.
Ka Sushri Uikey, kaba dei mynta ka Lat ba 18 jong ka jylla Manipur ka la mih bujli ïa u La Ganesa ban shimti ïa katei ka shuki Lat jong ka jylla.
U Olsen u la pynlut ïa ka por ïalehkai ka jong u hapoh Manchester United haduh ka samoi ïalehkai na ka bynta ka aiom 1988-89, bad hadien kane u la leit ban ïasoh bad ka Bordeaux ha u bnai Naiwieng jong u snem 1988.
La kyntu ia baroh ki Rangbah lem kumjuh ruh ki nongshong shnong jong ka thaiñ ban shimkhia na bynta kane halor ka jingdonkam kaba kongsan ban ioh ia ka jingshai ha kaba iadei bad ka jingaiti jong ka Meghalaya Power Distribution Corporation Ltd.
Ha Motphran la khang naduh YMCA Mawkhar, naduh Them Bijoy, nangta na Garikhana.
U bah Shangpliang u la ong ruh, ba nakaliang ki nongialam jong kine ki 3 tylli ki seng kina la wan pyniasoh bad ka party NPP, Kki la ong,  ba ka jingthrang jongki ban ia dobynta noh bad ka NPP  namar ba ki sngewthuh ia kane ka party bad kaba don ha ka jingsynshar ha ka sorkar ka la trei borbah ia ki kam ban pynroi ha kane ka thaiñ.
Ha kajuh ka por u la ong ba kane ka jingpynpaw jong u ha ki lad pathai khubor ka long ba ki paidbah kin ithuh ba u u don shisha ïa ka jingthmu bad shynrang mynsiem ban ïeng kum u kyrtong ha kane ka elekshon 2023.
“Ngim pat ïakren bniah halor katei ka bynta hynrei ngin sa bishar bad lada i donkam ngin sa shim ïa ki sienjam kumba kadei," ong u Myntri Rangbah.
Shuh shuh, u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pyntip ba la pyllait ia ka umphniang sharak naka bynta u bnai September, 2021 ha ka jingthew kaba 2.72 liter shi iing na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 liter naka bynta ki shnong ne dong ki bym pat ring ding elektrik.
Na ka liang jong u Bah Thongni u la pynpaw ba ma u lem bad kiwei ki paralok kiba dei na ka party Congress kila mih noh na ka party ka dei namar ba kim hun ia u kyrtong ba ka seng Congress ka la ai tiket bad dei halor kane ka nongrim ngi la mih noh na ka party ban kyrshan ia u Bah James Sylliang.
U Iyer u la sdang kum u number basaw ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Pakistan ha ka Asia Cup.
U la ong ruh ba un sa bthah ïa u Secretary jong ka Tnat Land ban phah sha ki bank ïa ki circular jong ka Act bad u la ong ruh ba lada dang lap nangne shakhmat ba ki bank ki dang kyntait ym banse ban pyntreikam beit da ka aiñ Trading by Non tribal act ban phah khang noh ïa kine ki bank.
U bah Sokon u la shongkai tang katto katne por bad leit noh sha iing ha ka por 10 baje.
Hynrei ha ka 02.12.2022 ha ka por kumba 9:20 am une u briew u la khlad noh hapdeng ka jingshah sumar.
Kine ki ophisar ki long ban pyndap ha ki jaka ba thylli ha kylleng ka jylla.
Haba kylli, u la ong, “Kata ka jingsngew jong ngi, lada u ïeng na ka seng, u don jingkyrmen beit ban jop ïa ka ilekshon.
Vice President: Bor suwer.3.
“Ngi dap da ka jingkmen ba ka kam ka la ïaid mynta shakhmat," ong u General Secretary ka UDP, Dr.Jemino Mawthoh haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Myntri u la ong ruh ba haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingujor halor kane ka bynta bad ban tehlakam ia kane ka kam beain ka don kam ka jingiatreilang jong ki shnong ki thaw ban peit ngor bad ban ujor ruh ha ki pulit.
Ia ka jingialang la pyniaid da U bah Kolmen pohshna bad wansuk Lamin.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba utei u rangbah, u dang don ha kti jong ki pulit.
Nalor u Abhishek kiba la ioh ban shim wicket ki kynthup ia u Manish Sharma (1/9 ha ki 3 over), Bipin (1/14 ha ki 4 over) bad u Sudhir Sahani (1/31 11 over).
Ia kane ka Phlim yn bteng ban pyni biang naduh ka 24 tarik ha katei ka Hall ha ka por 11 baje mynstep bad 2 baje mynsngi bad kane kan long ka taiew ba khatduh ban pyni ia kane ka Phlim ha Cinema Hall, la iathuh ki nongpynmih kane ka Phlim.
Shillong, Nohprah, 19: Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Baar ki la aiti da ka dorkhas ha u Director jong ka tnat Pynroi Sor ka Sorkar Jylla u Bah E.Kharmalki ban kyrpad ïa ka Sorkar ba kan ithuh ïa u Motphran kum u mot sahnam.
U DC Garod LSN Dykes ula kyntu ban shimkhia iaka kam ban nangkiew shaphrang bad ka jingstad jingshemphang jong u ka rah nam burom iaka District bad Jylla hi baroh kawei.
All 21 crew (incl #15Indians ) onboard safely evacuated from the citadel.
Kawei naki jingwadbniah bala thoh da u Sir William James ka ong iakaba dei ba ki briew kiba leh ei ei kaba bha ki ap khmih lynti ban don ba ai khublei ne iaroh iaki, te ban ai jingiaroh kadei ka lynti kaba biangtam ban pynshisha ba ki leh iaka badei.
Hynrei tang shi khyllip mat ka pla jong u ka la jah bad ki la rong ei ki nongtuh, hynrei kaba kham sngew phylla ka dei ba uwei na ki san ngut ki nongtuh kiba la rong ei ia katei ka pla tyngka jong u –u dei uba wan ban iarap ai um ia u ba un sait ia katei ka jaboh.
Ka shithi 2 Petros 3:14 ka ong ia ki Khristan ha ki spah snem ba nyngkong kumne- “katba phi dang ia ap ia kata ka Sngi (kaba mut ka sngi ka jingwan arsien) …ban long kiba khlem thohbria".
“Ki nongialam jong ka party ki la pynshai ba kam dei ka jingthmu khnang hynrei ka dei ka jingbakla.
Shillong:U Bah THS Boney (IFS) ba la shongthait noh, uba dei ruh U Working President ka KHNAM bad u ban iakhun ia ka elekshon MP 2019, na ka seng KHNAM, ula leit ban iakynduh ia U Director Distribution bad ia u Chief Engineer jong ka MeECL,  halor ka jingduh ding electric ha ka dong Mawtap, Sohiong bad kiwei kiwei ruh ki jaka ha nongkyndong kiba la shong dum la palat shitaiew mynta na ka daw jong jingpynjulor jong ka mariang ia ki transformer.
Ki kali kiba wan na Guwahati sha Dawki ne Sohra kim donkam shuh ban iaid lyngba ka Shillong.
U MLA u ba la noh synñiang ruh sha ka Seng Samla na ka bynta ban pynlong ïa kane ka tournament ka jop, u la kyntu ruh ba kan ïai bteng ha ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai sport bapher bapher khnang ban lah ruh ban kyntiew ïa ka imlang ka sahlang bad ka jaidbynriew hi baroh kawei.
Kine ki kynthup naduh u political secretary Aristerwell Thongni, foreign secretary Phrangkupar Diengdoh bad ki PSO ba kynthup ïa u Rymphang Marwein, Storgy Lyngdoh, Aiborlem Marbaniang bad u Raymond Lapang.
Katba na ka liang u Director General of Police ka jylla u Dr.Lajja Ram Bishnoi, IPS hadien ka jingïoh kurup ïa u Kynja, ula ai ka jingïaroh bad pynbna ban un ai ka khusnam sha kitei ki pulit kiba trei shitom ïa ka kam wat ha ka por shiteng synñia.
Ka lynti ban iaid kadei lyngba ka Phramer, Raliang bad Sahsniang bad ka lynti ka syngkieng kalong kaba suk ban iaid wat da ki kali rit.
Kane ka jingmaham na u CAG ka dei ban pynïeng shkor bad pynpeit mat ïa ka sorkar.
Ka jingngeit ka dei ruh kaba ngi rung sha ka jingim kaba don jingmut bad don jingkyrmen.
U Ma Kyrmen Shylla haka jingkren ula ai ka jingiaroh iaka Dorbar Shnong ka bym shym la ap tang na ka jingai jong u hynrei ka ai ïatreilang ban pynïoh ïaka Ambulance.
Na ka liang ka seng ka pynpaw ba lada ka seng kam hun ia ka jingpynbeit ka ain kam banse ban shim da ki sienjam ba tyngeh.
Ka Real Madrid, ka la ioh ia ka nam lahduh, ha ka jing ialehkai Champions League, kaba la long hynnin ka miet ha Paris, ka nongbah jong ka France.
Kane ka jingpyndam ka PHE ban sam um bad ka jingjakhlia ka um kala ktah ïaki 135 tylli ki longïing ka Nongtalang Mission bad kila hap ban leit tong um ban ioh pyndonkam haiing haka jingjngai kaba 1-2 KM.
“Ai shwa ha ngi ïa ka jingdawa ILP bad kata ka jingdawa ka dei ban sa wan hadien," u la ong.
U la kular ruh ba un shim khia ïa ka jingeh ka shnong Sohkymphor ha kaba iadei bad ka jingioh bor ding kumba la dep pynsngew da u Waheh Shnong Sohkymphor, u ma Kmen Lapasam.
kumba long mynta pat ha kine ki snem 2022/23 don haduh katno spah ki permit taxi kiba iaid ha surok,bad haduh katno ka dor Jong ka permit kala kiew.
Katei ka Majistor ha katei ka juh ka sngi ka la ioh ke sa ia uwei pat u nongtih dewiong uba la tip kyrteng kum u Wansha Syngkon katba u dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u Pras Bareh kaba don ha  Deinchynrum Rymbai Road (EJH), kaba long pyrshah ia ka hukum ka NGT.Ha ka 24 tarirk pat ha ka por 8:30 baje mynmiet, u bah J.M.Kharbudon, EAC, Khliehriat u la ioh bat laingut ki nongtih dewiong katba ki dang tih dewiong na kawei ka par kaba dei trai da u W.Shylla ha Byndihati , kitei ki laingut ki dei kiba la tip kyrteng kum u Md.
Daiapherbha Lamare.
ïa ka Meghalaya dei ban pynïaid hi da ka Meghalaya ym da ka Guwahati ne Delhi.
Ka West Garo Hills, ka don 11 ngut bad ka Ribhoi District, ka don arngut ki riew paidbah.
Kane ka ain ka mut ban pyniap ia la ki khun da kaba wanrah da ki briew nabar", la ong bah Lambor.
“Ka jingpynjari khnang ia ka curfew miet, ka dei namar ba ki truck ki dang donkam ban iaid lyngba ka sor Shillong namar ka jingshna ia ka jingkieng dwar ksuid ym pat la ban pyndep," ka la ong.
Katkum ka jingong u Conrad, ka la don ka jingsngew ha ki por ba la leit ba ka khaïi pateng bad ka mariang kim lah ban iaid lang, hynrei ka jingshisha ka long ba ha kane ka juk ha kaba ka pyrthei ka iaid da ka jingiada ia ka mariang, ia ki kam ruh la pynmih ha kajuh ka sur.
Ka Mamata Banerjee,  myntri rangbah ka West Bengal, ka la pynlong ia ka dharna, kaba ka ai kyrteng ban iada ia ka riti synshar ri bad katei ka long halor ka jingthmu ka CBI, ban leit tohkit ia U Rajeev Kumar, uba dei U Police Commissioner ka Kolkata bad ka Mamata, ka kren shai ba kane ka jingleh, ka long kum ka jingthmu ban pynhap jubor ia ka sorkar jongka ha West Bengal.
Haba pynmih ïa ka hukum, ka ïing Bishar kala phaidien ruh ba ha u snem 1991, ka ïing Bishar Supreme Court ka la ai jamin ïa uwei u briew, uba don ïa ka jingpang HIV.ïa kane ka kynthei kaba la ïoh jamin, kala shah pynngat halor ka jingkynnoh ba ka don ha ka met jong ka, ïa bun u drok ba mut pynïaid ïew.
Katno kan long ka shap pynsah nam ia phi ki MLA ka jylla ha une u snem lada phi wanrah ia kaba ki samla pule bad ki nongshongshnong ki angnud shisha ha kaba iadei bad ka Reservation Policy.
Bad haba pan jingkyrshan naki paidbah ka ong ba kam long eh ka jingkyrshan daka pisa, hynrei tang lada ki briew ki pynpaw ba ki sngew sarong iaka bad ai ruh ki kyntien kitbok kata dei kaba kongsan bad ba pynkmen tam ïaka nga.
Jowai:U samla uba 26 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Sati Dkhar uba dei u khun jong ka kong Song Dkhar bad ma Bok Symblai u la jah nala iing naduh ka 16 tarik une u bnai.
Dei ha kane ka por ba ki Pulit Assam ki la siat pathar bad siat iap ia ki paidbah nongshong Shnong kiba lui lui.
U bah Joe Marwein, President FKJGP u la ong ba ha katei ka jingiakren bad ka sorkar, ki sengbhalang ki la rah haduh 9 -10 tylli ki mat ba donkam, kiba kynthup ia ka jingiakren kumno ban pynkhlain ia ka ILP, u la ong ba kaba sah mynta ka long sa kawei pat ka jingiakynduh ba kin shim ia ka rai ban pyntreikam noh ia ki ain khang mynder.
U paidbah hi u dei ban peitmat bad u donkam ban khan bad ban bishar bha ïa ki jingtreikam jong ka Sorkar MDA ban ïoh khein jingkheiñ bad ban ai jubab ha kane ka samoi jied syiem shisien san snem.
Kaba kham don kam ka long ban wad jing tip lupa ia ki ba duk ba shitom ki ba im ja da ka ba shu bylla, na mar ka ne ka jingjia kan sa ktah lut ia ka jakpoh jong ki lada na ka liang ka sorkar kan hap khang shnong bad kine ki ba shu bylla kin ioh bam kumno na ka liang ka shnong bad ka Sorkar jylla kin hap wan ki lad ban iarap ia ki.
Dang shen ki dkhot ka seng ryngkat bad ki Pulit ka Laban Police Station ki la hiar ban leit kyndang ïa kane ka Shelter Home ha Kench’s Trace hadien ba la saphriang kawei ka video ha ka rynsan jong ka Social Media halor ki jingdih drok jong ki kynthei bad shynrang ha kane ka jaka bad ha kajuh ka por ba kane ka jaka ka la kylla kum ka ktem dih drok bad ka ktem ki kam leh awria.
U bah Shangpliang u la ai ruh ka jingai jingmut ia ka sorkar ba kan buh ia ki Bank ha ki thain nongkyndong baroh, ha ka ba bun na ki briew ba sah ha ki thain nong kyndong kin hap ban wan shaduh sha sor tang ban sei ia ka pisa.
Na ka liang ki Pulit, hadien ba ki la iohi ba utei u samla u la mynsaw jur khamtam ka jingphlei snam na khlieh, kumta ki la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, khnang ban ioh ia ka jingsumar kaba biang.
Nangta sa ki kam langrut AB Group 125+20 = 145 tylli, ki langrut State Battalion 500 + 40 = 540 tylli, ki langrut handy man 13+5 = 18, ki langrut Rider 2+1 = 3, ki langrut Driver 81+20 = 101.
Mynta lei ba la pass ka Assembly ba ka CAA ka dei ban iaid lait noh ia ki jaka municipal areas(non schedule areas),ka municipal ka la dei ban leh ia kata kumba leh ia ki nongjikai.
Shillong, Risaw 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, mynta ka sngi ula ïashimbynta ha ka jingïalang pynhap pyrda ïa ka jingrakhe ïa ka Taiew ki Mrad Khlaw ne Wild Life Week 2023.
Tang mar ia tip ba dei ki khynnah rit, kiba la leit pynjulor ia katei ka iing, ka Kong Mimi Lamare ha ryngkat u Dasakhiatbha Lamare, ki la weng noh ia ka Ejahar.
Ka Brazil, kaba la lah ban pynliem ïa ka Bolivia da 5-1 kol ha la ïing ha ka sngi Thohdieng, ka la kamai 6 point ryngkat bad ka Argentina na ka bynta ban jam sha ka kyrdan ba hakhlieh jong ka lympung ïaknieh na South America.
Kumta kane kan long shisha ka jingiakhun kaba itynnat.
Haba la kylli pat ïa ka daw kaba ki kwah ban wan sha ka Meghalaya u Bah Blister u la ong “Ngi dei ki Khasi kiba bud ïa ka rukom bad ki riti dustur kiba pher bak-ly-bak na ki Assam wat ha ka ktien ka thylliej ruh ngim ïadei, dei na kata ka daw ngi kwah ban don beit bad ka jylla Meghalaya.
Ki heh sorkar naduh u Chief Minister, u Dr.
U Conrad u la ong ba dei haduh u Iaiong mynta u snem 2018, ba ka sorkar ba mynta ka la phah jingthoh sha ka sorkar pdeng ba kan weng noh ia ki kyndon.
Ka Kong Ampareen kaba dei ruh ka Myntri ka Sorkar Jylla ka la ong ba kita kiba ong ba ka Sorkar kam leh eiei lehse ka dei kaba ki shu kren kai namar ka jingshisha ka long ba ka Jylla ka nang kiew bad ki paidbah ki la nang ïoh lad ban myntoi na ki lad jingsumar, jingpule, nalor kiwei kiwei ki jingmyntoi.
U bah Bindo, wat la um da iahap eh, ia ka jingmut jong ki number kiba kut ha u 8, hynrei u ong “Ngam ong ia u ending 8, tangba nga ong 2018".
U la mynjur ruh ban ïakren halor ka jingdawa ban buh ka committee kyrpang ban ïa kren halor ka kynrum kynram Hima Mylliem.
Ha kane ka jing pynrung kyrteng MHIS-II, u Bah Hek u la ong ba kane ka skhim ka dei ka jingiarap ka sorkar ia ki briew ban shah sumar ha ki jaka sumar ha kane ka jylla bad shabar ruh kiba la iateh bad ka sorkar.
Ka Synjuk jong ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) ka la jied thymmai ïa ki nongkitkam na bynta ka samoi 2023-2027.
La iohi ia ka jingialang kaba heh shibun ha  Trafalgar Square, ha kaba ki don bun ki jingthoh, kiba ong ba ka virus ka dei tang ka khana thok lane “hoax" bad nangta sa ka kam bam sap suda lane “scam".
U la ïaroh ïa ka jingtrei shitom jong ki nonghikai kiba la shimkhia ha kaba kyntiew ïa ka jingïalehkai sports ha kane ka dong ka thaiñ bad u khmih lynti ba da ka jingdon bun ki nongïashimbynta ha kine ki jingïalehkai yn lah ban pynkhie im pat ïa kine ki jingïalehkai kiba la rim bha.
Na ka liang jong kiba haiing hasem jong i khynnah ba shah tied ha u runar ba thmu ban leh beijot ha Mawmaram, ki la dawa ba ka ain ka dei ban ai ka jingpynshitom kaba junom ia u runar.
Nangta la buh tyngkai khnang 55 tylli ki Constituency MLA bab ialeh tang da ki candidate Scheduled Tribe(ST) bad ha ki 5 tylli kiwei pat ki Jaidbyriew ruh kiba shong ha Meghalaya ki lah ban ialeh(Genl).
Ha ka jingpynthymmai thup kyrdan ba man ka taiew jong ka ODIs, kaba lah jied ia ki nongialehkai  katkum ka rukom ialehkai jong ki ha ki jingialehkai ha Oman-Nepal jong ka ACC Men’s Premier Cup ha Kirtipur, u nongkawang bol ka Nepal u Sandeep Lamichhane  u lah shah kyntiew mynta da shi jaka sha ka kyrdan ba 22 hapdeng ki nongkawang bol hadien ba u lah pyndep   da 3 wiket na ka bynta ki 45 katba ki 108 u Kushal Malla na ki 64 bol ki lah kyntiew ia u da haduh 35 jaka sha ka kyrdan ba 110.
U DGP u la ïathuh ruh ïa ki lynti shalan ïa u drok ha ka jylla Meghalaya bad ïa ki lynti ba la pyndonkam da ki nongkhaii drok.
Ka Kong Marbiangdor  Mawlong (SMS-Plant Pathology) ka hikai ha ryngkat ki poster kumno ban pynmih ia ki dawai bad ki lad jingiada ia ki jingthung na ki khñiang bad jingpang.
“Kumba phi bet kumta phi not", la bynrap u Bah Sonny.
Kane ka jingleh ki riew shimkabu ka long ban pynthohbria ïa ka seng bad ïa ka dkhot jong ka (Angela Rangad).
U bhalang kum u khynnah nongkyndong shisur shidur, um pat sngewthuh sngewthaw kata ka leit skul namar ba bun hi ki nonghikai ki batai da ka ktien nongwei (Phareng).
U Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u bah KC Khyriem ubad dei ru u MLA ka thain u la long kum u kongsan ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdonlang bad u bah L Blah u MDC ka thain, Dr C Ryngad, u bah D Marbaniang u Rangbah Shnong ka  Mawngap Mawsmai, bah PT Passah u Block Development Officer ka Mawphlang C&RD, lem bad ki kolej bad ki skul bapher bapher kane ka thain.
Lehse ia kawei pat ba bynta ba ih bad sep rong lah ban jer Rongsepih (Hue) ka mut ka ba thew ia ki rong ki ba ih bad sep ha la ka jingkheiñ.
Ia ka shikol Nangbah Pohshnong la thep da u Riyo Dhar (12) Ha kawei pat ka jingïakhun ka Madankynsaw Mookyndeng kala pynliem da 2-1 ïaka Pasyih Youth Cultural.
Ka ding ka la ieng buk bad ka la bam duh ia u Heracles.
U Nijjar u long u nongshong shnong jong ka shnong Bhar Singh hapoh ka nongbah Jalandhar jong ka Punjab bad u la shah ialam bakla ha u Gurnek Singh alias Neka naduh ka por ba u dang kham khynnah.
Na ka liang jong ka seng ki nongrep Hill Famers Union (HFU) ka la ai ia ka jingujor sha ki pulit halor kane ka jingbteng ot kilo be-ain ia ki mar rep wat hadien ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynmih ia ka hukum bad khamtam hadien ba la mynjur ruh da ka District council.
Ngim lah ban tei pap ia u bapli u kup shiliang u sem shiliang wei ba kam shym la shat ha ka jingmut ka jingpyrkhat (conceptualized) ka jong kiba ha shwa ba ka Shillong kan heh kan iar kumne bad ruh haduh katne katne.
"Haba kylli la ka Rilum Garo ka lah ban ïoh projek biang ban shna pynjrong shuh shuh ïa ka lynti rel da kaba bteng na Mendipathar, une u ophisar ka NFR u la ong ba haduh mynta kam pat don kano-kano ka jingïakren bad lada kan wan kum kata, kaba nyngkong eh ka kam ka ban sdang ka dei ka jingpeit bniah ïa ka jaka bad ki lum ki them kiba biang ban shna ïa ka lynti rel bad haduh hangno yn pynkut, khnang ban tip ban ai jingkheiñ ïa ka jingmang pisa ïa ka projek thymmai.
Haba iakren bad U bah Sadon Blah, uba dei u nong ialam ka HNYF, u iathuh ba ki dkhot jong katei ka seng, ki leit ban wad jingtip, ia uwei u nongtrei, uba mynsaw ha ki khyndiat taiew ba ladep, ha ka jingshah ban ha u maw bad ban iakren bad ki pulit, halor ka jing tohkit halor katei ka jingjia.
Ka shong ha ngi la ngin jied ïa ka jingkylla ne ïa ka jingbabe, la ngin thung ïa ki nongsynshar kiba stad ne ïa ki thlong ki bym khih.
Halor kane ka bynta ban pynthikna la ïa ka ophis ka NEEPC la rah shisha neem sha Shillong, u Nongthoh Khubor mynta ka sngi u la ioh ban ïa kren bad u Myntri khynnah ka sorkar pdeng uba dei peit ïa ka tnad bording, u Krishan Pal Gurjar, ha kaba u la pynshai ba ka ophis ka NEEPCO ka dei ban long beit kum ka head quarter na Shillong bad ym na Guwhati.
Haka 23 tarik ka jingialehkai kan long hapdeng ka Shangpung Lumiawmushai pyrshah iaka Nangbah Mulang haka por 1:30 PM.Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kala pyntip ba kan pyni iaka philm Pnar, Ka Chithi haka fete ka ban long haka 24-25 tarik Naiwieng, 2023 ha East Side Inn, Jalyiah (Ladrymbai Bypass).
Shillong, 31 Lber:Ka KSU South Central bad ka FKJGP Riwar mynta ka sngi ki la pynsangeh ia ka jingthmu jong u Basan ka Raid Mawlieh ka Hima Khyrim bad ki longsan ban die jaka haduh 100 akar sha ki shipai BSF ha shnong Laitkynsew kaba don hajan ka Laitlyngkot.
Ka  Sorkar  Jylla  Meghalaya  pat  ka  la leh  ei  ei  ne-em  halor kane  ka  bynta?“Kylli  iaphi  ba  lehse,  phi  la  ioh  khubor  na  ka  Sorkar  Jylla Meghalaya" pynkut ka kyrwoh na U Pastor Basaiawmoit, uba dei u kandidet MP barim na ka Shillong Constituency.
Ula pyntip ruh ba ka Sorkar kan sa pyndonkam da ki kali elektrik ban kit ïa ki nongshangkai na kane ka jaka pynïeng kali sha Daribok.
Hadien jong katei ka jingthoh, ha kane ka juh ka surok la don sa kawei ka jingthoh haba la buh da ka PWD kaba pyni ba kane ka surok na SOS Village sha Lum Sohpetbneng ka don 6.50 Km bad ka jingtrei na ka bynta kane ka surok ka long T.291 lak, hynrei ha kaba ia dei bad ka jingmaramot na ka bynta san snem pat khlem buh dor bad u kontraktor, u dei u bah Artis Pyngrope, na ka AP Construction.
( Lada don mano mano ba nud ban kren pyrshah ia U PM Modi, ngin dain ia ki shympriah kti jongu".
Haba ngi iohi ba ki nongrep ha Nongbah Shillong, ki iakhih na ka bynta ban dawa wengnoh ia ka jingshah ot kilo, ngi ruh kum ki nongrep Sying ha Ri Bhoi, ngi kwah eh ban pynpaw paidbah halor kane ka jingshah khniot bein ha ki nongtheid Sying, namar ngi la shah lehbien shaba palat pud lyngba ka jingot kilo ka jong ki ia u Sying uba ngi leit ban die sha Iew sha Hat, pynpaw utei u Nongrep Sying.
Ki Pulit ka West Khasi Hills ki la leit kem ïa une u briew u ba kyrteng u Meban Shangoi ha ka 31 tarik Jymmang ha ka jingïadonlang u Sordar ka Shnong lem bad ki riew rangbah ka shnong.
Na ka liang kitei ki nonghikai nyngkong nyngshap eh ki la ai khublei shwa ia ka DC kaba la ailad ia ki ba kin sah ha katei ka jaka, namar ka jingbym lah shuh ka jong ki ban leit phai sha la iing, ha kaba bun na kitei ki nonghikai ki ia sah shaduh sha Lyngngam, Jowai bad kumta ter ter.
U bah  Chaniahlang Suchen president HANM-JHU u la ong ba ka  jing kular jong u Dr Mukul Sangma pat ka buh ia ki ha ka umdum ia ki namar ba u khlem buh por hapoh katno sngi ka Sorkar kan sei madan ia ka  kaiphod jong ka Magistrate inquiry halor ka jingjia ha Mookhep, bad ki la buh por ba ka sorkar ka dei ban pyndep hapoh 15 sngi bad lada ka sorkar kam lah kin pynbna da kiwei pat ki lad jingiakhih.
“Ngam kwah ba ka sorkar kan kyntait ban pyntreikam ia ka ILP tang namar ba kam don ha ka manifesto" u la ong.
“Lada ngi jop kane ruh kadei ka mat kaba donkam bha ban ïoh ïa ka umbam umdih kaba biang.
U la ïathuh ruh ba ka KHADC ha ka jingïatreilang bad ka tourism department, la lah ban maramot bun ki jingdonkam ha kane ka jaka, ban pynwan dur bad ka don ka jingtei kaba heh kum ka Khasi Heritage Museum ban buh ïa ki jingdon jingem, ki kot kiba batai riti dustur naduh ki longshwa manshwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Mukul u la ong ba um pat shym la ioh pdiang satia ia katei ka legal notice na u Henry.
Bengaluru, Nohprah 30 : Ka kynhun ïalehkai Hockey (kynthei) jong ka India, hynne ka Sngi Saitjaiñ, ka la pynbna ïa ki kyrteng jong ki 18-ngut ki dkhot ban mihkhmat ïa ka Ri sha ka FIH Hockey Olympic Qualifiers Ranchi 2024, kaba la khreh ban long ha Ranchi naduh 13 haduh 19 tarik u Kyllalyngkot.
Na ka liang u ADM, KL NOngbri u la bynshet ia ka kam ban shim tohkitha ki lain gut ki EAC, ka kong DV Lyngdoh, L Kharmih bad u CP Mawkonkiba dei ki EAC ka Khliehriat.
Ha kajuh ka por u la ïathuh ruh ba ki pulit ki la pyrshang lut ki lad ki lynti ban kem ia ka kynthei kaba donkti ban dung ïa utei u samla ba 25 snem ha Khyndailad dang shen.
ki la klet noh syndon ïa kata ka ‘Ri’ bad ka ‘Jaidbynriew’ na ka bynta ka shuki bad ka buaid (lust for power).
Shuh shuh la dawa ruh ba dei ban phah doktor noh ha baroh artylli ki Sub-Center namar ki dei ki jaka ba donkam bha.
U la ong ba naduh ka sngi ba u sdang ban shah thngan bad pdiang ruh ïa ka jingpynbeit ka Party ba un shah thngan, u la ong ba katba ka sorkar kam pat mynjur ban review ïa ka Reservation Policy un nym weng ïa kane ka jingshah thngan.
La kynnoh ba kane ka jingpynlip iaki jingthoh ka pynsuba jur ba kadon kaei kaei sha lyndet halor ka kam pud kam sam.
Nangta la weng noh ruh ia ka kyndon, kaba pynngat kyndon shong phatok, kaba 3 snem kynthih, hynrei ia katei, la buh da ka kyndon, ba kin hap ban siew tam saw shah, na ka bhah, kaba ki dei ban siew bad kan don ruh ka sut kaba 12 percent shisnem, ia kito kiba siew slem bad katei kan treikam, naduh ka 1tarik Iaiong 2022.
Haba ai jingkren lang ha katei ka sngi u kyrtong ka parti TMC na Resubelpara constituency, u Rinaldo K Sangma, u la ong ba ka parti BJP bad ka TMC da lei-lei ruh kin ym lah ban iatreilang hajuh, namar ba ka parti Trinamool Congress hi ka don ki mat treikam kiba pher.
U la iathuh ruh ba ka sorkar Meghalaya mynta ka dang buh por shi bnai na ka bynta ban siew noh ia ka pisa sha ki trai jaka ki ba la shah ktah na ka bynta ban pynheh ia ka surok naduh Umshyrpi shaduh Tamabil.
Kane ka la wan hadien ba ka NHRC ka la shimkhia ha kaba ïadei bad ki khubor ba la mih ha ki lad pathai khubor halor ka jingïap jong uwei uba la shah sumar ha kawei ka Private Drug De-addiction Centre, kaba long ka jingjia ha ka sien kaba lai.
Kane ka dei kawei ka nuksa kaba rit bha ba ki paidbah ki dei ban kyndit bynriew bad ki hap ban kylla thiah kylla dem noh nangne shakhmat ban ym hun tang ban shu dih ïa ki um bilor ba la pynmih da ki Kompani namar kine ki Um bilor ki don ïa ki jingkhleh chemical ban pynneh ïa ka jingkhuid jong ka um tang hapoh katto katne taïew.
Kham mynshwa ki la pynkut ka jingiadei bad u Dr Roytre C Laloo uba peit ia ka tnad pule puthi namar ka jingleh kuman bad leh meng ban khlem khot iakren watla ki nonghikai ki la pynlong ia ka jingiakhih bad shwa ia kata, ki la kyrpad ba un khot iakynduh.
Hynrei u Blei u ong ia ka “Pham tip ba ma pha hi pha long kaba lanot khop, kaba jynjar sat, kaba duk, kaba matlah bad ba lyngkhuid" Jingpynpaw 3:17.
Haba nga iohi ia ki briew jong ngi kiba leh ia ka Social Distancing bad deng mask tang namar ba ki tieng ia ki pulit nga la i ma lypa.
Ha kane ka Dorbar 193 tylli ki Ri jong ka pyrthei kiba long ki Dkhot jong ka UNO, ki riewshemphang kiba la jied kyrpang(Independent Expert), ki Nongmikhmat na ki Seng Bhalangna kylleng ka pyrthei kiba la ioh ia ka jingithuh na ka ECOSOC ki ju kynduh saw sien shisnem ban iathir iatai ia ki mat kiba iadei bad ka jingshah iuhroit ia Hok Longbriew Manbriew ha ki Ri ka pyrthei.
Ia kane ka tnad treikam ba thymmai  jong ka JSM la ioh ban pynskhem ha ka 9.4.2019 da u President Rangbah ka seng u Ma Leningstar Rymbai.
U Paragdhar konwar ula ong ba la don ka jing thmu ban plie haduh 150 tylli Kum kine ki service point ha kylleng ka jylla Meghalaya ka ban long kum ka kynja bank at your doorstep.
Ha Rilum Garo ka jingthep kyrteng ka long kaba shongshit bha namar ba la wan sakhi lang ki paidbah nongkyrshan.
Mynshwa kane ka kompeni, ka kamai T.10hajar klur ha ka shisnem shisnem, hynrei mynta ka don ha ka jingshah kit ram, kaba sha ka T.13hajar klur tam bad katei ka kompeni mobile, kan lah ban khang shen noh ia ki jingkhang trei kam jongka.
Ki jingrwai kiba u la thw kidei kiba ki Samla ki dang rwai haduh mynta.
U nongring ‘video’ u la leit buh jingkylli ruh ïa u DC halor ka jingshah shoh jong une u nongñiah kali.
Haba la jia ka ia, la kha ia u khun u Blei sha kane ka pytrhei.
"Ka jingshisha ka long ba ka seng Congress  ka kwah ba kiba duk kin rung ha ka khana pateng  jong ka jingkiew ka Delhi, , ngi sngewthuh kaei ka jingmut ban kyntiew ia ka roi ka par, ngi kwah ba kiba duk ruh kin kynthup ha kata ka jingangnud jong ngi, ki samla jong ngi ki dei ban don ka jingsngew ba ka Delhi ruh ka dei ka jong  ki, ka thong jong ka BJP bad ka AAP ka dei ban kynjat ia kiba duk na ka thup jong ka roi ka par" ong u Rahul ha ka jingialap elekshon ha Delhi na bynta ka seng Congress.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u President ka UDP u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka jingialang jong kine ki ar tylli ki seng, da kawei ka sur, ki la rai ban iatreilang ha kane ka elekshon da ka UDP-HSPDP Pre-Poll Alliance.
Nongshahsmai – I ki nongchah pharep ki nongchah kynnoh leh pynsakhiat i hakhmat u bru u blai wa i ym em u ïa chong sang i kamwa da sakhi jler sakhi thok ïa i.
U Pastor u la ong biang “Nga tharai ka ingbishar ruh kam lah ban leh pyrshah ia ka niam naba ka don ka Right to Privacy and Religious Freedom".
U Ravi yn leit shimti noh kum u SP jong South West Garo Hills  ha jaka jong u SP ba mynta Bobby S W Momin uba la shah thung noh kum u SP (SB-II).
Bad ka ïing kalong kaba jynjar.
Ha ki por barim bajah ki briew kim pat tip ia ka spah ne ka pisa hynrei ki pyndonkam da ki tiar (materials) ban iapein (exchange) ia ki jingdonkam.
U Myntri Rangbah ula ïakren ruh bad ki samla pule bad jubab ruh ïa ki katto katne tylli ki jingkylli ha kaba ïadei bad ka sap ka phong, ka ïohkam ïohjam bad ki polisi treikam jong ka sorkar jylla na ka bynta ki samla.
Ki paitbah ki lah ruh ban kem lada ki iohi iano iano ki ba leh pyrshah.
Ngi dei ban tei ia ka imlang-sahlang kaba shngaiῆ bad kaba ia ryngkat dor bad pynїoh ha ki briew ia ka jingkoit jingkhiah bad ka jingim ba pura.
HSS ka la pylliem ia ka Rev JJM Nichols Roy da 6-0 kol katba ka Sacred Heart HSS ka la pylliem ia ka United Christian SS da 2-0 kol.
Ia ki briew ne ki mrad ruh, kiba don jingpang iabit hap set kumjuh, khnang ba kin ym pynphriang jingpang shawei-shawei, tad haduh ban da koit na kata ka jingpang.
Kim neh thiah neh dem ban shong ne don ha kajuh ka party ba ki la don lada kim ioh lad sha kawei pat ka party kaba don ne bat ha ka bor sorkar.
Shillong, Risaw, 25: U Myntri ka tnad Taxation jong ka sorkar jylla, u James K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la pyntip ba ka sorkar ka la don mynta ha ka jingpynkhreh ïa ka Draft Ordinance na ka bynta ban pyndam noh ïa ka Meghalaya Regulation of Gaming Act, 2021.
Ka RMPL ka la ïoh ruh ïa ka bor ban ai license hapoh ka Sec 33(3) jong ka Copyright Act, 1957 na ka bynta ban pyndonkam ha ka Sound Recordings.
Nalor kata ha katei ka sngi hadien ka jingïaphylliew jingmut bad ki paitbah kitei ki saïantis ki la sam ruh haduh shispah jait ki symbai jhur ka sboh, ki dawai na ka bynta ki jingri jingdup kum ki sñiang, ki syiar bad kiwei kiwei.
Ka jingkren jong u Conrad ba ki Trai Jylla kin nym ïoh ban ïa shim bynta ha ki kam khalai ruh kam shai bha namar ha ka Act bad ka Rules, ki don ruh ka kyndon ban shah ïa ki Seng ne kynhun ki Riew shimet ban pyniaid ïa ki jaka ia khalai ha ki shnong ki thaw ne ki dong ki thain ka jong ki.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ïa katei ka prokram, la pynlong ïa ka jingïalang ha kaba la pynïaid da ka Miss Banri Rani Project Manager jong ka MSSDS ha ryngkat ka jingïadonlang jong ka kong A.Kharbudon Programme Manager jong ka SANKALP & MSSDS, I ba la ai ruh ka jingkren bad pynshai ba ka jingpynlong ïa katei ka programe.
Katno kan long kaba kmen ban don ha ka BUROM jong U Blei? Ah! katno kan long kaba sngewburom bad sngewieid ia uta u Briew uba ioh mad ia kata.
Katba na ka liang jong ki Pulit Meghalaya pat kim don mano mano ban wan jngoh ioh mih kino kino ki jingeh ne ki jinghuri hura.
Ha Iawmusiang ki bynta jong ka ïaw shyiap, ïaw Seiñ Raij, ïaw chor bad ka ïaw thymme kila khang khyrdep lut, la sakhi tang ïa ki volunteer jong ka DS Tympang kiba kynthup ïa ki seng longkmie, ki khun samla lem bad ki nongïalam shnong kumjuh ki Volunteer na ka Chutwakhu, Ladthalaboh kiba shim bynta ban khang lad ïa ka rung ka mit sha ki bynta ka Ïawmusiang.
Ha kiwei kiwei ki bynta ba dei banthohdur ki barikor baroh lang ki la shim bynta ban sborrong da ki snap jong ka deiriti katkum ba ka phalang ha ka imlang sahlang.
Kiwei kiba la kren ki long u Fr.Paul Moonjey,Fr Varghese kiba dei ki nongpyniaid jong kane ka Caritas India, kiba la batai ia ka jingtreikam bad ka jingiaid lynti jong kane ka seng naduh u snem 1962 haduh kine ki sngi khamtam ban shakri ia ka dong mihngi ha ki liang bapher bapher.
Ka daw ka long namar ba ka jingtih dewiong kam long kaba katkum ka aiñ ba la buh da ka tnad Ministry of Mines jong ka sorkar kmie kaba la pynmih ïa ki kyndon lyngba ka Mines & Minerals (Development & Regulation) Act ha kaba la bthah ba dei ban tih tang da kaba pyndonkam ïa ki lad saians (scientific mining).
Ngi buh ka jingpynrem jur halor ka jingshah kem jong u Khaira.
Ha kane ka jingleit jurip na ka liang u Syiem ka Hima Mylliem ula pdiang sngewbha bad pynkup burom ia une u Vice Chairman ka  NITI Aayog ha ryngkat ka jingiadon lang ki Myntri bad u Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Pyniaid Sing Syiem.
U la ong ba ka jingleit jngoh ïa ki jaka baroh ar tylli khlem pep kan long ka lad ban pynneh ïa ka suk ka saiñ bad jingsuk ha kito ki jaka.
Ka TMC ka dei ban pdiang ïa ka jingshisha; ha kaba ka dei ban peit shuwa ïalade ne ïa ka nongrim kaba ka ïeng mynta," la bynrap u Conrad.
Katno tylli ki jingialang ba phi iashong ban iakren, ki paidbah wat sngewthuh bakla", la ong u bah Panbor.
Shuh shuh ka HYC ka la dawa ruh na ka sorkar na ka bynta ban tei noh ia ka building kaba thymmai na ka bynta ka ophis  SDSEO khnang ban pynthikna ia ka jingai jingshakri kaba biang hapoh ka district hi baroh kawei.
Watla ka Sorkar Jylla kam dei ban shong kli kti ban shu pynap lynga ïa kiwei pat ki District kiba donkam ïa ki jaka theh ñiut kiba biang namar ka jingkharoi jong ki nongshong shnong ka la kiew bha katba ki bnai bad ki snem ki nang ïai tyllun.
Ha kaba iadei bad ka kam bat bor kynthei, ka HNLC, ka ong ba ka jingshah pynkynkynriah kam u OC Madanriting ka sma ba kane ka kam khaiimet bad lehbeijot iaka khynnah 14snem ka dei ka kam jakhlia kaba heh (political scandal), kaba bun ki riew sain pyrthei, ki don bynta bad tipbha.
Ha kaba iadei pat bad ka ripod tohkit ba la rah ha ing dorbar mynta ka sngi halor ka jingrung ka pisa ba la iohlum na ka Professional Tax sha ka bank account ki riew shimet kaba ka ripod ka la kynnoh ba ka dei ka jingpyndonkam bakla jong u Secretary barim ka KHADC u ba Welljune Syiemlieh ka ing Dorbar kam shym la hun bad ka la rai ban bishar bniah ia katei ka kam da ka komiti jong ka ing dorbar kaba la thaw mynta ka sngi ha kaba u bah Manstudy Nongrem un khlieh kum u Chairman, bah M.Kharkrang Jnt.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein iaki adong adit yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongiohbhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer& Additional Deputy Commissioner (Supply), Eastern West Khasi Hills District, Mairang lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply).
Nongstoin, 22 Nohprah:  Ki nongkyrshan ka HSPDP ki la kynnoh ba ka dawbah jong ka jingshah rem katei ka seng ha ka elekshon MDC shiteng samoi ka dei namar ka jingbym kit khlieh ki nongialam jong katei ka seng.
U myntri rangbah u la ong “Kam shem la dei ka por kaba biang na ka bynta u MLA ka BJP ban leh kumba u la leh ha kato ka sngi, khamtam ha khmat ka kyrtong, ha kaba kam long ka ba itynnad ban peit".
Ha ka jingialehkai jong ka English Premiere League hynnin ka sngi, ka Liverpool, ka la pynrem ia ka Chelsea da 2-0, katba ka Manchester City, ka pynliem ia ka Crystal Palace da 3-1.
La khang pyrshah ruh ia baroh ki nongshong shnong kiba don markhap bad ka Assam naduh ka shnong Thadmynri Khanduli bad kiwei ba kim dei ban leit rep ha kum kane ka por sha ki bynta jong ka Assam, wat lada ka district   ka la pynjynsur ia ka curfew na ka bynta ki nongrep, hynrei ha kum kane ka por kin rep shwa ha ki jaka kiba hap hapoh ka district,  ban lait na ka jingiabit jong une u coronavirus.
Ïa kane ruh la pynpaw da ka Tahola McGrath kaba don ha lain tied ba lai.
Ki la pynlong ka jingjurip bad ka jingtohkit ïa jan baroh ki karkhana kiba don ha kane ka jaka bad ki la lum bad leh ruh ïa ki test kiba donkam.
U Chris ula paw ha ka kam ak phlim hadien ba ula ak kum u Captain America ha ka Avengers kaba long ruh kawei na ki Superhero phlim ba itynnad bha bad kaba la khring ia ki nongpeitkai bad long ruh ka Block buster Film.
Ïa ka jingbym thep hume pipe la lap na ka jingpei thliew jong katei ka surok ha khlieh shnong Markasa, namar ka jingpei thliew ka dei na ka jingbam ka um ïa ka khyndew bad ka surok ka la nang stang katba nang slem haduh ba la pei syndon da ka thliew kaba heh.
Ka Miani, ka kynthoh ruh halor ka jingkren U bah Prestone, ha kaba u ong ba ka seng Congress, ka dei ka seng kaba la pait bad halor katei ka Miani, ka ong ba ka dei na ka jingkwah rhah jongu, ba u mih noh na ka seng Congress.
Ka tnat shipai Border Security Force (BSF), Meghalaya Frontier ka la lah ban pynlong ia ka “Inter-Frontier Judo Cluster Competition 2023," ka ban long san sngi kynthih naduh mynta ka sngi 21 haduh ka 25 tarik mynta u bnai hapoh NEHU, Shillong.
Kine ki ar tylli ki trok ki dei ka trok kit fridge bad ka trok ki nar rod ban kit sha Assam, hynrei haba la poi ha Sunapur hajan ka mandir kila hap shapoh riat kaba jylliew kumba 200 phut la iathuh ki nongshong shnong.
Katba u bah Titos W Chyne MLA ka Sohra uba dei ruh u Working President ka seng UDP u la ong ba um ju ngeit ba ka skhim lane ka pisa kan lah ban pynbiej ia u paidbah, “Thied ia ki paidbah da ka jingieit ym da ka pisa, u nongialam u dei ban ioh ia ka jingieit ki paidbah, ka skhim ne ka pisa kim don nongrim, u nongialam u de iban long uba sngewrit bad u dei ban pynrit ialade hakhmat ki paidbah" u la ong.
Hadien ba la poi sha ryngkew katei ka longkmie ka la iap ler bad kam tip briew shuh, hynrei kham sa shiphang ka la kyndit bynriew biang, ka la sahkut ha um kumba shi minit tam.
Shillong, 30 Nailar:Ki pulit ki la pyn khreh bha ban ym ailad ba ka jingsuk jingsain kan thut hadien ba la khot pakhang shnong ki seng bhalang ban long ha ka 2 tarik Nailur, ban wan.
Kumba ju iatip paidbah, ka Nongstoin ka dei ka ktem jong ka HSPDP ha kaba u Bah Hoping u la bat ia kane ka konstitwensi kum u nongkhmih paidbah la slem bha.
Nalorkata, ki don sa kiwei pat ki jingjia kaba kham hadien ba ki pulit Assam ki la pyndik bad pynibor ïa ki Khasi kiba dei ki trai shnong kum ka jingpynsangeh jubor ban pynpoi bording sha Mawdiangsnam bad Umyiap, ka jingthmu ban wan shna ïa kawei pat ka ktem pulit ha kper jong ka kong Kwistilda Lyngdoh Marshilong bad ka kong Sngewbhalin Paliar ha Umwali.
If deem feet"Halor katei ka order ka kha-ïï mawshun sha Bangladesh ka la sangeh.
Namarkata, na ka liang ki BSF ki la aiti noh ïa ki kali bad ka shini sha ka tnat Customs ha Dawki ban leh ïa kaba donkam.
Ka jingbym teh pyrkhing ha ka rukom ai laisen kadei ruh ka dawbah ba ka tnad pulit ka kynduh jingeh bha bad kane kadei ruh ka dawbah kaba pynlong ïa ka jingdheng kali ha kiba bun ki jaka namar bun kim pat tip satia wat tang ïa ki kyndon ba hap ban burom ne ailad ïa ki nongïaid lynti lyngba kitei ki Zebra Crossing.
Kamkai suda tng ban shu pynbyrnia, shu kwah nguid pre ba kum bakla khlei ialade, bad na bynta ka shuki bad tap eit miaw na bynta ka para jng u?.
Tangba kaba donkam ka long ba ki trai jong ki snïang kiba ïap kim dei ban shu bret sha lum sha wah, hynrei ki dei ban tep bha ha khyndew khnang ba lada ki dei kiba ïap na ka daw jong ki jingjait jingpang kan ym saphriang sha kiwei pat.
Une u dewiong ha katei ka jaka ha ka jingleit jurip ha ka 7 tarik Naiwieng 2023 u dei uba dang thymmai bad phyrnai bha bad kumta um dei uta u dewiong uba la dep lum jingkheiñ ha u 2018.
Shillong, Nohprah, 17: Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka sngi Thohdieng jong ka taïew baladep ka la dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan shimkhia bad ban peitngor ïa ka jingshim kabu jong ki nongkhaïi doh nabar ka jylla kiba kwah ban pynïap ïew ïa ki nongkhaïi doh trai jylla da ka jingïarap hi jong ki runar napoh ka jylla kiba donkti ha kane ka kam.
Te phi lah ban sa dih bhor mutlop haduh ban da sniew sa u liver.
Kumta, hadien kane ka la rai ba kan ym shongkurim shuh hynrei ban trei minot noh ha lyngkha rep ban pyndap ïa ka iing ka sem.
Ka kynhun kaba la tehsong ïa kine ki artylli ke seng niam ka dei ka Seng Khih Lang kaba long kum ka kynhun trei shitrhem na ka bynta ban pynkhie im bad kyntiew ïa ka snap jong ka niam tynrai.
Ngin hap ban jop ïa kine ki buit treikam lym kumta, ka eh palat ban ïakhun ïa u droks lada ngim lah ban tehlakam ïa ka thymmei jong u" ula bynrap.
U la iathuh ba ha katei ka jingsumar jong u, u pyndonkam ruh da ki dawai phareng kiba lah ban ioh na Pharmacy  nalor ki dawai kynbat.
U nongialam ka Miss Meghalaya Organization u bah Dominic Savio Diengdoh u la shah thung kum u State Director ia ka Meghalaya.
Katkum u Shillong Archdiocese vicar general u John Madur Archbishop Menamparampil  un shimti ia ka kam Apostolic Administrator  naduh mynta ka sngi.
Kane ka jingphah ban khang noh ia kine ki ar tylli ki dukan pusari, ka long hadien ba la lap ba kine ki dukan ki la pynkhein ia ki kyndon kiba la buh da ka dorbar, ha ka ba ki la sei ia ki mar ki mata shabar ka dukan.
“Nga la hap ban siew ia kane ka kuna khlem kano kano ka jingleh bakla bad ki jingkynnoh ba khlem nongrim", la ong u Bah Wahlang.
Kitei ki Scooty lem bad ki kali kiba la shah ban, la iathuh ba ki dei ha Lumpyngngad, Nongthymmai.
La sngewdei ban pynsngew ïa ki politicians ba long member jong ka Committee bad ba sngewthuh bakla ïa ki jing pynshai jong u Himanta Biswas Sharma, u C.M.jong ka Assam ba ki dei ban ieng skhem halor ka nongrim ba ngin nym duh ei wat tang shi square inshi ruh ka jaka jongngi sha Assam.
Ïa katei ka lympung la wan ban plie pyrda da u Arpit Upadhyaya Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u Kongsan ha ka jingdon ryngkat lang ka kong Marian Maring kum ka Symbud Kongsan, u Giri Prasad Superitendent of Police Ri-Bhoi District, u Bah Bobby L Nongbet DSO ka Ri-Bhoi District, Bah Mathew Makdoh Working President NSCA, Sumarlang Swer President ka Ri-Bhoi Boxing Association bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kane kala wan hadien ba ka Lumshnong YWSC kala pynliem da 1-0 kol ïaka Chiehruphi SYWSC.Ïa kane kashikol la thep da u Nelson Rymbai (16 min) Haba phai sha ka jingiakun ka Kuliang FC kala pynliem da 2-0 kol ïaka Wahiajer Narpuh FC.Ia kine ki 2 kol la thep mar shikol da u Bah Khongbuh (27 min) bad John Lalooh (51 min).
Haba kren bad u nongthoh khubor u Bah Najim u la ong ka polisi treikam jong ka Sorkar ka pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki paidbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi halor ka jingpynbna jong ka Sorkar ba la plie ïa ka Patharkhmah Civil Sub-Division katba u Myntri Rangbah u la pynsangeh ban plie ha ka 24 tarik kum ka dak ka jingsngew lem ïa ka jingkhlad noh ki san ngut ha Mukroh.
Jowai:  Kum shibynta  ban pyrkhing ia ka jingwan khaii bad trei beaiñ jong ki bar jylla ha ki thaiñ jong ka shnong Phramer, West Jaintia Hills District, mynta ka sngi ki ar tylli ki seng, kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaintia Student Movement (JSM), ha ka jingiadonlang  ki nongialam bad VDP shnong bad ki pulit ki la leit ban khynra ia ki dukan kumjuh ruh ki karkhana jong ki bar jylla kiba don ha katei ka shnong.
Jowai, Lber 28: Hadien ka jingpynskhem ïa kawei na ki shnong Myntdu kaba hap hapoh ka Elaka Jowai da u Dolloi ma Puramon Kynjing ha kane ka sngi saitjaiñ, na ka liang ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization-Khliehtyrshi Area (HITO-KA) mynta ka sngi kala leit phah da ka jingthoh sha CEM ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council ban dawa pyndam (Cancel) noh ïa katei ka jingthaw shnong thymmai kaba la tip kum ka ‘Myntdu’.
Na ka liang u Kma u la pynbna ruh ba ka jingïakhih sangeh treikam kan dang ïai bteng tad haduh ban da la lah ban shim ïa ka rai.
“Ngi la iohi ha ki snem ba la dep, ba bun ki bar jylla ki la ialam bakla ia ki paidbah nongkyndong baduk ban shim wai ia ki jaka jongki na ka bynta ka jingthmu barieh jongki", la ong u Bah Pangngiang.
U Phrangki uba dei na Jaintia Hills u dei uba dang ha ka rta khynnah samla lud ban kynjoh 18 snem ban ioh thep ia kine ki saw kol ha kane ka lumpung I-League 2018/19.
U iathuh ruh ba ka Sorkar Meghalaya ka la kular ban ai ia ki bor pahara ha baroh kawei ka jylla Meghalaya bad khamtam sha rilum Garo bad khamtam ia ki kali kit umphniang petrol (Tanker) naduh ka lah sngi u Blei.
U Symbud Myntri Rangbah shuh shuh u la ïathuh ba ki Pulit ki la leh la kamram ban kem ïa ki briew kiba donkti ban thang ïa ki kali Pulit ha Laitumkhrah Police Station.
Ka Ladrymbai Dongwah, East Jaintia Hills kala jied ia u waheh chnong thymmai haka sngi Balang.
Shillong:U MDC ka Rambrai -Jyrngam, u bah Bajop Pyngrope, mynhynnin ka sngi u la ia roh ia ka seng sain pyr thei National People Party (NPP) da ka ba ong ba dei tang ka ne ka seng kaba ym pat ju ioh sngew ba kan don kano kano ka jingiashrut hapdeng ki nongialam jong ka.
Ong u Apostol Paul- “Lada ngi shong sah ne leit noh, ngin pynsngewbha ia u Blei.
Shillong: U Myntri ba dei peit ia ka rep ka riang ha ka jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh hadien ka jingialang bad ki nongialam jong ka Hills Farmer Union, u la iathuh ba ka jingialang ka long beit tang ia ka jingwad jingtip ka HFU, na ka sorkar jylla ha kaba iadei bad ka jingrakhe ia ka Farmers Years 2020 mynta u snem.
Ha ka jingialang, la don lang ruh U  Tapir Gao, U Kiren Rijiju bad ka Bijoya Chakraborty, kaba dei ka Vice President jong ka seng kmie, ka don lang ha ka jingialang.
Shuh shuh u kyntu ruh ïa ki paidbah nongshong shnong ban long kiba phikir bad husiar.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashim bynta da khynnah na kylleng ki jaka jong ka Mawlong ba kynthup na Sohbar, Laityra, Tyrna, Laitkynsew, Ichamati, Majai, Shella bad katto katne ki shnong kiba don marjan bad ka shnong Mawlong.
Da kaba pynkynmaw ba ka G20 Presidency jong ka India ka neh haduh ka sngi ba khatduh jong u bnai Naiwieng, bad ba ka ri ka thmu ban pyndonkam lut ïa ka por kaba don, u Myntri Rangbah Duh u la ai jingkyrshan ïa ka jingtyrwa u Lamphang ban pynlong ïa ka P20 Summit (Parliamentary 20) hapoh ka jingpynïaid jong u.
Kumjuh ruh ki tnad shipai ki ju dawa na ki paidbah ba kin pyni la ki don ne em ki kot ki sla kiba biang halor ka jinglong trai ia ka khyndew.
Ka jing siat jong ki riew paidbah, ka dei ha ka por, ba U DC ka Cachar, u leit sha katei ka jaka, ban peit dalade ia ka jinglong jingman jong katei ka jaka khappud.
Ha South West Khasi Hills ki don arngut, bad ha West Khasi Hills i don iwei iba dei i health worker.
Kumta ha ka jingpeit jong ki haba ki la iohi ia ka jingiaid jong uwei u khlur ki ithuh ba ka don ka jingkha khun syiem hangno re hangno.
Ka khubor jong ka Hub News, ka iathuh ba 147ngut, la jied na ka thup jong ki Khasi bad ki Garo, katba sa  11ngut, la jied na ka thup ki SC/ST, katba ha katei ka thup jong ki Khasi, Garo, ym shym la don satia, wat uwei u Khasi, uba shah thung kam.
Hynrei ngim ïatip pat na ei ki ïoh ïaka to ka pisa bad kito ki marbam mardih.
Na ka liang ki bahaïing bahasem baroh ki la kwah ban phah lang bad uwei u hynmen arkmie (Banshai-lang Rynjah) sha Punjab khnang ba u Samborlang un ym sngewpher haba u don jngai na la ka kmie u kpa bad ki bahaïing bahasem.
U la ther ruh ïa ki ophisar sorkar ki bym shym la wan mih sha katei ka jingïakhih lane ban ïakren bad ki paidbah nongïakhih, hynrei u la ong lada dei ka public hearing jong ki karkhana pynmih dewbilat, ki ophisar sorkar ki leit ban sah miet lypa.
Hadien ka jingpyrkhat jylliew shaphang kine ki jingai jingmut bad ki jingsngew, ka Komiti ka la ai jingmut ïa ka rukom treikam kaba ar bynta ban ïalam sha ka jingpynlong lang ïa ka elekshon ha kajuh ka por.
Shuh shuh u Advocate General  ula pyntip ruh ba haba shimkhia ia ki jingshem jong u Justice Katakey ba la kdew ha kawei na ki kaiphot ba ula ai, na ka liang ka sorkar ka la pan da ka jingpynshai na ki katto katne ki karkhana dewbilat hapoh ka Jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha kane ka sngi, ka media coordinator ka All India Congress Committee (AICC) ka Bobeeta Sharma ka la ong ba u Myntri Rangbah u buh jingkylli ïa la u jong u kpa halor ka jingtreikam jong u ha kaba ïadei bad ka roi ka par ka jylla Meghalaya ha ki 45 snem ba la dep.
Ka AIM, ka la pynpaw ruh halor ka jingshim kabu jong ki Hospital Sumar jingpang naduh ki Hospital Private, haduh Hospital Sorkar, ha kaba pynkiew dor khlem da tip shuh halor kaei ka bynta ban sumar katkum ka jingpang pynban da kaba la shu pynkylla kum ki nongpang Covid Positive.
Ka Leeny Rai ka la tied 15 run.
Kitei ki nongkitkam ki la ong ba ka daw ba ki la mih noh na ka party Congress ka dei halor ka nongrim ba ka President jong ka seng ka la leh donbor ha kiba bun ki liang bad ka rukom treikam ka Congress ha katei ka konstitwensi kam long kaba itynnad bad kaba iaid beit iaid ryntih.
Kumta ia kiei kiei baroh yn pyndep ha Israel ha Jerusalem namar u Blei, ula dep ban kren naduh kaba mynnyngkong, un ym lamler, un pyndep ia kaba u la kren.
Ka HYC ka la pynbna ba ka 29 tarik u naitung ka dei ka sngi ba ka la khot ia ki MLA kiba don ha ka liang synshar ba kin wan sha ka jingiakren bad katei kan dei ka sngi khadduh ba ka HYC ka kwah ban ia kren bad lada kim wan kan pyni ba ki ruh ki donkti ha ka jingpynjot ia ka jaitbynriew.
Ka kong Marjri Kharbteng ka la ong ba ki don saw ngut ki briew kiba dei ki nongtrei (Misteri) jong ki trai dukan bad ha katei ka hi ka sngi la pynsangeh ia ki bad la siew ia ka bai sngi jong ki T.500 tyngka marwei bad saw ngut ka long T.2000 tyngka bad ia katei ka pisa ka la ong ba la pynmih hi da ki nongdie jain.
Hadien ba la shah bat ha u paidbah, U Rupang, uba la poi ha katei ka jaka, ula ioh iakren bad u nongniah, uba la buaid kyiad bad haba la kylli, la u wan naei, ula jubab lyngkot “Ngi ia wan na Sohra".
Shillong, 7 Nailar:Ka shnong Soh jarang kaba don ha ka Mairang constituency ka la ioh jingshai bording biang ha kine ki sngi lyngba ka jingtuklar ka FKJGP.Ha ka kyrwoh ba la pynlait, ka FKJGP ka la ong ba u director ka MeCEL (Distribution) ula kular ha khmat ki nongia lam ka seng ba iakynduh dang shen.
Ka shithi ka la batai shai ba ki kam kiba lait dei tang ia ki nongwad kam na ki jaitbynriew Garo bad kumba 13 tylli ki kyrteng jong ki nong aplai kam ba dei na ki jaitbynriew Garo la dep ban bsut lang ha ka shithi ba la phah sha ka tnad lyngba ka shithi ORD.50 /21(ST)316-17 Dated Shillong 14 tarik lber ban leh ia kaba donkam ,pynban phi pynkheiñ ain da kaba thung ia ki bym dei Garo ha ka jaka jong ki Garo.
“Ka kam jngohkai ka dei kawei na ki lad ban kamai jakpoh, phi dei ban trei shitom ban pynneh pynsah  ïaka jingitynnad ka mariang bad wat shna kino kino ki jintei ban pynjulor ïaka jingitynnad ", ong u Myntri Rangbah ka Jylla.
Hadien ba la lap ïa kiba bun ki jingduna ha baroh ki liang ha ki skul sorkar ha Chandigarh, ki bor bahalor ki la ai da ka rai ban jurip bniah ïa baroh ki skul sorkar khnang ban pyntikna ïa ka jingshngaiñ jong ki khynnah skul.
Kumta ka iing bishar ki la pynskhem ia u Pnar, u War bad u Bhoi ba ki long ki Jaintia bad la pynskhem ia ka jinglong Jaintia jong ki ha u snem 1970.
Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ka la rai ban phah pule biang ïa ki ophisar kiba peit ïa ki tnat bapher bapher kynthup ïa ki ophisar pulit ha kaba yn bei ïa ka bai pule jong ki T.15 lak marwei.
La ker kut ia ka Jerusalem latih kharai sawdong ia ka da ki nongshun jong ka, lapyn kyllon ia ka Temple khlem iehnoh maw halor u maw da ki shipai Roman hapoh ka jingialam u Titus u Shipai Roman ha kajuh ka pork um u Syiem ka hima Rome.
U Bah Hek u la ong ba dei na kane ka daw ka jingdawa jong ka dud ruh ka la nangkiew bad ka jingpynmih ïa ka dud ruh ka la nangkiew.
Ha kane ka jingai jinghikai la iadonlang ka kongsan kong F Wann Extra Assistant Commissioner, East Jaintia Hills District bad symbud kongsan SI S Thamar Khliehriat Police Station Iaka jingialang la pyniaid da u general secretary JSU central body Treibor R Suchen, kren maitphang da u president JSU Khliehriat Circle Livinson Sana bad ka jingkren pdiang na u Father George Lyngkhoi Principal St.Anthony’s College Extension.
U la ong ruh ba kane ka dei ka sien ba nyngkong eh ba la pynlong ïa kum kitei ki jait prokram ban pynithuh ïaki jingtreikam jong ki KVKs lane ki Krishi Vigyan Kendra hapoh ka ri.
Ynda u la pjah une u skum kba u long sngem bad tngen ka rong, dei ban thep ha ki pla plastic ne kriah kumba 3 inchi ka jingrben, sa bet u symbai tit bad la pynpra, nangta thep bad tyngngian bha ha ka wat ba-ar bad ber biang ia u symbai haduh saw kyrdan sa teh skhem ia ka plastic.
Hadien ba la kem ïa utei uba shah kynnoh bad set phatok ka jingtohkit ka la ïaid hapoh ka jingpeit jong ka ophisar pulit Nitu I Sangma kaba dei ruh ka officer incharge jong ka Williamnagar Women police station.
Pynkhlaiñbor Wanniang (100m backstroke)3.
Kat haduh mynta la ïohsngew ba ka seng NPP, BJP bad kiwei ki MLA shimet (Independent) ryngkat bad arngut na ka HSPDP kin sa shim ïa ka jingsmai ban pynlong ïa ka sorkar MDA-02.
U la ong ruh kumjuh ba ka sorkar jylla ka la ruid dak ban pynïar ïa ki kam bad ki lad pynroi jong ka jylla bad ban wanrah ka jingkylla kaba bha na ka bynta ki nongshong shnong ka jylla.
Kitei ki 49 tylli ki konstitwensi ki kynthup ïa lai tylli ha Jharkhand, san ha Odisha, khatsaw ha Uttar Pradesh, san ha Bihar, khatlai ha Maharashtra, hynñiew ha West Bengal, kawei ha Ladakh bad kawei ha Jammu & Kashmir.
ïa ka jingpynïaid ïa ki kam ki jam jong ki project kiba kyrshan da ka tnad DoNER yn khmih bniah bad peitngor ha ki lai bynta kata lyngba ki mobile apps, ki dur na Satellite bad ki dur na ki Drone.
Ha kawei ka liang, u Bah Syntar u la thoh ruh sha u myntri ka tnad bording ka jylla u James K Sangma, ba un shim khia ban pynmeh ding kloi ha ki longiing ha ka shnong Umkaber Lyngiong kiba la shu shong dum tliw tliw ha kine ki sngi naduh ka 16 tarik Iaiong 2018.
“Ka pisa kaba sah ban siew da ka tnad sha ki kontraktor ka la long T.40386.86 lak (400 klur tam) bad ia ki kontraktor ba pyntreikam ia ka skhim shna surok PMGSY ka long T.60.10 klur", la ong u Bah Dhar.
Ka antad ïa ka namjop jongno jongno ka long ka ba ym lah ban ïathuh lypa.
Kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u Sengjrang Sangma, Secretary.
Ka MEPA, ka pynrem jur ia ki riew shim kabu, kiba kawang maw pyn mynsaw, ia uwei u nongthoh khubor jong u Nongsain Hima, uba dang don ha la ka jong ka kam ban lum jingtip, halor ka jingjia kaba don ha Motphran bad ha Them Iew Mawlong mynta ka janmiet.
Kino kino ki Jaitbynriew kiba la ñiew kum ki trai ri trai muluk (indigenous people) ki dei ban long kiba hiar pateng na ki kmie ki kpa tymmen jong ki kiba la buhai shnong ha kino kino ki jaka ha lane shuwa ka jingshah hiar thma bad shah synshar ha kiwei pat ki bor synshar lane ki la shong shnong ha kita ki Ri ne thaiñ ha shuwa ban thaw ïa ki pud ki sam jong ki Ri ne Jylla katkum ka juk mynta.
Ha kawei ka bynta u la ong ruh ba ka jylla kam donkam shuh ïa kita ki nongmihkhmat sam khiew sam pliang, hynrei la donkam ïa ki nongmihkhmat ba kin shna ïa kita ki Polisi ba ïada bad ba kyntiew ïa ka jylla, namar 50 tylli ki snem ba ka jylla ka la ïaid lynti dei tang ka Meghalaya Land Transfer Act kaba dei ka aiñ ba khlain ba la wanrah da u Bah M.N Majaw, u la bynrap.
Ka Lalringnungi, ka samla lud kaba 16 snem ka rta, ka la wan ha khmat duh, ha ka jingialeh eksamin jong ka  High School Leaving Certificate (HSLC) jong ka Mizoram.
“ Ki nongbat bor ha Delhi, ki shah phasi ha Shillong pat, ki lait free", la don ka jingthoh shuh ba la pyni ha kane ka jingthang mombati.
Kane kadei kaba ka ri ka kylli ïa uwei pa uwei u samla Khasi, ïa uwei pa uwei u rangbah Khasi bad kumjuh ruh ïa ki kynthei Khasi, namar ba ka por jong u Tirot Sin Syiem ruh ki don ki kynthei kiba la pyni ïa ki kam shlur jong ki, kum ka Phan Nonglait bad kiwei kiwei.
Ïa kine baroh ar tylli ki jingïakhun yn pynlong ha ka por 3 baje janmiet.
Ha kawei ka liang, ula ong ba ka BJP ka don jingkyrmen ban jop ha kane ka elekshon MP na Shillong Parliamentary constituency, namar ba ki la trei shitom bha, hynrei kin ap haduh ka 23 tarik Jymmang.
Ki Men thied Ri ki dei kita kiba pynlut ia ka por bad ka bor jongki ha kiei kiei ki ban tei ia ka lawei ba phyrnai jong ki.2.
Ngi la ïohsngew ïa ki khubor ba pyndiaw shisha ba don ki kyrtong ki bym buhrieh shuh ïa kane, hynrei ki kop pynban ïa kine ki jingleh bymhok jong ki.
U la ong lada lah ban pynïoh jaka yn sa wanrah ïa kane ka projek kaba ym duna ïa ka 50 lak tyngka.
Hooid,ka sorkar ka la shah ia ki khynnah class ix – xii ban wan mih sha skul lada ki kmie ki kpa ne ki guardian jongki ki la shah ia ki ban leit wad jingtip ne jingshai ne jingbatai na ki nonghikai na ki skul jongki,lada ki donkam,hynrei ka jingwan ki khynnah haduh mynta,ka dang long thoh mut thoh mat bad lymbrum lymbram khlem pat ryntih bha.
U la ïathuh ruh ba ha u snem ba la leit ka council ka la ïohlum palat T.13 klur ka professional tax.
Ka khusnam lahduh ka long; haka single kalong T.4 hajar bad ba ar T.2 hajar, haka double pat T.6 hajar bad ba ar T.3 hajar bad ka bai rung kalong T.50 haka single bad T.100 double.
Ïa katei la pynbna da u Principal Secretary barim jong ka Tnat Health & Family Welfare ka jylla Assam.
U la kynnoh ruh ba u bah HDR u la thmu ban pynlong ia ka sainpyrthei ha Sohiong kum ka kam ing kam sem jong u.
“Nga dei ban ioh ia ki kot ki sla hapoh ar ne lai sngi hynrei man ba leit mih sha ophis ka DTO, la iathuh da ki nongtrei ba ki kot kali jong nga kim pat long.
U Parvin u la ong ba ka jingdon ka NEEPCO ha Meghalaya ka wanrah bad ka ai shibun ki jingmyntoi ïa ka jylla bad ki paidbah nongshong shnong bad dei namar kane ka sorkar jylla ruh ka ïaleh katba lah ban ïatreilang bad ka NEEPCO ban pyntrei shibun ki projek haba ïadei bad ka tnat bording.
Shillong, Kyllalyngkot 20: Ka kynhun ïalehkai XI Star ryngkat bad ka Sanmer CC ki la ïoh ban khur jingjop ha ki jingïakhun jong ka lympung Shillong Cricket League 3rd division ba la long hynnin ka Sngi Thohdieng ha madan Urkaliar.
Shillong:Ka FKJGP East Jaintia Hills District lyngba ka FKJGP SEBA Circle ryngkat ka jing iadonlang ka FKJGP Lama Unit, ka la sam mar bam sha ki long iing ba duk kumba 31 iing ha ka 05tarik Jylliew 2021 kiba shah ktah ha kum kane ka por ba wan lynshop ka khlam.
Hynrei ym don ba salia ïa kata.
Haba jubab halor ki rai ba ka KHADC kan shim lada ka sorkar kam sngap, u Bah Titos u la ong, “na ka liang ki Khlieh Nongsynshar hi ki la rai ban ai beit ki jingkyrshan ïa kino kino ki sienjam kiba ka KHADC kan shim wat ban pynlong da ki jingïakhih pyrshah ïa ka sorkar ha la ki Hima ne jylli synshar lada ka sngap mynti ka sorkar".
Katei ka skul ka dei kaba la don la 22 snem mynta bad ka don ha syndah ka ing mane Presbyterian.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah ban phah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai harum: “Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
Ka lympung ïalehkai State Level Under-12 Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka tnat ïalehkai ka Sorkar Jylla ka la jan poi artad sha kaba kut ha kaba ki saw tylli ki kynhun na ri lum Khasi ki la ïoh rung sha ka final bad kin pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh ha ka sngi Thohdieng ha SAI Training Centre, Shillong.
Nalor kata u CM u la ong ba u la dep ban pynpaw ruh ia kane kajuh ka jingsngew sha u Myntri ka tnat ka Sorkar Pdeng bad na ka liang une u Myntri ula pynpaw ha u  ba u kloi ban pdiang ia kane ka jingtyrwa ka jong u.
Tang shu poi ki tiar, ïa u Bah Malngiang la phah wan sumar ha Hospital ha ka 18 tarik Lber,, 2023 bad hadien ba la pynkilan met (Physiotherapy) ban kham ïoh bor shwa ban puid noh, ha ka 21 tarik, Lber 2023, ka kynhun jong ki doktor sumar shyieng kiba kynthup ïa u Dr.Wanlamkupar Khongwir bad u Dr.N.P.Laloo lem bad u Anaesthetists u Dr.H Majaw bad u Dr.M Surong ki la sdang ïa kane ka jingpuid kaba nyngkong eh ïa kaba la tip kum ka kind Arthroscopic Posterior Cruciate Ligament (PCL).
Hynrei mynta ka sngi lyngba kane ka jingpynpaw jong kine ki arliang mamla hakhmat ka ïingbishar ka kam ka lah ban poi sha kaba ïabeit, namar baroh arliang ki la pynpaw ba kin pan jaka wat na ki shipai ruh kiba don hangne ha nongbah Shillong.
Shillong, Naiwieng, 29: Ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association (AKMTA) ha ka sngi Balang ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnat Jngohkai Pyrthei u Bah Paul Lyngdoh da kaba kyntu ban pyntreika ïa ka polisi kaba pyrkhing ïa ki kali Tourist kiba wan nabar ka jylla ban leit rung sha ki jaka jngohkai pyrthei kiba don ha ka jylla.
Ki Pulit ka Khanapara Police Station, ki la ioh jingtip ia katei ka jingjia ha ka por 1 baje eiei bad kiba la leit mar mar sha katei ka jaka, hynrei haduh ban da poi ki Pulit, la ong ba kitei ki nonglute ki la phet na katei ka jaka, kata hadien ba ki la ioh ban rong ia katei ka pisa.
Jowai, Jymmang 13: Ka sorkar jylla lyngba ka Megha laya State Skill Development Society (MSSDS) kaba hap hapoh ka Labour Department kala sdang ïa ka program kaba ai kyrteng ka ‘Skills Meghalaya’ bad ka thong jong kane ka program kaba san snem ka long ban ai jinghikai haduh shilak ngut ki samla ha ki sap trei kiba pher bapher.
Ka khubor ba ïajan bad ki Pulit ka ïathuh ba ïa kane ka jingkhynra ka pynlong ha shilynter ka surok National Highway ha Ri-Bhoi hynrei ïa kine ki Oil depot beaiñ bad ïa ki kali la lap ha ki thaiñ Byrnihat, 20 mer bad ter ter.
Ki la ther ba ka jingkynnoh jong u Bah Ardent ka dei kaba bakla bad ka bym shisha haei haei ruh namar ba u bah Nongsiej u leit sha man ki shnong ban ialap ban kyrshan ia u kyrtong ka HSPDP, ym ban kyrshan ia u kyrtong ka Congress kumba la kynnoh u Bah Ardent.
Rae Bareli: Ka elekshon Panchayat, ka dang iaid shakhmat ha kine ki sngi, ha Uttar Pradesh bad ki kandidet, ki dang iaid shakhmat ban pynkhreh ialade bad ban ioh ia ka jingjop.
Ha kawei ka sien katba nga dang peit khubor napoh Youtube Channel nga iohi katto katne kibriew kiba kren kop kren sarong ban nym ai Tika (Injek) Covid-19 da leilei ruh.
Ki sample kiba la phah haduh mynta ka sngi ki long 1,27,571 kiba paw negative ki long 1,22,248 bad ki resol kiba dang ap ki long 867.
Kane ka jingjied ka long na ka bynta ki khynnah Under-18.
Kumta haba ia dei bad katei ka jingia kynad hapdeng ki briew na ka dong Pynthor Sohma bad Umsarang, ka donkam kyrkieh ia ki bor ba deipeit, la ka long na ka Hima Mylliem, Khy riem, District Council bad kumjuh ia ki Bor District ka Ri Bhoi, ba kin shim khia ha ka ban tem ne ban pynbeit noh ia kitei ki kynrum kynram, khnang ban lait na ki jingjia ba sngewsih hadien babud.
Mynta lei lei ki la khyndiat bha.
aba kren ha kane ka sngi u Bah Tynsong u la pynkynmaw ia ki khynnah skul ia ka jingdonkam ban iada ia ki mrad khlaw.
Ka jingpyrshang ia ki U-15 kan long ia kito kiba kha hapdeng 2005 bad 2006 bad kan long ha 2 tarik ha madan ka MFA naduh ka por11:00am haduh 5:00pm.
Ngi ki nongrep ngi sngewduh nong namar ha man ka shiton ba ngi die ia ki mar rep,ki nongrep ki shah ot 100 kilo, bad kane ka 100kg ki nongrep ki shu ai ei ia u nongkhaii bad hato kata kam dei ka jing duhnong? buh jingkylli kylla ka HFU na West jaintia hills distict iau ne u Henry Dkhar.
Kane ka seng kaba trei borbah ha kane ka ri ban ai jait kpa, la seng ha u snem 1990 bad ka la dap pura 25 snem mynta ha ka jingiaid lynti jongka hapdeng ki raieh raidam ba bun ha ka lynti iaid jongka.
Ka khubor sorkar ka la ong ba hadien ki jingiakren la pynthikna ba kam shym la don kaba kum katei ka jingshah pyniap ha kaba la pynthikna ruh da u Commissioner & Secretary, Home & Political Department, Government of Assam.
Ka jingeh kaba khraw ha Meghalaya ka long ban ioh jaka lane khyndew ban shna surok, namar ka jaka ka dei jong ki paidbah ym jong ka sorkar.
Katkum ki khubor la ong ba ki 193 ngut ki dkhot jong ka United Nations General Assembly ki lah ban ai ia ka rai bad ka jingkyrshan ne jingpyrshah ha ka Sngi Ba-ar haba iadei bad ka jingkhot ban phah sangeh noh ia ka thma hapdeng ka Israel bad ka Hamas na ka bynta ban ioh pynpoi ia ki lad jingiarap sha ki paid nongshong shnong ka Palestine hapoh Gaza.
Kiba paw ki long tang ka kyntoit Nongktieh, Nongbah bad Mawtajem phang Mihngi kiwei ki kyntoit ki khlem paw ne kynthup ha kane ka Nongnah Tableland ka shnong kaba itynnad ba ai ka Mei Mariang, South West Khasi Hills District.
Hapdeng ka dum ka lyngngoh nga la leit iakynduh ia u babu Albert Lyngwa, uba la hikai ia nga hapoh High School mynshuwa, uba na ka shnong Mawphlang bad uba la wan shong shnong ha Nongkyna mynta.
U bah Tylli u la ong ba katei ka Ordinance ka sorkar ka dei kaba ka Hima Mawsynram kam lah ban pdiang lano lano ruh, bad u la ong ba haduh mynta ki Khlieh nongsynshar kim tip kaei kata ka Ordinance bad kiei ki kyndon jong ka.
Nga ai khublei ïa ka Indian Air Force bad baroh kawei ka kynhun jong ka Air Force Station Tezpur kiba la pynbeit ïa kane ka jingpynher ïa kane ka liengsuin," ong ka President Murmu.
Ha kane ka sngi kut jong katei ka lympung u Bah Banteidor Lyngdoh uba dei ruh u Myntri jong ka tnad ki kam ïalehkai jong ka jylla u la sakhi lang kum u kongsan bad aiti ruh ïa ka trophy nam lahduh sha ka Mawlai SC kaba dei ka lahduh, kaba la ïoh rah nam lahduh lypa naduh ka 9 tarik Nailur 2022.
Kum shibynta ban rakhe iaka lyngkhuh snem ba 50 snem ka jingiaid lynti, ka Jaintia Students’ Union (JSU) kala pynlong iaka prokram ai jinghikai ban kiar na drok ha hall St Anthony’s College Extension, Byndihati, East Jaiñtia Hills District.
Em u la jubab namar ba u donkam kyrpang.
Hynrei ka la bthah ia ka sorkar ba kan pynwad jaka ia ki hynrei haduh mynta, ka sorkar kam pat ioh jaka satia nalor ba kam pat shim jingkhein katno ngut ki don ki briew ba die madan.
U Myntri Rangbah haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba na ka liang ka sorkar kan pyrshang ïa kaba bha tam ban ïoh biang ïa ka nam ba la duh ka nongbah Shillong kum ka ktem ki jaka pule ba kynsai.
Haba phai sha ki Rangbah, u Fr.Shylla u ong, ki Rangbah ki dei ki Paia, ki Rishot bakhlaiñ jong ka jaitbynriew bad ka Balang bad ki don ka kamram ka bakhia ban shim ïa ka jingkitkhlieh bad ban thaw ki lad ki lynti ban rat diengkhong ïa kiba bun ,ki jingsniew kiba la sdang jyllei hapoh ka Rilum Jaiñtia ( East bad West Jaiñtia Hills).
Kam dei ka kamram shimet ban pyrkhat ïa kiba bun balang.
Ka Khyndailad ka la plie, kiwei ki iew ha syndah jong ka Iewduh, ki la plie, hynrei ka Iewduh kam pat plie bad ki don bun, kiba kren lyngngoh, ba kumno katei ka iew kaba heh tam jong ka Ri Khasi Jaintia kam pat plie.
“Kane ka mih namar ka jingbym ler ka sorkar jylla ban thaw ia ka Mining Policy," la ong u Bah Nongrum.
Ha u Lber 2023, ka President ka la leit jngoh ïa ka INS Vikrant bad ka la ïakren bad ki ophisar bad ki nongñiah lieng kiba trei ha kane ka lieng ba shna hi hapoh India.
Shillong: Ka kynhun Women’s Senior jong ka Meghalaya ka dei kawei na ki kynhun kiba kham ha khmat jong ka BCCI ha ka samoi lehkai kaba la dep ha kaba ka la jop 7 tylli ki jinglehkai na ki 9 tylli, hynrei da ka jingduh noh ban iohrah ia ka nam lahduh ha ka snem ba la leit ka Meghalaya Women’s Senior kan hap ban iakhun tyngeh ha kane ka snem da ka jinglah jong ka ban iaid lyngba ka samoi lehkai jong ka Elite Group.
Kum ban pynkynmaw ka BSWSC ka la ai da jingthoh ban kyrpad ia u Local MLA ban pynioh gallery ia ka Madan Bakur ha ka sngi final football ba u lalong u kongsan, ha ka 14 tarik Iaiong 2018 bad na ka liang U Lahkmen ha katei hi ka sngi, u la khlei ha khmat ki hajar ngut ki nong peit kai football ba un pynkylla dur ia ka Madan Bakur ha poh ka San snem bad mynta ka la ur long shisha, ong ka kyrwoh na U bah Daniel Khongsit, President BSWSCk.
Na ka liang ka KSU ka la kdew ruh ha kaba ia dei bad ka Central Agricultural University ha Meghalaya kum ba la kular ha ki snem ki ba kham mynshwa.
Naka liang jong ngi, ngi pyrshah jur iakane ka jingthmu jong ka Star Cement ban buh iakane ka par namarba kan pynjot iaka mei mariang bad ruh iaka hok long trai ki khun hynniewtrep.
Wat sngewthuh bakla ba lada kan khie ka thma bah, kata kam pat dei ka thma Armageddon.
U working president ka UDP u Bah Bindo M Lanong haba iakren ha kane ka sngi Balang u la ong ba ka party kan shong jing ialang ha kane ka taiew ban wan ha kaba baroh ki MDC ka party kin iadon lang ban iapyrkhat halor ka jingkyntait ka HSPDP ban pdiang ia ka jingdawa ka UDP ban weng noh ia u  Bah Ardent.
Kumba shu pynkynmaw u Prestone Tynsong ha ka 13 tarik kyllalyngkot u la ong ba ka jing thung Chief Secretary hapoh ka jylla ka shong ha ka jing stad ka sorkar bad ka sorkar kan ym lah ban pynkhein ia ki kyndon thung Chief Secretary kiba la btah ha ka ‘Service rule’ jong ka sorkar India ne sorkar ka jylla.
U la ju bat shibun ki kam hapoh ka Balang, ïa ka kam Secretary ïingmane ha u snem 1990 ha ka por ba ka Balang ka dang donkam bha ban pynbha pynmiat ïa ki jingdonkam jong ka ïingmane.
Khadduh u Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba shen kin sa don ki synjuk ba paw ban seng ïa ki jaka hikai phutbol kiba paka (centre of excellence) ha kane ka jylla.
Shuh shuh u la ong ka jingthmu ka sorkar jylla ban thaw aiñ ia ka kam synshar shnong bad ban nym shah shuh ia ki nongtrei sorkar ban bat kam shnong, ka dei namar ki don ki katto katne ki Rangbah shnong ki shah shiliang palat namar kane baroh ka dei ba ki la shah ialam bakla ha u CEM ka KHADC, kane ka la pynkylla langkñia ia kiwei pat ki Rangbah shnong kiba don ka mynsiem ban trei hok ia ki kam shnong kam thaw.
Ha kane ka jingialang la wan shim bynta lang naduh ki montri sorkar kynthup ïa ka Kong Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, ryngkat ka jingdonlang naduh ki MLA bad MDC ka KHADC, ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, JSU, FKJGP, HYC, CORP bad ka HANM.Na ka liang ka KAS ka la pynlong ïa kane ka jingïalang paitbah ha Jantar Mantar ha nongbah Delhi bad na liang ki nongïalam ka JSU ki lah wan shim bynta shit rhem naduh u President rangbah ka seng u samla Jersom Shylla bad u General Secretary samla Treiborlang R Suchen.
Ki jingïalehkai ba mynta ka sngi ka 21 tarik Jylliew  kan long hapdeng ka Kick start academy pyrshah ïa ka Lawei Smit SC ha ka por 2.30 mynsngi bad ka ka Synroplang 77 pyrshah ïa ka Maw-U-Tieng SC ha ka por 4.15 janmiet.
U Kharmalki haka jingpynbna kaba ula pynmih haka 15 tarik une u bnai ula ong shuh shuh “Ki Coke Factory kiba la ioh tang iaka Consent to Establish (CTE), hynrei ki bym pat ioh pat iaka CTO kim lah ban sdang treikam lane saiñ ia u rnga dewiong.
Ha ka jingkren jong u T.Bn.
Ka seng ka phah ïa ka kyrwoh sngewlem sha ki ba haïing hasem jong kine ki 6 ngut kiba la mat ïa kane ka jingjia ba sngewsih kaba lehse ka lah ban ong ba ka la mih tang na ka daw ka jingsniew ha ka surok ryngkat bad ka jinglong jong ka mariang ha kine ki sngi.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna ba la pynjari kyndon 144 CrPC hapoh ka Jingkieng Umroi-Dwar ksuid Shillong bye-pass, kata na ka bynta ban khanglad ia ka jingiaid ki kali hapoh katei ka Jingkieng ha ka 8 bad 9 tarik mynta u Bnai.
“Ki shait ong kylla ka pyrthei, hynrei kan kylla leh aiu ka pyrthei, u briew kein bad ka jinglong jong u kaba pynkylla lut ia ka pyrthei.
Katba ha ka jingialang ka UDP ha Nongpoh, la wan ban shim bynta naduh u Bah Donbok Khymdeit, President ka UDP ha Ri Bhoi, ka Rona Khymdeit, MDC ka UDP na Nongpoh, u Bah Donkupar Sumer, MDC ka UDP na Umsning, u Bah Rayonald Kharkani, General Secretary ka UDP Ri Bhoi lem bad ki nongialam na ki Circle bad ki Unit bapher bapher ha Ri Bhoi.
Ka long ruh kaba bym sngew lah ban pdiang ïa ka jingai jingmut ki nongtrei ka koit ka khiah ha kane ka District, kiba la bthah ïa kito kiba haïing jong kiba don jingshitom anna ban wanrah ha kino kino ki por ba don Health Camp kaba ka sorkar kan sa pynbeit.
“Nga la die  500-1000 tylli ki mask, kiba don ia ka dur jong U Modi bad ka jing dawa, ka dang jur bha.
Ka la dei ban leh kum mynshwa ban pynlip ha ka por mynstep 10 haduh 11 ne wat haduh 12 baje ruh kam pher bad mynmiet pat 1 baje haduh 2 baje bad nangta 5 baje haduh 6 baje ruh ba la shai ka bneng".
Shillong:Ki nongialam ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ki la pynkhreh ban leit iakynduh kyrpang ia u myntri rangbahduh ka ri u Narendra Modi bad ruh ia u myntri kam pohiing ka ri u Amit Shah nalor kiwei ban kyntu ba kin pynsted ban mynjur ia ka Bengal Eastern Frontier Regulation 1873 ne ka Inner Line Permit (ILP) ba kan treikam noh ha Meghalaya bad ban pyllait pura ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) 2019.
Shillong,17 Rymphang:Ka  jingdheng kali mynta ka sng ka la jubor shaba palat ha kylleng ka nongbah  bad katei ka dheng kali ka la jubor wat sha ki thain Upper Shillong ka bym kham ju jia koit ka dheng kali ha kaba la iohi ba naduh na  jingkieng Umshyrpi haduh ban da poi ha 6 mer ki kali ki la shu sahkut beit sbak.
Uwei u longkpa uba ym kwah ban pynpaw kyrteng u la iathuh ba ula ia kynduh jingeh bad kawei ka skul private ha Tura.
Ym shym la ïohi ruh ïa kiwei ki Nongïalam ka Liang Pyrshah ba kynthup ïa u Nongïalam ka Liang Pyrshah bad MLA ka Congress Bah Ronie V Lyngdoh lem bad u Nongïalam ka AITC Bah Charles Pyngrope.
Ka dorbar hynne ka sngi kut ka long kaba jai jai namar ba 6 ngut ki MDC kiba dei ki MLA ki la iehnoh ia ka kam MDC hadien ba ka iing dorbar ka la pdiang ia ka ain khang bam ar maloi ka Prevention of Disqualification (Members of Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Act, 2015.
Ngi iohi na ka por sha ka por ki ‘Rangkynsai bad ki theinylla ki la mih shakhmat ban wad ïa ki khuin jingstad bad krih kylleng ki ri ban wanrah burom bad pynsngewhieng ïa ka longïing longsem, longkur longjaid, longshnong longthaw, longit long hima bad ka longri long pyrthei khamtam ki samla ka ri kiba la ïa tynjuh tyrpeng ban kynjoh sha ki kyrdang kiba kham shalor.
Wat la ka Election Commission of India (ECI), kam pat pynbna ia ka tarik elekshon hynrei ka elekshon ka lah ban nym pynslem ban pyllong ia ka elekshon.
Lyngba ka jingpynkylla kaba dang shen ia ki kyndon jong ka Wildlife Protection Act naduh ka 1 tarik u Iaiong 2023, kumta ruh ki heh ka Tnat Custom ki la ioh ia ka bor na ka bynta ban tehlakam bad ban kem ia kiba donkti ha ki kam khaii beain ia ki mrad ne ia ki mar khlaw ba la khein beain.
Ka phang baroh jong kane ka jingpynduh pisa, ka thew na ka bynta ban pynriew spah ia ki heh saipan ba don jingiadei bad ki briew ka sorkar pdeng ym na ka bynta ki paidbah ka ri khamtam ia kiba duk ba suk, u la ong.
Kane ka jingshem, ryngkat bad ka jingïakren bad ka jingkhmih bniah ka la ïalam sha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ka don ka kabu kaba biang tam ïa ki karkhana shna waiñ da ki soh ha ka jylla" la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Ki la don bun kiba la shah khot sngewbha ha katei ka jingrakhe 25 snem ka SBUK, don kiba la poi sha katei ka jaka bad don ruh ki bym lah ban poi na ki daw ki bym lah kiar, u bah H.Syngkon udei uwei na ki nongshah khot sngewbha u bym shym la lah ban poi sha katei ka jaka , hynrei na ka liang jong u , ha ka jingiaid lynti kaba 25 snem ka SBUK u la phah da ki 25 tylli ki hajar kum ka dak ka jingnoh synniang lang, ( ar phew san hajar) bad kumjuh ruh na ka liang ka Rangdajied FC , kawei na ki klob phutbol ha ka jylla ka la phah lem ia ki 25 tylli ki hajar jong ka sha ka SBUK kaba dang iaid lynti ia ki 25 tylli ki snem.
Ngam tip, ia kaei kaba ki kren.
Ka seng ka la aiti ruh da ka jingthoh sha ka Sorkar lyngba u Deputy Commisisoner u Abhilash Baranwal ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ka seng ban pynpoi ïa ka lynti Rel ha East Jaiñtia Hills District.
“Phi ki paidbah phi dei ban bishar bin pa bin ban jied ïa u nongmihkhmat bad phi dei ban jied ïa u MP u ban thaw sorkar ha Delhi ba wan ka roi ka par bad ka jingkylla", la ong u Ma Sanbor.“Lada nga poi haka thong, ngan long kum u khun khatduh ka BJP bad kino kino ki mat ba ngan rah ngan ïoh beit ka lad ban iasaid naka bynta ka jong phi", ong u Ma Shullai.
Ha katei ka jingiaiaid Rally u Champion u la ong ba ka AHAM kan phah briew 50 ngut na ri Lum Garo nalor ki dkhot kiba la don lypa ha nongbah Shillong.
U la bynrap shuh shuh, “Kiba bun ki jingshahkynnoh ka UDP ka ju thetkti ïalade bad pynpaw ba kim don bynta eiei ha ka jingleh ka NPP bad kin ym ïa treilang lang shuh  hynrei tang mar ïa pynbna resol ha ka 2 tarik tang shisngi hadien, kata ha ka 3 tarik ki la ïatreilang".
U la ong ruh ba kitei ki sniang iap kaba la wan bret da ki riew dusmon, ki la don mynta la kumba 3 Taiew ei ei, ha kaba ki riew dusmon ki la shu wan bret khlem bad hadien kata kim shym la leit shim ia kitei ki sniang, wat haba u trai jong katei ka jaka lem bad ki briew na katei ka shnong, ki la buh ka jingkyrpad lyngba ki lad pathaikhubor ba ki dei ban leit shim noh ia kitei ki Sniang iap kaba la bret ha katei ka jaka.
Haba la kylli na u bah Sony hato ki la ia kynduh ne-em ia ka sorkar ban pynbor ba kan pyndep noh ia katei ka plan tih dewiong, u bah Sony u la ong la hynniew ne phra sien ki la ia kynduh sorkar ban ia kren ia katei ka kam hynrei u la ong ba ka jubab ba la ioh  na ki ka long kaba thiang kaba da ki jali ja-um suda.
Ha ka Sngi Palei ka la mih ka thma ktien kaba jur hapdeng ki nongshong shnong ka Maikhuli bad ki nongshong shnong ka Assam, kaba la jia ha ka thaiñ khappud jong ka Ri-Bhoi bad Assam.
Hynrei lait noh ka Don Bosco Training Institute, kiba bun kiwei pat ki jinghikai buit treikam ïa ki samla la aiti sha ki kompeni kiba na bar.
Kane ka kham jia iakito ki briew kiba tlot ka bormet.
Kumba la ïathuh ki heh jong ka kynhun tohkit bniah, la ong ba u Kejriwal u la shah kylli jingkylli ha ka jaka treikam kaba don ha ka mala kaba ar jong ka Anti-Corruption Branch.
U Bah Samlin u la ong, “Ka thong jong nga ka long ba ki khun jong phi kin long kiba nang kiba stad bad ha kawei ka sngi kin sa long kiba shim pass ïa u Bahdeng Samlin.
U samla Marconi Thongni ula ai ruh ka jingkitbok kitrwiang na ka bynta ki ‘rangïalehkai jong ki ar tylli ki kynhun ba kin sa ïalehkai bha khnang ba kin poi sha ka thong jong ka jingjop.
Une u Rangbah u ïai pyrshang naduh mynshwa haduh mynta ban pynneh pynsah bad shna ruh ïa ki tiar tem tiar put tynrai bapher bapher jong ki Garo bad u dei ruh uba tip bha shaphang ka put ka tem bad wat ki sur jong ki jait jingtem ruh.
Ka Khyndew, , ka Ktien bad ka Kur, ki dei ki lai tylli ki bynta kiba pynlong ïa ngi ki trai ri trai muluk.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) ka la ai por shitaiew ia ka sorkar ba kan pynlong ka jingleit tohkit bad pynthikna bad ban pynher krad ia ki briew kiba shong ba sah beain ha Lum Survey pyrshah ka Tnat Fire Emergency Services, Shillong.
U la ong ruh ba ki jingpyrkhing ka Sorkar ïa ka hok jong ki paidbah ka pynpaw ba kam pat nang ban tem tang kum kine ki jingjia kiba rit kiba lah ban nang meh ding ar shah.
Haba phai sha u MLA ka Mowkaiaw, u Nujorki Sungoh uba ju long teng u nongialam barim ka Jaintia Students’ Union (JSU) u dang sngapman man halor kane ka jingshna ia katei ka ktem pulit.
Ka nongrim jongnga ka long kaba shai ba ha Assam baroh ki jait niam ki im laitluid, kumta kumjuh kane kan long ha Meghalaya ruh," u la ong da kaba kam ba ka Assam mynta kadei ka jylla kaba shongsuk tam ha India.
U bah Ardent u la ong ba naduh ba sdang ki sngi ban ia treilang bad ka UDP ka thong jong ki ka long ban wanrah da ka sorkar ka bym dei Congress lane BJP bad ka HSPDP ka la bthah ruh ia ka UDP ba kan weng noh ia ka jingkyrshan na ka NEDA, namar ba kane kan ktah namar ba ka NEDA ka dei ka bynta jong ka BJP.Hynrei u la ong ba ka UDP kam sngap bad dei na kane ka daw ba ki seng riewlum ki troiñ bad ki rem kput ha kane ka elekshon kaba dang shu dep naba ki paidbah kim shaniah shuh ia ki.
La synran ïa u Lat ha katei ka lympung da u MLA jong ka Sohra u bah Gavin Miguel Mylliem, Bah Samlin Malngniang MLA Sohiong, Bah Wailad Shylla MLA Jowai.
Kane ynda katto katne sngi ka pynjem  ban khlaw ia ki shying.
Ha u kyrwoh khubor ba la phah da ka DRI ha ka Sngi Thohdieng, la ïathuh ba ki heh jong ka DRI Shillong ki la pynsangeh ïa kawei ka kali SUV ba la suba ba la don u nongkhaïi drok bad ïa kane ka kali la pynsangeh ha Mawryngkneng.
Nongpoh: La ioh khubor ba U Syiem jong ka Hima Nongspung, U Pa’iem Patrick Syiemiong, ha ryngkat U Bah Gigur Myrthong MLA, Bah Teinwell Dkhar, CEM Khasi District Council, Bah TW Chyne Executive Member jong ka KHADC lem bad kiwei de ki nongialam sengbhalang, ki la leit mynta ka sngi sha New Balakhwa, na ka bynta ban leit jurip dalade hi, halor ka jinglong jingman jong katei ka shnong, hadien ka jingshah shah shoh bad shah pynjot noh ka iing jong U bah Michael Warjri, Secretary jong ka Hima Nongspung.
Shillong, 17 Iaiong:Ka Catholic Christian Secular Forum,  lyngba u Joseph Dias uba dei u General Secretary katei ka kynhun uba dei ruh u nongseng ia katei ka kynhun u la  pynher da ka jingthoh sha u myntri rangbah duh ka ri u Narendra Modi ba u dei ban pyni noh da ki kam halor ka jingshah lehbein ki Kristan hapoh kane ka ri India, ym ban shu kren shuh tang da ki ktien.
Hynrei ki dkhot sengbhalang kim shym la sngap ia ki pulit bad ki la thom beit ban tur na IGP khmat ophis SP , Khyndailad ter ter sa Motphran bad la bud pahara ia ki da ki pulit.
Kumta ia ka shithi iehnoh kam jong U bah Nongsiej, la phah sha U Lat ka Jylla ba un mynjur bad mynta ka shong ha U Lat, ba un thung bujli da uwei pat u nongpyniaid dorbar ba shipor, na ka bynta ban pyniaid beit ia ka elekshon ban jied ia ia U CEM jong ka Council.
Jingisynei por interview NDTV phi.
Shillong, 16 Lber:U Nongialam liangpyrshah ha iing dorbar thawain u Dr Donkupar Roy mynta ka sngi u la kynthah jur ia ki bank kiba don ha kane ka jylla kiba shu shim bad phah thep pisa ia ki paidbah katba kim shym la ai kylla sha ki paidbah ka jylla.
"Ka jinglong jingman hangne ka la khleh lang bad ka jingkynmaw ïa ki por ba la rim ba la jah, jingthrang bad ka jingktah hapoh mynsiem naba ki jingrwai ki la pynshongshit ïa ki bad pynkynmaw ïa ki por barim bajah.
“ngi la rai ban kyntait ia kane ka ain shongwai jong ka sorkar", la ong u Bah Mid.
Ha ka jingiakynduh kaba khatduh bad ine u Nongialam kaba long mynha ka 2 tarik u June, 2020, ngam poi pyrkhat ba kan long kaba khatduh.
Kine ki paidbah na ki shnong ba marjan ka Shangpung Thadmuthlong kaba jngai kumba 20 KM na Jowai, hadien ba kila bna ba kine ki koidi ki shong rieh tngen ha kawei ka jaka khlaw ha Piah Dong marjan bad ka khlaw forest bad Shangpung College kila hiar ban wad paidbah ia kine ki koidi.
Ka jingjop jong u kan pynthikna ban kyntiew ia ka thain bad ki kam pynroi", la ong u Conrad.
Shillong, Ïaïong 05: Ka West Khasi Hills kala khur ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai U-23 Women’s Inter District Cricket Tournament 2022 da kaba bteng khur jingjop bad don hakhlieh duh napdeng baroh ki team bala ïashim bynta.
U la pynpaw ïa kane haba kren haka por ba pyllait ïa ka phlim “ Rapture" ba la pynmih da u Dominic Sangma bad kaba la rung ruh ban shah bishar bniah ha ka film festival ka ban long ha Switzerland.
“Ka jingdonkam kyrkieh ka jaitbynriew ka dei ia kine ki ain.
Don ruh katto-katne ki khniang kiba sam thliew ia u dieng jong u jingthung dumasla, bad kiwei pat kiba bam ia ki sla.
Ka jingthied ia ki 1500 Tylli ki shuki plastic ha ka dor T.600 kawei ka long ka bym sngew ia hap shuh, katba ha ka dor iew ka long tang T.300 kawei.
Ia kane ka audition yn pynlong ha ka 7 tarik u bnai Nohprah 2019 ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar naduh 10:00 baje mynstep.
Mawkyrwat, Ïaïong, 12: Ka Photjaud-Rangthong Sports Club mynta ka sngi ka la long ka lahduh hadien ba ka la pynliem noh da 1 – 0 kol kol ïa ka Mawkyrwat Sports Association ha ka jingïakhun phainal jong ka Second Division ba la pynïaid da ka Football Committee jong ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA) ha madan Artificial Turf, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
U bah Prestone u la iathuh ba kiwei pat ki jingpynsur; na ka liang ka sorkar jylla ki long ba lashah ia ka jingiarung iamih na kawei ka district sha kawei ka district (inter district movement) hynrei ka sorkar jylla kam pat shah ia ka iarung ia mih na kawei ka jylla sha kawei pat (inter-state Movement).
Hoid mynta ngi im ha ka Ri kaba laitluid.
Shuh shuh ruh la ong ba u khñiang jingpang Covid-19 u la wan poi nyngkong eh ha India, dei ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2020, ha ki 3 tylli ki shnong jong ka Kerala, lyngba jong 3 ngut ki khynnah pule ‘Medical’ jong ka India hi kiba dang shu wan phai na China sha India ha katei ka por.
Haba kren ia kane ka jingpyntreikam, hapdeng kane ka Surok, na ka liang jong ki paidbah kin hap ban kyntu lang ia u MLA ka Mawsynram Constituency Bah HM Shangpliang ban tuklar lem halor katei ka jing pyntrei torti ia katei ka surok lada kalong kaba la pyntrei da u MDC, MLA ne Contractor Agency ruh kumjuh, namar ka jingkyntiew ia ka thaiñ ha kiba bun kiliang ka wan lyngba ki skhim sorkar bapher bapher ne la kalong lyngba U MLA ne MDC ruh kumjuh.
Ha kane ka jingsam khaw ka KSU ha Sohkymphor la donlang u General Secretary jong ka seng KSU Khliehriat Circle, Cherity D.Suja, President KSU Sohkymphor Rimiki Lyngdoh, u General Secretary Daily Star Lyngdoh bad kiwei kiwei.
Manla ka por ba ngi hap ban ïaid lyngba ïa kine ki Police Outpost ngi shah pynbor ban siew da ka dor kaba heh watla ka dei ka pisa kaba ngi hap ban pynlut ban thied bam ha ka jingïaid lynti.
“Ngi kyrmen skhem ruh ba na ka liang ki nongshong shnong jong ka Bri u Hynniewtrep kan iai bteng ban kynmaw bad ruh ban niew burom ia u Bah Manbhalang Jyrwa u para briew" ong utei u nongialam ka HNLC Nalor kata ka HNLC ka la ong ruh ba ka kyrmen skhem ba na ka liang ka sorkar kan kiar na kaba shim kabu bad pyndonkam bakla ia kane ka jingiehnoh kam jong u Bah Jyrwa hynrei ban pyniaid shakhmat ia ka lynti iakren iasuk.
AIS SujaOng u Blei, “Ngan trei, uei ban khang? U Blei u long uba phylla bad uba khraw.
“Me sngew kumno ka sah sor?" la kylli u kpa ha u Bhalang.
Tad haduh ba la ïoh ïa kane ka khubor la ïathuh ba la ïoh ban pyllait im ïa kumba 100 ngut bad la ïoh ruh ban tam ïa 78 tylli ki metïap.
“Shisien ba ka lynti rel kan wan poi ha Shillong, kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ka jylla bad ki paidbah", u la ong u Gohain.
Kumta lyngba katei ka tiebreaker la lah ban iohi ia ka kynhun kaba khur ia ka jingjop kata ka Ryntih SC kaba la pynliem noh ia ka Nongkrem da 4 kol la 3 kol bad ia ka nam Man of the Match ha katei ka sngi la ioh ban khur da u Wanlamsuk Nongkhlaw jong ka Ryntih SC.Shillong: Ka UDP Mowkaiaw Circle ka pynpaw ka jingsngewkhia lada ka dei shisha kumba kren u CEM JHADC, u Ma MB Rymbai, ba yn pynjlan ia ka elekshon MDC sa 6bnai.
U Bah Hoover u la ïasaid nia tyngeh kumne, “Shongknor ba donburom, kam shym don kano kano ka jingkaw-kaw ha kato ka sngi…Lada na ka jinglong tynrai ka met u briew kum u Bah Majaw bad ma nga ki briew kiba heh sur bad ba phi ruh phi la ailad ban kren, Shongknor ba don burom, ïa kata ka jingheh sur ym lah ban ñiew ba ka dei ka jingkaw-kaw…kumta ïa ki briew kiba heh ka sur ym dei shuh ban shah ba kin ïaleh elekshon…kam don ka kaw-kaw, kumba ki ong bad kumba ki mut ban kynnoh ba ngi dei ki briew kiba khlem burom bad kiba khlem akor.
“Kane ka dei ka lad kaba suk ia ki ban ioh pisa.
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynlait ia ka thup kyrteng nongthep ba la pynlong da ka tnad elekshon ka East Khasi Hills ha DC ophis, u bah FR Kharkongor u la ong ba ha ka MP elekshon ba la dep ka jingdon jong ki briew ba wan thep vote ka hiar bha haba ianujor bad ka MLA elekshon hynrei kaba kham duna ban wan thep vote, dei ki jaka ba hap ha sor.
U la kynnoh ruh ba ka NHIDCL ka la leh ïa kane ban pynduna ïa ka jinglut jong ki da kaba ai daw ba ka dei ka emergency.
Kan long ruh ka jingshisha, ba ki heh na Meghglaya la ka long ki Nongmihkhmat ne nongialam seng, haba ki thmu ban leit sha kitei ki shnong khappud khamtam sha Block-2, kin ym poi da lei lei, lada kim iaid ne pyndonkam ia ki surok babha kaba la wanrah da ka Assam bad kaba la pynmyntoi ia ki paidbah Khasi kiba sah ha khappud, hynrei ki heh na Meghalaya kim ju lah ban leh ei ei ha ki kam ba shisha, na ka bynta ban theh buk buk ia ki kam pynroi sha kito ki shnong khappud bad ka Assam.
Ki Jaidbynriew hynñiew trep jong ngi ki don ne m ha kani ka jingiap??.
Kumta, donkam ban pynkylla thymmai noh ïa ka undergraduate," u la bynrap biang.
“Man ka sngi ka long kaba donkam", la ong u Mukul bad pyrshah jur ia ka jingkhot pakhang shnong, pakhang surok, pakhang ophis.
Ka seng ha ka juh ka por ka maham ruh ia ki briew ba shim kabu ha kine ki por ba iakhih ki ba pynjulor ia ki eiei jong ka sorkar.
Ka jinglong jong kane ka jaka hajrong lum haba peit, ka ïasyrïem kum ka jaka jngohkai kaba don ha shnong Laitlum, kaba dei ka jaka jngohkai kaba la paw bha ha kane ka Jylla bad khring bha ïa ki nongjngohkai ban wankai.
Kane ka kynhun kan sa pyllait ruh ïa kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng ka Truely Happy bad kin sa ring dur ïa kawei ka jingrwai jong ki ha Cherri Blossom bad ka sawdong sawkun jong ka nongbah Shillong.
Shillong: Ki lad khubor kiba la iohlum, ki la iathuh ba mynta ka sngi ka 21 tarik u nohprah ka seng Congress kan pynbna ia ka tiket MDC na ka bynta ka KHADC bad JHADC.La iathuh ba ka seng Congress kan pynbna ia baroh ki kyrtong na ka bynta ka elekshon MDC ha KHADC bad ha JHADC.Ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ban pynlong ia ka elekshon MDC ha ka 27 tarik u rymphang 2019 bad ia ka vote yn niew ha ka 2 tarik u lber, 2019.
Kat kum ka jingpyntip ka Tnad ka Koit ka Khiah, sa 957 ngut ki briew kila ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ki don 7971 ngut hapoh ka Jylla.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, u pynpaw ia ka jingsngewkhia halor katei ka jingjia bad U Sarma, uba la pyni ia katei ka jingjia, ba ka long kaba buh jingsyier mynsiem shibun, ula phah ruh sha U Zoramthanga, myntri rangbah ka Mizoram, sha  Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
Na ka bynta kiwei pat ki jingïalehkai kum ka phutbol bad kiwei kiwei, u la ong ba ha ki snem ba la dep, namar ka jingtrei kam jong ka jingkhang dam, bun ki jait jingïalehkai kum ka phutbol, siat khnam bad kiwei kiwei la hap ban pynsangeh noh.
U President ka seng u bah Shaniahlang Suchen, u la ong ba ka jingshah siat iap jong kitei ki arngut, ka long ka eiei kaba sngew thamula ba haduh mynta ka sngi ka sorkar kam pat lah ban ai iaka repot kaba shai sha u paidbah halor ka jingshah siatiap ki arngut ki mynsiem ba luilui.
Ka KSU kala pynpaw ba ïaka jingshna ïaka light ha katei ka skul la shim contract da u da uwei u trai jylla bad um ithuh ia u une u Roshan Kumar namar ba dei u head misteri uba dei u bar jylla u la ialam trei ia u ha kane ka skul bad kim don ruh ki kot ki sla kiba biang ban trei bylla.
La ong ba ha katei ka Rules la batai ba ki nongiasaid aiñ kiba la ia said aiñ 5 snem, ki lah ban shimti ia kum katei ka kyrdan, hynrei la pynkylla noh na ka 5 snem sha ka 10 snem ba ki dei ban iasaid ha kano kano ka iing bishar hapoh ka ri India.
Ka party ka la buh ban pynbna ia ka thup kyrteng ba nyngkong ki ban iakhun ia ka MDC ha ka 16 tarik mynta u bnai bad kaba khadduh kan pynbna ha shwa ban kut une u bnai.
“Lada ïa pyrta ieid jaidbynriew kaei pat kaba khang ban plie lad ban wanrah jingshai ban pynjanai ïa ka saiñhima tynrai hapoh Hima Mylliem kaba dei ka synshar khadar kaba don ha ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid haduh Dorbar Hima, ngim ong ban ban pynkylla dur lut hynrei ki don bun ki khep ha kaba ka long kaba donkam eh ban pynjanai ïa ka synshar khadar tynrai khnang ba ki khun ki hajar kin ïoh ban noh synñiang ban tei ban pynjanai shuh shuh ïa ka synshar khadar ka jaidbynriew Khasi namar kane ka long kaba kongsan bha lada ngi dei ban pynneh pynsah ïa ki rukom synshar kiba kyrpang jong u Khasi," la bynrap u Bah Kharshiing.
Ka jingiap, ka dei na ka jingpang Acute Respiratory Distress Syndrome, with Multi organ dysfunction syndrome with Covid Pneumonia.
Haba pynbna ïa kane ka jingïalehkai ha Shillong Press Club ha ka sngi Palei, ki nongkitkam ka RBW&TCS ki la ïathuh ba kane ka jingïalehkai kadei kawei na kiba heh tam hapoh ka ri India ha kaba kin don haduh 80 ngut ki nongïalehkai kieng lieng na kylleng ki ri ka pyrthei kiban shim bynta ba kynthup ïa ki nongïalehkai ka ri India bad Nepal.
Kane ka pynpaw ïa ka jingnang hiardor jong ka imlang ka sahlang khamtam ïa ka jaidbynriew ritpaid kum ka jong ngi.
Nangta shuh shuh, “…ia ka hukum la pyntip paidbah ha Susa, ka nongbah jong ka Hima…u Syiem bad u Haman ki shong bad ïadih sngewbha katba ka nongbah Susa ka la don hapdeng ka jingkulmar".
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u President ka KSU South West Khasi Hills Unit u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba kane ka jingdawa ban pynkha ïa ka C&RD ha ka thaiñ ka long naduh u snem 2015.
Uwei u nongpeit jong ka jaka ri mrad ne ‘Zoo’ ha ka park kaba don hapoh Japan, u la duh  noh ia ka jingim hadien ka jingshah thombor ha u sing uba don ha katei ka jaka katba u dang pyrshang ban pynrung ia utei u sing hapoh jong ka ruh ‘Cage’ kaba u dei ban shong.
U Lawrence ruh ula byrngem biang ia une u tyngshop da kaba ong ba lada um panmap halor kaei kaba u leh ha ki snem ba la leit un sa leh ia u kumba leh ia u Sidhu Moosewala.
Ioanis 5: 28-29.
Lada ka neh salonsar kumne ruh ka kham bha ban ïa kaba shu shong habar halait kaba i kulmar jingmut mano ba dei trai bad mano ba dei kliar bad I pangmet lada wan ka slap ka lyer ba la hap ban shu shongrieh shuwa.
Ki don ka lad ban leit trei kum ha ISRO lane kiwei pat ki shlem kiba khring ïa ki proh jabieng bad ki khraw pyrkhat.
Ka lympung ialehkai Super Division Football Tournamnet ba la pyniaid da ka Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ka la sdang haka madan Mini Stadium Ladjaplem haka sngi Saitjain.
U Myntri ka tnad pynroi Sor, u la ong ruh ba ka jingseisoh jong ka skhim ka la long palat ka jingai ram, ka la buh ruh ïa ka nongrim ban don ka jingshngaiñ lyngba ki skhim na ka bynta ka bha ka miat jong ki bahaiing jong ki nongdie jingdie harud surok.
La iathuh ruh ba kumba 90 na ka shispah, ki tin soping jong ki paidbah ha katei ka shnong ki la julor lut, napdeng kitei ki ing kiba la julor la iathuh ruh ba ka ing skul ba la thmu ban pyndonkam kum hka jaka thep vote ne ka Polling Station ha Dorambokgre ka la julor.
U la kynnoh ïa ka bank account jong u Bernard bad ka kurim jongu la phah khang da ki pulit katba ïa u Iangrai pat ym shym la leh ei ei namar u ïaid laitlan katba u mon nalor ba thung ïa u kum u commandant ka SF 10.
Shillong, 16 Naiwieng:  La lai snem kynthih ka sorkar jylla ka khlem lah ban pyllait lut ia ka baibam ki samla pule khappud ne ka scholarship Border Area sha ki khynnah pule kiba sah ba hap hapoh ka thain khappud ka jylla.
Da U Bah Philip MarweinKa sur jong u paidbah ka Ri Khasi Jaintia ka la nang sawa jam ba ki ba bun ba lang ki kwah ban iohi da u Candidate (Kytong) M.P ba iahun bad iamon lang da ki Party UDP, HSPDP, PDF, KHNAM, NCP, NPP bad BJP.Ki kwah da u ba kum uta ba un ieng ban iakhun ha kane ka ilekshon M.P ka ban long ha u Iaiong-Jymmang, 2019.
U Tripathi u la ai daw ba ki ar tylli ki kompeni ba shim wai ne kontrak na ka IL&FS ka NKC bad YFC ki la slem namar ba ka jingjur u slap ha kaba la shem jingeh ban pyntrei ia ka surok khamtam ban pom ia ki lum.
La jied ia katei ka jaka namarba ka dei ka jaka ba nyngkong eh ba u Thomas Jones un ïuh kjat ha kane ka ri Khasi shuwa ba un wan sah ha Nongsawlia.
Watla ka Nongthymmai ka la pyrshang ia kiba bun ki lad ban ioh pynphai kylliang hynrei kam shym la lah ban thaw pyrthei ha ka kylla step.
Kat shaba phai ka khmat lah ban iohi ia ka jingiaipom pathar ia ki dieng ki siej kaba ha ryngkat ryngkat bad ka jingtih, ka jingkhlong bad ka jingpyntwa kaba naphang lin ia ka bapli ka meiramew.
Haka jingïasiat khnam mar arngut u Lamet Phawa & Karlin Phawa kila long ki lahduh bad kila ïoh khur ïaka song pisa kaba 20,000 tyngka bad ka khusnam ba ar la ïoh rah da u Sainmiki Suwer bad u Sajemiki Laloo ryngkat ka song pisa kaba 10,000 tyngka.
Shillong: Na ka daw jong ka jingjur slap ha kine ki khyndiat sngi ba ladep, kumta ka um, ka la kiew jur ha Wah Umiam, kaba la poi sha ka  3206.90 ft ha ka por 8baje mynstep jong ka  11tarik Naitung 2019.
Ia kane ka mukotduma ka iingbishar kan shongbishar biang haka 20 tarik Lber 2023.
Halor ka jingbthah jong ka tnat pule puthi ka sorkar India, kumta ka North Eastern Hill University, ka don jingthmu ban kylla ia ki jingthoh kiba bun sha ki ktien jong kane ka thain bad ka don ruh ka jingthmu ban pynkylla ia ki jingthoh jong ki jingtrei bapher jong ki riew khraw jong kane ka jylla, sha ka ktien pule jong ka ri lane sha ki ktien pule jong ka pyrthei, khnang ba ki jingtrei jong ki briew jong kane ka thain, kan saphriang sha kylleng ka pyrthei.
U Messi, u kwah ban mih khlem kano kano ka jing ia kynad hapdeng jongu bad ka Club.
Nongstoiñ, Nailur 28 : Ka Sur jong ki nong West ha ka sngi balang jong ka taiew, ka la pynlong ïa ka jingïalang ha sor Nongstoiñ ban pan jingkyrshan ïa ki paidbah ka West Khasi Hill District, kumjuh ïa ka jaidbynriew Hynñiewtrep ban noh jingïarap da ka pisa sha u Samla Hubert Paliar u samla na ka shnong Mawrok Mawliehbah, ha kaba utei u samla u don ka jingangnud ban leit ban ïakhun ha ka lympung International Arm Wrestling 2022 ka ban long ha Turkey ha u bnai Risaw.
Kumta la ong ba na ka liang jong ka President jong ka Taiwan, ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynrem halor katei ka jing pynkilan jong ka China da kaba pyni bor bad ka jingbym burom shuh ia ka Taiwan, ha kaba kitei ki liengsuiñ jong ka China ki la leit ban rung bad tur be-aiñ shapoh u pud- u sam jong ka Taiwan ha kitei ki sngiNamarkata ruh ka Tsai ka la ong ba, watla katei ka jingkilan jong ki shipai suiñ bad duriaw jong ka China ka la kut, hynrei ka tnat iada jong ka Taiwan kan ym sangeh ban peitthuh ia ki jingleh jong ka China khamtam haba iadei bad ka jingpyni bor da kitei ki rukom.
Kane ka projek umbam umdih ka dei ka Jowai Renovation Water Supply kaba la sdang da ka sorkar Jylla bad la bei pisa da ka Ministry of DoNER hapoh ka NLCPR naduh u snem 2002 haka dor T 1541.13 lakh bad la wan ban plie paidbah iaka da u Myntri ka PHE u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar haka sngi Thohdieng.
U ong ruh ba ïa ka kyrteng ki kyrtong na Shillong bad Tura yn sa pynbna hi da ka High Command na Delhi namarba ka kamram jong u kadei tang ban phah ïa ka kyrteng ki kyrtong shatei.
Lane shu pynpra noh ia ka khyrdop ha umling ym donkam ba buh khyrdop dei ban shu ia ap gate noh la Jong ha la ki shnong.
Haba sdang ia kane ka lympung ka Psadwar FC kala jop da 2-0 iaka Monjur FC.Ha kane ka jingplie paidbah la iadonlang DS War Chief Organising Secretary FKJGP Jaintia Hills zone uba long ruh u waheh shnong Namdong-B kum u symbud kongsan, Waheh Shnong Nartiang ma Mum Phalangki, Acting Daloi ma Kloi Pale, ma Don Dhar Pator Nongpyrda, U Waheh Shnong ka Modop Ma Dawyo Dkhar bad kiwei kiwei.
Hapdeng kane ka jingïakhih, la ïohi da ki dkhot ka KSU East Jaiñtia Hills ryngkat ka jingkyrshan lang kiwei pat ki Sengbhalang, nangta ki nongïalam ka VPP East Jaiñtia Hills bad ki riew paidbah, ki la wan kit da ka khyndew bad theh hadpeng surok bad hadien kata pat ki la pynlong ka jingthung kba, namar ba kane ka surok ka jan baroh shi lynter ka la ïasyriem ïa ka Pynthor kba khamtam lei lei haba wan u slap.
Shillong, 26 Jylliew:Wat hapdeng ka jinghuri hura kaba la jia ha thain Garo Hills ha kine ki sngi haduh mynta mynne, khamtam sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam, ka MTC ka bteng beit ia ka jingshakri da kaba pyniaid ia ki bos sha ka thain Garo Hills.
U Bah Moskinglan L Nonglait u la iathuh ba ki la don hapoh ka seng Congress mynta la bun bun snem hynrei ia ka Nongstoin bad iaka West Khasi Hills jong ngi la iehnoh shadien khlem kino kino ki kam pynroi, ngi kubur ba ka seng Congress ka la ialam mynta iaka sorkar la palat 30 snem hynrei shaei ki kam pynroi ba ka la leh na ka bynta ka Nongstoiñ hynrei sngew donbok ba mynta ba ka Nongstoin ka ioh ban sei ia u ne u nongialam u ba tip bad iohi ia ki jingeh kiba ki paitbah ki mad baroh shi katta.
Ngim tharai shuh ba kiba bun na kito kiba la pyndem kin kwah ban leit im biang sha khlaw sha btap.
Ïa ka kynhun pulit, la ïalam da u Bitching N Marak uba dei u Circle Inspector ka Tura, West Garo Hills.
U Seilut Pohshna – Vice Chairman, Shlur Mukhim – Vice Chairman, Worsing Khonglah – Asst.Secretary, bah Lurman Talang – Joint Secretary, Dr.Arwind Khonglah – Adviser, Witness Pohtam – Adviser, Tarson Lymba – Adviser, kynthup ia baroh ia ki rangbah shnong bad Secretary na ki khatlai tylli ki shnong ki ban long ki executive member.
U Jisu u ong- kaba kut kampat jia mathaios 24:6.
Hangne ha ri buittuh jongngi te kim leh kumta hynrei kumno ban shna nar.
Ki Mawbynna ki dei kawei naki culture ne dustur u hynniewtrep naduh u longshuwa u manshuwa, nga tharai baroh ki paidbad kumjuh ruh ki bor sorkar ki la ju iaid lynti na thain stand Bhoi (pahsyntiew parking lot); ha kaba  bun ki la iohi ba ka jaka ba la buh ia ki mawbynna ka long kaba pynhiar dor ia ka kolshor jong ka jaitbyn riew,namar ha syndah ki mawbynna hi la pynlong jaka theh niut.
U la ong ruh hadien ka jingïakynduh bad u DC u la kren shai ba ïa mynta na ka liang ka ophis kam pat don pisa bad dang hap ban ap kumba katto katne por ha kaba u DC u la pan por 15 sngi ban pyndep ïaki jingsiew jingtda sha ki nongñiah kali namar ba donkam ban pan pisa biang naka sorkar (Additional Fund) ban siew ïaka pisa baroh kaba dei ban siew sha ki nongñiah kali kamai, bad kum ka kynhun ki nongñiah kali ki kyrmen skhem bad ap ïa ka por.
Shillong, 18’lyngkot:La rakhe ia ka lyngkhuh sngi kaba 27 jong ka sngi kaba dei ban husiar ha surok kaba la tip kum ka Road Safety Week, 2016, ka phan gpdeng jong katei ka jingrakhe ka long “Ka jingshngaiñ ha surok bad ka por ban leh noh da ki kam".
U don ki kes ha Jowai, Khliehriat bad Shillong.
Ban ialeh ia ki jingpynshoi u soitan.
thok-shi-thok : ka ba  lah ïai ban ktien ïa ka ba  shukor ne lamler lynter.
Ka ing kaba la shah kawang Petrol Bomb dei ka ing jong u Kulsum Bano katba ka dukan pat ka jong u Md Saad Uddin Choudhury.
U Rangbah Shnong katei ka shnong pat u la ong ba baroh hapoh shnong ki la sakhi ia ka jingshlur katei ka khynnah ha ka por ba jia katei ka jingjia.
"Kumjuh ruh ha ka por mynstep la ïohi ba u Modi u la ai khublei Easter ïa ki riewngeit Khristan baroh lyngba ka Twiter jong u ha kaba u la ong lyngba ka Twiter jong u, “Ka Easter bakmen ïa baroh! Ai ba kane ka sngi kyrpang ba ngi rakhe ïa ka Easter kan kham pynjylliew ïa ka mynsiem jong ka jingsuk jingkmen ha ka imlang sahlang.
Naka liang u ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynpaw ka jingaikhublei ïaka Seiñ Raij Ialong kaba la pynlong manla u snem ïa kane ka Shad Sukra hadien shi sngi jong ka ‘Noh Sakyriat’, kane ka long shi bynta ban pynpaw pyrthei ïa ka ñiam ka rukom jong ki longshwa manshwa.
Hashuwa kane na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah u Bah Ronnie V Lyngdoh u la kyntu ïa ka sorkar ban ai jingïada na ka bynta ki jaka ba wan ha wah Umiew.
Kiba jem na ka jingpang, ki don 293 ngut bad iwei iba iap na East Khasi hills.
Ka jingmut jingpyrkhat ki briew ka jur tang haka jingleh stai hynrei ki duna ha ka jingkhuid.
U la ong ba u VC, ula pynthikna ba katba lah kin ai ne thep shwa ia ki briew na kane ka jylla kiba la biang.
Nursing Student, ryngkat ka khusnam ‘Best Outgoing Graduate’ la sam sha u Dr.Debabrita Chakraborty.
Hato phi lah ban pyrkhat ia ka jinglong jingman lada ka India kam shym la don ia la ki jong ki dawai tika? Kumno ka ri kan lah ban pynioh dawai na ka bynta ki briew ka ri bad hato katno snem kane ka kam kan shim? Kadei hangne ba ngi dei ban ai jingiaroh ia ki stad science jong ka ri bad ki nongseng kam lajong kiba la bah ia kane ka jingeh.
U la iathuh ba ka sorkar ka la pynkhreh ban leit pyntip sha ka High Court ia kine ki jaka ba ka sorkar ka la pnbianh ban buh ia ki nongdie madan katkum ka jingbthah jongka hi bad kan shong ha ka ban leh ia kaba donkam.
Ka President kaba long ka khliehduh jong ki kynhun ïada ri, ka la shong kumba 30 minit ha kane ka liengsuiñ ïapom kaba la her ha ki jaka Brahmaputra bad Tezpur na kaba la ïohi ïa ki lum Himalaya shuwa ban leit phai sha kane ka Air Force Station.
Kane jingbym pat pynlait ka sorkar khamtam ha kum kane ka aiom Khristmas ka la pyndukha mynsiem ia ki nongtrei kiba la ap khmih lynti ban pyndonkam ha kane ka aiom lehkmen na ka bynta ka iing ka sem.
Ia kane ka jingshongsuk lah ban wanrah tang lada thung da u khasi kum u Deputy Commisioner ha0 Ri Bhoi.
Ha katei ka sngi plie ia katei ka jingkieng nalor u MLA la iadon ryngkat lang ruh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Domshoh Ksoin Area Development Committee hapoh ka jingialam jong u bah L.P.Sohphoh u ba dei u Chairman jong katei ka Committee kumjuh la iadon lang ruh ki sordar jong ka shnong Nongkdait, Dirang, Umlympung bad u sordar ka shnong Nongsiej.
Shillong: U bah Ardent M Basaiawmoit  u MLA barim ka Nongkrem Constituency  mynta ka sngi u la wan ban khot paidbah ia baroh ki briew ka bri u hynniewtrep ban wan shim bynta ha ka jingialang paidbah kaban long ha ka 6 tarik u Rymphang 2020 ha madan students ha  ka por 12 baje myn sngi ban iakren halor bun ki mat kiba ktah ia ka ri bad ka jait bynriew.
U Passang Sherpa u la lah ban kamai shiteng ia ka century kata 61 run, katba u Daowam Passah u la ioh 4 wicket da 14 run bad u Mewada Shylla 3 wicket da 36 run kiba la long ki nongkamai kiba biang na ka liang jong ka AJCA.U Dathrangki u la lah ban tied 34 run na ka bynta ka AJCA, hynrei ka jingiakhun jong kane ka kynhun ka la kut noh da 74 run kaba la pynlong ha ka inning kaba nyngkong ban lam khmat da ka EJH da 90 run, bad da kane ka liang pyrshah ka la kham synjor ha ka jingleh bor bah jong u Saroj Raut uba la pynliem 5 ngut ki wicket tang da 2 run hapoh ka 6 over.
ka lyer jaboh ba mih na kato ka kharkhana,,snawbha ia ring mynsiem tang ma phi ki 3 rangbah shnong ( thangskai,,wahiajer, cheruphi)  lada ka lyer jaboh kato ka kharkhana jong phi ka leit beh sha kiwei ki shnong….
Katei ka sur, la iathuh ba ka la mih ha ka por 3baje mynstep, katba u paidbah, ba bun u dang ioh thiah lyngngai bad ba ki don tang katto katne kiba ioh sngew bad katei ka sur, ka neh ruh, tang kumba ar minit eiei, ha kaba ka jingsawa jong katei ka sur, ka her shaphang Mihngi bad ka kut shaduh Nondein.
Ka East Khasi Hill ka don 24 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 15, Ri Bhoi 23, West Jaintia Hills 21, South West Garo Hills 2, South West Khasi Hills 3, Eastern West Khasi Hills 1, North Garo Hills 12, South Garo Hills 3, East Jaintia Hills 8, West Khasi Hills 5 bad East Garo Hills 9.
U Bah Hek ula pynpaw ïa kane ha dien ka jingwan thep kyrteng kum u kyrtong sha ka ilekshon MLA-2023, ïa kaba la synran da u Myntri ka Sorkar Pdeng Dr Jitender Singh ba khmih ïa ka Ministry of Science and Technology.
U bah Disparsing u la ïathuh ba kumba ha ki snem ba la dep ka sorkar ka la pyntip ba ka ïoh T.76 klur na Delhi hynrei haba u la wad da ka RTI bad lap ba ka sorkar ka ïoh haduh T.119 klur na Delhi bad kumba ka long mynta ka sorkar ka dang don sa T.43 klur ka pisa ka ba ïoh na Delhi.
Ki ar tylli ki wah ha nongbah Shillong kiba la ju bna nam kum ki wah kiba khuid bad long ban sum ban sait, kita, ka Wahumkhrah bad Umshyrpi ki la rung ha ka thup jong ki 45 tylli ki wah kiba jaboh tam ha India kumba la buh da ka National Green Tribunal (NGT) ha ka thup jong ka.
U Myntri ka tnad Kam Pohiing u Ma Lahkmen Rymbui haka sngi ba ar ula buh mawnongrim ban sdang tei noh iaka iaka Sub Divisional Hospital kaba nyngkong eh ha Rilum Jaintia bad kaba ar Jylla.
Ki la ong ruh ba ka jingthed kti jong ka sorkar MDA bad ka jingbym treh jong ki pulit ban kem ia u trai jaka bad ia kine 2 ngut ki nongpyntrei ia kane ka jaka ka dei namar ba  u bah Tiewli Shadap bad u Bison Shylla u dei u hynmen trai jong u bah Kyrmen Shylla, uba dei u myntri jong ka Social welfare jong ka sorkar MDA bad kane ka pawshai ba ka sorkar MDA ka la shu burieh ia kane ka kam.
U Nurul u dei u  officer in-charge ka Ampati police station bad u la shah pynngat mukotduma ba leh beijot ia ar ngut ki khynnah kynthei ha ka 13 tarik bad 31 tarik Lber, 2013.
La plie paidbah ïa ki ha ka jingïalang paidbah ba la pynlong ha phyllaw jong katei ka ophis kaba don ha Khimusnaing (PHE), ba la pynïaid da u Chairman jong ka JMB ma Lasooki D.Lakiang, haka jingdonlang u kongsnam MLA, ka CEO JMB kong D.V.Lyngdoh (MCS) Additional Deputy Commissioner, u Dalloi ka Elaka Jowai ma Puramon Kynjing, ki Waheh Shnong nalor kiwei de.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) Jaintia Zone bad Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) Jaintia Zone kala ai jingmut iaka sorkar ban buh noh da ka recycle plant ban pynkylla spah iaki jaboh plastic ha rilum Jaintia HIlls.
Hynriew ngut ki briew, ki la iap haduh mynta na ka jingpang corona ha Iran, hadien ba katei ka jingpang  kynsha, ka la nang pur sha kiwei pat ki Ri, nalor ka China.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u la ong ba ka Sorkar ka la dep pyrkhat ba ka long kaba donkam ban ïatai lang bad kiwei ki kynhun kiba dei ki nongdon bynta lang ha ka Jylla khang ban don ka jingsngewthuh bad jingshai.
Ka Forum ka kyrpad sngewkhia ia baroh ki kynhun bad ki seng ban iatreilang na ka bynta ka jingsuk ha ka Jylla, bad khmihlynti ruh ba ka suk ka saiñ kan wanphai noh khamtam ha kine ki sngi ha kaba bun ki khynnah skul ki don ban ialeh ia ki eksamin bapher bapher.
Ki la pynieng ia katei ka kali ha ka jaka pynieng kali, hynrei ynda ki la wanphai na katei Kshaid kumba ha ka por 12:30 eiei shiteng sngi, la lap ba ki nongtuh ki la khynra ia katei ka kali ha kaba ki la rongtuh ia ka Tyre Spare, ka Tape bad ki Speaker nalor kiwei kiwei ki tiar ki tar kiba don ha katei ka kali.
Ngi donkam ban ithuh kat kum ki jingdonkam ki thaiñ (zone) ban lah pynïaid shakhmat ïa ka Act East Policy".
“Namar ka jingdon ki lad ki lynti kiba don ha ka jylla, ka sorkar ka la sdang ia ki kam da kaba wanrah da ki mishon bapher bapher ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla," la ong u myntri rangbah ha ka Commission.
“Ka juk mynta kam dei shuh ka juk ban pynibor da ka bor met, hynrei ka ladei ka juk ban pyni da ka jingdep ka jabieng", la ong u Bah Bright.
U la ong ba ym dei ban don jingartatien haba ïadei bad kane namar ka Sorkar bad ka Ïingdorbar Thawaiñ kam pdiang lada don kano kano kaba wanrah ban ktah ïa ka riti dustur, jinglong tynrai bad ka niam ka rukom.
Ha kane ka SOPs la shah ruh ia ki briew ban iateh kular (Agreement) bad ki non tribal bad kita ki non tribal ki lah ban apply ia ka License tih Dewiong.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u President ka AICC u Rahul Gandhi u lah ban nym wan ialap elekshon shuh sha Shillong namar ba u dang bunkam palat sha kiwei ki jaka.
“Hooid, ka la ioh kam" la jubab ka kong Rep.
Nangta la ïoh ban pyntian smai ïa ki nongïalam ba thymmai jong ka Mawthadraishan Circle da u Vice President FKJGP Sengkmie u bah Kitboklang Nongphlang.
“Shwa ba ngin wan, ngi la wan surbe shwa ia katei ka jaka lai sngi mynshwa bad ngi la wan lang mynta bad ki pulit enforcement ka KHADC", u la ong.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang ka kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba ka UHAN kadei kawei naki jaka sumar ka ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki paidbah bad ka skulbah USTM ka la long kum ka shlem hikai kaba la biang lut nadong shadong bala pynïasyriem kum ka shnong jong ka jaka hikai bad ka pule ka puthi bad ka la pynpaw ruh ia ka jingsngewkmen kaba khraw ba la ioh ban plie paidbah noh syndon ïa ka mynta ka sngi.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 411ngut bad kiba jem, ki don 707ngut.
Une u nongkawang bol (fast bowler) bad kum u nongtied, u la long uba paw hapoh ka kynhun ki nongjied jong ka Meghalaya Cricket Association kumba katto katne snem ha shwa ba un ïoh ban mihkhmat nyngkong eh ïa ka kynhun ïalehkai (senior) ka Jylla ha u Naiwieng jong u snem 2022 pyrshah ïa ka Delhi ha Kolkata ha ka lympung ïalehkai Vijay Hazare Trophy.
Shisha, u Blei u la thaw ia u Briew ha ka dur ka MET, bad ha kata ka met ka don ka mynsiem (Spirit), bad kane ka mynsiem (Spirit) kam paw ei ei, namar ka don hapoh ka met u Briew.
Shillong, Naiwieng 4 : Ka District Magistrate jongka East Khasi ka kong Rossetta Mary Kurbah ka la pynjari ïa ka kyndon aiñ 144 CrPC ban pyrkhing ïa ka jingïaid ki trok kit mar na ka jingkieng Dam.
“Ki kam ba kin ïoh 30 ngut ha kane ka elekshon, kine kin ïoh 30 ngut?, lada don ma nga 15 ngut ki jop tharai, hynrei mynta te wat tang 10 ngut ruh kim jop", la ong u Bah Bindo.
Shillong, 16 Rymphang:U MLA ka Mawphlang u Bah Kennedy C Khyriem u la pdiang sngewbha ia ka rai jong u Bah SK Sun u Chief Engineer ka PHE ba dang shu shong thait na ka kam, ban iakhun ka elekshon MLA 2018“Nga la long uba la pynkhreh ban iakhun badno badno ruh.
Haba ioh ban ïakren bad ka Samla Saphirihun Lyngdoh naka skul Alpha English HSS naka liang katei ka samla kala pynpaw ka jingsngewkmen ka ba khraw hadien ba ki jingtrei shitom jong ka baroh kila urlong bad ioh ban kheit ïa u soh ba thiang mynta ka sngi hapdeng ka jingkmen kaba khraw ryngkat ka jing ainguh ïa u Blei ba dei lyngba ka jingdon ryngkat jong u ba kala poi sha katei ka thong.
Ban ieid ia kiwei bad ban ioh jingieid na kiwei.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia kem ding kynsan ia kawei ka Bolero ha surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, kaba don ha ki bynta ka shnong Umran Dairy bad Umsamlem, ha kaba na katei ka jingjia u briew uba niah ia katei ka kali, u la khlad noh hashen namar ba u la ingkhong hapoh katei hi ka kali.
Ha ka jingshisha haba ka don ka jingkhang ka don ruh ka jingplie, tangba lano ka Iingshari kan plie biang ban tih dewiong, ia kata ngim lah ban ong ei ei ruh.
Shillong, K’Lyngkot 09 : U MP ka Shillong ba dei ruh u President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) Bah Vincent H Pala ha ka sngi Ba-ar u la kynnoh ba dei ka jingbym shimkhia jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla ba ym lah satia ban pyntyllun shakhmat ïa ka mat ïa kren ïasuk bad ka kynhun kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Kumta haba iadei bad katei ka jingbymdon doctor, na ka liang ka RBYF, Western Zone, ka la dawa tyngeh na ka sorkar jylla khamtam na ka tnat jong ka Directorate of Health Services, ba ka dei ban phai khmat noh mardor sha katei ka thain bad ban buh noh mardor ia u wei u doctor bniat hapoh ka Patharkhmah CHC, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba don ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thai kaba la jngai na Nongpoh lem bad kiwei ki jaka, kiba don ia ki doctor kiba don ia ki nongsumar bniat kiba biang.
Ka Parish Sohra ka ju pynlong ia ka jinglehburom ia Une u Riewkhuid bakhraw jong ka Balang ha ka taiew ba khatduh jong u Kyllalyngkot (January) manla u snem.
Hato kane ka Khana ba la kdew haneng ka pynksan ïa ka Jaitbynriew Khasi? Ka shong eh ha phi ban pyrkhat….
Katei ka VO tang hapoh ka 2 snem jong ka jingïaid lynti ka la lah ban thaw haduh 10 tylli ki SHG hapoh jong ka, ban seng ïaka kynhun ki longkmie na ka bynta ba kin ïeng ha la ki kjat na ka bynta ban seng kam lajong bad haka jing ïaid lynti kaba 2 snem katei ka Village Organisation ka leh shibun ki kam ki ba bha bad ki kam shakri paidbah hapoh katei ka Shnong khamtam ban kyntiew ïaki para longkmie.
Ki Bor Synshar District, ki la kyntu ïa baroh ki nongshong shnong ba kin ïasnoh kti lang ha kane ka prokram pynkhuid shnong, khnang ba ka dong ka thaiñ kan khuid kan suba bad ban ïoh ïa ka koit ka khiah bad ban pynlong ïa ka Ri India kaba lait na ki jaboh ki jabaiñ.
U Lat ka Lviv na ka phang West, kumba 1,000 Kilometre lane kumba 600 Miles na khappud bad ka Poland, dang shen u dang dep pynbna ba uwei u briew u la duh noh la ka jingim ha ka jingleit thombor ki drone ka Russia ha ka por shiteng miet.
ki la kynriah noh na Tbanlangjrong bad kiew arted shi Kynhun ki tur sha shnong Dirang,Maharam bad shi Kynhun sha u Lum Iawpaw.
Haba kren kum u kongsan ha ka sngi pynkut ia katei ka seminar u bah Pangniang u la ba katei ka seminar ka long kaba don kam haduh katta katta, bad kaimlang ka sahlang ka dei ban ieng kyrkieh na ka bynta ban ia khun pyrshah ia kiba bun ki jingshah thombor ia ki kynthei.
Dang shen, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong  u la ong ba ka sorkar ka dang bteng ka jingpyrshang ban sei ia ki briew kiba la shah tep ha katei ka krem dewiong, u la pynpaw ruh ia ka ka kynhuh ngam um na ka National Disaster Response Force (NDRF) ki shem jingeh ban pynrngat ia katei ka krem khamtam namar ha kine ki sngi ba la dep ka la don ka jinghap slap.
Ka West Jaiñtia District Sports Association, (WJDSA), Jowai, kaba pynïaid ïa kane ka lympung, ka la ïoh ban pyndep ïa ka jingïakhun semi final ba nyngkong hynne ka Lah Sngi U Blei ha madan Kiang Nangbah Stadium, Dongmihsngi Jowai.
“Ngi donkam ïa ki nongïalam kiba dang samla ki ban sa long ki nongïalam hapoh ka jylla ha ki snem ki ban sa wan," ong u Conrad.
Haba leit ban jurip ka katei ka skul bad haba ïoh ban iakren ïa ki khynnah kiba pule ha katei ka skul, ki la ong ba ki la shem jingeh palat na ka jingjaboh palat ka umbam umdih, nalorkata ki la ong ba ki don shibun ki jingduna, kiba kynthup naduh ki jaka leit shabar, ki jaka sum lem bad kiwei.
Shuh shuh ka Commission ka la hukum ruh ia u Deputy Superintendent jong ka phatok ban ai ia ka kaiphod ha kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ki case pyrshah ia uwei pa uwei u kodi khnang ba ka Commission kan lah ban shim ia ka kam bad ki bor ba dei khmih jong ka ain na ka bynta ban pynkut noh kloi ia ki case jong ki.
Haduh mynta mynne, lah ban iohi tang ia ka ryngdang dkut jong u Mawpator na ka View Point Mawryngkhang.
Nalor katei ka lieng, la ioh kem ruh ia uwei u khar Bangladesh, uba dei u nongniah jong katei ka lieng.
Shuh shuh la ong ruh ba kitei ki runar ha ka 2 tarik mynta u bnai kila wan biang sha katei ka khyrdop ha ryngkat sa lai ngut kiwei pat kiba kynthup sa ia u Janai Synshiang, Phyrnai Nongbri bad u Tobias Nongmin ha kaba ki la leh donbor da kaba pynpra syndon ia katei ka khyrdop bad ki la rong tuh ruh ia ka pisa kaba don baroh ha ryngkat ki kot ki sla ba donkam ryngkat ka byrngem ban pyniap ia u nongap.
“Namarkata, ka don ka thong bad ka buit barieh shalyndet da ki kynrad saiñpyrthei bad ki seng saiñpyrthei halor ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba lah ban dei na ka Jylla Manpur lane na ka Sorkar Pdeng," la kynnoh u Bah Sadon.
Ha kane ka jingïakhun kine ki ar kynhun ka kynhun ïalehkai jong ka Maiani ka la ïoh ban pynkhih jar nyngkong, bad ka la lah ban thep ïa kine ki ar kol na bynta ka kynhun ha ka kylla step bad ha ka kylla miet ka PFR ka ka ïoh ban pynphai ïa ka shi kol ha kane ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Maiani.
Nalor u drok, la kurup artylli ki Mobile Phone bad kawei ka kali Hyundai Eon.
"Na ka liang jong u SP ka Shillong City u la ai khublei ia ka shnong kaba la ioh ban bat ia ki nongleh kam runar, hynrei ha ka juh ka por u la kyntu ruh ym tang ia katei ka shnong, hynrei ia baroh ba kin nym shim ia ka ain ha ka kti namar lada don kano kano ka jingjia ka jingeh kan poi sha ka shnong.
Ki donkam jingiarap na ka sorkar namar kim lah kot bor.3.
Kumba long mynta, ka LPG cylinder ba 14.2 Kilo ka shongdor T.1103 ha New Delhi.
Ha kane ka jingialang ba ar sngi kin don ki jingïakren shaphang ki artylli ki phang kiba kongsan – Ki jingjialynshop ka mariang bad ki rukom treikam da kaba peit bniah ïa ka thain shateilammihngi bad ki lad jingiasoh ban kyntiew ïa ka thain shateilammihngi ban iaryngkat bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri.
Shillong, 15 Nohprah:Ka UDP ka la ong ba ka jingmih ka kynrum kynram hapdeng ka sorkar bad ki nongdie madan, lah ban pynbeit lada ka sorkar ka khot ia ki nongdie madan ban long dkhot lang ha ka Town Vending Committee.
Ka jingialang, ka khot ia kito kiba kwah ba kin leit ai kyrteng noh naduh lashai hi ka sngi bad haduh ka 27tarik Rymphang 2017.
Ka kali jong u Bah Wahlang ka la ing malu mala na kane ka jingpyrshang thang ki runar.
Ki nongjop ha kiwei pat ki bynta jong ka jingiakop kum ka Miss Beautiful Eyes, Miss Beautiful Skin, Miss Beautiful Hair, Miss Beautiful Smile bad Miss Catwalk kin ioh mar T.5000.
Kine ki samla ka thaiñ Ranikor ki la ïathuh ruh, ba haba ki la kylli na ki nongñiah ki la batai ba ki pulit ki shu peit number plate bad pyllait naduh Nonghyllam PS haduh Nongstoiñ.
Ha ka jingiakren bad u Rupang mynta ka sngi u bah Latiplang Kharkongor, MDC ka Nongthymmai u la ong ba ki bar jylla kiba die madan ruh ki donkam ban ioh ia ka Laisen khaiï na ka KHADC ne ka Trading License bad lada kim don laisen dei ban kyndang beit ia ki katkum ka Trading by Non Tribal Act jong ka District Council.
Haba iakren bad u Secretary ka Commission u J.B.Poon u  la ong ba ka na ka liang ka la pynpaw ia ka jingbym iahap ia kane ka jingpynpynkiew bill bording bad lada ki paidbah ki don ka jingujor ki dei ban leit sha ka MeCEL.U la ong ruh ban a ka liang jong ka MeCEL ki la ai ia ka jingpynshai halor kane ka jingpynkiew ia ka Bill ba thang bording.
Kumta ka HK Singh kan sa hap ban aireng pyrshah ïaka Chawngfianga Middle School Saiden, Kolasib, Mizoram ha ka quarter final.
College yn pynlong noh ha ka 21 tarik ha Kiang Nangbah Stadium.
Ha ka jingpule Technical line, ki Khasi – Pnar ba ïoh marks 80% to 90% ki la shah kyntait sharud ban ai lad ïa ki Garo kiba ïoh marks tang 45% – 50%.
Hadien ba la bteng biang ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet baroh ar kynhun ki la ïai bteng ban ïakhun tyngeh bad khamtam eh ka Pakistan kaba dang donkam ban pynphai.
Ka jingthep vote ka dei ka jing pyniaid democracy.
Ia kane ka jingjia la pynshisha da u SP ka East Jaintia Hills ruh ha kaba u la ong ba myn hynnin ka sngi u la ioh ka jingtip ba don ka jingjia aksiden ha thain 3 kilo ha ka por 3:48 PM bad ia kane ka jingioh jingtip ka dei lyngba u OC ka Khliehriat PS.U la iathuh ruh ba ka kynhun pulit ki la hiar kyrkieh sha katei ka jaka.
U Nongrep u la iohi ruh ba hapdeng ka kynhun don uba khamheh bad ki Hati naduh kiba heh haduh kiba rit ki kohnguh bad bud katba ialam lynti ma u.
“Nga tharai ki khang ha u snem 1993, ia kito ki AMD, i phah khang I Mama Bring bad ula shu ia ieh la ka ieh ki tiar, ki lyngka, ki khiew ki jain, ki but … phah khot biang ha 95,96, ki sa shna kein ia ki dam 4 tylli" ong U bah Bremley.
Paralok baieit, ha shuwa ban pynkut ia kane ka khubor nga kwah ban kylli jingkylli ia phi kumne: Hato ka biang ia ngi ban shu kynmaw ba u Jisu u la iap namar jong ngi? Lada ngi shu kynmaw khem da leh ei ei ialade bad ia kiwei, ka jingrakhe Good Friday jong ngi ka long lehnohei.
Halor ka jingiapher ka dor Petrol bad Diesel ha Byrnihat bad Shillong u bah Tynsong, u la pynshai ba kane ka dei namar ba ka jylla kam pat don ia ki depo Umphiang,bad haduh mynta ka jylla ka dang pyndonkam ia ki depo Umphiang kiba don ha Guwahati,kumta ka jingiapher ka long namar ka dor ban wan rah ia ka Umphniang sha kine ki jaka.
Ha ka por ba ka mih ka khubor ba ka sorkar kam thung ia ki ksiang ban iakren bad namar kane, ki GNLA ki la byrngem ia ki nongtrei ka Congress ba kin pynbam da u kuli.
U Carlos Alcaraz ba dang 20 snem na ka ri Spain, u la lah ban ïakhun tyngeh watla na kaba sdang u la shem shitom, hynrei khlem duh mynsiem ka la pynlong ïa u ban lah syndon ban pynliem noh ïa u Djokovic uba bat ïa ka nam lahduh ha ka aïom ba la lah, da kaba jop da 1-6, 7-6, (8-6), 6-1, 3-6 bad 6-4.
U Uttam, ula pyn iathoh ia U Raju bad ka Sapna, ha  Durga temple ha Sutanganj, ha kaba ki la ia wan lang ki lok ki jor ban sakhi ia katei ka jing ia thoh kaba kham phylla bad U Uttam, u da kitbok ia kitei ki shijur, da kaba u ong “Ka kam ia poi kha, ka dei kaba la buh bynta da uba na jrong".
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka jingïakop thei bhabriew la pynlong da ka RBTEDF haka sien kaba nyngkong eh kum ka dak ka jingrakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti jong ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012 hapoh ka jingïalam jong u Bah Plielad Tiewsoh kum u Chairman da ka jingangnud ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïaki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District.
Lyngba ka hukum jong ka Supreme Court, ka sorkar, ka la duh shibun ka khajna, namar ba ki don 3hajar tylli ki dukan kyiad, kiba la hap ban khang noh.
U Jaipur meter u la dei u wei.
U la iathuh ba la thaw ia ka Joint Committee hapdeng ki karikor ka PWD bad ka MeECL ban pule bad bishar bniah bad yn sa rah wat sha ka kynhun myntri ban iathir.
Ha ki jaka sor la ïohi ba ki paidbah ki lah ban ïoh ïa ki trok bad kali kit nuit na ka bynta ban leit bret ïa ki jakhlïa sha ka jaka bret nuit ba la buh kyrpang, hynrei ha ki thain nongkyndong ki paidbah ki shu bret ïa ki nuit bad ki jakhlïa sha ki rud ki kïar wat ki painkhana la pyntuid sha ki wah bad ki rud nong.
Halor ka jingkam u Dr.Mukul ba ki lah don ki aiñ, ka KSU ka ong ba kam pat iohi ia kita ki aiñ bad kumno kan ong kaba khlaiñ ne kaba tlot bad ka la ong ba ka kwah iohi haduh katno kita ki aiñ ka sorkar ki lah ban treikam bad dei hangta kan jubab la kaba khlain ne ba tlot.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingjia, ïa ka metïap jong u haduh ba la thoh ïa ka khubor ym pat lap satia.
Na ka liang u Myntri u la pyntip ba ki don haduh 420 tylli ki kam nonghikai SSA ba lait bad haduh 1219 tylli ki kam nonghikai jong ki skul Sorkar.
U Boris Johnson, ula shah jied mynta ka sngi, kum u myntri rangbah duh ba thymmai jong ka England, ha kaba ula pynliem ia U Jeremy Hunt.
Kane ka kynhun jong ka Election Commission tang shu iuhkjat ha nongbah Shillong ka la pynlong ïa ka jingïakynduh lang bad ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïathir ïatai kumno ban pynkhreh bad ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat ba thymmai ha kane ka jylla.
Ka tymmei khubor ka la iathuh ha kane ka sngi Nyngkong ba ka KHADC ka la khot sngew bha ia baroh ki CEM jong ki ADCs kiba dei na kane ka Thain Mihngi ha kane ka jingialang ban iakren ia ki kam kiba iadei bad ka Sixth Scheduled.
U la ong ba kane ka CMYC ka dei ka jingmut kaba bha hynrei ka shong ha u briew, haba pynrung kyrteng ha kane ka centre, la u lah ne em ban pyndonkam ia ka kabu kaba don kaba u ioh.
Ka PM-AJAY ka dei ka skhim kaba bei tyngka da ka Sorkar Pdeng bad kaba pynkynthup lang ïa lai tylli ki skhim Sorkar Pdeng ba rim kiba long ka – (i) Bynta Adarsh Gram jong ka Pradhan Mantri Adarsh Gram Yojana; 11500 shuh shuh ki shnong ki la rung hapoh kane ha u snem 2022-23; La ithuh ïa 4351 tylli ki shnong kum ki Adarsh Gram (ii) Special Central Assistance to Scheduled Castes Sub Plan (SCA to SCSP); ka jingai jingiarap ka long T.50,000 lane 50% jong ka jinglut jingsep katba kham duna, na ka bynta man ki nongioh jingmyntoi ne longiing (iii) Ka bynta Hostel {Ka sskhim Babu Jagjivan Ram Chhatrawas Yojana (BJRCY) ba rim}; ka jingmang tyngka na ka bynta ka skhim PM-AJAY ha u snem 2023-24 ka long T.2050.00 klur.
Haba ngi phai sha kane ka bynta ngi donkam ban sngewthuh ia ka jingtyllun ka por ba ngim dei ban shu shaniah tang ha kiwei ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia ki mar rep.
U Dr.Jitendra Singh u la ong, kaei kaba khuslai kalong ba ha ka kylla ba nyngkong jong ka khlam, ka thain shatei lammihngi kam da shah ktah than ha ka COVID haba ianujor bad bun kiwei kiwei ki jylla bad katto katne ki jylla kum ka Sikkim kam shym la don kawei ruh ka case positive ia ka corona ha baroh ka samoi jong ka jingkhang dam.
Hynrei, ka jingshong bishar kan ym don shuh da kawei pat namarba kan long ka kam kaba shu long lehnohei.
U Dr.Mukul Sangma u la kynnoh kylla ruh ia ki sengbhalang da kaba ong ba ka rukom leh jong ki sengbhalang ka pynpaw ba kim shimkhia na ka bynta ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder bad u la ong ruh ba dei ban pynrem ia ki kam be-ain jong ki sengbhalang kiba pynjot ia ki mar sorkar.
Kum ban pynkynmaw ba watla u la shah rem noh tang 60 vote pyrshah ïa u bah Macmillan Byrsat ha ka elekshon MLA 2018.
Ngin dang ia peit ia kiei ki jingshisha, kiba ka Congress, kan wan rah ha ki khyndiat sngi ban sa wan, hynrei kan long ka jing myntoi ia u paidlang ka Ri, lada kyntiew ia ka ioh ka kot, ka kamai kajih jong u luk u lak.
Lah ban ong ruh ba ka jingong jong utei u MLA kan ym lah ruh ban ong ba u la shu kren ne kheiñ troiñ ïa ki pulit ka jylla, hynrei la sngewthuh ruh ba u la kren hadien ba u la lap ha ki katto katne ki jaka, bad ym lah ruh ban shu kynnoh ba baroh ki pulit ki dei kiba la noh ka rta, ne kiba pher ha ka jinglong ka bor met ne kiba dih kiad hynrei ki don ruh shisha kiba shakri bha ïa ka kam la ka long ha kano kano ka rukom kaba ki trei la kidei ban leit shajngai ne wat ha Shillong.
Katei ka dei ka jingpang nud kaba don ha U Sangma, halor ka jingkhlad jong utei u nongialam ba khraw jong ka Jylla.
Ka Crotia kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Belgium (Group F) ha ka 1 tarik Nohprah por 8:30 janmiet, katba ka Morocco kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Canada ha kajuh hi ka sngi bad ka por.
Ka HYC ka la kyntu ïa ka sorkar jylla ban pyntreikam pura noh ïa ka Prevention of Illicit Traffic in Narcotic Drugs and Psychotropic Substances (PIT-NDPS) Act khnang ban pynjur bad pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka jingkhynra ïa ki nongdie drok be-aiñ da kaba kem bad pynngat ïa kiba donkti/ nongdie kiba la shah kem la bunsien, hapoh kikyndon kiba tyngeh jong ka PIT-NDPS Act.
Kane ka kynhun ka la leit da ka Mahindra Pickup haba u nongñiah, uba la pynher bha ïa ka kali, um shym la lah ban tehlakam ïa ka kali kaba lam sha ka jingkylla khongpong.
Hadien ba u la ïoh ban ïalehkai nyngkong kum u rangïalehkai shongben pyrshah ïa ka klob na Mexico ka Cruz Azul, utei u rangïalehkai barim ka PSG u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba nyngkong ha ka minit kaba 94.
Ym don kawei ruh ka ban shu jia khlem ka jingtip ba U la buh beit hi.
Ka la ïathuh ruh ba ka POCSO Act ka dei shaphang ka jinglong ryngkat ki khynnah kynthei bad shynrang bad ka ïada ruh ïa kino kino kiba shah keh sniew la ka dei kynthei ne shynrang.
" La bteng hi u Bah Deng“Hooid kein phi… Nga don ha iing….
Hooid ïa ka Shillong Bar Association la seng nongrim ha u snem 1913 hynrei ïa kane ka ophis treikam jongki la shna kham hadien.
Ine iba khlad I dei na East Khasi Hills District.
Kane ka kam ka dei ka dak jong ka jingtbit jong ki briew ka ri ban saindur thymmai.
U samla Avner u la ong ba ka thong jong u ban ïakhun ïa ka ilekshon 2023 kadei na ka bynta ban pynbha ne wanrah ka jingkylla hapoh ka East Shillong khamtam haka liang ka tnat ka koit la khiah.
U Bah Prestone u la ong ba ka MDA ha ka jingialang kaba la dep ka la thaw ia ka Core Committee ban jied ia u kyrtong bad kane ka committee ka la shong ban wad ia u kyrtong bad ha dien ka jingiashong dorbar ka la shim ia ka kyrteng jong u Bah Metbah ia kaba la wanrah ha khmat ka kynhun MDA ia kaba la pdiang lang da baroh.
Ki lai tylli ki mat kiba la kdew ha katei ka shithi ki long ha kaba iadei bad ka ‘Law Adong ha Mawpat ba la leh khlem ka jingtip ka UDP, ka jingjied ia ar ngut ki dkhot ban leit sha Delhi, kaba la iaid na u EM ba dei peit ia ka tnad Mine and Mineral kaba bat u bah Donkupar Sumer ka UDP bad la phah ia u bah LG Nongsiej bad u bah PK Pangniang ban leit Delhi ban ia kren halor ki kam dewiong,  bad kawei pat ka daw ka dei ka jingthung ia ka Standing Counsel kaba ka UDP ka la kynnoh ba ha ka por ba la thung la iaid lait na ka EM jong ka tnad Law ka kong Rona Khymdeit.
Katei ka jingleit iakynduh ki nongialam katei ka seng ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba la leit ban pan jingbit na ka KHADC ban sdang noh ia katei ka kam bad la leit ruh ban sorbe ha ki jaka ba dei ban iaid katei ka lynti Rel.
“Ngi la kyrpad ban buh lai tylli ki Point ban peit ngor ïa ka jingïaid jong ki trok kiba kit palat pud, kawei ha Umshyrpi, kawei ha ISBT bad kawei ha Polo.
Haba iadei bad ka jingbym shah kynthup kitei ki 23 tylli ki shnong ha ka thup kum ki shnong khappud, u Bah Mayraldborn Syiem, u la ong ba u la shimkhia bha halor katei ka mat, ia kaba shen kitei ki shnong kin sa shah kynthup kum ki shnong khappud bad kiba donhok ban ioh ia kita ki skim pynroi kaba la pynmang kyrpang na ka sorkar jylla.
Na ka jingialehkai Shot-Putt, u Tajinderpal Singh Toor u lah rah ia ka nam jingjop da ka jinglah ban kawang ha ka jingjngai kaba 19.95m  ha ka Indian Open Throws Tournament na ka bynta ban sdang ia ka aiom ialehkai ka jong u da ka jingseisoh bad ruh ha kaba u la lah ruh ban tam lypa shakhmat ia ka jingjngai ba lah buh da ka AFI na ka bynta ban shah jied sha ka Asian Games.
Ha kane ka sngi u la pynbna ba ka sorkar kan ai jingkyrshan ban shna ka jaka pdeng ba ïadei bad ka lariti khnang ba lah ban ai jingīada bad pynneh pynsah ïa ki riti dustur jong ki.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren da u Bet Sangma, ha kaba u la pynshai paidbah halor ka nongrim ba ka NPP ka ieng bad u la ong ruh ba ka party NPP ia kaba la seng da u (L) P.A Sangma ha u snem 2013, hynrei kumba ka long mynta ka la suhthied wat sha kiwei ki jylla jong ka Ri.
Nalorkata, la phah ruh ia katei ka hukum sha  ki Jylla ha Delhi, Himachal Pradesh, Madhya Pradesh, Chhattisgarh, Haryana bad Rajasthan.
Haba uPhareng usynshar ia ka Ri India 500 tylli tam ki Hima Ri Thor (Princely States) la pynduhnoh hynrei ha Ri Khasi-Jaintia wat la u Phareng u la ialeh thma ia u Tirot Sing bad u Kiang Nangbah na ki katto katne ki daw hynrei um shym la pynduh pyndam ia ka bor bad ka iktiar ki Hima/Elaka.
U la batai halor kumno kine ki Gorkhas ha India ki don bynta ha ka jingiakhih laitluid  pyrshah ia ki shipai British ha kaba ki la aiti ia ka jingim lade na bynta ban pynioh ia ka jinglailuid ia ka ri.
ka jingialehkai phutbol quarter phainal kaba nyngkong jong ka lympung ialehkai phutbol kaba paw bha ha ki thain ri war mihngi Pynursla jong ka jylla ka jong ngi ka IV UUP INVITATION FOOTBALL TOUNAMENT 2023 ka la iaid sha ka sngi kaba hynniew mynta ka sngi ka 13 tarik Jymmang 2023.
Ha ka shithi, kaba 22tarik Risaw 2019, la pynkynmaw ba ka rai jong ka dorbar, ka long ba tang kito kiba shong ba sah hapoh ki shnong jong ka Hima Mawphlang, ki lah ban pynrung kyrteng ialade, hynrei la iathuh ba u serial number 130, uba na Mawngap Mawsmai, uba shongkha sha Sohra bad u shong u sah ha Riatsamthiah, nangta sa u serial no.70, uba na Laitmawpen bad u shong u sah ha Laitmawhing, nangta u sl no.191 na Nongrum Mawphlang, ula shongkha ha Polo Shillong bad u sl no.218 uba na Nongrum Mawphlang, uba shong ba sah ha Governor Quarter bad la ong shuh shuh ba ki don bun sa kiwei kiwei kiba ym shym la jer kyrteng lut bad kiba la shim ba ki dei kiba pynkhein ia ka rai jong ka Dorbar.
Dei na kane ka daw ba iwei pa iwei na ngi, ngi dei ban sngewthuh ba ki Tourist ki wan ban pynlut peisa ym ba ki wan ban lute.
Kan don ruh ka jingïadie ïathied ïa ki jingbam tynrai kiba yn pynkhreh da ki kynhun kiba don ha kine ki thaiñ.
Shillong: Ka Synjuk ki Nonghikai MUPSTA South West Khasi Hills District Unit kan pynlong ia ka General Meeting ha ka 25tarik Iaiong 2019 ha ka Kashari U Syiem Maharam, Mawkyrwat ha ka por 11.00 AM thik.
La pyniaid ia ka jingialang da U President Bah Bawallam K.Mawpat bad la pdiang sngewbha da u General Secretary Bah Hilchestone Marshillong bad la ioh ia ki kaiphod na ki unit  bapher bapher bad na ka Central body ka seng ka la ia rai ruh ban treishitom na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongbylla  ka thain Sohra baroh kawei bad la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka seng na ka bynta u snem 2019- 22.
Ïa ka camera bad editing, la shimti da ka David Studio.
“Kum Myntri sorkar ngam donkam ban khreh kot nga shu khot ia u ophisar ban iakren iapynbeit ia ki kam hynrei kum u nonghikai nga hap ban khreh kot shwa ban leit sha kamra klas namar donkam ban ai ia ka jinghikai sha ki khynnah ba kin sngewthuh bad ngan lah ruh ban jubab lada ki kylli ki samla pule", la ong u Dr Laloo uba dei u nonghikai ha NEHU.Ha kawei ka liang, u  la ong ba sorkar kan peit bad bishar ban pynlong deficit shuh ia ki skul ha ka jylla tangbta yn pynshong nongrim da ka jingtbit jongki.
Jowai, 21 Naitung:Ki pulit ka Lad-Rymbai Beat house, ki la ioh ban kem ia ki ba rongtuh ia ka kali Bolero pic- up ryngkat bad u nongniah jong ka.
U la ong ruh ba dei na katei ka daw ki la phah ïa ki paidbah ban leit thied dawai urea sha MECOFED, tang mar shisngi ba khap ribbon u Bah Kansing ha katei ka thaiñ.
Kine ki ar tylli ki project ki dei kiba la sdang da ka sorkar MDA ha u snem bala dep bad u Dy.CM Prestone Tynsong ula buh mawnongrim.
Ki khun samla ki dei ban tip shai ba ka kam Sorkar kan dang iai kyrduh wat lada yn ‘review’ lane yn pynkylla thymmai, kumba ki angnud, ia kane ka SRP.Ka jingdon jong kiba ap kyrmen (aspire) ia ka kam Sorkar kannangkiew bad kiew ruh da kham bun shah ban ia ka jingdon kaba bad ka jinglait (vacancy) jong ki kam Sorkar.
Haba ngi ong u Nongialam ngi sngewthuh shai ba u dei u briew uba ialam ia ka kynhun kaba la pyniaid pynbeit ryntih bha ia ki kam ki jam jong kata ka kynhun jong u.
Kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ruh u Vice President EJNC, u bah Ency Shadap, U President EJNC Khliehriat Unit, u samla Mebanteilang Sukhlaiñ, u President EJNC Khliehmyntriang Unit, u samla Lector Dkhat ha kaba kine ruh ki la ai ïa ki kyntien sneng kyntu bad ai mynsiem ïa ki nongialam bad ki dkhot jong ka Deiñsatlang Unit.
“Kane ka dei ka lad kaba biang bha ïa kito kiba seng kam lajong bad kan pyntyllun shakhmat ïa ki jingpyrshang jong ngi ban pynbiang lad jingsumar ïa baroh," u la ong da kaba kyntu ïa ki nongseng kam lajong ba kin kiar ïa ka jingwanrah nabar ri ïa kano kano ka teknoloji.
Kham hadien, ki pulit, ki la ialam noh na kawei pat ka jaka ban pynrieh ia u Narang, na kti jong kitei ki nongrep kiba la bitar shla ia U MLA.La iohi ha ki katto katne ki video, ba ki pulit, ki la leit tan noh ia U Narang na katei ka jaka bad ha katei ka jingjia, ki don ruh ki nongtrei jong ka seng BJP, kiba la shah shoh ha ryngkat bad U Narang.
Na ka liang kiba ha iing jong kane ka long kmie kaba dei na ka Shnong Mawlai Mawtawar, ki la kynnoh ba ka jingkhlad jong ine i khyllung ka dei na ka jingpynslem jong kane ka Hospital ban ai jingsumar.
Ha Ri Bhoi district ki don 16 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, 14 ngut ki health worker bad iwei i ILI case.
Wat la ka jylla Meghalaya kam dei satia ka jylla ba u Adhar number un dei ia baroh, hynrei ka jingmyntoi na ki Skhim bapher bapher jong ka sorkar ym lah satia ban ioh khlem u Adhar number.
“Ym don kawei ruh ka seng kaba mih, mih tang kawei.
U Vice-Chancellor, U Fr Stephen Mavely u ong “Ngi don da ki spah ngut ki samla pule kiba ïoh ïa ka scholarship lyngba ki scholarship scheme bapher bapher bad mynta u snem, ka jingthmu jong ngi ka long ban nang ïaid shuh shuh shaphrang ha ka liang ban tyrwa ïa ka scholarship na ka bynta ki samla pule kiba dang shu wan.
“Nga kum u rangbah shnong ngam sngewthuh ia ka ei ka jingkhwan myntoi ka ba ki la kynthoh ia nga ha ba kaei kaei ka rai kaba ngi la rai kam dei tang ka jong nga hynrei ngi da khot da ka dorbar shnong bad ryngkat ka jing ia mynjur lang jong ki nong shong baroh hi ba ngi sa buh ia ka ta ka dor ba kin siew shisnem.
Shuh shuh u la kdew ruh ia kijingkren u bah Vincent kiba u la kren ha ki lad khubor ha ki sngi kiba la dep bad halor ki jingkren u MPu la ong “Lada u dang bteng ban kren ia kum kitei ki jingkren khyllung khynnah, ka pyni ba um pat ia hap kyrdan ban long MP" ong bah Robert da kaba bynrap ba ki nongmihkhmat kim dei ban pyntieng kohtympan ia u paidbah ban ong ba yn rah noh shawei katei ka projek shna surok.
La ïadon lang ruh u Zonal Organizng Secretary Jong ka Seng ABVP North East u Shri.Nirav Ghelani bad ruh u State President jong ka Seng ABVP Meghalaya u Dr.Sashankutlang Khongthohrem bad ter ter.
U la ong ruh ba ka la aibor ïa ka kyrdan kaba lai jong ka jingsynshar ha ka ri da kaba pynbiang ïa ka jingkyrshan ha ki kam pynïaid bad ki kam technical lyngba ki Special Purpose Vehicle (SPV) kiba la wanrah ïa ka jingtei ïa ki jingdon jingem ha ka rukom kaba peit bniah ïa ka bha ka miat jong ki briew bad ha ka rukom kaba pynkhreh na ka bynta ka lawei.
U la ong ruh ba ïa kine kiba la khlad la tep ha ka 9 Kyllalyngkot bad lada donkam ban leh ïa ka Post Mortem ki pulit kin sa peit ïa kane ka bynta.
Ula kyntu ruh iaki khynnah pule class 9 bad class 10 ban applai iaka CM Schoolarship kaba u myntri rangbah ka Jylla u dang shu pynbna shen.
“Balei ka Sorkar kam ïoh jingtip halor kane," u la ong haba bynrap ba ka jingkiew ka jingkhaii beaiñ ïa ka kyiad ka la ktah ïa ka khih ka kamai jong ki nongbuh dukan die kyiad kiba la ïoh da ka laisen.
Ka Meghalaya Jeet Kune Do Association ka ai khublei kyrpang ïa kine ki samla bad kitbok kitrwiang ba kin ïoh ka met ba koit ba khiah bad ba kin nang kiew shaphrang ha ki jingïalehkai kiban dang wan.
Ha kajuh ka por ka Union ka la pyntip ruh ba ka la pynpaw ia kane ka jingeh kaba ki iakynduh sha u Principal naduh ka 19 tarik u bnai Rymphang ba la dep, hynrei ka long kaba sngewsih namar um shym la leh ei ei kat haduh mynta.
Ka jinglong katkum ka ktien ïakren ban kot sha ki jingangnud kiba ïadei bad ka saiñpyrthei, ka ïoh ka kot bad ka pule puthi bad yn pynthikna ka jingphai-khmat sha ka roi ka par jong ki jaitbynriew Dimasa.
Ki nongkitkam ki kynthup ia u bah  Evident Chadap Manner, President, Genl.
Kumta, ka la pynpaw ia ka jingbakla bakhraw na ka liang u Chief Minister bad ia u Deputy Chief Minister kiba la pynbna ba ym don CEM ha KHADC.Ka jingphah ia ka jingpyntip sha u Governor lyngba ka DCA ka dei tang ka rukom (Convention) haba ia dei na ka juh ka Party, bad kata kam long ain, naba ka ieng hi ka ain kaba da thoh [20 (1) lane 22 (2)].
U Conrad u la ong ba wat la ki la ïohsngew ïa kane ka khubor, hynrei kim pat shym la ïoh satia ïa ka jingtip kaba thikna lane ba kan don ka jingujor da kino kino ki nongshong shnong halor ka jingshah dawa pisa ha ki dkhot jong katei ka kynhun.
Shillong:U bah Prestone Tynsong u symbud myntri rangbah u la kyntait ia ka jing kynnoh u Bernard N Ma rak, halor ka jing iasylla sniew, na ka liang ka NPP, halor ka jingleit khynra ia ka ing jong u, ha ka miet jong ka sngi saitjain.
Kane ka kynhun kaba khlaiñ ka la ïoh biang mynta u snem ban ïalehkai biang ha ka lympung I-League bad ban ïashim bynta ha ka lympung Durand Cup ba yn sa pynlong ha 4 tylli ki jaka jong kane ka ri kynthup ha Shillong bad Assam.
Ka Umphyrnai ka la pynliem ia ka Umpling da 4-0 kol.
U la don bynta ruh ka Durand Cup bad ka Hero Super Cup.
Haba ngin peit ha kawei pat ka liang ngi ïohi ba ka tyngka ne jingmih kaba ngi la lum baroh shisnem ka shu um noh ha kine ki aïom namar kiba bun hi na ki jingthied kiba kham kyrpang la leh ha kane ka por.
Kane ka PHC ka la ai ka jingshakri ïa bun ngut ki longkmie kiba wan kha khyllung ruh nalor kiwei pat kiba wan wad jingsumar.
Une u nongkhaii, u la iathuh ba ki sabon ki don arjait kawei kadei ka sabon lifebuoy kaba lieh bad kawei pat kadei kaba sabon kaba saw.
Haduh mynta dang bun kiba ym pat shim iaka dud kum ka jingbam ba tei bad kaba long kongsan bha ïa baroh naduh khyllung haduh kiba rangbah.
“Hynrei namar ba ka BJP kam shym la pynlong ain ia ka CAB ha Rajya Sabha, ka NPP ka la rai ban don bad ka NDA.Te kam don kano kano ka jingong ba ngi rieh ne suri kup snieh langbrot", u la ong.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Gavin uba dei ruh u MLA ka Sohra u la ong ba wat la ka party ka shah kynthoh na ka por sha ka por hynrei, kum ka party kan leit ban pynshai sha u paidbah halor ki jingshah kynthoh pyrshah ia ka party ha kaba kan pynkhreh ruh ia ka kaiphod jingjop ban ai sha ki paidbah.
Ka jingiapra khiewja jong ki longïing ka mih na ka jingbieit ia ka aiñ Blei.
Shuh shuh kitei ki nongïalam ñiam ki kyrmen skhem ruh ba kum ka balang ryngkat ka jingïatreilang bad utei u nongmihkhmat barim ka thaiñ, ba hashwa ba ka balang kan pdiang ïa katei ka jingïaseng Synod, kiei kiei baroh kin long kiba bit ba biang khnang ba kan pynsuk ïa u paid riewngeit ban poi sha katei ka jingïaseng Synod kaba 26 jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod ha ka Balang Presbyterian Nongthymmai, Umsning.
Ka jingplie ia ka Mission, ka myntri ka ong, kan ai jingmyntoi shibun ia ka jylla Meghalaya.
Shillong:Ka Dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka la pdiang ïa ka kaiphod ba la wanrah da u EM ka tnat Elaka haba ïadei bad ka jingjied Syiem pura hapoh ka Hima Mylliem, Mylliem Syiemship.
La pyni paidbah ia katei ka dur, ha ka peij facebook da ka Franklin Vets Lifestyle Farms ha New Zealand, ha kaba la iathuh ba katei ka langbrot, ka dei kaba la ai kyrteng Rose bad katei ka ar met bad don lai tylli ki khun langbrot ha ka kpoh jongka bad ka jingkhia jong kitei ki khun, ka la ktah ia ka jinglong ka met jongka bad nangta sa ki buin jongka ruh, ki la nang noh shapoh bad ki lah ban hap ha madan, lada ym ai jingsumar kham kloi.
Ka iingkashari Meghalaya High Court ka la ioh pdiang ia kane ka email ha ka por 5:54 baje mynstep ha ka sngi Thohdieng.
Dei tang ha ka 12.7.22 ba ka MDA ka la iakynduh lang ban shim ia ka rai jong ka.
Khyndiat taiew mynshwa, U Ranbir Kapoor bad U Kartik Aaryan bad nangta u director, U  Sanjay Leela Bhansali, ki dei kiba la ngat ia katei ka jingpang khlam covid 19.
Kiwei pat ki lad khubor, ba la ioh lum da U Rupang, ki iathuh ba ki don sa kiwei kiba shah pyn pra, ha ka surok, kaba iaid lynti na Pyrdiwah sha Lyngkhat bad la iathuh, ba kawei ka ktem jong ki BSF ha Lyngkhat, ka la shah thang, mynhynnin ka janmiet.
Khliehriat naitung 19: Ka East Jaiñtia National Council-Central Executive Council, lyngba u kyrwoh na u Finance Secretary, u samla Training Phawa bad ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, lyngba u Publicity Secretary, u samla Hamewapynhun Ryngkhlem, ki ai ka jingkhublei Behdeiñkhlam ba suk ba kmen ïa baroh ki khun ki hajar jong ka Seiñ Raij Tuber bad phah ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa ka Seiñ Raij ba kan nang ïaid shaphrang shuh shuh ha kaba pynneh pynsah ïa ka riti ka dustur bad ïa ka niam ka rukom kumba la maitphang da ki longshwa man shwa na men barim.
Shillong, 19 Naitung:Ki 24 kynta ba ladep, ki dei ki kynta kiba jur slap tam ha ka nongbah Shillong, ha kaba ka jinghap slap, ka la poi sha ka 83.8millimetre, ong ka khubor na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department.
Ka jaitbynriew ka khmih lynti ba ki seng riewlum bad ki MLA  Khasi baroh kin ïa tehsong kawei.
U Ma Vincent H Pala MP na ka Jylla ruh, u don lang bad katei ka kynhun.
U la sdang ia ka kam coach na ka kynhun ialehkai U- 19 jong ka Mahindra United.
“Ngim don shuh ha ka PDF (Front) hynrei ngi dang don ha ka PDF (Forum)", la ong u Bah Hispreaching.
Shillong:Haduh hynriew ngut ki nong Meghalaya kiba ïoh ïa ki skhim bapher bapher ka Sorkar Pdeng, kila shah khot ban sakhi ïa ka jingrakhe Independence Day ha Red Fort, Delhi, ha ka 15 tarik Nailar, 2023 kum ki nongshah khot kyrpang.
Ha kawei ka liang ruh ki la ong ba ka ILP kam don jingktah ia ka roi ka par ne ia ka kam shang pyrthei, hynrei ka long ban iada ia la ka jong ka jaidbynriew rit paid.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang khmih bniah halor ka jingpynkhreh ïa katei ka tamasa ka ban sdang ha ka Sngi Thohdieng, u DC u la pyntip ba la pynbiang ïa ki bor pahara ban peit bad khmih ïa ka jaka rung bad jaka mih bad ruh na ka liang ki volunteer ka shnong kin ïarap lang khamtam lei ha kaba ïadei bad ki jaka pynïeng kali ban pyntikna ba ki nongwan sha kane ka tamasa kin nym mad kino-kino ki jingeh bad ktah ïa ka leit ka wan.
Haba phai sha ka East Khasi Hills kaba la biang nadong shadong ha ka jingdon ïa ki jaka ïalehkai ba paka, ka la wan haduh ka kyrdan ba hynñiew da kaba khur 5 ki takma ksiar, 4 ki rupa bad 6 tylli ki takma rnong.
Ia ka jingialap halor ka ‘Ayushman Bhava’ la plie da u Dr Brighstar Langbang Block Development Officer,Thadlaskein C&RD Block, West Jaintia Hills District haka sngi Balang hapoh Ummulong CHC ha ka jingdon ryngkat u Dr.Marshall Lamare Block Medical Officer, Kong Acquilla M Lamin  Block Programme Manager National Health Mission, ki Medical Officers, ki dkhot jong ka Village Health Councils hapoh ka Thadlaskein block bad ki nongtrei ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Shuh ka ïing bishar ka la kam ba ka don ka jinglum pisa da ki riew shimet na ki nongdie madan bad ka la bthah ïa ka sorkar jylla kan peit pyrman halor kane bad ban shim da ki lynti kiba tyngeh ruh ïa kito kiba don kti.
Yn leit ia bna mano ia kata.
Haba peit ia ka vote ba ka HSPDP bad ka Congress ka la ioh mynta ka kynti, la iohi ba ka vote bank jong kitei ki ar seng ha Nongstoiñ kam khih, wat la ka la don ka jingtam bad ka jingduna hynrei ka long tang mar khyndiat khyndiat haba ia nujor bad u snem 2013.
Ka seng ka la pynpaw ha u SP halor kane ka jingjia ba kam dei shuh kaba thymmai ka la jia la bun sien ki don ki briew kiba lait salit ruh na tyrsim kine ki runar bad kadei tang kato hi ka jaka kaba buh jingma ia ki nongleit nongwan.
Ka long shisha ka jingjia kaba sngewsih kthang.
La ioh jingtip ruh lada don ka jingpyrkhing ki trai par maw ne ki kor tylliat maw ki ju sangeh ban treikam bad ki ju trei tuh tang ha ka por mynmiet, hynrei namar ba ym don ka jingtehlakam mynta ki la sdang ban pyntreikam ruh wat ha ka por mynsngi ha kaba ïa kane la sakhi haba la wan ban jurip da u Nongthoh Khubor sha katei ka shnong Rani kaba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ia ka jingialang la pyniaid da u President ka Ephphatha Society haka jingiadonlang u president ka KBA u Kerlang Ksoo nalor ki dkhot ka Ephphatha Society bad ki dkhot ka KBA.U Ma Kerlang Ksoo ula sam iaka khubor Christmas ban ban pdiang ia ka jingwanlong briew u Nongpynim U Trai Jisu.
Ka jinghap slap mynta ka sngi, ha Sohra ka long 3.6mm, katba ha Shillong bad Umiam, kam don satia ka jinghap slap, katba kum ka kaiphod jong ka India Meteorological Department ka sorkar India.
Hadien kane, na ka liang ka sorkar jylla ha u snem thymmai kan sa iaid shakhmat ban pynbeit ia u pud u sam sa ia ki 6tylli kiwei pat ki sector.
La shna ruh ia ka skhim ha kata ka rukom ba yn lah ban pynїaid bad pyntreikam ia ka da ki shnong ki thaw, ki dorbar shnong bad kiwei de ki tnat treikam kiba ha trai duh jong ka synshar khadar.
U Myntri ula ai synniang da ka Computer bad u kular ruh ban pynïoh ïaka Badminton Court Mat ne ka carpet na bynta ka LSYA.Kum shi bynta ban teh lakam ia ka jingsdang ban pur sted biang jong ka jingpang COVID-19, na ka liang ka sorkar ka jylla Assam, ka la wan shakhmat ban pynbna ia ki kato katne ki rai ban pyrkhing ne tehlakam ia ka iaid ka ieng ka jong ki paidbah.
Ka Chandigarh, kaba ka jingheh ka long kumba 114 sq km, ka dei ka nongbah kaba itynnad bha, ka ioh jingmyntoi bha namar ka dei ka nongbah jong artylli ki jylla, Ka don bun ki skul, hospital sorkar kiba bha tam, ynnai ia krenshaphang ki skul, hospital shimet bad jong ki balang ne niam bapher bapher.
" La jubab u Bah DengU Bah Deng u la isynei haba u peit sha ka… Hadien shiphang por ba ki iashong kai hangta u mih noh bad u leit sha iing ka Lanosha.
U samla Reddy Fernandy Sun u nongïalam ka HYC West Khasi Hills haba ïakren bad ki nongthohkhubor mynta ka sngi u la ong, hashuwa ban sdang ïa ka jingïalang kin pynlong ïa ka jingïaid proseshon ka ban sdang na pyrshah State Bank of India (SBI) Nongstoiñ Branch kaba don ha Spengthawlangmlah ha ka por 12 baje mynsngi haduh ban da poi ha New Nongstoiñ Market Complex bad kin pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha katei ka jaka.
Lah ban kdew ba kitei ki hukum ki la pynlong ïa kiba bun ba lang khamtam kiba shah ktah kum ki nongdie dukan bad nongñiah kali ba kin pyrshah.
U Kpa jong utei u heprit u la ïathuh ba une u khun jong u, u la mih na la iing ha ka sngi Saitjaiñ ba la lah bad u khlem wanphai iing shuh.
Shillong, 22 Naitung:Kum kiwei kiwei ki projek ha kane ka jylla, ka surok Shillong-Nong stoin-Tura ruh ka lah ban slem namar ka jingleh kyllain ki trai jaka bad nalor kiwei ki daw ban ai sha ka sorkar.
Na ka liang u Bah Phelington Nongphud, General Secretary barim ka HSPDP youth wing, u la ong ba ki don shibun kiwei pat ki dkhot na ka party HSPDP ki ban sa wan ban pynïasoh noh sha ka party NPP bad ïa ka jingpdiang burom ïa ki yn sa leh ha ki shnong ki shnong.
Kumta la kyrpad ia baroh ki nongjop bad ki nongiashim bynta ba kin sngewbha ban wan khnang sha katei ka jaka ba lah buh.
Hadien ba ka AMDA ka la dep ban pynlong ha ki snem ba la dep naduh ka Season-I, Season-II, Season-III, dei lyngba kane ka rynsan la iohlad pat ban plie lynti ia ki riewdonsap rwai bad shad sha ki rynsan bapher bapher ha ka National Level.
Haba pynthikna ia kane, u nongaiktien ka UDP uba dei ruh u working president u Bah Paul Lyngdoh u la iathuh ba u la ioh pdiang ia ka jingthoh na u Lamphang lyngba u secretary ka iing durbar ka Kong H Mylliemngap halor ka jingithuh jong u Lamphang ia ka kynhun MPF kum ka liangpyr shah.
Don bun kiba la ai jingmut ba ka state goverment ka dei ban leh tyngeh ban pynkohnguh noh(convinced) ia ka sorkar pdeng(central goverment) ba kan ai noh ka jingmynjur ia kitei ki kambah kamsan(burning issues) khamtam haba ka House jong ka Meghalaya ka la ai ka jingmynjur(resolutions) da baroh ki 60 ngut ki MLA jong ka Meghalaya.
Ka jing pynrung ia katei ka ain, kan ailad ia kito kiba la shah weng noh sha shiliang, ha ka por jong ka jing ia khlad jong ka India bad ka Pakistan bad kiba ieid ia ka India, ba kan wan shong wan sah sha kane ka Ri bad ka dei ka kamram jong ka India, ba kan pdiang ia ki" ula ong shuh shuh.
Na ka liang utei u MLA haba kren hadien ba la dep ban thep kyrteng ha ophis treikam jong u Commissioner and Secretary ka Assembly, Bah Andrew Simon ha kane ka sngi Baar u la pynpaw lypa ïa ka jingkyrmen ba un shah jied kum u Lamphang jong ka Iing Dorbar Thawaiñ ka jylla.
U kum pyrkhat tip u dei shisha uba ithuh ia u kpa jong u ne tip uto u briew u don da kawei pat ka jingmut.
U Golden  Rani Assistant Director Border Area Development ula kyntu ïa kito ki ban shim ïa kane ka training ba kin shimkhia ïa ka kam khnang ba kin long ruh ki nongaikam ïa kiwei pat.
Ha kajuh ka por, u Goyal u la iathuh ba ka jingkiew ka um ha pung Umiam ka dang long tang 6 phut eiei na ka jingslap ha kine ki sngi bad kam pat biang satia ban ioh ding bun bad ka dang donkam shibun ban ioh slap, bad ka dei ka jingduna um kaba jur tam ha kine ki phew snem ba la dep.
Haba ai jingïaroh ïa ka jingshlur kaba khraw, ka jingkut jingmut bad ka jingshlur ba la pyni da ki longkmie jong ki kynhun shipai bapher bapher, u Conrad Sangma u la ong ba ki longkmie kim duna ïano ïano bad ba kane ka prokram bad ka jingniah thuk thuk ka dei kawei ka nuksa jong ka Nari Shakti.
U don 15 tylli ki bank account bad 5 tylli ki life insurance policies.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union War Jaintia Circle ka la leit iakynduh bad buh dorkhas ha u Bah A.L Hek u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha ka 7tarik Naiwieng, 2018 hapoh ka office treikam jong u ha Club.
Kane ka jingjied MLA ha Meghalaya, kaba don sa tang 4 bnai ei-ei, kan long ka jingjied ia la kajong ka jingim ka Kupar.
, Chap.3, section 1, to be applicable to the districts of Kamrup, Darrang, Nawgong, Sibsagar, Lakhimpur, Garo Hills, Khasi and Jaitia Hills, Naga Hills, Cachar [* * *];" UnquoteKaba pyni shai kdar ba ka ILP ka la treikam ha Garo Hills, Khasi bad Jaintia Hills naduh ka por synshar ki British katba kum katei ka Preamble ba la kdew haneng bad ka iai bteng kumta haduh ka 10 tarik December, 2019.
Ka little quality population kam lah ban pyndap ia ka jingthylli.
“kam don ka daw ia ka jingiakhih", la ong ka Kong Ampareen.
U ïakren bad ki ophisar jong ki tnat hapoh ka Tnat I & B bad Animal Husbandry & Fisheries.
Katei ka jing pynduna dor, kan ktah ia ka jing ioh kamai ka sorkar kaba T.1lak klur, ong ka myntri.
Ha ki por mynshuwa ïa ki kot ki sla la shu thang ha kper bad ïa ki jhur ki jhep bad kiwei ki mar bam na ïingshetja lah theh ha ka sboh kaba long ka thliew kaba tih hajan kper bad ynda lah dap kawei ka thliew la tep noh ïa ka bad tih na kawei pat.
Katkum ka jingïathuh u Bah H B Pyngrope, ba kane ka la jia ha ka por 1 baje eiei nohphai sngi bad u la ïoh jingtip na ki paralok, ha ka por 3 baje eiei janmiet ha ka por ba u mut ban wan shaw skul khun.
Lah ban kdew hangne ba la plie ïa kane ka lympung ha ka 29 tarik ha kaba u MLA Rambrai Bah R.G Momin u la long u kongsan.
Haba kylli, ka Kong Ampareen ka la ong “Ka ILP ka dei ka kam kaba ngi la ïakren na ka por sha ka por.
Haba kumta shaei kin leit, hato kin shu bunkam tang ban aplai kam sorkar lane ki hap ban pyrkhat ïa kiwei pat ki lad ki lynti lane ki lad kamai kajih.
U la ong ba u la ïoh pule ruh ïa ka kot kaba ïathuh ba kumno une u nongïaleh Hill State u la thaw da ki jingrwai ban pynkhih ïa ka mynsiem jong ki Samla, nangta jong ki Longkmie ban ïashim bynta ha ka jingïakhih Hill State.
Na ka liang jong ka NASA, hynnin ka sngi, ka la maham lypa ba ki don ki asteroid, kiba tur shajan ka pyrthei, ha kaba uwei na kitei, u iaid lynti ha ka por 7.29 AM GMT bad uwei pat ha ka por 7.49 AM GMT.Ka NASA, ka kam ba u asteroid, uba nyngkong, U  VQ6, u dei uba heh, kumba  12 meter haduh 35 meter ka diameter, katba uwei pat U  Asteroid VP7, u don ia ka jingheh kaba  12 meters haduh 28 meter ka diameter.
Kaba nga sngew kwah ban ïawer hangne ïa ka District Council halor ka Jingdonkam kyrkieh, ka long ba kumba la pynkupbor ïa ka ban shna aiñ (para.3) halor ka Rukom bate khyndew bad kiwei kiwei kiba ïadei bad ka Jaitbynriew; kaba la kyrkieh eh mynta ka long ba ka Council kan shim khia ban buh aiñ buh kyndon ne pynthymmai ïa ki rukom bat khyndew.
Don napdeng jong ki, kiba la ong ba kin hap ban leh eiei ïa kane.
Kane ka skhim ka la pynkylla dur shisha bak lypa bak ia ki nongkyndong ha ka jylla.
Shuh shuh u la ong ba ka sorkar ka la thmu ban leh da ka buit ia pynpait pynpra ba ka jingthmu jong ka kan urlong ha kaba ka la pyntip ia katei ka jingialang tang sha ki trai khyndew kiba ka la dep ia suh buit lypa bad kiba ka la lah ban pynkohnguh katba ia kiwei pat kiba bun kam shym la pyntip satia.
Hynrei namar ba ki tyngka-kot ki la mlien eh ban thaw syiem ha ki por elekshon, lah ban jubab da kaba suk ba kat shaba niom ma ki, hangta ka shong ka pansngiat syiem.
Nalor kine, kiwei pat ki skul kiba la rung ha ka kyrdan Top Ten ha ka Science Stream ki long ka RK Mission Higher Secondary School, Cherrapunjee lyngba u Rahul Das uba la poi ha ka kyrdan kaba hynriew uba la ïoh khur 458 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Biology, Physics, Chemistry, Mathematics bad Alternative English.
Da phi sniew ka jinglong to ia bha ka mynsiem bad lada phi don ha ka bor phi lah ban leh eiei tangba wat bam ia ki longkpa lane ia ki khun samla ne ia ki longkmie jong ngi".
Haba pyrshah tyngeh ia kane ka jingthmu shna surok, mynta ka sngi, u Secretary ka LYWA u Bah AS Lyngdoh u la ong ba, “Hato ka surok TwoLane na Nongstoin sha Mawthabah kam dei ka song jong ka UCIL kaba peit beit kliaw tang ban ioh tih uranium".
Kiba don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia u Commissioner  & Secretary ka Social Welfare u  T.Dkhar, u Director ka Social Welfare u Bah H M.Shang pliang,ka  Chairperson  SCPCR  Meghalaya ka Kong M.Kharkongor, ka Mission Director ka SRCW ka Kong I.Warjri bad ka Principal ka St.Mary’s Higher Secondary School ka Sister Sonia.
Shuh shuh, u Blei u la kular ia ki Israel ba hadien kine ki jingjia un sa pynwan pat ia ka sha ka Ri jong ki hi…….
Kum shi bynta ban beh ia ki paidbah ba khanglad ia ka surok bah, na ka liang ki pulit ki la pyndonkam ban tied da ki lathi.
Ka jingrat dyngkhong ïa ka bamsap ka ha ki kti jong iwei pa iwei i nongshnong shnong bad ka jinglait na ka jingbamsap kan lah ban kyntiew pat ïa ka imlang ka sahlang bad khamtam ia ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Nongstoin: U Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District, ha ka kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi, u la pyntip ba kum ka jingbud ryntih ia ka hukum kaba la pynmih da ka Iingbishar High Court badonburom ka Jylla Meghalaya, ki bor synshar District bad ka tnat Pulit ki la trei shitom bad shim ia ki lad ki lynti kiba pyrkhing bha ban tehlakam ia ka jingtreikam be-ain jong ki karkhana sain dewiong hapoh jong ka District.
Ïa ka kitab ka Esther la ju pule ha ka jingrakhe ia ka tamasa “purim" jong ki Jiw bad la ju rakhe ia ka tamasa “purim" hapdeng u bnai Rymphang bad Lber.
Ngan lait na ka jingjakhom jingmut ban ud bym ioh kam" ong u Halbert bad u peit da ka khmat phuh samrkhie.
Haba kren sha ki nongshong shnong bad ki dkhot jong ki Self-Help Group hapoh Laitsohpliah, u Conrad ula ong bad ha kine ki 50 tylli ki snem naduh ba la ïoh ïala ka jong ka jylla, la lah ban kyntiew ïa ka jingdon jong ki SHG jong ki kynthei sha ka 5000 tylli ha kaba la lah ruh ban pynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 30-35 klur.
Bad phi ngam lah ban sah junom;Sa shibit arbit ngan leit noh,Kamram ha phi ngan ai baroh.
Ha katei ka sngi, ka Myntri ka tnad ka rep ka riang, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la pyllait paidbah ruh ruh ia ka Amlanak ka jong ka Meghalaya Age Store ha kaba la buh ia ki jingdro baitynnad jong u Bah.
Ki samla pule ryngkat bad ki nongïalam ka HYC kiba la ïalum lang hakhmat ka Shillong Law College, ha Malki ki la byrngem ban pynlong beit da ka jingïakhih lada ka Sorkar Jylla kam bat ïa ka kular kumba ladep pynbna da u Myntri ka tnat Pule Puthi u Bah Lahkmen Rymbui.
Kut noh ka Annual School Sports Meet jong ka Seven Sister Secondary School Mawmitnah South West Khasi Hills District ha kaba u Bah Edilbert Iawphniaw u la long kum u  kongsan ha ryngkat ka jingïadonlang u Bah Staising Khartbteng, Sub-Inspector of School hapoh ka ophis jong ka Sub Divisional of School Education Officer (SDSEO) uba dei u symbud kongsan bad uba la shim ïa ka salute na ka bynta ka March Pass jong ki khynnah skul ha ryngkat ka jingsynran lang da ka Headmistress, ka kong Mancyfull Lyngdoh.
Hynrei ha kajuh ka por, ka jingpynlip ding ka dang bteng ha ka jylla watla kane ka pung kaba bsa ding bun tam ha ka jylla.
Shillong:Ka eriong bah Fani, ka la lynshop ia ki bynta jong ka Ri Khasi Jaintia, ha ka sngi Saitjain, ha kaba u slap uba ther baroh shisngi, ula poi sha ka 126.8 millimetre, katba kum ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka Meteoroligal Department, kaba don ha Upper Shillong.
U Virat Kohli bad u Mohammed Siraj kin long ki ar ngut na ka thup kaba nyngkong ki ban leit sha London na ka bynta ka final jong ka World Test Championship (WTC) ha ka step jong ka sngi Ba-ar.
U la ong ba ha ka jingshisha ka sorkar jylla kam shym la mutdur ba kane ka jingioh pisa kan slem kumba long mynta, hynrei namar ki daw bym lah ban kiar ka la don hi ka jingslem, hynrei wat la katta ruh ka sorkar ka ialeh katba lah ban pynkloi ka jingpyllait ka pisa bai bam sha ki khynnah pule.
Ki la ai khublei ruh ïa ka dorbar shnong Tiehsaw, Mawrusyiar, ki sengbhalang, ki paitbah khamtam eh ïa ki pulit kiba la kloi ban wan kem ïa utei u runar.
U Blei u la bitar halor ki khun Israel.
Ka club na Saudi Arabia ka Al Hilal bad ruh ka Inter Miami kaba don ha ka lympung Major League Soccer, ki la long ki ar tylli ki club kiba lah ban long ka jaka ba u Messi u lah ban poi.
Watla ki Nongthoh khubor kila pynshai ba ka jingdonkam jong ki ka long tang ia ka jingkren maitphang ia ka mang tyngka (Budget Speech) ym ia ka Budget Book, hynrei ki Nongtrei ka Council kim shym la pynsngap satia.
La lap ia ki tiar ki tar jong katei ka liengsuin, kiba la pra lyngkhot lyngkha, kiba per halor ka duriaw bah Java jongka Indonesia.
Kumta ka jingdawa ha madan ha syndah bad u paidbah ka dei ka lynti kaba khatduh ïa ka seng VPP na ka bynta ka mat.
Ha kaba iadei bad katei ka bynta na kaliang u EE, PWD naduh mynshem snem u la phah ia ka shkhim hapoh ka RIDF 22 ba ia katei ka surok ki la phah ha ka rukom ba ka jinglut kam duna ia ka 10 klur ba kynthup lai tylli ki jingkieng bad ban siangrong hynrei ia ka jingmaramot kaba malu mala lah ban leh tang na Mawlangsu sha Phutumbah hynrei na Phutumbah sha Mawthungmarwei u ong ba dei tad yn da la dep ia ki tei ki ki jingkieng ynsa lah ban pynbha ia katei ka surok.
“Da ka jingtrei shitom ka jong ki ha madan, nga ngeit skhem ba ha kane ka kynti ba mynta ngin lah ban wanrah ka jingkylla.
Kumta haba la mih ka jingsngew ïa jngai hapdeng kajuh ka kur, ka mih ruh sa ka jingsngew ïa jngai hapdeng kawei ka kur bad kawei pat.
Shillong, 09 K’lyngkot:Ka jingsangeh die bad shohdoh masi ki nongot doh, kaba sdang naduh mynta ka sngi ka la pynlong ia ki dukan doh masi ha Iewduh ban kynjah jar lait noh tang ki nongdie ot snieh ki bym lah die hynnin, ki la wan die mynta ka sngi.
U la ong ba ki tnad sorkar kiba la bun ki Khasi kiba ïohkam ha kita ki ophis ka sorkar kan hap ban pyndap ïa ki Garo tad haduh ba ka jingdon ki nongïoh kam kin ïa ryngkat hapdeng ki Khasi bad Garo.
U la ong b aka party kan sa bishar hadien ba la ioh ia ka aplikeshon jong kito kiba kwah ban iakhun bad ia ki lad ki lynti kumno ban leh.
Stephan Star MarweinHa ka jingiohi jong nga, ka imlang sahlang jong ngi u Khasi mynta ka don hapdeng ka jingpang da kaba ngi pynneh ia ka jingai jaid sha ka kmie.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla, u iathuh ba haduh mynta la ioh ban kem ia ki san ngut ki briew ki ba donkti ban buh ia u Bomb IED ha khyrdop ka ophis jong ka National People Party (NPP) kynthup ia u wei uba la shah kem, ha ka 7 tarik mynta u bnai na ka shnong Umphyrnai.
Shillong, Nailur 05 : Ka MLA jong ka Shillong East, Dr.M Ampareen Lyngdoh ka la ong ba dei ban pynduh noh ïa ka mynsiem buit politik haba sam ïa kino kino ki jingïarap sha ki nong shong shnong khnang ban pyntikna ba kiba dei hok ki dei beit ban ïoh kampher la ki kyrshan ne kim kyrshan ruh.
Haba u syiem u phah leit pom ia ki diengbah ia ki samla heh ksah ryngkat bad u khon rympha, kita ki samla heh ksah ki la hap ban shu phet ruma namar u khon rympha u pom ia u diengbah tang shi wait bad ar wait.
U Das, uba don mynta ha Mathura, u don ka jingeh ha kaba ring bad pynhiar mynsiem bad mynta, la leit ialam ia u sha  Medanta hospital ha Gurgaon.
i.
Kane ka mut ba kata ka pisa ka dei ban leit sha ki kam kiba pynbha ïa ki shnong ki thaw; ha kaba shna lane maramot ïa ki surok; ha kaba pynpoi um ha manla ki thliew iing; ha kaba siew tulop ïa ki nonghikai bad ban peit ba ki skul bad ki kolej ki ïoh ïa ki jingdonkam jong ki baroh.
"U BDO u dang leit ha kawei ka shnong ryngkat bad u nongniah kali jong u, katba u dang sahngeh  ha kawei ka shnong  ha Upper Dolonggre, ki kynhun runar ki bym shym la lah ban ithuh ki la wan ban siat bad mar mar ki la phet.
Ka jingdon kiba iashim bynta ha baroh ar tylli ki Autonomous District Council (ADC) ka long 89.22 percent sha JHADC bad 76.67 percent sha KHADC ha kane ka kynti kaba la dep hynnin ka sngi.
Ka PHC Umkiang ka dei ka PHC kaba la rim duh kaba la donkam ban kyntiew kyrdan noh bad kajuh ka PHC ha Pomra East Jaintia hills, da ki hajar ngut ki nongshong shnong ki la shu niom ha kane ka PHC bad la i donkam ia ka sorkar ba kan thaw sa kawei ka sub centre ha Rngad" u la bynrap.
Ka ïing bishar ka la kyntu ruh ïa ka Meghalaya Tourism Development Forum (MTDF), ki riew paw khmat ha ka imlang ka sahlang kynthup ïa kito ki nongsaiñ dur ban shim ïa ka kam ban ïarap ïa ka ïing bishar halor kane ka kam.
Na ka liang ki nongïalam jong ka sorkar jylla ki la phah da ka jingthoh sha ka Sorkar Pdeng ban tei ïa ki iew khappud sa ha ka thaiñ Kamalpur, Dhalai district bad ha ka thaiñ Ragna, North district.
Hynnin ka sngi kat kum ka kaiphot ba la ioh na ka jingtest ia kine ki High risk na 80 ngut ki high risk 25 ngut ki dei ki ba la iabit ia kane ka jingpang, ha ka ba la lap bah haduh 43 ngut ki nongtrei bad ki bahaing jong ki ki la ngat ha kane ka jingpang.
Ka sngi iew Nartiang ka dei ha ka Mulong kaba iahap bad ka sngi iew Mulong jong ka Raliang bad ka long shisien man ka phra sngi.
Haba shu kren lyng-kot ban im tipbriew tipblei la im la ïap.
Lada phi kwah sanitizer ruh long lada phim kwah ruh long hi.
Kane ka jingkren jong u Myntri rangbah ka long hadien ba ka UDP ka la dep pynsngew ba ia ka kam Lamphang kaba sah thylli hadien ba la khlad kyndit u Dr Donkupar Roy, dei ban neh beit ha ka UDP.“Baroh ki seng sain pyrthei ha ka liangsynshar, ki don la kajong ka jingsngew ban kren, hynrei kaba kut ka long ba ka rai kan shong beit ha ka MDA ban iadon lang baroh ki paralok ia ka kam Lamphang", la ong u Conrad.
Ha kawei ka jingjia kaba la shah ktah ha kane ka jinghap slap, ka long ba 2 tylli ki ing kiba don harud ka Wah Umran ha ka shnong Umnget Ri Bhoi District harud ka surok NH-6 ka la twa sha ka bynta  jong ka wah na ka jingheh jong ka wah kaba la bam ia ka khyndew ha kaba la shna ia kine ki ing.
U Bah Nongrum u la buh jingkylli ia ka Synjuk Ki Rangbah Shnong (SKRS)  kaba kyrshan ia kane ka VAB kaba dkoh.
Namarkata, lada kwah ban ïa synshar hi dalade ïalade khlem da donkam ïa kiba nabar, ngi dei ban ïa shut ïa la ki jabieng bad ban ïakhun ïa ka eksamin Civil Service khnang ban ïoh long kita ki IAS, IPS.Kam dei kaba suk ban ïakhun ïa kane ka eksamin tangba kam dei ruh kaba eh lada lah ban minot thop bad pule kot da ki phew kynta ha ka shi sngi.
Kumba ka long mynta, kam don shuh kano-kano ka jingjia ka ban pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ ha Tura wat la ki bor distrik bad pulit ki dang peit pyrman.
Shillong, Jylliew 22 : Ka Executive Committee jong ka KHADC ha ka sngi Ba-ar ka la rai ban wanrah biang ïa ka Khasi Hills Autonomous District (Social Custom of Clan Administration) Bill, ha ka Dorbar Lyiur kaban sa long shen ha u bnai ban wan.
Ha katei ka sngi , yn pynlong ruh ka jing sngap jar kaba 2 minit ban kynmaw ia kito ki riew ialeh hill state kiba la len lade bad yn pynlong ruh ia ka jingiathap kti kaba 2 minit eiei ban ai burom ia baroh ki nongialeh hill state, ong ka kyrwoh na U Bah Roykupar Synrem, Secretary , CoMSO.Shillong: Ka HANM Mawshynrut Circle, haba ka iai bud dien ia ki jingtrei surok na ki skhim sorkar ba pher bapher, ka la lap ruh ia ki nongtrei bylla mynder ba pyntrei da u wei na ki nong ialam paidbah, bym kwah pynpaw kyrteng, kaba sngew lyngngoh ka long ba myn hynnin ka sngi, haba kylli na ki nongtrei mynder ba trei ia ka surok Riangsih –Nongjri, ki la jubab ba kim don ia ki labour license ha kti jong ki bad ki don ha kti jong ki contractor bad kat kum ka jubab uwei na ki nongtrei mynder u ong ba don tang uwei u misteri, na ki 25 ngut ki nong bylla mynder.
Ka Tnad Wildlife Department ka la dep wan siew Bai lut ksan ia ki Quarter Soil Conservation,te ia ki paitbah pat ? ? ? Lada ia ka Soil Conservation la siew ka dei hok ia ki paitbah kin ioh bai lutksanKo ka Tnad Wildlife ka la dei to ale wan ban ban ker ban da noh ia ki jaka rep jong ki paitbah.
Dei namar kata u Blei u la pyllong Temple ia ka met u briew.
Haba kren stad ki briew bym hikai te poi sha khlaw phi.
Katkum ka jingïathuh jong ka, ka jingdon ki samla pule doktor kiba la bei tyngka da ka sorkar ha ki jaka pule bapher bapher kiba don ha ka ri ki la poi haduh 1650 ngut, naduh u snem 1995-96 haduh ki snem 2023-24.
“Ka ISBT ka dei ka project kaba heh kaba la bei tyngka da ka Sorkar Pdeng haduh T.48 klur.
Ka Zone 1 ha Umbuda ka la sdang mynta ka sngi Nyngkong hapdeng ka Shillong Cricket Association-A pyrshah ïa ka Ri-Bhoi District Cricket Association.
Nongpoh, Jymmang 15: Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang ha shi tyllup ka pyrthei ban rakhe ïa kata ka World Environment Day kaba long shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, ka Meghalaya Clean & Green Organization ka la rai ban pynlong da ka jingïamareh Marthan ha Ri Bhoi District.
“Kum ba ka long mynta lei kane ka wah kam don shuh ki doh um ki ban lah ban im ha kane ka wah bad ka um ka la kylla rong jyrngam kumta ka seng ka kyntu ïa ka sorkar ba ka dei ban leh ïa ka test ban pynthikna la ka wah Kynshi ka dang long ne em ban pyndonkam," u la ong.
Ïa kane ka tamasa la pynlong arsngi kata ka dei ha ka 7 bad 8 tarik Nohprah, 2022 ha ka shnong Tyrna kumjuh ruh la pynlong ïa ka Village Tourism Festival kaba la pyniaid da ka Indian Tourism Shillong ryngkat ka jingïadonkti lang ka Special Purpose Vehicle Society bad ka Directorate of Tourism.
Nongpoh: Ki nongialam shnong ka Mawtari Myrdon, ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban pyntreikam noh ia ka Building Residential School kaba don hapoh katei ka shnong, kim banse ban shim noh sha ka shnong na ka bynta ban pyndonkam kum ka skul, namar lada shu ieh iingjah kumto, katei ka Building, ka la kylla long pynban ka ktem Awria, ka jaka rieh ki riew sniew bad ki ban sa leh ia ki kam sniew ha ka por mynmiet myniong.
Kam ïahap shuh ba ka NEIGRIHMS kan dang bat ïa ka kyrteng hospital bad ladei ban weng noh da kaba ujor sha ka Medical Council of India (MCI)," ong u Bah Adelbert ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Ngi kwah ruh ba kumba ki don ïa kata ka Central Monitoring Committee ban peit ïa ki skim ka sorkar pdeng, kumta ngi kwah mynta ba kin thaw sa ïa ka State Monitoring Committee ban buddien sa ïa ka ILP namar kane ka ishu kadei kaba donkam haduh katta katta.
Kine ki dei ki jaitbynriew ritpaid ha kylleng sawdong ki ri jong ka pyrthei kiba ai jait kmie kum mangi ki Khasi, Jaintia bad ki Garo.
La jan kumba 1500 ngut ki la ïoh kam ha ki tnad sorkar lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) bad District Selection Committees (DSC)," ula ong haba kdew ïa ka jingdonkam ban thaw ïa ki lad sengkam sengjam la jong ka ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka Jylla.
Kaba kham sngewtynnad ban pyrkhat ka long, nangno ka ri Bilat ka ioh ïa kane ka jingmut synshar laitluid?Ngi ong ba ngi im ha ka ri kaba synshar paidbah bad kata ka long kaba shisha, hynrei haba ngi jied ia ki nongïalam jong ngi ki kylla long pynban kumba ki synshar marwei.
Ka party kan buddien ia baroh kine ki ishu ba la kdew ha ki mat ialap ilekshon bad ka Sorkar India.
Haba kren pat halor ka jingplie ïa ka Iing Dorbar jong ka shnong, u MLA u la ong ba ha ka por ba u jop, u lap ba ki Iing Dorbar ter ter naduh Lummawbah haduh Mylliem kidei ki bym ïahap satia tang ban long Dorbar ruh.
Kumba ka long mynta, ki aiñ kiba ïadei bad ki kynhun bapher-bapher ki shong katkum ka jingthoh ha ki kot bakhuid jong ki.
Namarkata ka Opposition Party, nga ong biang sa shisien, ka long kaba donkam haduh katta katta ba ka Sorkar ka dei ban pyntreikam shisha da kaba khuid, da ka jingtipbriew tipblei bad ban lait na ka bamsap ha kino kino ki skhim ne ki projek.
Ha East Jaintia Hills ki don 11 ngut kiba kynthup 10 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
U Mukul u la plie ia u maw nongrim ka Ka shari jong u District and Session Judge ka Ri Bhoi District, Nongpoh ha ophis u Deputy Commissioner.
Na ka bynta ka IAS ki don haduh 180 tylli ki kam kiba lait, IFS 38 tylli, IPS 200 tylli, Central Services Group A 473 tylli bad Group B 131 tylli.
Ka jingai jingmut hangne ka long ba dei ban pynbeit thymmai noh nadong shadong ia ka rukom sam ration(complete overhauling of the PDS).
U Bah Shylla, u ong shuh shuh, ba katei ka jingmane ksuid, ka don arjait, ha kaba ki don kiba mane beit, ia ka jingmane ksuid bad ki don pat kiba mane pateng bad kitei ki long kum ki nongknia, ki nongshongnoh bad ula pynkynmaw ruh, ia kito kiba mane ia u blei Bal, katba kum ka jingthoh ha ka Baibl.
Ia katei ka jingpynkhuid shnong la pynbeit da ka Synjuk ki Rangbah Shnong Shangpung ha ki lai dong kynthup ia ka wah Um-Iurem kaba ker tawiar ia ka shnong Shangpung.
Ha katei ka jingïakhun ka India ka la shah rem haduh 3-0 kol.
Don bun ki lad ki lynti lada ka Sorkar ka mon.
Ka Division Bench ka la ther biang sa shisien ïa ki bor sorkar bad ki bor Pulit halor kane ka jingbym lah ban teh lakam ïa ka jingkhaïi dewïong beaiñ, da kaba ong ba kine baroh kin nym jia khlem ka jingïatip lang ki bor synshar bad ka jingkheiñ sting ki bor Pulit.
Ha ka jingtwad jingmut u Rupang hynne ka sngi na ki nongialam ka seng samla pule kaba don ha Shillong, ki la ong ba ka ILP ka long kaba donkam ban iada ia ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla bad ruh kan iada ia ka jingwan knieh long trai khlieh ki briew ba nabar ha ki kam ki jam kum ha ka khaii ka pateng bad khamtam ban iada ia ka jingkyrpang ka jaidbynriew.
U la ong ba wat haduh kine ki sngi ki dang pynlong ia ka jingwad ban ioh ia ka tika ka ban pynkoit na ka jingpang HIV bad kumjuh ruh ia ka tika ban iada na ka Malaria katba ia ka tika iada Covid-19 kaba la don lypa hakhmat jong ngi pat kaba long ruh ka tika ka ban iada iangi na kane ka khlam, ngi dang kylli jingkylli pynban bad haba kylli jingkylli ruh bad ka batai stad pat.
Kiba iap mynta baroh, ki la poi sha ka 2,715ngut ha China bad sa 80hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang.
Ïa ka Suicide Prevention Day la rakhe manla u snem ha ka 10 tarik Nailur ha ka pyrthei baroh kawei ryngkat ka thong ban pynduna ïa ka jingdon ki briew kiba bthat jubor la ka jingim bad ban pynbun ka jingai jingpynshai paidbah halor ki mat ban ïada.
Lyngba kane ka jingjop, ka Tura kan pynkhreh ban ïaknieh ïa ka nam lahduh pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association-A ha ka jingïakhun final ka ban long ha ka 3 tarik u Ïaïong.
“Shuh shuh, ym shym la paw ruh ba kan don jingmih eiei nalor ka ropeway ba la plan bad kata ruh, na ka bynta ki kam jngohkai"kala bynrap.
Lada poi kha u shynrang bad ka khun jong khaduh jong para 3kmie ka bit ne em.
U bynriew u la nang roi sted ki jingdonkam ruh man ka sngi hynrei to ïa kyndit bynriew noh ioh ka por kan wan ba ka khyndew kan sa kylla shrah.
Nga dei u kyrtong jong ka NPP, hynrei hadien ba la jop ka elekshon ngam dei shuh u kyrtong MLA jong ka seng NPP, hynrei nga la dei u MLA jong ka konstitwensi kynthup ïa kiba la thep vote ïa nga bad ïa kiba khlem thep ha nga ruh kin dei ki jong nga".
Nalor kane, une u Myntri Rangbah barim ula maham ïa ka Jylla ba ka bamsap ka dei kaba kham shyrkhei bad ktah ban ïa ki kam lehnoh, kaba lah ban ïalam sha ka lawei ka jingjot.
Haba ngi leh kumta, kam mut ba ngi isih ne sngewiapher jaidbynriew.
Jowai, Naiwieng 03: U Myntri Rangbah duh jong ka sorkar jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi Thohdieng ula wan plie bad buh mawnongrim ïa lai tylli ki ki skim pynroi hapoh jong ka shnong Raliang kaba hap hapoh ka Laskeiñ C&RD Block West Jaiñtia Hills District.
Kane kam dei ba naduh rympei la thynrei bad ym don jingbeit ha ki khun namar ba ïapher u symbai.
Ka ophis jong ka NRHM, South West Khasi Hills, ka don ia ka kam Accountant, ka kam DEO DPMU, DEO Cum Office Assistant bad kito kiba kwah kin pynpoi ia ki kot ki sla ha shwa ka 4tarik Lber 2016.
Haba pynpaw ïa ka jingbynniaw ïa ka jingshem jingeh halor ka jingduna ka jingshim tika jong ki khyllung hapoh ka 1000 sngi jong ka jingim ka jongki ka sngew ïa ka jingdonkam ïa ka jingïatreilang jong ki kmie ki kpa jingïatreilang ryngkat ki Ashas.
Ki paidbah katei ka shnong ki buh ar tylli ki mat ia ka Block la kan pynlong noh ia ka elekshon ne pynduh pyndam noh ia ka VEC ha katei ka shnong.
Haba kren pat bad katto katne ngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ha ka por ba dang pynlip ia ka ding ki la ong ba ka lah ban dei ka jingshah kawang Petrol Bomb bad ki la ong ba ki la iohsngew ia ka jingbthei kumba laisien shuwa ban kem ding bad hadien ba la kem ding ki la ong ba ka la mih ka jingbthei kaba sngew shyrkhei bad la iohi ia ka ding kaba klang.
Ynda poi ha katei ka jaka ba bam khana kaba don ka thwei, ki la ïasum, hynrei u Kefel u la poi sha ka kaba kham jylliew bad ym tip kaei kaba la jia um shym la lah suh ban mih shabar jong kane ka thwei.
La ong ruh ba uwei na ki nongialam katei ka kynhun u  Abu Ala al-Afri , uba la thung ia u kum u Viceroy, un lah ban de iuwei na ki ban iakhun ia katei ka kam nongialam.
Don kata ka Jingsngewsyier, kumba ka Marilyn Ferguson ka la ong: “Kam da dei eh ba ngi tieng ïa ka jingkylla lane ba ngi ieid palat ïa ka rukom barim, hynrei dei kata ka haw haw hapdeng kaba ngi tieng.
La iathuh ba U President jong ka France, U  Emmanuel Macron, un pynlong jingialang bad u myntri rangbah duh lem bad ki myntri ka sorkar jong katei ka Ri, na ka bynta ban ia kren bad kitei kiba iakhih paidbah.
in, ong ka kyrwoh na U Dr.P.
Ka jingdawa ka seng kadei halor ka nongrim ban iada ia ki paidbah jong ka thain Riwar ba kin lait na une u Corona Virus (CoVID 19).
Kata kajuh ka khana ka la poi ruh ha ki tyndong shkor ka kmie u Peter.
“Ngi la khur ïa kine ki takma da ka jingtrei shitom bad ka long kaba khuid kum ka wah Ganga.
Katkum ka jingiathuh ki lad khubor ki la ong ba lyngba katei ka jingioh Sanad thymmai yn pynkupbor biang ia ki Rangbah Shnong da ka Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Chiefs and Headmen) Rules 2015.
ïa kane la khot ka skill education lane ka vocational education kaba mut ka jingai jinghikai ban trei da ka kano kano ka kam kaba u lane ka khynnah ki don ka sap trei.
Shillong: Ka jingpynlong ia ka dorbar Shnong Shella, ka la iaid beit iaid ryntih mynta ka sngi, ong ka khubor na ki nong pyniaid jong ka dorbar Shnong Shella.
Ki thymmei jong ki jingbam ba jur ban don ka protein ki kynthup, ka doh, dohkha, pylleng, ki jingbam symbai, ka dud, ki jingbam ba ïoh na ka dud bad ki motor.
Da sur myllung nga pyrta jam, Phet ïap noh na kane ka khlam! Ko Ri Khasi baieid jong nga, Ko Ri b’la pun b’la kha ïa nga.
Ha ka step babud kumba ju smat ju sting kumta hi ka Rida ka pyndep la ka kamram.
Ka jingdon jong ka Lokayukta hapoh ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki lad kaba ki paidbah nongshong shnong ki dei ban shim kabu bha lada ki ïatakhuh bad kino kino ki ophisar dawa bai sha lane bad ki Myntri Sorkar kiba dawa baisha.
“Lada ym don ki nongïalam ka VDP kiba ïohi jngai ngin ym poi pyrkhat ïa kane ka Yearlong Cleaning Drive".
“Ngim lah ban len ïa kane.
Ka Meghalaya kala shah ktah jur ha ka kti jong ka Sorkar MDA ba ïalam da ka NPP bad ba kyrshan da ka BJP" haba bynrap “Ka NPP bad ki paralok ba iatreilang ha ka Sorkar kin ïai long beit ki bym kheiñ briew ïa ki nongshongshnong".
Haduh mynta 20.11 Lak MT ki mar bam la pynkit da ki 31 tylli ki Jylla/UT ha kaba 40 Lak MT kalong ha u bnai Iaiong.2.65 lak MT ladep sam da 16 tylli ki Jylla/UT sha 5.29 klur ki nongioh jingmyntoi ba kynthup da 1.19 klur ki card reshon kum ka bhah jong u bnai Iaiong 2020.
(ngi la iakren ia kane ka kam) bad u Myntri Rangbah ka Jylla bad hooid ngin sa rah ïakren bad ka Sorkar Pdeng.
U la ong ba na ka liang jong ka Karuna lada ka weng kam kyrkieh ka seng HYC ruh ka wan kyrkieh, ka seng ka long kaba la kloi ban ïa kren ban ïa pynbeit, ka seng kan dang bteng ïa kane ka jingkhang tala haduh ban da ïa pynbeit, kane ka jingbeh kam ka la ktah ïa ki 27 tyllli ki longïing, ka sorkar ka siew ïa ki da ki klur, hynrei lada ka leh kumne ka seng kan dang ïai bteng ban buddien ïa ka jingtrei kam jong ki.
Katei ka jingjia, ka dei ha ka por 4 baje mynta ka janmiet bad ia katei ka kali, la niah da U bah Sabaiti Lapasam (31).
"Ka VAB ka KHADC ka la bsuh ia ki Garo tang kum ki raiot ne ki mraw", la ong U secretary ka Malor Association ka Dwara Nongtyrnem Sirdarship.
Shuh shuh u la pyntip ba ka sorkar ka la mang ïa ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki briew kiba donkam shisha ka jingïarap hynrei namar ka jingbym tip, kiba bun na ki skhim bad program ki bym shym la lah ban pyntreikam la hap ban pynphai noh.
Shillong, Lber 03 : U National President ka National People’s Party (NPP) Conrad K Sangma, un bamsmai kum u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sien ba-ar, ka ban long ha ka 7 tarik mynta u bnai.
Halor ka jingkynthoh ka kong Ampareen ba kam tieng ia ki jingbyrngem ka seng, da kaba ong ba ka shakri na ka bynta u paidbah, ka seng ka la ong ba kane ka dei tang ka kam kai ‘What a big dumb Joke !, ong ka kyrwoh na u Bah Sainkupar.
