Lyngba ka jingpyn-shlur ka Sorkar Modi ïa ka jingshna ïa ki mar hapoh ri, ka India ka la kyntiew ïa ka jingpynmih urea na ka 207.54 lak metric ton (LMT) ha u 2014-15 sha ka 283.74 LMT ha u 2022-23.
Ngi leit sha ka jingialang ban sngap ban ioh sngew ia kaei ka nongrim ba ka kren.
Hadien ba ki ia iaid kumba 18 bnai U Richard, u dem ia ki khohsiew jongu bad u rah ia la ka kti ban tyrwa sha ka Dorothy, haba ki dang ia leit kai sngewbha bad kiba ha iing ka Dorothy.
Ha kaba kum kane ka por kaba sngewsih kthang, ka long kaba donkam ba ngin wan shakhmat kum ki riew shimet bad ki nongshong shnong ban ai ka jingkyrshan bad jingsngewlem na ka bynta kito kiba la shah ktah ha kane ka apot," ong u Conrad.
“Lano phi la wan…" La kren ka Daplin“Hooid… La dep kam dep jam…" La buh jingkylli ka Lanosha“Shano pha ei… Ni ka jingsngew thait ka met … Mynta ka sngi phan leit shano…" La kylli pat ka Daplin“Shano ei… Ngan don ha iing …" La ong ka Lanosha“Pham leit iew….
Katkum ka surbe ne ka jingjurip, ka ri India ka la don ka jingkiew ha ka liang ka jingdon ki karkhana ne ka jingseng jam seng jam.
Ïa u Barabor la kem na ki thaiñ Police Bazaar bad la ïoh ruh ban kurup ïa ka thuk thuk ASOI-BH-5342 ba pyndon kam ha kaba leit lute ïa kane ka pump bad ïa u Bhaijan pat la kem na ki thaiñ Mawkasiang bad ïoh kurup ïa kawei ka Maruti Alto ba don u nombor ML10-C-5608.
Ym pat don wat tang kawei ruh ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla Meghalaya ba kan urlong.
“Ka jingtap jong ka um saw ïa ki jaka rep phan bad rep syieng ka la long ka jingduhnong kaba khraw namar u jingthung um long shuh ban buh slem.
Shillong:Ka jingialeh ha Shillong hynnin ka sngi jong ka second leg MSL, ka Khliehmawlieh ka bym shym la kamai ei ei ha ka first leg da 1-0, ha ka second leg ka la lah ban kamai 3-1 pyrshah ia ka Mawlai SC ba lah ialeh ha SSA Stadium.
Na ka liang ki Bureau jong ka FIFA Council ka la pynthikna ia katei ka rai hadien ba ka Argentinian Football Association (AFA) ka la dep ban phah ia ka jingtyrwa iathong ka jong ka bad ruh ba ki nongkitkam ba hakhmat jong ka FIFA ki la leit ban jurip ia ki madan ialehkai kiba don ha katei ka ri jong ka thain Shathie ka ri America.
Ki Ri Europe, Ri Western bad katto katne bynta jong ka Ri Asia, Arab bad Africa ki da kham ieid kyrpang shuh shuh ïa ki khun kynthei.
Ka jingmyntoi ha kaba kut hi kan long ka jong ngi bad ki longdien mandien, namarba, ki dieng hi, ki ai jingtngen ia ka mei mariang bad ki kjit ia ki jynhaw um na ka haw haw bad ki pyntngen bad pynsbur ruh ia ka khyndew haduh ba, ha ki jaka ba don shibun ki dieng, ngi ioh ia ka jingkyrsoi um ha ka khyndew kaba ngi donkam palat.
Nongpoh, Rymphang 25: Ka Seng HITO Umsning Area hynnin ka sngi ka la leit buh syndon da ka jingthoh sha u Officer Incharge ka Umsning Police Outpost bad la phah copy ruh sa u deputy Commissioner bad SP ka Ri Bhoi na ka bynta ban kyrpad ban buh ïa ki bor pulit ha ki jaka paidbah ka Umsning By-pass kaba don ka jingma haba leit ba wan ki paidbah ban kam ïa katei ka surokbah.
(6) Phin sa ïoh ïa ki jingtip kiba bniah kiba ïadei bad ki driver kum ka kyrteng, ka dur, bad ki jingtip ba bniah kiba ïadei bad ka motorbike.
Ka Cabinet Committee on Economic Affairs dang shen kala bhah T.13,000 Klur ïa katei ka scheme yn ïoh da ki nongshna jingshna da ki kti bad ki nongthaiñ jingthaiñ tynrai naduh ka mang tyngka jong u snem 2023–24 haduh ka 2027–28.
Ha kane ka sngi la sakhi lang ia ka jingplie ia kine ki ar tylli ki projek da u Paiem Dr Balajiedsing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim, u Bah Ronnie Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block, ki nongialam na kitei ki ar tylli ki VEC, ki nongialam shnong bad ki nongtrei bylla na katei ka skhim ryngkat ki nongshong shnong.
Shillong, Nohprah, 15: Ka Junior Christian Endeavour Society (JCES) Balang Presbyterian Mawkhar kan pynlong ïa ka Christmas Carol ha ka 19 tarik Nohprah 2023 naduh ka por 11 baje mynstep ka ban sdang na phyllaw ïingmane.
Shuwa ban thung ia kitei ki shylluit najan ki thied, lane ki tnat lung lane ki shylluit, dei ban da puh ne lur bha ia ka bri, kumba ar ne lai sen da ka lyngkor.
La ïathuh ruh ba kitei ki kynhun nonglute ki dei kiba riam kum ki shipai ha kaba ki la wan beit sha katei ka kor tylliat maw bad pynap ruh da ki kynja sulai ba shna da ki dieng tang ban pyntieng ïa kitei ki nongtrei katei ka kor tylliat maw ha kaba ki la ioh rong haduh T.80 hajar hadien ba ki la ioh ban rung syndon ha ka jaka thep pisa (Cash counter) jong katei ka kor tylliat maw.
Mynta ka sngi, ki don  2.8 million ngut lane 27 lak ngut tam, ki riew ngeit niam, kiba la leit sum ha ka wah Ganga, na ka bynta ka jing rakhe ia ka jinglehniam ‘Shahi Snan’ kaba dei shi bynta na ka jinglehniam jong ka  Haridwar Kumbh.
Ban ia kaba shu shong te lehse ka bha ia phi ban pule myllen ia kane ka khubor jong nga.
Ki ‘Messiah’, lyngba ka ‘kynhun’ ka jong ki, ki pynthut ki pyndik lai phew jait ïa uta uba ki isih bad ki shuh khlem nongrim.
Ia kane ka jingialehkai yn sa pyni paidbah (live) ruh hapoh ka giant screen jong ka DIPR kaba don hapoh khyndailad bad hapoh ïew Rynjah.
Jowai, Nailar, 16: Kum shi bynta ban rakhe ïa ka sngi laitluid kaba 77 jong ka ri India, ka Joint Action Committee School Lumpyngngad (JACSL) Amlarem Sub Division haka 15.08.2023 ka la lehkmen ïa kane ka sngi laitluid ka ri India ne ka ‘Independence Day’ kumba leh lang da kiwei pat ki jaka hapoh ka Ri.
Ia kane ka Tamasa la ju pynlong manla u snem da ka jingthmu ban kyntiew ia ka kam jngohkai pyrthei ym tang ha Sohra hynrei ha ka Jylla hi baroh kawei.
Ka jingiap ha Tarn Taran, ka la poi sha ka 63 ngut, 12 ha Amritsar bad 11 ha Batala jong ka Gurdaspur.
Shillong: U bah Shembhalang  u  dei na ka shnong Mawlong  bad u la pyndep ia ka jingpule na Saint Anthony College.
Ym shym don ba iap satia.
Kiba shah kem ha kane ka jingjia ki long u Nedarabsuk Syntem (27), Marleki Suchiang, Damonmei Bang (25), Leaderson Dkhar bad u Bon Rymbai, baroh ki dei na shnong Nartiang ka West Jaintia Hills District.
Ka jingkylli ka long, hato ka tnat jong ka sorkar India, ka lah ban pynrem ia ka sorkar lajong? Tip balei bym buh kat ia kane ka kam ha ki Tnat Bishar Ain (court)? Tang hangne ruh la sngewthuh lypa ia ki jingjaboh hapoh kane ka kam.
Ha ka jing ialang ka Dorbar Shnong Pohkseh ka la pynrem ruh ia ka jing niah bakla kawei ka long kmie ia ka kali pulit ban pynkhein iaka ‘lockdown’.
Ha kane ka sngi la ïadonryngkatlang u Eugeneson Lyngdoh President SSA lem bad ki dkhot nongkitkam ka Shillong Sports Association (SSA) lem bad u President ba dang shah jied shen jong ka Meghalaya Football Association (MFA) u Bah Hamletson Dohling, u ba la aiti ruh ïa ka Ambulance kaba la ai sngewbha sha katei ka synjuk ban pyndonkam lada jia ka mynsaw bad shitom ki rangïalehkai hapdeng ka jingïakhun.
Dei u Prime Minister Nehru banyngkong eh jong ka ri India laitluid, uba la pynwandur ia katei ka phrase, ba ka jinglong ha ri India babun palat ki jait briew bapher-bapher, ka long kum kata ka jingiatylli hapdeng ki jingpharia, (Unity in diversity).
“Ngi kren shai ba ka KHNAM kam dei ka seng kaba isih ia kiwei pat ki jaitbynriew hynrei ka pyrshah ia kito kiba wan rung be-aiñ sha kane ka jylla ym ia kiba la shong la sah naduh ki por ba mynshuwa" ong biang u bah Adelbert.
Ngi lah ban jied ïa kano-kano ka niam lane ka Balang.
Ka tnad municipal ka la bthah ia ki dukan die ja bad sha ba kin sa mih noh, ynda la dep shna ia ka jaka shong shipor hajrong haduh ban da dep pynthymmai ia kane ka jaka ba ki ju shong man ka por.
Na ka liang ki nongialam shnong kynthup ia ki Sengbhalang bapher bapher ki la dawa ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance – 2 ban pynthikna ba baroh ki 36 tylli ki shnong kiba hap hapoh Block-I dei ban pynphai pat sha Meghalaya.
U Bah Sosthenes Sohtun, haba ai jingkren ha katei ka sngi, u la ong ba kaei kaba u la dep ban trei ha kine ki San snem ki la urlong na ka jinglah eh jong ka sorkar MDA kaba la ïalam da ka NPP bad nalorkata u la ong ruh ba lada ki paidbah kin ai biang ka jingkynshan ïa u, ba un nangtrei bha shuh shuh ha kine ki snem kiba ban wan.
Ha kane ka prokram la shimbynta da 30 ngut ki nongïashimbynta ba kynthup ïa ki nongot-doh bad kito kiba trei ba ktah ha kane ka kam.
Kumta khnang ban duna ka jingdheng kali ha nongbah Tura naduh mynta ka sngi la hukum tyngeh ba ki bus ki dei ban ïeng beit ha ka ISBT kat kum ka hukum jongka Supreme Court khnang ban lait na kino kino ki jingjia aksident ne jingma ïa ka jingim briew.
Shillong, 2 Risaw:Ka Dorbar Shnong Wapungskur ha ka jingialang ba kyrkieh ba dang shen jong ka ka la pynrem jur halor ka jingshahsiat iap jong ki arngut ki nongshong shnong jong ka ha ki pulit kata u Derestmon Siangshai bad ka Setlang Phawa lem bad ruh halor ka jingsiat pynmynsaw ia 8 ngut kiwei pat ha ka miet 24 tarik u bnai ba la dep ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills District.
Imat ka por la dierKyntien bathiang um shem,Jingim kaba thylliMarwei u phet iamrem.
Haduh mynta, ka jingwad jingtip, ba kumno u hiar ha u bnai, ka dang iaid, ong shuh ka khubor.
Kitei ki arngut ki dei u samla Wanboklang Kharsyiemiong (16) bad nangta sa U Wondersing Sohphoh (16), kiba dei baroh arngut na katei hi kajuh ka shnong.
La pynbeit ruh ba ki kali heh kiba wan na ki thain Mawkyrwat bad Mawsynram kin ieng ha ki rud surok Dymmiew Blah (Wah Rina)kaba jngai tang kumba shiteng kilomitar  eiei katba ki kali rit kin rung beit sha ki parking syndah ka jaka long Jingiaseng.
Shillong, 29’lyngkot:Na 331 ngut ki samla wad kam kiba la pass ia ka eksamin jong  ka District Selection Committee, East Khasi Hills ha ka Grade IV, baroh na ki, ki la ioh kam lut  lait noh sa tang 20 ngut ki kynthei.
U Bah Rani u la pynsngew ha ka Ing Dorbar ia ka jingdie duh u Syiem Myrwet ia ka khyndew ka shyiap sha u bar jylla ha kaba u la dawa ruh ba dei ban weng Syiem noh shisyndon ia u.
Shillong: Ka ophis jong ka  Deputy Commissioner, East Khasi Hills, myn hynnin ka sngi, ka 2tarik Jymmang 2021, ka la pynmih ia ki jingbthah halor ka jingplie ia ki dukan kiba kongsan, naduh ka 1tarik haduh ka 10tarik Jymmang, 2021.
Nongstoiñ: Ka long kaba sngew sarong ia ki paidbah ka thaiñ West Khasi Hills District, ban ioh sngew ba ki hynriew ngut ki thei samla ka thaiñ kiba don ia ka sap ban ialehkai Cricket kiba la iadon bynta lang bad ka kynhun Meghalaya Cricket Association (MCA) kila shah jied ban mih khmat ia ka Jylla ka jingialehkai Cricket ka ban sa long ha Guntur Andra Pradesh.
Pynkhlain bad pynshlur bha ialade" Joshua 1:5.
Ka la pynkynmaw ba haduh kine ki sngi mynta ka sorkar kam shym la thung ksiang ban ia kren watla ka 24 tarik u nailur ka dei ka sngi ba ka seng ka la pruid dak ia ka sorkar ba kan thung ia u ksiang.
Ha kane ka kynti ki don 8 tylli ki rot kiba la wanpoi ha aitnar ryngkat ka jingsawa ka bom bad ka jingud ka tang tangmuri.
Ka Jingrwai sngewsynei 3:27 ka ong " Kaba bha ia u briew ban kit ia ka lyngkor haba u dang samla" bad U Issiah 46:4 " Te haduh ka jinglong tymmen …bad haduh ban da phuh niuhlieh ngan kit iaphi…" Ka ktien U Blei ka hikai ruh ba kumta ba ngi bet kumta ngin ot.
Baroh lai ngut kine ki lanot accident ki dei na ka shnong Tuber Kmaishnong.
La iakren ruh halor ka mat ban tei ia ka kynroh kaba jngai 1560 yard na IB jong ki khappud.
Tangba kano-kano ka kpait saiñ kam lane ‘Policy’ kam shong ha ka jingsngewtynnad ne jingbitar jongno-jongno.
“Ngam pat don kano kano ka jingphah jingthoh sha ka Mawlai Block Congress ba nga kwah ban rung sha ka party", la ong biang u Bah Process bad bynrap, mynta ka dang iaid tang ka jingiakren bad ki heh ka MPCC kumno ban leh.
“Ki surok ba bha ki kylla long ki jingialeh samla (romantic road) ruh bad wat ban leit iaid pyngngad mar syn iathoh ne Honeymoon ia ki shijur", la ong u Myntri Rangbah.
Ngi don ki skul ki kolej bad ki skulbah ba la bit la biang hangne namar ynda la ioh kam kumjuh hi ngi ia tyllun hajuh.
Ki khynnah skul kynthei, ki la bitar lain bad kumta, ki la khang lynti, ia ka kali jong U Block Education Officer jong ka Vaishali District ha Bihar, U Ahilya Kumar.
Ka Sudan ka la ioh mad ia shibun tylli ki jingjia ia-kynad naduh u Iaiong jong une u snem hapdeng ka jing iaknieh bor jong ka kynhun shipai katei ka ri, hapoh ka jingialam jong u Gen.
U Myntri Rangbah u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la phah pynsangeh ia ka International Trade Fair kaba thmu ban pynlong ha madan Iewrynghep namar ba ki briew kiban wan iashim bynta ha kane ka iew ki dei na ki ri ba marjan bad ka China kum na Thailand bad kiwei.
Hynrei ngan leh bakla, lada ngam shim ba haba ki Sikh ki la wan, ki la ioh ia ka jing iada na ka sorkar, katba ym shym la ai jing iada pat ia ki Hindu" ong katei ka jingbishar.
Haba don ka pisa ka phalang wat sha durkhmat ruh" ong u Marchborn“Ka dei Bah" mynjur u para uba niah kali“Nga shait iohsngew ba ki nongiew ki kren ne pur khana ia kane katai.
Na ka bynta jong u myntri rangbah, la pynkiew na ka T.64,000/- sha ka T.1,09,000/- Ia ki myntri la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,07,500/-, ki myntri khynnah, la pynkiew na ka T.63,200/- sha ka T.1,07,000/-, bad na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/- bad ia ki parliamentary Secretary pat la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Shillong: U Assistant Secretary ka shnong Shella u Johnstelin Youroin, u la ujor sha ki pulit ba ha ka 20 tarik mynta u bnai ha ka por shiteng sngi katba ma u bad kiwei pat ki riew rangbah ki dang thmu ban leit sha ing dorbar ban pynlong Dorbar, ki la don ki briew kiba khanglad ia ki ryngkat ka jingbyrngem byrsit bad kim shah ia ki ban rung hapoh ing dorbar.
Ki heh jong ka Revenue Department, Irrigation Department bad ki pulit ka thaiñ ki la don bynta lang ha katei ka jingleit pynpra ïa kitei ki ïing, u la ong.
Ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ïa ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka Nirmala Sitharaman ka la kular ban kyntiew shuh shuh ka jingbei tyngka shimet bad jingbei tyngka ka sorkarhadien ba ladep thung, kynthup ki jaka buh mar ba katkum ka juk mynta, ki lad pynpoi mar, ka jingshna ïa ki mar bad ka jingpynïaid iew ban pynthikna ka jingkiew sted ki kam rep bad kam pynmih marbam.
Ka Kong Kurbah ka la ong shuh shuh, “Ngin pyrshang shwa ïa kane bad ngin sa peit ka long kumno bad ngi khlem khang ïa ki ban kamai ïa ki ha kylleng ka sor tang na Kashari haduh Motphran,  lada ngi leit sha kiwei ki jaka kan don ka jaka pynhiar pynkiew kali bad ngin sa shimkhia ïa kane khnang ba kin ym ïap ja mano mano ruh".
Ïa ka jingpyrshang khynnah ïalehkai (trials) hapoh ka jylla yn pynlong shwa ha madan jong ka MFA Third Ground, Polo, Shillong kata ha ka 30 bad 31 tarik Jymmang bud pat sa ha Umsning Sports Cultural Club, Ri-Bhoi ha ka 1 bad 2 tarik Jylliew bad khatduh yn pynlong ha ka 3 bad 4 tarik Jylliew ha U Kiang Nangbah Stadium ha Jowai.
Lah ban kdew ba ka tnad ka koit ka khiah ka la pynsangeh ia kane ka skhim bai sumar naduh u Risaw haduh u Nohprah namar ba ka dang pynkhreh ban sdang kaba thymmai.
Ban phong da ki jaiñ kiba rben ki lah ban pynthut iaphi shibun khamtam lada phi trei iaki kam iing kam sem.
Haba buh jingkylli hato ka PDF kan weng ia ka jing kyrshan ia ka sorkar MDA lada ka sorkar ka iaid beit halor kane, u bah Banteidor u la ong ba lada ka sorkar ka iaid beit ban aiti sha ka REC, ia ki tnad treikam ka MeECL, na ka liang ka PDF kan shong ka jing ialang ba kyrkieh na ka bynta ban shim ia ka sienjam ba tyngeh.
La ong ruh ba ki don da ki Million ngut ki paid nongshong shnong ka Nepal kiba la trei kum ki nong bylla ha kiwei ruh ki ri khamtam ha south Korea, Malaysia bad ha Middle East.
“Ka Sur u Paidbah ka Bri u Hynñiewtrep kam pat shong kli kti katba ki bahaïieng hasem jong u Bah Cherish kim pat ïoh ïa ka jingbishar kaba hok," la ong u Bah Kharlyngdoh bad bynrap, “kumba ki san tylli ki sengbhalang lyngba ka Save Hynñiewtrep Mission (SHM) ki la dawa ïa ka Sorkar ban pynshitom ïa ki Pulit kiba donkti ha ka jingsiat ïap ïa u Bah Cherish, na ka liang jong ngi, ruh ngin ïai buddien halor kane ka jingdawa na ka Sorkar Jylla.
“Tang kawei ngan ong ba kaei kaei kaba pan ha baroh kawei ka Constituency nga la lah ban pyndep lut la kaba rit ne ba heh bad khamtam eh nga ainguh ïa U Blei ba lyngba jong phi nga la ïoh ban long MLA na kane ka Constituency khlem da kit ram bad kam donkam ka shuki ïa ka ban ïasylla ne pynkit ram ïa ka Constituency bad jylla baroh kawei," ong u Bah Adelbert.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Tpep Pale pyrshah ïa ka Mulang Ialong, ka kynhun ïalehkai jong ka Mulang Ialong kala jop da 4-2 kol.
Katba ki nongjop ha ka Ms.Supermom, ba nyngkong kan long T.50,000, ba-ar T.30,000 bad ba-lai T.20,000.
Ka jingiakren hapdeng ki CoRP bad utei u trai ka la kham long kyllain khyndiat, namar na ka liang ki bor shnong Bhoirymbong Lumdaitkhla, ki la dep ban ujor Ejahar bad la mih ruh ka kyntien jingkynnoh ba ki bor pyniaid shnong, ki la pynbor ia ki trai katei ka Petrol pump ba kin ai beit da ka Ejahar pyrshah ia u Bah Bandary Ryntathiang, President ba rangbah ka CoRP.Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah Karbius Lyngdoh, vice-president ka CoRP, u la ong ba kum ki nongialam ka seng kim kwah ba katei ka jingjia kaba rit eh bad ha ka jingbakla kum u briew yn pynheh ia ka.
Ka Sanmer cc ka la jop da 49 ron bad ïa ka nam Player of the match od the Match la khur da u Elton kharmuti (56 ron khur 2 wicket).
U Secretary ka Hima Nongspung ruh u bah Michael Warjri ula shah kynnoh donkti lang ban ai mynjur ia ka Assam.
Ki dong ba kham duna um, ki long kum kito ki bym hap ha ka Municipal.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki long 450ngut bad kiba iap ki long 7ngut.
“Ka jingmut jong kane ka jingialang ka long ban iakren ia pynbeit na ka bynta ban jied ia u kyrtong monlang na ka bynta ban iakhun pyrshah ia u kyrtong ka NPP na Ranikor", la ong u Bah Pynshngain.
Ha kaba iadei bad ka jingdawa jong ka Seng HNLC ban weng noh ia baroh ki case ba la pynngat pyrshah ia ki nongialam bad ki dkhot jong ka kaba dei ruh ka jingdawa kaba hakhmat eh jong ka Seng, u Bah Paul u la ong, “Hooid ki lah ia ka ban pdiang bad kaba shong eh halor ka jingban khia jong kawei pa kawei ka case ba la rejistar, hynrei da shisha ka dei ban long bad kaba lah ban pdiang.
“Hadien kane, nga ruh nga mih noh, hynrei hadien, nga la ïoh jingtip lyngba iwei pat i paralok jong nga i ba don ha katei ka jaka sumar ba ki bor pynïaid ki la pynsngew ha i ba u thyrnia um don shuh, hynrei wat la katta ruh kin phah noh ïa i (longkmie) sha NEIGRIHMS tang na bynta ka ‘test’ bad im donkam hi ruh ban sah ha katei ka aspatal," u la ong.
Ka la don ka jingsaphriang jong ki dur bad ki jingthoh ha ki rynsan ‘Social Media’ ba ki don ki briew kiba die ïa ki jingbam thiang kiba la khleh lang bad u drok sha ki dukan khamtam sha ki thaiñ ba don ki skul bad ka la don ruh ka jingsam ei ïa kitei ki jingbam thiang sha ki khynnah skul ha kaba ki la don ruh kiba ngat ha kane ka shrip.
Kine ki ar ngut ki bar jylla ki long u Khirod Debnath bad ka lok jongu ka Namita Nath kiba sah ha Rynjah kiba ioh kot APL na  RR Colony Shillong.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pntip ba ha ki jaka khappud jong ki Jylla, ka Sorkar ka la pynkha haduh 7 tylli ki border outpost.
Haba la kylli ba kumba long mynta kiba bun bun ngut kiba mih sha khmat ban ïakhun bad katba ka jylla pat ka nanghiar ha kiba bun ki liang u bah samborlang u la ong, “Nga dei u Businessman ba don ka jingïatiplem bad kata hi kaba nga don ban ong nga ngeit u paidbah u la ïohi hi ïa kata’" u la bynrap.
Ka prokram jong ki la pynbeit ba kin mih na Delhi naduh ka 28 tarik u nailar hynrei la pynduh noh ia ka tiket Rel jong ki bad haduh mynta ki dang sahkut ha katei ka Republic Day Camp bad kim pat ioh jingtip satia lano kin ioh mih.
Shuh shuh ka la ong ba haba ka seng ka la wad jingtip la shem ba ïa ka ‘dara’ ne ‘pandal’ ba la shna dei tang ka dur, hynrei ïa ka jingpynsngew paidbah la pynlong hapoh ïing shnong ne Community Hall.
Ka seng ka ong ba ka la iakynduh ruh ia u Chief Secretary ha ka 6 tarik Kyllalyngkot ba un leh eiei ba un thung kam noh ha ki tnad sorkar ba lait ia ki samla ba pas na DSC.Ka seng ka la ong ruh ba ka jingpynjlan por na bynta kito kiba pas ia ka eksam ha u 2011 kan kut noh ha ka 31 tarik kyllalyngkot 2015 bad ki la kyntu ba ka sorkar kan shim khia ban thep kam ia ki 21 ngut ki samla ki bym pat ioh kam kiba la pas ia ka DSC ha u 2011, la ong ka Kong P Thabah.
Ka tnat kam bar ri jong ka China, mynta ka sngi, ka kyntait ba ki shipai jong ka  People’s Liberation Army (PLA) ki la rah bor, ia uwei u samla uba 17 snem, uba na Siang District jong ka Arunachal Pradesh; hynrei katei ka khubor, ka ong ba ka PLA, ka peit ia ka surok, kaba don ha katei ka jaka bad ka khanglad ia kino kino ki jing ia rung bad ia mih beain.
Shillong, 10 Risaw:Ki pulit ki la rah ar ngut ki dkhot ka KSU Mawprem halor ka jingsuba ba ki donkti ban thang ia u trai dukan kaba don ha Motphran hynnin ka sngi.
La ïoh ïa ka jingkren na i Babu Wando Nongbet, Asst.Lecturer ka Maharam Govt.
Ka BJP ka la kam ba ki don kumba 38 tylli ki seng saiñpyrthei hapoh ka shatri jong ka N.D.A.Ka jingsynshar jong ka BJP hapoh ka jingïalam jong u Modi ka la jan kot sha ka 10 snem.
Haka jingïakren sha ki lad pathai khubor u President ka seng u Bah Lamphrang Kharbani u la ong ba ka ka HNLC kum ka seng kieng atiar ka jaidbynriew kaba ju kren ïa ka khia ka shon jong ka bad kaba la ïakhun ruh na bynta ka jaidbtynriew ba ka dei ban tyrwa lang ïa ka ILP kum kawei na ki mat ha ka kyndon ïakren ïasuk namar ka jaidbynriew ka la angnud la slem bah ban ïoh noh ïa kane ka stieh ban ïada na ka jingwan buhai shnong ki heh paid na sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
