Ki don lai bynta, kawei ka kynhun pulit ka dei naduh 7am haduh 1pm bad naduh 2pm haduh 7pm bad kiba don ruh ha ka por mynmiet katkum ka jingdonkam ki jaka.
Kumta ka jingkylli ka long hato ki Khristan kiba dei ki Para Khasi Khara kaei ka kamram jong ki ban synniang sha kaba kum kane ka jingïaleh, hato ka dei mo ban shu ïa sngap jar? Em ym lah ban len ban ïohi ia ki kynhun Balang Khristan ruh da ka lynti jong ka jingngeit ki la ïanoh synniang da ka jingduwai bad ka jingïakynduh lang bapher bapher ban duwai na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew.
U la ïathuh ba ïa kine ki soh la ju thied na ki thaiñ Syntung bad Nohron, hynrei u leit shim mynstep na Ïewduh bad mynsngi pat u wan die sha jingkieng Umïam ryngkat bad ki bahaïing kiba ïawan lang.
Ha kawei pat ka jingkylli ka kong Teilinia halor ka jingpyndonkam bakla ia ka T.34 la ktyngka, ka kong Grace k ala ong ba la sospon 3 ngu tki nongtrei ka KHADC ba kynthup ia u CFO u T.Saiborne, DCFO u Michel Lyngdoh bad u Baniwell hynrei ym pat ujor ia ki, naba ka jingtohkit bad ka jingpynkhreh ban pyngnat kyndon ka dang iaid.
Jowai:  Ka kynhun kaba dang shu seng thymmai bad kaba la tip kum ka Jaintia Amalgamated and Redressal Forum (JARF) kaba kynthup ia ki sengbhalang, ki nongrep, ki driver trucks, ki nongbylla bad ki riew pawkhmat na district naduh ki MLA, MDC barim ka la khot ia ka Jingialang Paidbah na ka bynta ban iakren halor ka jinghiar ka ioh ka kot jong ki paidbah ha Jaintia Hills baroh kawei.
Ha kajuh ka por ka SDRF ka dang pyniaid shakhmat ban weng ia uwei u diengbah u ba la khyllem noh ha Tura Civil Hospital khnang ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki paidbah kumjuh ia ki briew kiba don hapoh kane ka hospital.
U la iathuh ba u la kren ia u myntri ka tnad District Council Affairsu Bah HDR Lyngdoh uba la ong ba un khot noh ia ka jingialang ha ka 27tarik Jymmang ia ki CEM ka KHADC bad ka JHADC ban iakren ia kine ki artylli ki Bill ba la pdiang da ka Council ban ai bor ia ki rangbahshnog bad ki bor shnong.
U DC u la pyntip ruh ba katkum ka Rule 4(1) jong ka PWM (Amendment) Rules, 2022, ki plastik kiba lah ban pyndonkam (kiba la shna lyngba ka virgin lane recycled plastic) ki dei ban long kiba rben ym duna ïa ka 120 Microns bad ïa kane la sdang ban pyntreikam naduh ka 31 tarik jong u Nohprah, 2022.
Ka United Democratic Party (UDP), West Jaintia Hills District hapoh ka jingialam jong u President U Ma Moonlight Pariat ula pynskhem iaki nongkitkam ka UDP Nartiang Circle haka sngi Balang.
Shillong, Risaw, 21: Katto katne ngut ki samla rangbah hapoh ka kynhun Meghalaya Awaken Concern Citizen (MACC) kiba don ïa ka jingthmu bad ka jingangnud ban pynsngewthuh sha ki paidbah ban jied ïa ki Nongmihkhmat sha ka Ingdorbar Thawaiñ da ka lynti kaba khuid ha ka sngi Palei ki la hiar ban sdang ïa kane ka jingïalap kaba nyngkong eh ha ka shnong Mawsynram, East Khasi Hills District.
Ka Dawanroi Suchiang (17) kala don kajuh ka jingsngewkhia bad ki samla mynta kim nangshuh ban burom ïaka mariang.
Kine riewngeit kidei ki Hindu, Sikh, Buddhists, Jains, ki Parsis bad ki Khristan.
Mynta ka pyni man ka por kumno ka India ka ïadei bad ka pyrthei.
To U Blei un nang ïai kyrkhu kyrdoh ïa phi baroh kiba la wan, bad phah khubor jingsngewlem.
La kyntu namarkata ia ka ophis jong u Director ban shimkhia halor kane bad ban pynthikna ba ia kane ka skul yn lah ban plie biang ha u snem 2021 hadien 14 snem ba ka la shah khang khyrdep.
Ka party BJP na   Garo Hills dangshen ka la kynnoh ia ka Sorkar ba synshar ba kam lah ban wan rah ia ka roi ka par ha ki tei ki thain na ka daw ka jing bam sap jong ka Sorkar.
Haba iadei bad katei ka jingleit theh Dohkha ki HITO ha katei ka Wah, u Bah T.Kharjahrin Rangbah Shnong, u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ia ki nongialam ka HITO, kiba la shim ia katei ka sienjam ban theh dohkha ha katei ka wah.
Ha ka jingshisha kane ka dei ka bih lada ka ioh rung ha ka met u briew lada ka long tang khyndiat eh ruh.
U la pyntip ruh lada don kino kino ki briew kiba kwah ban ïa kynduh ïa u ki la ban phun ha u 6009704503 lane ïa kynduh markhmat bad u ha Mawkyrwat tang ha ka sngi ïew Mawkyrwat kaba u buh ïa ka jaka ai jingsumar hajan bad ka Police Stations Mawkyrwat.
Shitmon Pdang Secretary General.
Nongpoh: Ki nongialam ka HYC Ri Bhoi District, ia kaba la islam da u Bah Hercules Suting, President, nangta u Bah Tony Shylla, General Secretary ha ryngkat ka jingdon ki dkhot ka seng, mynta ka sngi ki la hiar sha Nongpoh bad kata ka long ba ki la leit ban kynduh ia baroh ki briew kiba don ia ki dukan die Dewbilat, kata ka long ban kyntu ia ki ba kim dei shuh ban die ia ka Dewbilat TOP-CEM ha ki dukan jong ki.
Ka Rangdajied kan hap ban ïalehkai bha ha ka wat  ba-ar (second leg) ka ban long ha ka 13 tarik ha Mawkyrwat ban don kano kano ka lad ban ïoh rung sha ka final, kan hap ban jop beit da kham bun kol.
Kita ki long kine:1.
Dei ban knieh syndon ïa ki jingdon jingem jong ki nongkhaïi drok bad ban die lilam khnang ba kin ym lah shuh ban pynsohsat ïa ka lynti ba kin leit phai biang sha ka lynti ban khaïi drok ynda ki la dep shah pynsaja.
Kiei kiei ki long kiba pawnam bad phylla ha Israel mynta ha kaba kiba bun bah ki nongshangkai Tourist na kylleng ka pyrthei ki sngewtynnad bad leit jngoh ia ka ri Israel ia ki jingphylla ba maian ha ka.
Ia kane ka Phlim yn bteng ban pyni biang naduh ka 24 tarik ha katei ka Hall ha ka por 11 baje mynstep bad 2 baje mynsngi bad kane kan long ka taiew ba khatduh ban pyni ia kane ka Phlim ha Cinema Hall, la iathuh ki nongpynmih kane ka Phlim.
PC ha baroh kawei ka West Jaintia Hills District.
JOWAI: U Kamphereiei Pala, u samla pule jong ka North Liberty Higher Secondary School uba la wanrah ka nam ka burom jong ka skul, ka ïing ka sem, ka shnong bad ka Rilum Jaiñtia baroh kawei hadien ba pass bha bad wan haka kyrdan kaba phra haka First Ten Position jong ka result HSSLC (Science) kaba pynbna dangshen da MBoSE ula leit mih dalade sha u secretary Officers’ Club ban kyrpad jingïarap pisa na ka bynta ban u ïoh ban bteng jingpule kaba u angnud ban long u doktor.
Ban bteng biang iaka jingiakhun la shim iaka rai lyngba DLS method bad la khate iaka run bad ka over ha kaba ka Efty kan beh iaka thong kaba 83 na ka 10 over.
New Delhi: U Vallabhai Kathiria, uba dei u Chairman ka Rashtriya Kamdhenu Aayog (RKA), ula pynmih paidbah ia u chip, uba lah ban tyngkhap ha ki mobile bad u ban pynjah ia ka radiation kaba mih na ki mobile network bad ki ban iada ruh ia ki jingpang jing shitom ia u briew, na kaba pyn donkam mobile.
Ha u snem 2030, kin don kumba 2 million ngut ki nongtrei, kiba dei ban shongthait ha katei ka Ri, hynrei ka don ka jingma kaba khraw, la kin mih ne em, kitei ki briew, ki ban shimti bujli ia ki kam jong kitei ki ban shongthait.
Ha kane ka ilekshon MLA 2023 ruh, u Bah PT Sawkmie u la iehnoh ïa ka Congress, ka seng kaba u la shahjied kum u MLA ka Mawlai ha u snem 2018, bad ïakhun noh kum u kyrtong ka UDP, ha kaba u la rem kput biang bad wan balai syndon.
Haba kren shaphang ka jingthrang ban wanrah jingkylla ha ka jylla Meghalaya,u la ong “Hadien jong ka elekshon ha u 2023,phin sa iohi ia ka sorkar kaba khlaiñ, ka ban trei na bynta baroh ki paidbah jong ka jylla Meghalaya hi baroh kawei".
Da ka jingïai pynbteng ïa ki kam khynra kyiad ha ki thaiñ sor bad khap sor, ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner (Excise), East Khasi Hills District ka la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra ha ki ‘restaurant’ bad kiwei kiwie ki jaka ha u bnai Lber, 2023.
Haba phai sha ka jingïakhun ïaka jingkynting pisa la jop da ka Ummulong Sports Club bad kaba la jied ban tied nyngkong da kaba kamai haduh 264 runs na ki 35 overs bad hap 9 wickets, kiba kamai run bha ki long u Wellmanson Passah 68 runs 53 balls, U Carefully Gassah 53 runs 53 balls bad u Heisniawlangki Lamare 41 runs 41 balls, katba na ka liang ka Evergreen SC kiba ïoh ban khur wickets ki long u Khimti Dkhar 3 wickets naki 7 overs bad u Felixdon Bang 2 wickets na ki 6 overs.
Ki don ki khep ba la hap ban pyndonkam noh da ka pisa ba dei ban pyntrei ïaki projek bad ïa ka pisa ba ïoh lum ban siew ïa kane ka terminal benefits sha ki nongtrei bad kumjuh ruh sha kito kiba la shongthait" ong biang u bah Arju.
Da kane ka jingjop, ka Se Lajong ka la poi sha ka phainal jong kane ka lympung ïalehkai.
Haba kren sha ki Nongthoh Khubor, u Bah Mayral Born Syiem, u la iathuh, ba ka jingtreikam jong kane ka Komiti ban ia trei ryngkat bad ka sorkar jylla, ki COVID-19 Management Komiti ha ki shnong ki thaw lem bad ki paidbah ha kaba ia dei bad ka jingiakhun ia kane ka jingpang khlam, lyngba kane ka jingiakynduh la lah ban ia kren nyngkong eh halor ka jingdonkam ia ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka Behavioural Change hapdeng ki riew paidbah ha kaba la lah ban pyndep ia ka 1st phase ban ai jingtip jingshai ha ki shnong ki thaw halor ki jingkordor ban bud thik ia ki jingbthah ka sorkar khamtam ka tnat ka Koit ka Khiah.
Ngi sngew ba lada ym don shuh ka Kyiad , la lait luid phar na ka jingbuaid tanglang.
Shillong, 12 Nohprah:Ki runar ki la kawang Petrol Bomb mynta ka miet ha ka por 7 baje eiei ha Alizan Compound ha Lumdiengjri.
U Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, ha ka 22 tarik Lber u la ong ba ka jingbym lah ka jylla ban pdiang bad pynlong ïa ka National Games ha ka snem 2022 kam dei na ka daw jong ka jingbym biang ki jaka ïalehkai, bad u la ong ruh ba kam pat dei ka pali jong ka jylla Meghalaya ban pdiang bad pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai namar ïa ka pali la pynbeit da ka Indian Olympics Association (IOA) bad la hap ban bud ïa kata.
Irismary Khonglam , Auditors – Smt.
Mynta kiba ioh pang khlam, ki la poi sha ka  3.80 lak ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka  12,948 ngut, ha kaba kiba iap ha ki 24 kynta ba ladep, ki long 375 ngut.
Ki long swa mynshwa ki ju iathuh ba dei tang na ka kur syiemiong ki ba ju sei ia uno uno u briew u ba na ka kur Syiemiong u ba la ibit bad phah ia ka kyrteng jong u sha ka KHADC lyngba ka san Lyngdoh kiba dei ki nong jied syiem jong ka hima Nongspung.
U Apostol Paul U ong, : “Da kaba bah kylleng ha kane ka met ha la ka sngi ia ka jingiap U Jisu Uba U Trai, khnang ban pynpaw ia ka jingim U Jisu  ruh ha ka met jong ngi".2 Kor 4:10.
Kumta ban wad ia ki lad ki lynti halor kumno ban pyllait ia ki nongshong shnong ha jrong jong u tei u lum ban lait na ka jingkyrduh um kaba shyrkhei na ka liang jong ka Meghalaya Basin Development Authority ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka GIZ na Germany, NEPeD Nagaland bad ka Meghalaya State Council of Science, Technology & Environment (SCSTE), lem bad ki bor pyniaid District jong ka WKHD ha ka 6 tarik mynta u bnai kila lah ban pynioh ia ka Hydraulic Ram Pump halor jong u tei u lum.
Ki samla pule jong kane ka kolej ki la pyni ia katto katne ki rukom ban hikai shaphang ka Yoga.
“Wat ka shithi KHADC bad JHADC kynthup ki kot ki sla kiba ki ai sha Secretariat ruh kim pynlait paidbah.
Ka la kren bynniaw ruh halor kajinglong jingman ki surok bad ki lynti syngkieng.
Ka Meghalaya ka la donkam ïa ka jingkylla bad ka jingkylla kan sa urlong tang lyngba ki kti jong u Myntri Rangbahduh jong ngi," u la bynrap.
Lah ban kdew ba la kumba ar snem eiei, ka BJP ha Meghalaya ka la khyrwit tyngeh ïa ka sorkar u Conrad halor shibun bah ki jingkynnoh bamsap bamngem.
Ka thymmei khubor ka la ong ba ka bor syn shar district dang bishar bniah ia ka kaiphod.
Ki nongjied ïa kine pat ki la nang sdot bad dang ban ka jingduk.
“Ade! nga sngew ioh mynsiem" la ong sa u Kynum.
Shillong, 16 Jymmang:Ka Kong Noori Kharshiing, 38 snem, kurim jong u Raju Gurung ka la pyniap ialade ha Rynjah Nongpdeng ha ka por 11 baje mynta  ka step da kaba phasi.
Namar ka jingdon jong ki nongpynksan ban shim jait ha u shynrang, ka dei ka phongrai ka ban wan rah ïa ka sang ka byrsieh ha ka jaitbynriew baroh kawei.
La kynnoh ruh ba ha ka 25tarik Nailar 2021, ki la don kumba 1,500ngut kiba shim bynta ha katei ka jingialang paidbah, katba ha ka jingialang thang mombati, ki don 1,000ngut kiba shim bynta.
Hapdeng kane ka jingim jong ki ha khlaw, i Christin i la dap shi snem ka rta bad kumjuh ruh i Soleiny i la dap 5 snem bad la long kumba ki rakhe sngi kha hapdeng khlaw.
U sngew ba ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba donkam ban pynjem ia ka jinglong jingman kaba klang ha kane ka jylla namar ba ka la ktah jur ia ki paidbah na ka jingiakhih jong ki sengbhalang bad ka jingpyni bor jong ka sorkar.
U la iathuh ba ha ki bnai ba la dep ka Congress ka la pynduh pyndam noh ia ka Block Congress ha Pynursla bad hadien katei ki nongialam barim ka Congress ha Pynursla, ki la leit ia soh noh sha ka seng NPP bad ha katei ka por u la ong ba um shym la leit ia soh namar ba ki dang don ki kam kiba u hap ban pyndep.
Hangne ka paw shai kdar ka jingїatyngkhuh bad la pynkdiah ia ka nongrim synshar.
Ia kane ka Jutang yn pyniateh da uwei u nongsynshar bakhraw (great ruler) bad ngim pat tip uei uta? Ka por hi kan batai.
Da kane ka jingjop kan iaknieh ia ka nam lahduh bad ka Langsning lashai ka sngi.
U Bah Khan uba la long u Vice President ka President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la mih noh na ka Congress ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2016 bad pyniasoh sha ka UDP ha u snem 2016 lyngba ka Lapalang unit da ka jingkhot sngewbha jong ka Kong Banalari Khongwar kaba long ka President jong ka UDP Pynursla circle.
kI Pulit ka Raliang kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Bad ka ri ia kaba Nga la ai ha u Abraham bad ha u Isaak, ha me kein ngan ai ia ka bad ha u symbai jong me hadien jong me Ngan ai ia kata ka ri" Genesis 35:9-12.
Katba phi nang san nang rangbah bad nang kham sngewthuh ban pynīaid īalade katta phi nang palat ha ki ktien bad ha ki kam sniew! Phi pep Mass, phi krensih krensang, phi pdiang īa ki Sakrament ryngkat bad ka pop baīap, phim sumar shuh īa ki Sngi-khuid bad phi pynshoi īa kiwei ban hap ha ki kam thala laiphewjait.
Kumba la ïoh jingtip na ki bor pulit, la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka 9 tarik mynta u Naitung katba utei u rangbah lem bad ar ngut ki paralok ba la tip kyrteng kum u Michael Warjri bad u Malkos Lyngdoh kiba dei na kajuh ka shnong ki la leit ban khwai doh sha katei ka jaka.
U la ai ksai ba ka sorkar kan nym pyndem ha kaneka jingdawa dakaba ai daw, ba kham bun ki khynnah mynta u snem kiba shim ia kasobjek Khasi hadien ba la pynlong ia ka MIL kum ka elective subjek.
Ha katei ka sngi ka jingpynskhem ïaki nongkitkam ba pura jong ka TMC Jirang Block la sakhi ruh da ka jingdonlang u Dr.Mukul Sangma President ka TMC haka jylla u ba dei ruh u nongïalam ka liang pyrshah, u Bah George B Lyngdoh Vice President ba dei ruh u MLA ka Umroi Constituency, Bah James Lyngdoh Vice President, Dr.Fabian Lyngdoh Secretary, ka Dr.Saralin Dorphang ka President ka Mawhati Block bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Ha ka jingkren jong ka, ka la ong ruh ba dei ban ïathuh ïa ka snem jong kita kiba shah leh kumta ne shah thombor ban pynpaw da ka jingshlur ha ka POCSO Case bad kumjuh ruh ïa ki lad ki lynti ban shim jingkren ne jingïathuh na kita kiba shah thombor.
U Jumai uba khlain bor 4.7 haka Richter scale ula pynkhynñiuh ïa ka Jylla Meghalaya haka por 5.54 PM mynta ka nohphaisngi.
Halor ka jingkylli hato kin don ne em u kyrtong Myntri Rangbah, u ma Sniawbha u la ong ïa kata ngin sa tip hadien ka election 2023 namar une uba mynta u Conrad K Sangma ruh u la biang bad trei bha ïa ka kam.
Katkum ka jingiathuh jong u Additional Commissioner Central Excise,la ong ba u Jain u ba dei ruh u Management  lane  Business Consultants Service sha ka  M/s.
Shillong: U Vice president ka Meghalaya Pradesh Trinamool Congress (TMC), u Bah George B Lyngdoh ha ka 1 tarik Nohprah ula phah ia ka shithi iehnoh kam kum u nongialam ka seng TMC Meghalaya namar ki daw shimet.
Haba kylli halor ka jingdawa pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, u Bah Ronnie u la ong ba kumba ka long mynta ka Jylla ka long kaba donbok namar ka bhah thung kam ka la don lypa 80 hapdeng ki jaitbynriew trai muluk.
Te ka shai ruh ba ka rai jong ka Supreme Court ha ka “Indra Sawhneyvs Union of India" halor ka “adequate representation" ka thew ïa ki OBC, ym ïa ki ST/SC kiba la ïaid beit katkum ka jingdon paid lane proportion naduh kaba sdang.
U paidlang uba bun bah, uba wan na sha kylleng ka Garo hills, ula pynpra ia ka kut pahara ki pulit bad ula leit rung ha phyllaw ka Garo District Council, ha ka por 12.30 nohsngi bad ia hylla kyrkait, ba dei ban weng noh ia U Rakesh, na ka shuki Chief Executive Member.
Shisien ba ka original certificate la ai(issued) da ki bor pyniaid ka MBOSE,kane hi kaba kham khraw bad kaba la pdiang lang ruh da baroh(accepted to all).
“Ngi donkam ban pynkylla ia kane ban bat ia ki samla ka ri", la ong u Mukherjee.
"Nalor u Bah Hek, u Momin u la ïathuh ba kiwei pat kiba la pan tiket ban aireng na Shillong Seat ki kynthup ïa ka Dr.Fenela Lyngdoh Nonglait, u State President barim ka BJP Bah Ernest Mawrie, u President ka BJYM Bah Mewaker Lyngdoh bad ka Kong Sumitra Laloo.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Thangsning SCC ka la jop ïa ka jingkawang toss bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
“Katba ngi dang iakren, ki al don 3-4 ngut kiba la pan tiket, bad Nga tharai ba kane ka dei ban long kaba la pynkhreh ha kine ki khyndiat taiew naduh mynta ka sngi," u la ong shuh shuh.
Kumta ka jingkylli mynta ka long ba naduh mynno ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pyntreikam ia ka ILP tang da ka notification, bad kaei ka daw ba ka sorkar jylla kam lah shuh ban pyntreikam ia ka ILP tang da ka notification.
Haba kumne ka khyndew kan dei ka jongno bad Mano ba dei u trai jongka Khyndew.
“Hu ….
Ki bor pyniaid elekshon ka KHADC ki la iathuh ba ka jingthep vote kan long da ka secret ballot , bad ka jaka thep vote kan long ha Umniuh-Tmar Upper primary School.
Ha ki por ba ki iaid kine ki nonglute.
Kumban shu pynkynmaw, ka Balochistan ka dei kawei na ki thaiñ kaba la mad bha ia shipai ki jingiaumsnam bad ki jingiakhun hapdeng ki kynhun kieng atiar jong ki jaitbynriew Baloch pyrshah ia ki bor pahara bad kiba la iakhhun mynta lah da ki snem na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ka sorkar Pakistan bad ka dei ruh kawei na ki bynta jong ka Pakistan kaba don bun tam ki mar poh khyndew kiba iaid iew bha ha ka pyrthei.
Ha kane ka prokram ba la pliepyrda da ki delegate bad kito kiba don bynta ha kane ka kam, la sakhiia ka jingpyrshang jong baroh ban kyntiew ïa ka jinglong ki sawdongsawkun jong ka IIM Shillong.
Na ka liang kine ki nongmihkhmat naduh u MLA bad ki MDC bad kynthup kitei ki nongïalam ki samla lyngba ka lama ka NPYF kin trei shitom ha Ri Bhoi bad kin buh ruh ka thong ban pynjop don burom ïa ki kyrtong ka NPP ha kane ka election 2023 na ki 5 tylli ki Constituency ha Ri Bhoi District.
Katkum ka jingiathuh, haduh mynta ki don kumba 2 hajar ngut eiei ki nongri ngap na kylleng ka ri Khasi kum na thain Pynursla, Sohra, Mawkyrwat, bad na kiwei, kiba la ioh jinghikai ha kane kam bad bun kiba la kylla dur ia ka jingkamai jongki.
U Bah Nongbri u la ïathuh ruh ba la kot haduh 91 tylli ki klob ïalehkai naduh 4th division haduh ka SPL kiba la pynïasoh bad kane ka synjuk khlem pat ïa buh jingkheiñ ïa ki kynhun ïalehkai ha ka grassroot level bad ki kynhun ïalehkai jong ki kynthei bad lada buh jingkheiñ ïa kita baroh kan poi ïa ka 120 tylli ki klob ïalehkai kiba la pynïasoh ïalade bad ka synjuk.
Shillong: Ka jingwan sieh ia ki mawpud da ka jylla Assam, ka la pynkulmar jingmut ia kiba bun balang ki paid nongshong shnong, kumjuh ruh ia ki nongsynshar hima kiba don ha ki khappud bad ka Jylla Assam.
Ula pynkynmaw ruh ba ha u snem 2018, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ula kular ban kyntiew deficit noh ïa kitei ki skul haka Teachers Conference kaba la long ha Asanang Tura, West Garo Hills hynrei haduh mynta ym pat ïohi dak eiei ruh em ba ka sorkar kan shimkhia ïa kane ka mat jingdawa jong ki nonghikai skul.
“Ka jinghiar shuki jongnga ia ka Ampati, kam dei satia ka mon jongnga shimet, hynrei ka dei hadien ka jing ia syllok bad ki nongtrei seng bad kumjuh lem bad ki paidbah kiba la jied" ong U Sangma, hadien ka jingiehno kam jongu mynta ka sngi.
Hynrei ynda ki la kha ia u Kain bad u Abel, ka byrsieh ka la shongkulai kat haduh ba u Kain u la pyniap ia u Abel.
U sordar ka Smit u la ong ba katei ka jingjia ka pynlyngngoh ia baroh namarba ka de ka bym pat ju jia, ha kaba u la iathuh ba u la ioh ban ia kren ia kane bad ki tymmen kiba 80 snem eiei, bad na ka liang jong ki ruh kim pat ju ioi ia kaba ku kane ka jingjia, “ym tip shuh shaei kan thew"  ong u bah Kynsai Manik Syiem  namar ba ki tymmen ruh kim nang ong eiei shuh, hynrei u la shu antad ba imat ka dei ka jingkylla ka suin bneng ioh kan kham khriat shuh shuh ha katei ka thain , namar ba kumba ju long manla u snem u la ong ba ha u rymphang ka bneng ka la syaid katba mynta u snem pat ka nang dait thah tasam.
Ha ka jingshisha, ka TMC ka kham khlaiñ ban ïa ka BJP ha Meghalaya ha kane ka ilekshon MLA, 2023, da kaba jop kham bun ngut ki MLA ban ïa ka BJP.Ka TMC ka ïoh 5 ngut ki MLA ha kane ka ilekshon, 2023, hynrei ka BJP ka ïoh tang 2 ngut ki MLA, kaba long kumjuh kumba ka jop tang 2 ngut ha ka ilekshon MLA, 2018.
