Bun na kine, lehse ki dei ruh na East Khasi Hills.
Tad haduh ba kut ka jingialehkai une u nam tam jong ka Rymbai Wahshnong SC u la neh bad da kane ka jingjop la pynlong syndon iaka Rymbai Wahshnong ban ioh rung sha ka jingiaknieh ban neh watla baroh shikatta ka dei ka kynhun kaba duna point eh baroh shi katta.
Hapoh ka thanad Lumdiengjri ki pulit ki la mudui ejahar haduh phra tylli bad kem ar ngut kiba kynthup ia u Meban pynshngain Sun bad u Nelford Rymnai.
Ka daw jong ka jinging jong kane ka kali, ym pat lah ban tip haduh mynta bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane.
Haka khubor kaba la pynmih ha kane ka thup-buh jingkynmaw kaba la pynbit pynbiang (edit) da u Rev.Dr.ER  Tongper, u GG Swell u kren shaphang ka jingpynlait ia ka jylla na ka Coalmines Nationalisationg Act bad iaroh ia ki nongjaintia iaka jingkyrshan jong ki, hynrei ha ka juh ka por u GG Swell u kynthoh ruh shaphang ka jingtihpathar bad ka jinglum spah tang ha ki katto katne.
U Myntri ka tnad pule puthi bad Ma Lahkmen Rymbui ula plie paidbah ïaka ïingskul bathymmai jong ka Lumpyngngad Upper Primary School, Amlarem Sub Division haka sngi Nyngkong.
Kane ka byrta (notice) ka mih lehse na ki artylli ki daw.
Hadien ba u Jisu u khun u Blei u la pyndep ia ka mission jong u ha pyrthei, u la kular ban phah da uwei pat sha kane ka pyrthei namar ma u un leit pynkhreh jaka shongneh ia ki briew ha bneng.
Katkum ka jingtip ba la ïohlum la ïathuh ba kane ka la jia ha ka 23 u Lber 2024 ha kapor ba une u heprit u dang leit siatsim sha khlaw bad kumno re kumno khlem poi pyrkhat katba u dang kiew ha uwei u maw u la kum leit tyngkhuh ïa ki sainar iletrik kiba la noh bha sha tbian.
Ki nong Mawkhar Jaïaw pat, ki lah ne em ban pynshisha ba ki dei shisha ka jabieng jong ka ri Khasi-Jaiñtia’ kumba ki ju sin mynshwa.
Ka tyllong khubor ka iathuh ba ka daw ka jingia khih jongki, ka long ba ki don ki MLA Congress kiba sngew pyrshah ia ka rukom treikam u Dr Mukul Sangma namar ba u leh ‘nang marwei’ ia ki kam khlem da sngap lem ia kiwei ruh.
Shillong, Nailur, 01: U MLA jong ka Pynthorumkhrah u Bah Alexander Laloo Hek uba long ruh u Myntri ka Sorkar Jylla ha ka sngi Thohdieng u la ong ba u dei u nongshong shnong jong ka Refugee Rehabilitation Colony bad u ïoh ruh ïa ka Residential Certificate na ka RR Colony Welfare Society.
Ha kaba ïadei bad ka jingbuddien ban lap ïa kitei ki ar maloi ka dei ka kam kaba eh haduh katta katta.
“Sa kawei pat ban shai kdar, ki khun ki ksiew jong u Hynñiewtrep ngi dang long nong India pura lehse dang ha u Nohprah, 1948 ba ki Khlieh Nongynshar jong ngi lyngba ka Federation of Khasi States (FKS) kiba ïasoi ïa ka Insturmnet of Accession (IoA) bad ki kyndon ki jingkular na ka Sorkar India hapoh ka jingïalam jong u Jawaharlal Nehru kum u Myntri Rangbahduh ban ai ïa ka jingïada ïa ngi, ban ym tuklar halor ka khyndew ka shyiap, ki khlaw ki btap bad ïa ki marpoh khyndew, halor ka synshar ka khadar, ka riti ka dustur bad ka imlang ka sahlang," u la ong.
Ïa kine san ngut la ïoh ban kem na ki ar jaka ki ba la pynlong ïa ka jingkhynra.
Hadien kane ka jing jia u rangbah shnong ka Baridua u la leit buh noh da ka ehajar hapoh ka Khanapara P.S bad ki pulit ki dang pynlong ia ka jing toh kit ban lap ia ka jing shisha.
U Bah Adelbert Nongrum u ïoh 5572 Vote katba u Bah JA Lyngdoh lpat u ïoh 5166 Vote.
Uwei u briew uba kyrteng u Rynsan Pde, ula shah kem noh ha ki pulit jong ka Jowai Police Station halor ka jingïap ka longkmie kaba la lap shiteng lyngkhuid na Chahtngit Jowai.
Shuh shuh, kam dei kaba la ai da ki briew hynrei kaba long kaba shisha ha kaba U Paul u kren ia kiba ngeit ha Thessaloni.
Hynrei kane ruh ka dei tang ka jingpynsep ei ïa ka pisa jong u paidbah, namar jin lada ka sorkar ka sngewthuh bad ka shai ka jingmut jingpyrkhat ha kaba wanrah ïa ki polisi treikam, kan nym jin da la jia kumba long mynta.
U Deputy Commissioner & Chairman, District Disaster Management Authority (DDMA), East Jaintia Hills District u la hukum ia u Project Director, National Highway Authority of India (NHAI), Meghalaya, Shillong na ka bynta ban phah maramot mardor ia ka bynta jong ka jingkieng kaba la julor ha ka surok bah NH-6 ha ka shnong Pyrtakuna kaba hap hapoh Lumshnong C&RD Block namar ka jingbuh jingma kaba khraw ia ka leit ka wan jong ki kali bad ia ki paidbah kumjuh.
La ktah ïa u khynnah samla da kata ka jingleh jong u rangbah.
Haka shithi ba la phah da ka TUR sha u Myntri Rangbah ka Jylla, ki la dawa na u ban pynshai halor ka jinglut na ka bynta ka NHM ha ki Corona Care Centers, PPE bad Ambulances ia kaba la lut haduh 188.9 klur tyngka, na ka bynta ka DHS ia kaba iadei bad ka Oxygen cylinders, BP Monitors, Ventilators bad Thermal Scanner ia kaba ka jinglut ka la kot 82.4 klur tyngka,na ka bynta ki Testing Kits, Storage plants, containment zones kiba ka jinglut ka la kot 23 klur tyngka, na ka bynta ki MLA/SWRP ia kaba ka jinglut ka long 25 klur tyngka, na ka bynta ka CM Relief Fund bad ka jingsiew sha ki nongbylla sngi bad ia ki BPL kaba la kot haduh 51 klur tyngka, na ka bynta ka CM Special Grant jong ki nong Meghalaya kiba sahkut shabar ia kaba ka jinglut ka la poi haduh14.7 klur tyngka, na ka bynta ka District Rural Relief Fund kaba ka jinglut ka poi hduh 8.9 klur tyngka, na ka bynta ka District Mineral Fund jong ki screening centre kaba ka jinglut ka la poi haduh 8.9 klur tyngka, na ka bynta ka CM Relief Fund jong ki ambulances bd ki kali kit niut, bad ki quarantine centres kaba ka jinglut ka la poi 7.4 klur tyngka bad na ka bynta ka Urban Affairs Department kaba iadei bad ka jingpynkhuid suba kaba ka kot 3.5 klur tyngka.
Ka Seng lyngba ka Sengkmie ngi pynpaw ruh ba lah donkam ia ki bor jong ka Anti-infiltration ki dei ban buh noh ia ki briew jong ka tnad hapoh shnong Shella bad ha ka thain ban lap bad kem ia kum kine ki briew.
Shillong,26 Nailur:Katba dang wan shim dawai na Pynursla, ki shi ing shi sem ki la thmu ban leit phai noh sha la ka jong ka shnong ka Nongkyndah , Pynursla hynrei ha shiteng lynti ka jingjia ba sngewsih ka la wan lap ia ki ha kaba ka kali Alto ( Tourist),  ha kaba kitei ki shiing ki shong ka la shah tynrah ha kawei ka trok kaba dang wan na ki thain Dawki bad katei ka jingjia ka la jia ha kawei ka khongdong bah kaba don  harum Pynursla, Lad Mawlyndun.
Haba kam shym la wan phai satia, hadien shi kynta ruh, kumta u tnga jongka, ula leit wad ia ka.
Shuh shuh kawei ka trok (AS-01L-8869) ka la shah thang ha 20th Mile, Byrnihat.
U bah Sohtun, u pynpaw ruh ia ka jingsngew pyrshah jur, halor jing pynjulor ia ka iing jong U bah Warjri, da kaba u ong ba ki paidbah, kim lah ban shim ia ka ain ha la ka jong ka kti bad u pynshisha ruh, ba kitei ki jaka, ki hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya, namar ba ki paidbah ruh ki pdiang ialade, ba ki dei ki nong Meghalaya.
“Ngi la pynkhreh ia ki mat ban ai jingmut sha ka sorkar ban pynkhlain na ka bynta ban pyntreikam ia ka ILP khnang ban tehlakam ia ka jingwan rung ki briew nabar sha kane ka jylla", la ong u President ka FKJGP Bah Joe Marwein  hadien ba la wai ka jingialang.
Na ka liang u Bah PN Syiem bad u bah Ronnie V Lyngdoh ruh ha ka jingiashim bynta jong ki ki la pynpaw ia ka juh ka mat bad ka jingsngew.
Katei ka ing ka dei kaba long trai da ka Gunjan Lama hynrei la sah wai da ka Meenu Thapa bad ki khun jong ka.
U Agarwal uba dei u stad ha ka khaii pateng, u la ong ruh ba ka briew jong Income Tax kn pynlong ia ka jingtohkit khlem da pyntip lypa shwa ïa kino kino kiba kynshew pisa ha ki Bank lada don kino kino ki thep ïa ki pisa bym hok ha ki Account jong kiwei pat.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha u snem 2016, ka Dorbar Elaka Narpuh bad ka Joint Action Committee ka la pyrshah jur ia ka jingthmu jong ka Sorkar ban pynhap ia ki shnong ki thaw hapoh u pud u sam ka Eco-Sensitive Zones bad ka la ai ruh da ki jingthoh sha sha ka sorkar, lyngba ka Ministry of Forest Environment & Climate Change, hynrei ka sorkar ka la iaid shakhmat ban pynbna lyngba ka Gazette of India Dated New Delhi, the 6th September 2017 ia kane ka Eco-sensitive zones ha Narpuh Wildlife Sanctuary bad ka la pynhap ruh ia shibun ki shnong ki thaw kiba bun ki ban shah ktah ia ka rukom trei rukom ktah jong ki nongshong shnong ha kine ki thain.
U la ong ruh ba watla ka don ka jingïapher, hynrei ka jinglait jong ki kam ka neh beit kumba 1200 tylli ha ka shi snem.
Katkum ka khubor ba lah pyllait da ka klob ialehkai phutbol jong ka lympung Spanish La Liga ka Real Madrid, ka iathuh ba ka lah nangjan mynta ka lynti sha ka jing-iasoi kontrak ialehkai bad u rangialehkai shapdeng ka Borussia Dortmund u Jude Bellingham.
Ki heh sorkar na central bad jylla bad ki nongmihkhmat jong ka Sankalp Yatra ki la pynshlur ïa ki nongshong shnong ba kin shim kabu ïa kitei ki welfare scheme bapher bapher.
Results can also be accessed from the websites mentioned below:www.meghalaya.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 1 baje ei ei nohphaisngi, ha kaba katei ka Scooty kaba wan na ki thian Nongpoh, hynrei haba la poi ha katei ka jaka, u nongniah jong katei ka Scooty um lah shuh ban tehlakam bad kaba la pynlong ia katei ka Scooty ba kan leit tynrah beit ia katei ka trok, kaba wan na kawei pat ka liang bad kaba la pynlong ruh ia u nongshong jong katei ka Scooty ba un khlad noh hashen.
Kitei ki 10 ngut ki nongialam ka KSU, ki kynthup ia u President ka KSU, North Khasi Hills District, u Samla Ferdynald Kharkani, u Assistant Secretary ka Sengkmie, u Samla Sonstar Nongkhlaw, u organizing Secretary ka Sengkmie, u samla Biangbor Paliar, katba ki dkhot pat ki kynthup ia u Jayan Sylliang, Sabathani Lyngdoh, Johny Nongrum, Augustine Nongbri, Oris Thabah, Bonifast Lyngkhoi bad u Reymond Jana.
Shwa ka jingiaid paidbah, la pynlong iaka jingialang lyngkot ha madan Yurim Khliehpynthor ha kaba u Waheh Shnong u Micky Lyngdoh ula iathuh ia kaei kaba la jia iaki haka miet 3 tarik.
Haba phai hakine ki sngi bala dep ka jingpynduh iaka internet hapoh Meghalaya ka long haduh laisien laiwat bala pynduh daka sorkar MDA, kane ka long kumba shah niew beiñ bad shah iuh roit iaka hok long briew man briew u paidbah namar lyngba ka kor internet shibun bah ki kam lah ban pyndep naduh ka pule puthi, ka khaiï pateng, ka wad kam wad jam bad kiwei kiwei kiba ym lah ban jer kyrteng, hynrei lyngba kane ka jingleh ka sorkar daki phew klur tyngba la shu pynsepei iaki pisa data pack jong ki paidbah naka jingpynduh iaka kor internet.
Na ka liang jong u SP u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang jong ki pulit halor katei ka jingai jamin ka iingbishar ia katei ka longkmie, ka la pynpaw ia ka jingpyrshah bad ka tnad pulit ka la pan ruh ia ka Police Custody ban buh ia katei ka longkmie kumba shitaiew, hynrei na ka liang jong ka iing bishar kam shym la ai satia namar ba kadei ka longkmie bad ha kajuh kapor ka don ha ka met ka bymkoit bym khiah.
Ha kane ka sngi plie la ïa don lang ruh u Bah E.Kharmalki, Secretary ka tnat Revenue bad Disaster Management, ka sorkar Meghalaya kum u Kongsan.
“Ka la don ka jingjia kaba uwei u bar jylla u wan sha ka thaiñ Sohra kum u nongwan jongohkai pyrthei hynrei u sah palat ïa ka lai bnai bad ynda la wad jingtip la lap ba une u bar jylla uba sah ha ka hotel u dei pynban u nongtyrwa tiar bad lada ka sorkar ka buh ïa ka khyrdop talasi kum kine kiei kiei lah ban teh lakam" bynrap shuh shuh u Samla Ribokstar.
Hadien katei ka jingpynrung mokotduma la ïathuh na ka liang ki bor shipai ki la wan ban pynphai ïa ki 4 ngut ki samla kiba dang im bad hadien pat ïa ki metïap jong ki 5 ngut ki samla.
Ngi pynkiew lang tylli ia ki khun da ka jingstad thoh jingstad pule ba ngi la thied rem dor bad khlem da pyrkhat satia watla kaei ba ngi kren kan pynmong ia kiwei.
Ka Seng Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Jatap Unit ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban pyntreikam noh mardor ia ka Ayurvedic Centre ha Shella-Bholaganj C&RD Block khnang ba kan long ka jingmyntoi kaba khraw ia ki paidbah nongshong shnong jong ka thain hi baroh kawei.
U Bah Hek u la ong ba ka jingleh test ïa ki dohkha kam dei ban long tang ïa ki dohkha kiba wanrah napoh ka jylla Andhra Pradesh hynrei ka jingleh ïa ka test ka dei ban long ïa baroh ki dohkha kiba la wanrah na kiwei ki jylla ruh kumjuh.
Tarik u Naitung ha kaba yn peit da u Nangkyntiewbor Jungai Sub Inspector Supply Amlarem.
Kane ka jingrakhe ka long kum shi bynta ban pyrto ïa ka jingshakri bad ka jinglenlade jong ki nonghikai, na ka bynta ban tei bad pynwandur ïa ka lawei jong ki khynnah kumjuh ruh na ka bynta ka bha ka miat ha ka imlang ka sahlang.
La iathuh ba ka TMC, ka la ujor halor katei ka jingjia sha U Deputy Chairman.
Kumba ka paw na kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki katto katne ki kabu kiba biang.
“Ka kti ka Congress ka dei kaba shukor bad ka trei lymmuh pathar kaba ktah", la ong u Kohli.
Da kaba beh ïa ka thong kaba 80 kilometer, kane kadei kawei na ki 18 tylli ki jingïalehkai ha ka NEOG 2022 kaba la pynlong shabar jong ka nongbah Shillong ha kaba ki nongniah cycle ki ïoh ruh ïa ka kabu ksiar ban ïohi ïa ki sawdong sawkun bad ki surok kiba bha naduh kaba sdang haduh kane ka sngi Ba-ar.
Kum ban shu pynpaw hangne ka long ba u Messi u long uwei na ki khlur ialehkai bad u kyrtong jingjop ha ka jing-iaknieh ia ka khusnam Ballon d’Or, ha kaba u lah khur ia ka nam haduh hynniew sien bad mynta u khmih lynti ban kamai pat ia ki khusnam shimet sa shisien pat hadien ba u lah dep ban ialam ia ka kynhun Argentina sha ka  lynti jingjop ha ka World Cup 2022 kaba lah long ha u bnai Nohprah 2022.
Ki paidbah jong ka Shnong Lapangap hadien bym don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan tuklar ia kane ka jingtei jong ka sorkar Assam, ula mih paidbah ban pynsangeh hi noh dalade bad pynher krad iaki nongtrei surok baroh.
U Bah Ronnie u ong ruh ba ka BJP ka la tip bha ba ka TMC ka don bun bha ka jingïoh vote, kumta lada ki treilang ka vote jong ka liang pyrshah kan pharia noh bad kane kan pynïohnong ïa ka BJP khamtam haba ka vote jong ki rit paidbah ka bun bha ha katei ka jylla.
Da kane ka jingïasoh ka PDF, ka NPP mynta ka la don haduh 28 ngut ki MLA ha ka Ïingdorbar ba 59 ngut ki MLA.Ka NPP ka donkam sa 3 ngut ki MLA ban ïoh ïa ka absolute majority (palat ïa ka shiteng).
La pynshongkun ia katei ka Synod Samla, da ki jingrwai Choir kaba la iashimbynta da ki kynhun Balang bapher bapher, kata la ka long ha ka Jingiaseng kaba 10:30 Mynstep bad ha ka Jingiaseng kaba la long ha ka por 1:30 baje Nohphaisngi.
Ïa katei ka kynthei la tip kum ka Maryam (55) kaba na Mymensingh district, Bangladesh.
Ngi kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin pynsngew ïa ka sur ka jong ki lyngba ki lad pathai khubor halor kane ka mat jong ka jingkiew dor khnang ba kata ka sur kan poi sha ki tyndong shkor jong ka sorkar bad ba kan shim ïa ki sienjam kiba donkam khlem da pynslem.
U MLA ula pynshai ba ka jingthmu ka long ban shna ïa ka madan Futsal bad ka Children’s Park," la ïathuh u Bah Michael Hek.
Ia une u khaw ki khot ha ka ktien Phareng “glutinuous rice".
Na ka bynta ka Tura, baroh ki saw ngut ki nongkawang bol ki la lah ban ïalehkai bha na ka bynta ban pynhap wiket ïa ki nongtied ka liang pyrshah.
U Myntri Rangbah u la iathuh ba ha kane ka snem mang tyngka kaba mynta, ka la don ka jingduna ha ka jingioh pisa na ka sorkar pdeng, bad kane ka dei na ka daw jong ka khlam COVID-19.
U bah Syiemlieh u la ong ruh ba haba peit ia kita ki kyndon kiba katei ka ophis ka ai kyrkieh dang mynta ka sngi sha ki Rangbah shnong kiba die iano ban kynthup bad iano yn ym kynthup ka pyni pynban ba ka sorkar jylla ka la shu kopi ia ki kyndon na kiwei pat ki jylla ha kaba kim lah ban pyniapher iano yn khot baduk iano yn khot riewspah , u la ong biang ba ka jaitbynriew khasi ka don la ka jong ka riti ka dustur naduh mynbarim ha kaba uno uno u briew u donkam ban don la ka jong ka ing ka sem la u dei uba duk ruh, hynrei lada iaid katkum ki kyndon ka sorkar ka pyni ba kim dei shuh kiba duk.
“Lada ka sorkar kam lah ban pynbha noh ïa kane ka Reservation Policy hapoh ka jylla kan bun ka jingma ïa ki samla Khasi, Jaiñtia ha ka rukom thung kam thung jam kaba la noh shilliang sha ka paid Garo lyngba ka Roster System".
Ha kajuh ka por, u bah Pyniaid Sing Syiem uba dei u Dy.CEM, u bah Rangkynsai Kharbuki u EM kiba dei ki MDC ka NPP,kilapynpaw ba ka jingshaniah tylli hapoh kajingilongCEM u bah teinwel bad kimdon eiei ban ong.
Ki la don kumba lai ngut ki briew, ïa kiba la ïoh jingtip ba ki dei kiba na ka kynhun jait bynriew Kuki-Zo ha Manipur, kiba la ïap na ka jingshah siat ha ki riewkieng atiar ki bym shym la lah ban ithuh.
Une u rangbah ula mih na ka sneg Congress mynta la shi snem tam bad mynta un pynkhreh ban iakhun iaka elekshon MLA ha u 2018 na ka seng BJP napoh Shella Constituency bad kum u dkhot ka BJP un ialeh ban pynkhlain ia ka seng ha Shella khnang ba kan ioh mad iaka jingjop ha u 2018.
Ha kawei pat ka Liang, lah ban sngewsyier ïa kum kane ka Kyrteng kaba don hapoh jong ka hi, ïa u Thylliej pharia Jaitbynriew.
Namar ka jing suki ki kam pynroi shibun na ki Nong kyndong ki hap wan kiew sha Sor haduh bala khap ngiah hi para briew.
U Phadar Lakhontre u ong kine ki synran ki la ïa ïaid lynti ryngkat ryngkat bad u Jisu ,hynrei pat kim ithuh ba u dei U Jisu, tat ynda ki la ïashongslem bad U ki sa ithuh ba u dei U Jisu.
Ka jingpang Corona, ka la pyniap ia  66,492 ngut ki briew ha China bad ka la saphriang ha ki ar dorjon tylli ki ri.
Ka jingkhihwin ha Shillong ka la nang pynsyier ia ki paitbah khamtam ki duk ki rangli bad ka jingpynwit ia ki kali kamai Assam bad Meghalaya, ka la ktah ym tang ia ki trai kali, hynrei ia ki samla pule bad kiba donkam ban leit phah sumar ha Guwahati.
U la ong ba kaba pynkulmar ïa ki nongshong shnong ka dei hadien ba ka shlem treikam jong ka PHE ka la pyllait lut ïa ka pisa sha u kontraktor bad ïa ka ‘call deficit’ la dep pyllait hadien ba la pyni ba la dep ka kam kaba poi lai lak laiphew hajar tyngka hynrei u Myntri barim u la sei noh ïa ka pisa kaba lai lak tyngka bad buh ha ka shnong tang laiphew hajar tyngka.
Da kane ka namjop ka 7 Wasa na ki arsien iakhun kala jop 2 sien.
Ha kane ka sngi shuwa ban sdang ka jingïakhun phainal la ïoh ban pynïalehkai paralok hapdeng ka HANM seng kmie pyrshah ïa ka HANM Mawlai Syllaikariah Unit.
U la ong shuh shuh ba u National General Secretary u B.L Santosh ula kdew bad pyni ïa ki nongïalam ka party ha kane ka jylla na ka bynta ban thaw ïa ki committee ban pynkhlaiñ ïa ka party.
Ha kane ka sngi la donlang ruh kiba mihkhmat ïa ka kynhun Apeda bad LuLu group, kiba la batai shaphang ki lad ki lynti bad jingïatreilang kiba pynpoi sha une u pud ban pynkiew ïa ka jingshalan ïa ki mar rep shabar ri.
Na ka liang u bah Sanbor ula kynthoh jur ïa kane ka jingleh tep eit miaw kaba la sdang ka jingmaramot ïa kane ka Auditorium kaba long tang ban pynhun ïa u Myntri, hynrei ula kren shai ban ym kmen satia ïa kane ka jingleh jong ki.
Ha kane ka prokram la ia shim bynta da ki khynnah skul miet Lyntijam evening School, Corlin Colany Evening School bad Living Hope Evening school, iatai na ka kong Pasqualina Lamare bad ka kong Daka Bareh halor ka phang problem solving, bad ia ka jingkren ba ar la ioh na ka kong Somja Phawa bad ka kong Coriniki Slong halor ka phang Decision Making, bad ia ki kyntien ai khublei la ioh na ka kong Heibha Passah.
Nga la lap ha kata ka jingiaid lynti ba ym ikop ban don ruh wat uwei u Khasi (bad lada don ruh lehse la jynjar ban ithuh uno u langbrot bad uno u blang).
Yn nym shah iaki briew ba nabar ban sahmiet kulmar ha lynti syngkien, ha kali, surok khlem da pyntip shaki bor shnong.
Na Majai ka surok ka bud ïa ka rudwah kamon jong ka Umsohryngkew kaba ki Kharbangla ki khot ka Dhalaigang shaduh Pandua haduh ka shnong Companyganj kaba don ha ka tyrpa ne sdad jong ka Umsohryngkew bad Rupa Tylli.
Hadien ka jingkren maitphang, la iohsngew ia ka kaiphod trei kam jong ki ar snem na U General Secretary (Rangbah Edward Kurbah, ex MLA) bad hadien ka jingai jingshai ia ki katto katne ki mat, la pdiang ia ka.
Ki khynnah skul ki ieit ia ki namar ba ki long ki nonghikai kiba trei shitom bad kiba smat.
Ka KSU kam lah ban klet ia u namar ba shibun ki kam babha kiba u lah leh haka shnong ka thaw ban wan rah iaka jingkylla iaka shnong Saphai haki snem ba u long kum u waheh shnong naduh u snem 2016.
Nongpoh: U Bah Donbok Khymdeit, MLA barim ka Mawhati Constituency bad uba dei ruh u President ka UDP ha Ri Bhoi, u la ong ba ka Party ka la long kaba la pynkhreh na bynta ban aireng ha kane ka Ilekshon 2023 na ki 5 tylli ki Constituency kiba don ha Ri Bhoi.
U la thoh bad shna ruh da ki spah tylli ki jingrwai shaphang ka mariang, ki jingrwai ieid ri bad ki jingrwai mane Blei.
Kani ka jingïakrehlang emkaam bha ko neibynta u wanrah ïa ka jingjop pyrchah ïa kani ka kjut wei wow ïatyllilang i deiwa pyrkhat i ïow poi i cha ka thong chirup wa ka pyrthai waroh kawi.
Kane ka jingtei kaba thymmai ka long kaba donkam bha bad kan ai jingkyrshan ïa ka rukom treikam jong ka High Court.
Ha kajuh ruh ka por, u la ai ia ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kyntu ruh ia ki nongialam jong katei ka Unit ba kidei ban nangiaid shakhmat ban iai pynlong ia kiba kum kitei ki jait lympung, khang ba kan kyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ki kam ialehkai.
U Salseng haba iakren hynne sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka jingkynnoh ia u Myntri Rangbah dei ban sei ryngkat ki sakhi satar.
“Ka MBoSE kam lah ban shim ia kane ka rai lada ka don ka Policy", u la ong.
Ïa kane ka kpait saiñ kam la tip kum ka “The Meghalaya Mental Health and Social Care Policy".
Bad kane ka 7 taiew ka la kut ha u 397 B.C.Kumta hapoh kito ki 7 taiew ne 49 snem, don Artylli ki jingjia bakhraw.
Ym shym la tip satia ia ka daw jong ka jingbthei, hynrei, katei ka jia biang, hadien shi taiew jong ka jing pynbthei bom pyrshah ia ki jait bynriew Shiite, ha ka iing mane Muslim ha Kunduz, ba la kam da ki ehrang Islamic State group.
Hato kane kam dei ka kam be-aiñ kaba paw pen ryngkew? Te balei ki seng bhalang kim ju kren satia tang shikyntien ruh halor kane ka phang? Baroh ngi tip bha ba kita kiba dei ki ‘malik’ krem dewiong ki dei kita ki “high level," kiba donbor bha hapoh ka sorkar.
