Shuh shuh u la ong ruh ba ka party ka la bakla haduh katta katta ban sospon ïa ki san ngut ki MLA tang na ka daw ba ki leit kyrshan ïa ka sorkar MDA.Shillong, Lber 28: Ki paid Khasi Jaiñtia kiba shong ba sah ha Barak Valley jong ka Assam hapoh ka Barak Valley Khasi Jaiñtia People Welfare Organisation (BVKJPWO) ban pynrung noh ïa ka jinghikai ha ka ktien Khasi ha ki skul kiba don ha Barak Valley, khnang ba kan nym wanrah jingeh ïa ki paid Khasi kiba shong ba sah ha ki bynta jong ka jylla Assam.
Ym tang ki jylla ka thaiñ shatei Lam mihngi kiba shem jingeh ban kren ia ka ktien Hindi hynrei ka long ruh kumjuh ha ki thaiñ shathie jong ka India ne ka South India ha kaba hangtei ruh ka ktien pdeng ba ki paidbah ki ia kren ka dei beit ka ktien English.
U kpa uba ot ryndang ïa la ki khun u dang shah set ha along hadien shi snem ba u la shah kem ha ki pulit namar ka jingleh ïa katei ka kam pap kam sang kaba la jia ha ka shnong Nongrah, Shillong ha ka 30 tarik Jymmang, 2022.
Shillong:U Chief executive member jong ka KHADC, u bah Titosstarwell Chyne, ula jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u bah Lamphrang Blah ha kaba ia dei bad ki iing bishar ha ki hima bad ki shnong, ia kiba la tip kum ki additional subordinate court bad village court.
Jowai, Jymmang 08 : Ka jingïalehkai phutbol Semi Final na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei kaba la tip kum ka “Chief Minister District Level U-12 Open Football Tournament 2023", ba la pynlong da ka ophis jong u District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
President: Deiniwan Lyngdoh 2.
Ki nongkren kiba la kren ki dawa bad kyntu jur ïa ka sorkar pdeng bad kumjuh ka sorkar jylla ba kin pyrkat lem halor kane ka jingkiew dor.
U Riewspah to un ym sarong ha ki spah jong u.
Lada ka India ka lah ban khur jingjop ha ka final, kan dei ka sien kaba saw ban khur ïa ka takma ksiar ha ka Asian Games bad kan ïoh rung ruh sha ka Paris Olympics ka ban long ha u snem ban wan.
U Myntri Rangbahduh ka India, u Narendra Modi ha ka Sngi Saitjaiñ u la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah lynshop jong ka Morocco ha u jumai bah uba la pynkhynñiuh ia kylleng ki bynta jong katei ka ri ha ka miet Sngi Thohdieng, ha kaba palat 600 ngut ki la duh noh la ka jingim ha katei ka jingjia.
Kumba la kdew shakhmat ngi dei ban sngewthuh ïa ki daw (Courses).
Ha kane ka sngi la donlang ruh naduh u MLA ka Mawsynram MLA, Bah Ollan Singh Suin, DHS (MI) Dr R Lyngdoh, DMHO East Khasi Hills District Dr S.A Lyngdoh nalor ki ophisar bad kiwei kiwei.
“ Ngi donkam ban weng, ban pynthymmai, ban pyndam ïa ki kyndon kiba ktah tang ïa kawei ka jaidbynriew bad kawei pat ym dei ban pyntreikam da kane ka policy ha ka bhah pule puthi namar kane ka dei ka policy thung kam jongka sorkar" pynkut u bah Adelbert.
Na ka liang jong ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People (FKJGP) Sengkmie ka la dawa ïa ka sorkar MDA ba ka jingpynbeit thymmai ïa ka Roster System ka dei ban long katkum ka jingbun paid (population ratio) khnang ba ki khun samla kin ym kylla langknia ban ïoh ïa la ka hok ka bhah ha ki kam sorkar.
Ban kynshi ne bynthiew ia kiba pang ne ba duk eh ym bit satia lano lano ruh ban leh kumta.
Ka bank kala ong ba kan phah ruh iaki survey ATM field officers.
U la batai ia kane da kaba kren shaphang u optical fiber sha baroh ki shnong bad ka data kaba duna dor kaba la pynsuk ban ioh jingtip.
Katkum kane ka kaiphod, ki don 13 tylli ki karkhana thang dewïong kiba treikam ha East Jaiñtia Hills katba 38 tylli kiwei pat ki karkhana kim treikam satia.
“Ka kam Rangbah Shnong ka dei ka kam shakri lem, bym don jingsiew", la ong u MLA Sohra bad bynrap, lada ki ioh jingsiew, ka la dei ia ka sorkar ba kan ong da kumwei pat.
U Rimiki marwei ula khyrwti iaka hattrick (7′, 26′ & 38′), u Donald Dkhar ula thep ar kol 14′ & 25′ bad shikol da u Sanhame Bareh 40’+1 kaba la biang pura iaka Madanpynriang ban jop bad rung artad sha ka wat kaba ar jong kane ka lympung ialehkai.
Nalor ka Inner Line Permit (ILP), ka ktien Khasi bad Garo ban pynrung ha ka khyrnit ba phra kumba la mynjur ka ïing dorbar thawaiñ, ka NPP ka la buh thong ruh  ban thaw kam 5 lak tylli ïa ki samla ha ka jylla bad kine ki kynthup ha ki tnad seng kam seng jam ne kam karkhana, kam jngohkai, kam rep kam riang, ki kam ba ïadei bad ka juk digital bad kiwei.
Katta nang bun ki mynsiem ba bha, katta ruh nang bun uba jynjar bad kordit.
Ka Dorbar Elaka jong ka Elaka Raliang ban tyngkai iaki jingai ka mariang haka sngi 24 tarik Naitung kala shim iaka rai ban khang pyrshah ban pyniap pathar iaki mrad ki mreng bad ban thang iaki khlaw ki btap.
Hynrei ka long sngewtynnad haduh katta katta ban ïohi ba ki don shibun ki riew shimet, ki kynhun ne ki seng khaïi bapher bapher kiba ïai trei ban ïarap kyrpang ïa kito kiba donkam na ka por sha ka por.
Haduh 756 ki samla pule, ki ba lah pyndep iaka degree (UG, PG & PhD) na baroh ki department, kin sa wan pdiang iaka degree ha kane ka sngi ka ban sa pynkup burom da u lad ka jylla Assam, Honorable Governor, Prof.Jagdish Mukhi; U Chief Minister ka Assam, Shri.Sarbananda Sonowal lem bad Union Minister ka State jong ka Electronics & Information Technology, Shri.SS Ahluwalia.
Shillong: Ka seng ki nongdie madan, ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka Thma U Rangli (TUR), mynta ka sngi ki la pynrem jur ia katto katne ki shnong kiba pyrshah ia ki nongdie kwai dong kiba shu iaid ban tyrwa die kwai tang ban ioh kamai bai bam.
Haba phai ha ki kam pynroi hapoh jong ka konstitwensi pat, u bah Pius u la ong ba kin sa tip ynda ma u u la dep lut bad kular ba un sa ai da ka jingthoh kaba biang ne report khnang ba baroh kin tip bad ïohi ïa kiba bun bah ki kam ba u u la leh.
Marak.
U Ma Alan ula buh jingkylli hangno ka nongrim jong ka sorkar haba u symbud myntri rangbah bad u myntri rangbah ruh kam shai ka rukom kren jong ki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ka nongbah, ka  Dev ka la pynkynmaw ia ka myntri ka tnad Information & Broadcasting ka ri kaba dei ruh ka nongialam ka BJP ka Smriti Irani ia ka jingjia shah leh beijot ka khynnah ha Naliya  ha Gujarat ka thain Kutch.
“Ka IIPH kala pyndonkam ïa kane ka campus khlem ka jingbit ne ka jingtip jong ka Ophis u DHS(MI) bad kane ka mut ruh ba ka dei ka jingrung jubor sha ka jaka kiwei bad ka dei ka kam kaba biang eh ban ujor ejahar pyrshah ïa ka IIPH" ong u Dr Aman.
Jowai, K’Lyngkot 31 : Ka East Khasi Hills PM-Poshan Worker Union mynta ka sngi kala pynlong ïaka jingleh burom ïa u Adviser ma Khroo Lamsalanki Pariat, ha ka jingïalang kaba la long ha National Khasi Durbar Hall, Mawkhar bala pynïaid da u bah Mankara Kharjamuti Secretary jong ka seng.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la ong ba lada lah ban ong ia ka District Council ba kin shong noh ia ka dorbar ba kyrpang ban pdiang ia ka Land Bill ha kaba ki la lah ban leh tang hapoh shi sngi ruh hapoh jong ka KHADC.La ong, ba lada la lah ban pdiang ia kane, ka la suk ba kiwei ki District Council ha ka jylla, kin shu shim ia ka jong ka KHADC bad kaba sah kaba long mynta ka seng kan leit sha KHADC ban ia kynduh ia kane ban ia kren.
Kumta, hapdeng ka jingsngewbuhkhoh bad jingpangnud mynta, naduh ba la mih kane ka jingthoh ha kane ka kot khubor nga pynbna ba nga la iehnoh lut ia kitei ki kam ba nga bat kiba long (i) Ka kam General Secretary HSPDP Mawshynrut Constituency, (ii) Secretary HSPDP Seinduli Primary Unit, (iii) Asst.Secretary HSPDP Seinduli Circle, (iv) Secretary Election Committee HSPDP West Khasi Hills District bad (v) Member CEC HSPDP jong ka Central Body.
Kita ki balang ba kham heh paid ha ri Khasi Jaintia ki long ka balang Presbyterian, ka Catholic bad ka Balang u Blei (M&A).
Kane ka jaka ba la jia ka don shapoh lawbah bad ka hap hapoh u pud ka West Khasi Hills.
“Ngin shim ia ki sien jam ban pynbah ia ki jingpynjulor hynrei kane kan dang shim por bad na ka laing ka sorkar pdeng kum ka dak ka jingiarap kan sa phah ruh ia ki briew jong ka ba kin wan ban iarap ha ka jylla “u la ong.
“Kane ka dei ka mat kaba hap ban hap shimkhia noh wut wut namar dei ki khynnah kiban shah ktah lada ki duh ki jingbam teimet tang na ka daw ba kim don Aadhaar bad kat kum ka jingtip jong nga lei kam pat don satia ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ïa ki khynnah ha ka jylla," u la ong.
Ïa kane ka tiar Stretcher la aiti da utei u rangbah uba shong basah ha Chutwakhu Jowai uba dei ruh u khun jong u ma Pear Rymbai ha ki nongïalam ka WJDSA ha ophis treikam jong ka ha Dongmihsngi Jowai.
U Sushri Nidhi Tripathi, National General Secretary, ka ABVP, ula kyrpad ia u myntri ka koit ka khiah, ba un peit noh ia katei ka jingeh jong ki samla pule, kiba leit pule shabar bad ban iakren bad ka World Health Organisation (WHO), lem bad kiwei de ki seng, kiba don bynta ha katei ka kam iada na ka jingpang corona.
Hynrei ngam kwah ban duh noh ïa kane ka lad ban ïalehkai bha ha ka KIUG 2021, kumta nga la teh skhem bha ïa ka khohsiew kumta mynta ka sngi ngam pat da lah bha ban pynkhun ïa ka khohsiew.
ai lait Lan ia kine ki nong pynjot nong die ri.
Kane ka dei ha ka 11 tarik, Lber, 2015 ha Assembly," la pynkynmaw u Babu Ron.
Shillong: Shiphew ngut ki MDC, ki la thoh sha U Secretary jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), ha kaba ki la dawa ban leit rah ia ka jing bym shaniah shuh ia kane ka Executive Committee ba la ialam da U Dipul R Marak.
U Manish Sharma u la ioh ban weng 3/24 katba ki arngut ki nong tied kiba sah la ioh ban weng da u Bipin Kumar Ray da (1/9) bad u Agreas Chamcham Sangma (1/11).
Shillong, Nailar 01: Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ha ka sngi Nyngkong ka la ai jingmut ba ka sorkar jylla kan thaw noh da ka Price Monitoring Agency (PMA) ha ka tnad Consumer Affairs kaban peit pyrman ïa ka dor ka mur ki marbam ha ka jylla naduh ki dukan die dorjon haduh ki dukan die khutia.
Hynrei na ka jingdon jong ki blang ki masi ba ki nongshong shnong ki ri, ka la pynjaboh ïa kitei ki jaka shongkai, namar ba khlem don jingker bad ha ka por ba slap ki blang ki masi ki leit rung ban rieh na u slap bad ka lyer.
Ngin ïakren shwa bad ka shong ha ka party ban rai," u la ong.
New Delhi: U Governor ka RBI, U Shaktikanta Das, ula kynnoh ba ka jingkiew jong ka dor ka mur ha kine ki sngi, lane ka inflation, ka dei namar ka jingkiew dor eh jong ka pylleng bad ka dud bad u ong ruh ba ka jing kiewdor kam ktah eh satia ha ki nongkyndong, namar ba ki nongkyndong kim ju dih dud.
Shillong:Ka jing ialang jong ka Khasi hills Archery Sports Institute (KHASI), kaba long mynta ka sngi, ka la rai ban mudui da ka mukotduma, ban pyrshah halor ka rai jong ka tnat lum kha jna jong ka sorkar Jylla, na ka bynta ban pynduh noh ia ka jing ia siat tim ha Polo bad ban leit iasoh noh bad ka kynhun ia siat tim, kaba ha Laitlyngkot.
U DC ula kyntu ruh ïa ki paidbah nongthep vote ba kin ym dei ban shaniah ha ki jingshah pynbiej na ki jingai sngewbha ne na ka jingshah tyrwa ne ki kular bad ruh na ka jingshah pynbor hynrei ki dei ban jied ïa u nongmihkhmat  da ka mon laitluid khlem da shah teh shah khum hynrei ban jied da ka mon ba laitluid.
Ki hehspah mynshwa ki kyrshan sngew bha ï uno uno u kyrtong ba ki sngew tynnad ki ïarap pisa na ka bynta ka bai leit bai wan kata kaba ki ki heh spah lane ki businessman ki leh ha ki por mynshwa.
Da kane ka jingiakhaid, kine ki ar tylli kila iasam mar shi point.
Ki nongshong shnong ha nongkyndong khamtam, ki kham ieid ïa ki briew kiba kiba nang ban kren paidbah.
Ka SC mynta ka la ai lad ia ka NGT kumba ka pan ban jubap ia kane ka phang ha ka 2tarik Jylliew  ha Shillong, bad ba la shah ia ki nongaicase ban phai biang sha ka SC lada ka NGT kam plie lad ia kitei ki nongujor halor ka nongrim ka Section 14-3.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren maitphang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John F Kharshiing, uba la ai khublei ia ka sorkar jylla halor ka jingiarap bad kyrshan lem na ka liang ka jong ka ban lah ban wanrah bad ban pynlong ia kum kane ka prokram hangne hapoh ka jylla, khlem da klet ruh ban pynpaw ia ka  jingai khublei ia ka sorkar, kaba la wan shakhmat ban sdang ban ai iaka bai bam (scholarship) ia ki khynnah ialehkai bad ki song khusnam pisa ia kiba ioh ban khur ia ki takma na ki lympung ne rynsan bah ialehkai ba long ha ka thain, ha k ri ne wat shabar jong ka ri.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Lumshken Sc pyrshah iaka Diengshynrum SC haka por 12 baje mynsngi bad haka por 2 baje nohphaisngi pat kanlong hapdeng ka Ladrymbai-SC pyrsha iaka Shilliang Umshong SC.40 ngut ki khynnah samla ki lah shah jied ban shah hikai ha ka Tour Guide Skill Training ba la pynlong da ka Community Institute of Technology (CIT), Amlarem hapoh ka Amlarem Block ryngkat ka jingiatreilang ka office jong U Deputy Commissioner, West Jaintia Hills lyngba ka PMKKKY Scheme.
Ha ka Basketball ka Sakwang Sports Club ka la shah rem noh da 13 – 12 basket ha ka Mawkyrwat Sports Association bad ka Rangblang A pat ka la jop kput da 47 – 4 basket pyrshah ïa Sohkhyllam Sports Club.
Nalor ki biria na ki dkhot ka SBUK, ka tamasa kan kynthup ruh ïa ar tylli ki skit ha ka ktien Khasi ban ïalehkai da ki nongwan pule ki bym dei ki Khasi, kynthei bad shynrang.
Shillong, 29’lyngkot:U Lat ka jylla Assam u Banwarilal Purohit, u la bam smai kum u Lat ba shipor ka jylla ha ka janmiet sngi saitjaiñ jogn ka taiew.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ka sorkar Assam ka la shim kabu ei ia kane da kaba pyniaid shakhmat ban pyniaid bus hadien ba la ioh ia ka jingbthah na ka tnad Road, Transport and Highway ha ka jingialang jong ka North East Connectivity Summit ba long ha Guwahati ha ka 28 tarik Naiwieng 2014.
Khapat (Born again) na ka um bad na u Mynsiem jong u Blei.
Shillong: Ha ka 19 tarik u Iaiong, ka Sorkar Meghalaya ka la pynmih ia ka hukum kaba la bthah ia ki ophisar bad ki nongtrei jong ki 14 tylli ki jaka trei ba kin trei noh na la iing bad ba kin long kiba la kloi lada don kino kino ki jingdonkam.
“Ha ka jingpynbna ka sorkar ha u snem 11 tarik Iaiong, 1951, ki shnong ka Raid Nongtung baroh 34 tylli kim don satia ha ka Block-II kaba ju niew kum ka jaka iaknieh bad ka Assam", la ong u Bah Shadap.
La dep rai ruh ba lada jia ba ki don ki nongtrei kiba shah kem bad shah set, kumta baroh ki nongtrei, kin shah kem lang ha kajuh ka por.
U la ong ba ka jingsiat pathar ki pulit ha katei ka sngi ka la wanrah ia ka jingduh ei jong ar ngut ki mynsiem briew bad ka sorkar haduh kine ki sngi kam pat shym la sei madan bad ka kwah ban buhrieh ia ka jingshisha.
Ki paidbah ki lah ban ujor lyngba u Cybercrime Helpline Number 1930 bad sha ka Police Control Room, Shillong lyngba u nombar 0364-2215427 ne 6009196479 na ka bynta ki jingïarap.
Sa kawei pat ka jingkren ba kit jingmut ha Assembly ka dei ka jong u MLA na Umroi uba la iathuh ba ‘u chowkidar ruh u kren(act) kum u Civil Surgeon ia kiba wan donkam sha ki jaka sumar(PHC)’Dei kane kein ka jinglong ka Indian democracy ba teng teng la pyniaid ia ki kam ki jam da ki nongtrei kiba rit ba ria.
Ha kaba sdang eh jong ka dorbar la pule ïa ka report jong ka jingtrei kam bad ki jingïakut jong ka Excecutive Committee kiba la long ha kine ki lai snem kiba la dep da u bah T.Roy Marweiñ secretary bad ha kajuh ka por la pynsgew ïa ka audit report ïa ka jingdon jong ka fund kur da u bah Teiminot Marweiñ Auditor.
Shillong: Ha ka step jong ka sngi Thohdieng kata ka 27 tarik u bnai Nailar 2021, ka Sur ki nong Mawlai ka la pynlong ia ka Signature Campaign kaba long kum shibynta ka jingiakhih kaba jai jai ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingdawa ba ka Sorkar ka dei ban ai ia ka jingbishar kaba hok halor ka jingshah siat iap jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka step jong ka 13 tarik u Nailar 2021 ha ka ïingsah ka jong u ha Mawlai Kynton Massar bad ia katei ka Signature Campaign la sdang ban soi nyngkong eh da ki bahaïing hasem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew bad sa bud ter ter pat da ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba kitei ki jaka.
"Nga kyntu ïa ki samla bad ki khynnah pule hapdeng jong ngi ban shim ïa ki nuksa jong une u nongialam bad ruh ban pynneh pynsah ïa ka nam ka burom jong une u riewkhraw u jong ngi.
Ha ka rta kaba 18-19 snem ne kiba ioh thep vote nyngkong ki don 81,443, bad kiba la palat ia ka 100 snem ki don 290 ngut.
Shillong,18 Nailar:Hadien ba la jia ka jingjia kaba sngewtriem ha ka miet 16 tarik mynta u bnai ha kaba lai ngut ki la shah bom iap ha u paidbah ha Shnong Smit na ka daw ka jingiakynnoh Men-shohnoh, katei ka shnong ka la lum ia ka Dorbar Pyllun shynrang bad kyn thei ban ia sei la ki nia ki jutang ha kaba ia dei bad katei ka jingjia.
Katno sien la ker kut ia ka Jerusalem? Kumba 40 sien ei ei.
Utei u MDC u la iathuh ba ia kane ka kam la leh ruh da ka jingiasngewthuh jingmut ki bor Elaka jong ka Raliang bad ki Rangbah jong ka Sumer Patorship (Sumer Elaka mynta).
Halor ka jingthmu ban ïoh ïakren bad katei ka committee pynphiah konstituensi, u khliehduh barim jong ka KHADC u la ong ba kawei ka dei na ka jingkhmih lynti jong ka amendment jong ka Sixth Schedule sha ka riti synshar khadar jong ka India ne Constitution of India, kaba la kwah ban pynbun ïa ki seat bad ban leh noh ïa ka, la donkam ban pynbiang shwa ïa katei ka committee pynphiah(delimination) konstituensi.
Ïa ka Make Up Artist, la shimti da ka Wandahun Swer bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa ka Kong Banrihun Mawkon, Stopper Tangsong, Delibaiar Guest house bad ïa ka kynhun baroh jong ka “Ki Mar Local".
“Ngi don ïa ki Natural Resource Management Committees ha ki 6500 tylli ki shnong.
La ophis jong ka CPRS, Shillong ka la ai jinghikai ia ki nongrep lyngba ki training halor ka jingrep phan ha ka rukom kaba kham sani bad katkum ka juk mynta.
Kine ki dei ki jingeh kiba buh ïa ka Sorkar ha ka shyngkan khait namarba ka jingdap ram jong ka Sorkar Jylla ka long haduh ñiuhmat na ka jingbym pat lah ban siewdep ïa ka ram kaba ladep shim mynshwa nalor kaba hap ban pynkhuid ïa ka ram kaba dang shu dep shim thymmai.
Nalor kata u la pynshai ruh ba lada ki paitbah ki sngewthuh ki la dei ban pyrkhat bniah, namar kumba ka long ha ka election 2018, u kyrtong ka NPP na Nongstoiñ bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma ha ka por ba u wan sha Nongstoiñ, ki la pynbna thok ba kin pyllait ban tih bad shalan dewïong, hynrei kam shym la long kumta namar ka Supreme Court kam pat shah satia.
Ym tang ban pynbha ïaki surok, hynrei ha baroh kiliang naduh ka koit ka khiah bad ki skul nga la pyrshang ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ïoh ïaki lad jingïarap ban pynbiang ïaka jingdonkam.
Ka long ka jingiaid lynti kaba seisoh na ka bynta ka kynhun iakura jong ki shynrang ka ri ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Men’s World Boxing Championship, ha kaba lai ngut ki rangiakura ka ri ba kynthup ia u Deepak Bhoria (51kg), Mohammed Hussamudin (57kg)  bad Nishant Dev (71kg) ki lah khur ia ka jingjop  na ka bynta ka jingiaknieh rung sha ka rynsan iakhun semifinal.
Shillong, 03 Jymmang:Ki paidbah ka thain Riwar Mihngi ka Pynursla ki la sngew ngiah hi shoin ia ka rukom bthah ka sorkar ban pyntip ia ka jingjulor na ka jingjynrat ka bor mariang ia ki jing thung jingtep, ki ing ki sem.
La thaw ïa kane (komiti) ha ka jingïalang kaba la pynlong ha ka sngi Palei ha Diphu, kaba hap hapoh Karbi Anglong District.
Ki pulit ki la rejistar case ia katei ka jingjia ha Laban PS C/No.123 (12) 2014 U/S 392 IPC.Kham hadien  kitei ki nonglute ki la pyndonkam da katei ka thuk thuk kaba ki la rong tuh na bynta ban leh sa ia kiwei pat ki kam  tuh kam lute jong ki ha kylleng ka nongbah Shillong.
Na ka liang u President ka RBYF Umsning Circle, u Bah Balakmenlang Nongbri ha kane ka sngi u la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïa ki nonghikai bad ki bor pynïaid skul, ha kaba wat la kane ka skul ka don shibun ki jingduna, hynrei ki shim ïa kata ka jingkitkhlieh ban ai jingnang jingstad ïa ki khynnah skul.
Shisha kine ki sngi ki long kiba kham khyllah haduh katta katta bad ka la iapher bak lybak na ki sngi bad ki por kiba la leit noh.
Ka jing ialehkai jong ka England, ka khlain bha, hynrei ka Scotland, ka pyneh hi triang, ban ailad ia ka England, ba kan ioh ban pynrung jar bad kumta ka jing ialehkai, ka kut hi kumta, ha kaba kitei baroh ar, ki ia ioh kamai tang mar shi point.
Kane ka jingkren pyrshah jongu ïa ka sorkar MDA ka dei hadien ba la paw pyrthei ki jingpyntrei torti ïa ka Inter-State Bus Terminus (ISBT) ba 48 klur tyngka ha Mawiong.
Ïa kane, la leit ban pynbna da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, Bah Prestone Tynsong ha ka jingïalang kaba long ha katei ka College hynne ka sngi.
Shillong, Risaw 29 : Ha ka pyrthei jong ki phlim Khasi, ka kyrteng jong u Kamki Diengdoh bad u Elizer Bareh kim dei shuh kiba thymmai namar jan baroh ki la ju ïohsngew bad tip shaphang jongki.
U la ong ba ka BJP ka pyrkhang ba ka pisa ka lah ban thied ïa ki vote hynrei ka Congress ka ngeit ba ka jingtrei shitom ka wanrah ïa u soh ka jingjop.
Ngi ki rangli-juki pat ngi shah peit shiliang khmat beit barabor.
U la pynpaw ka jingsngew thikna ba ka UDP kanjop beit ïaka Sohiong.
Ha katei ka jingiateh ba thymmai, ka Richa Ghosh  bad Jemimah Rodrigues ki lah kiew mynta na ka kyrdan C  sha ka B, bad kiba lah rung thymmai  sha ka kyrdan C ki kynthup ia ka Meghna Singh, Devika Vaidya, S Meghana, Radha Yadav, Anjali Sarvani bad ka Yastika Bhatia.
La iathuh ba haduh mynta, ki don palat 40 million ngut, kiba la dep pynrung kyrteng ha ka ka Google Play jong ka Android bad nangta ki don sa 20 million ngut, kiba la sdang ialehkai ia katei ka jing ialehkai.
Ka Sorkar Pdeng kam pat pynlong ia kano kano ka social auditing ha Meghalaya.
u la duh noh ïa u paralok, u Pragnay Reddy ( 2 naki 32) haba bteng biang ïa ka inning ba nyngkong hynrei u la lah ban pynneh ban kyntiew ron ryngkat bad u Tanay Thyagarajan (35) bad u CV Milind (50 not out).
