New Delhi, Ïaiong 02 : U Myntri ka tnad Ïada Ri ka sorkar pdeng, u Rajnath Singh ha ka sngi Saitjaiñ u la ong ba ka jingïada bad ka shongsuk shongsaiñ ha ka Ri kadei ka bynta kaba hakhmat eh jong ka sorkar bad dei na kane ka nongrim ka pyrshang lut ki lad ki lynti ban ïada bad pynneh ka jingïatylli bad ka jinglong kawei.
Shillong, Rymphang, 03: Ka Bharatiya Janata Party (BJP) Meghalaya Pradesh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynkup burom ïa i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ïoh pdiang ïa ka khusnam Padmashree na ka President ka ri India ka Droupadi Murmu bad ïa u Bah Alexander Laloo Hek uba la ïoh pdiang dang shen ïa ka khusnam Dadasaheb Phalke ha New Delhi.
U la iathuh ba um dei shuh u nongwei ha Nongstoin ha kaba u wan na ka longing jong ki syiem bad kiba khraw ba tri jong ka nongstoin ha kaba u la kam ruh ba u dei u khun ksiew jong u Syiem Nian bad u khun ksiew jong u Paiem Wikliffe, kumta kum ba ki longdien jong u kiba dei ki syiem ba donnam jong ka Nongstoin ma u ruh un bud bad ban pynim ia ki mati kiba ki paieid ki parad jong u ki la sdang.
Haba la kylli na u EM, hapoh East Khasi Hill katno tylli ki laisen kiba la ai thymmai ha Iewduh, u la ong ba ym shym la ai laisen thymmai ia ki bar jylla ha Iewduh.
Hadien katei ka jingjia, ïa katei ka longkmie lem bad ïa u droks ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka thaiñ Moreh na ka bynta ki kam tohkit kiba dang sah.
Na East Khasi Hills ka la shim ia ka Mawsynram, ka Shella, ka Pynursla, ka Nongthymmai, ka East Shillong, ka West Shillong bad ka Mawlai.
Ka Tnad Pulit ka athaw ïa ka Special Investigation Team (SIT) ban tohkit ïa kine ki case haba pynkhlaiñ ruh ïa ka jingpahara ha kylleng ki jaka pule namar kane ka jingbyrngem jong ka “Lawei ba Phyrnai".
Ïa kine san tylli kol jong ka Mukhla Umlangshor la thep da u Mihthyme Sumer ha ka minit kaba 33, Ryngkat Sumer (48), Nangtei Shylla (57), Rioo Lyngdoh (59) bad Niawkor Sari (64).
A.Shabong.
JOWAI: Ka Elekshon MDC 2019 sha ka ïing dorbar thawaiñ jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) ka long kaba kham pjah haba nujor bad ki elekshon MDC kiba la dep kum ha u snem 2014 bad ha shuwa kine ki snem ha kaba ka iew Iawmusiang kala dap smam da ki paidbah nongkyrshan jong ki kyrtong bapher bapher.
baroh shi katta.
Shuwa ia kane ka kong Gracemary Kharpuri MDC ka Nongshken ka la phet seng bad mynta pat shah beh sa u bah Pyniaid Sing Syiem.
U Bah K W Nongrum haba kren bad ki lad pathai khubor ha Sohra u la ong ba ka jing die ki Khasi ia ki ‘Challan’ sha ki bar jylla ka la pynlong ia ki bar jylla ban knieh lut ia ka khaii pateng ha ka thain Ichamati, Majai bad kiwei pat ki shnong mar khap.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Myntri Rangbah ki don ruh ki nonghikai skul Deficit kiba la shongthait kiba la wan khnang na rilum Garo ban pynsngew ïa kane ka jingdawa hakhmat jong u Myntri Rangbah.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki don baroh 1,494 ngut bad kiba iap, ki don 1,408ngut baroh.
Ka SSSS ka phah ia ka khubor pyrshah sha u Tagatha Roy bad dawa ba un nym sah shuh ha pdeng Sor ka ba long ka khyndew ka shyiap ka Bri u Hynniewtrep Hynniewtrep Skum.
Na kata ka daw ki da leh shitom ban shah ïa ka jingkhriat bad ban khie la dang shiteng synnia ban ïoh wan sha Nongjrong.
Shillong, Lber 10 : Ki Nongtrei ba shitrhem bad ki Nongïalam ka NPP Mookaiaw Constituency, West Jaintia Hills ki la rai ban trei shitom katba lah ban pynthikna ïa ka jingjop don burom jong ka kyrtong ka party ka Dr Ampareen Lyngdoh ha ka elekshon Lok Sabha 2024 na Shillong Parliamentary constituency.
Nalor ba kine ki jaka ki long kiba itynnat ban peitkai bad iaidkai, ki long ruh kiba khuid ba suba.
Tang shu ïoh bat ïa une u suba nongdie drok, ki dkhot ka FKJGP ki la leit ban aiti sha ki Pulit jong ka Sadar Police Station bad hadien katto katne por ba la wan poi sha ki pulit jong ka Anti- Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ban talasi ïa une uba la sub nongkhaii drok.
Shillong: La ioh jingtip, ba ki don ar tylli ki trok, kiba shah thang mynta ka sngi, dang step phyrngab hajan kudam jong ka Food Corporation of India (FCI), ha Mawlai.
Hadien kane ka jingleit jurip ïa kitei ki dkhot jong ka MEC la leh burom ha Community Hall jong ka Shnong Sabahmuswang WJHD.La synran lang ïa ki dkhot ka MEC da u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills u Bah B.S Sohliya, ka District School Education Officer, Jowai ka Kong A P Syiemm nalor ki ophisar ka tnad PWD (Building).
U bah Hamlet Dohling, u iathuh ruh ba ki don haduh 297 tylli ki dukan bad ia ki dukan kan don ka Ground floor bad hapoh 1 mala yn pyndonkam na ka bynta ban die ia ki mar jhieh kata kum ka Doh, Dohkha, dukan die sha, ki jhur bad kiwei kiwei de bad iaki dukan ba don shaneng ka 1 mala, yn pyndonkam naka bynta ban die kum ki jain, ki juti, ki kot bad kiwei kiwei de.
U bah H.O Mawrie u wei na ki nongthoh ba pawnam ka ri khasi u ba la thoh ruh ia ka jingiadei u briew bad ka mariang ha ka kot pyrkhat u khasi u ong: ka Mariang ka long kum ka Hospital lane kata ka jaka sumar ia kiba pang, namar na ka mariang ngin ioh ki dawai da shin hajar jait ngin shem.
Shillong, 30 Nailar:Halor ka jingjah jong ki nar um na ka shnong Chimasora kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District , ki paidbah jong ka shnong Chimasora bad jong ka Gillagora ki kwah ban tip ba balei ki pulit jong ka Borsora out post haduh mynta kim pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka tnat sam um jong ka sorkar jylla.
Mawkyrwat, Risaw, 29: Ka Khasi Student’s Union (KSU) South West Khasi Hills District ka la pynbna kum ka Anti Uranium Day ha ka jingrakhe ïa ka lyngkhuh sngi ïap jong i Meiieid Spelity Lyngdoh Langrin iba la kyntait ïa ka song pisa kaba T.45 klur ba la tyrwa da ka Uranium Corporation of India Limited (UCIL).
Kam dei kaba suk ia ki Iingbishar ban rai pynrem, bad kam dei ruh kaba suk ia ki ophisar ban kem iano iano, khlem da tikna bha.
Dei tad haduh une u snem 2023 ba ha shuwa ba ka snem kan kut noh ki nongïalam jong ka MGPSTA Nongstoiñ Unit lyngba ki nongïalam ka la kynmaw ban leh burom kyrpang ïa ki nonghikai kiba la shongthait noh na ka kam.
Hadien ba ka Rida ka la dep baroh, kata ka kam khlieng kam sait, ka la wan syaid kti syaid kjat lang haba u don u Panah.
ïa kane MSEC yn khlieh da u/ka Chairperson, 2 ngut ki Advisers bad u member Secretary.
Kumba 32 ngut ki Muslim ki la shah pyniap ha ki suba lehnoh NDFB (S) jong ki Bodo ha ka thain Baksa bad Krokajhar, ka Assam.
Ka General Meeting jong ka War Jaintia Progressive Farmers Association (WJPFA) kaba la kyrshan da ka Society for Urban Rural Empowerment (SURE) kan long haka 17.10.2020.
Kane ka rukom ka la ïaid bun tylli ki snem ha ka jylla jong ngi ha baroh lai tylli ki elekshon – MP, MLA bad MDC.ki jingrwai ki la pynkhih win bad pynshongshit ïa ki samla bad ki tymmen kynthei bad shynrang naduh ba sdang ka jingkanbas elekshon haduh ban da dep.
Tangba kam pher, ka dang dei hi kajuh ka bos, bad kumba ka paw mynta, kane ka bos kan ïaid beit thiaw haduh kaba kut jong ka san snem, kata, haduh u Lber 2028.
Ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew kiba don ha katei ka kali bad da ka jingtohkit bniah ki la phla ba la wan kit ia kitei ki tiar na Sookilo bad hapoh ka jingialam jong ki pulit ki la hiar sa sha Sokilo bad na kawei ka jaka ba la buh ia kitei ki tiar pynbthei la ioh ban kurup sa haduh 1275 kilo ki tiar pynbthei kiba kynthup ia ki 10, 200 tylli ki bakhor bad 5000 ki Tikli nalor phra song ki Fuse wire.
Haba ia kren bad ka Headmistress jong katei ka skul ka kong Darilin Kharumnuid ka la ong ba ha ka por ba jia katei ka jingjia ka skul baroh kawei ka la khih, ki khynnah ki la kyndit bad ka de ika por ba dang iaid ka eksamin, ka la ong ba ki khynnah klas IX pat ki la mih lut shabar bad ka dei ha ka por 12 baje eiei.
Ka jingwan u Lat sha Iewduh ka dei kaba la pyntip lypa la bun bun sngi, la kylli na u bah Hadrian mynno ka Hima Mylliem ka la wan khot ia u ban wan sha katei ka jingialang, u la iathuh ba ki dang wan khot dang ha ka sngi thohdieng kaba mut dang mynshisngi.
Shillong, 2 Nailar:Ki kontraktor ha kane ka jylla hapoh ka lama ka All Meghalaya Suppliers and Contractors Association (AMS&CA) ki ong ba ka package ba ka sorkar jylla ka la buh ban trei ia ki kam ba la mang na ka pisa ka Asian Development Bank (ADB) ka khang lad ia ki kon traktor na kane ka jylla namar ba ka la heh palat bad ka shem jingeh ia ki.
Accountant General (A&E) Meghalaya, beit beit lane lyngba ka email (agaemeghalaya@cag.
Haba kren ha ka jingïalang, u bah Sambormi Lyngdoh, u la ai ka jingiaroh ïa ka shnong Wapung bad ong ba kane ka shnong ka dei kaba la sei bad pynmih ïa ki riew shlur, kata haba phai ha ka iap ka im jong ka thaiñ hi baroh kawei, ha kajuh ka por kum u nongïalam u la pynshai sha ki nongkitkam bad ki dkhot ba thymmai jong ka circle halor ki nongrimbad ki riti treikam jong ka seng, u la ai ruh ka jingkitbok kitrwiang ïa kane ka circle ba kan lah ban trei bha ïa ka kam ban shakri ïa ka ri bad ka jaitbynriew.
Lyngba ki jingïaphylliew jingmut la ïakren ruh shaphang kiei kiei ki ba la lap bad kiba don ïa ka jingpynshisha ha kaba ïadei bad ki sienjam treikam ban nang kham kyntiew shuh shuh ïa ki sap ki phong jong ki khynnah, ka kamram jong ka shnong ka thaw ban ïa don bynta ban ai jinghikai katkum ki riti dustur, bad ban ai ki jinghikai kiba long lyngba ki jinglehkai katkum ba la shem ïa ka jingbit jingbïang jong kine ki jingleh katkum ka jingwad bnïah.
“Ngi dang trei shitom ban weng noh ïa kane ka jingmut kaba sniew pyrshah ïa ka BJP," la ong u Bah Hek haba kren halor ka jingbym lah ka seng ban jop palat ïa ki ar tylli ki shuki.
Ka NEHUTA ka pynpaw ruh ba u VC um ju shah ia ki nonghikai ban pynlong jing ialang ne na ka bynta ki samla pule ban rakhe ia ki kynja lehniam kum ka khristmas bad kiwei kiwei de.
Katba ha ka kyrdan Under-14 Boys, ka Jowai Govt.
Haba ïada ïa ka tnat lajong, u Bah Prestone ula ong ba ka Sorkar ka la ai ka kti ba laitluid ïa ki Pulit ban tehlakam ïa kiei kiei baroh la ka dei ka kam bymman lane ka jingshongsuk shongsaiñ lane ka kam ba ïadei bad ka jingshngaiñ ka Jylla haba bynrap ba ka Sorkar kam ju mushlia satia ïa ka jingtrei kam jong ki Pulit.
“Kane ka pynpaw ruh ba ka saiñ pyrthei ka la ih bha ha kane ka jylla ba ka BJP ka sa shim ïa kane ka rai.
Kito kiba trei ha ki kam ba buh ia ki ha ka jingma ki donkam ia ka jingpeit bniah.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2022 ki lad pathai khubor kila poi sha ka shnong Mawkyrdang kaba hap ha Mawthadraishan konstitwensi ban sakhi lang ïa ka jingplie ïa kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba rit lyngba kawei ka wah ïa kaba la noh synñiang da u wei u riewshimet kata u Bah Estansing Jana Nongbet.
Nga kyrmen ba da ngi ieng da kawei ka sur ha kaba ka sorkar ruh kan nym lah ban pynslem shuh namar ba la dep pynbna bad kubur hi ruh da u Lamphang (speaker) ba don burom, bah Metbah Lyngdoh ha ka 2tarik March, 2021 lyngba ka lad pathai khubor ba ka Sohra bad Mairang kin ïoh noh ïa ka district ba pura.
Kane ka jingdawa kala mih na u Nongïalam ka BJP bad Nongaibuit u Myntri Rangbah ka Jylla Bah Alexander Hek Laloo uba la ong ba ki Tnad Sorkar ki dei ban shim jingkitkhlieh ïala ki jong ki Nongtrei.
Ban tih bniah, ki pulit kila leit talasi sha iing sah jongu bad la lap ba kam dei shisha ka suloi.
“Lah ban kdew hangne ba ka ïingbishar High Court of Meghalaya, ha ka 3 tarik mynta u bnai, ka la pynmih ïa ka rai da kaba ong ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka jingïatai ka Meghalaya Legislative Assembly ban buh ïa u snem na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Roster System.
Ha ka jingiakhun para marwei, ka Affica Hegracia Susngi bad u Phermiki Salahe ki khur takma ksiar ha ka recurve bad ha compound.
Halor kane ka jingjia, haba wad jingtip pat na u heh pulit ka Ri Bhoi, u Giri Prasad, u la pyntip ba ka don kane ka jingjia ha kaba ïa kane ka Trok yn tan noh mynta ka sngi bad na ka liang ki pulit kin pynngat ïa katei ka trok katkum ki kyndon jong ka aiñ halor kane ka jingkynnoh shalan tuh ïa u dewiong.
Shillong, 4 Nohprah:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council lyngba kane ka kyrwoh, ka pyntip sha baroh ki dkhot ka seng ba kum shi bynta ban rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 23 jong u Bah Bull N.Lyngdoh, President ba mynshwa ka KSU, kan pynlong da ki prokram bapher bapher ha ka 7tarik Nohprah 2017 kaba dei ka sngi iap jong une u khlawait ka Jaidbynriew.
JOWAI: Kum shibynta jong ka jingpyndonburom ïaka jingdap 75 snem ka kot khubor The Shillong Times, la pyntreikam ïa ka ‘Clean up Shillong campaign’ ha kaba la sdang ban pynkhuid ïa ki bynta jong ka wah Umkhrah.
Ka Myntri sor ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la  ong ba yn don haduh 100 tylli ki nong bah ba la jied ka sorkar ban pynlong kum ka Samrt City katkum ka jingdon jong ki nong shong shnong bad ki nongbah ha ka jylla bad ka jylla Meghalaya ka la ioh ia ka nongbah Shil long.
Kane ka khynnah kala jah na ïing haka 17 tarik bad lap ïaka metiap jong haka step 18 kham pajih na shnong ha hali, ka shnong kaba jngai kumba 50-52 KM na Jowai.
Ha kawei pat ka jingjia, la ïathuh ba ka kynhun shipai BSF ka la ïoh ban kurup ïa u Heroin ba 2 kilo ha kaba la pynshisha ba la pynhap na ka Drone jong ki nong Pakistan ha ka thaiñ kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ka Joint Check Post (JCP) Attari.
Ka Balang bad ki bangeit kim lah ban kiar met na kiei kiei kiba jia sawdong bad ki don ka kamram ban pyrkhat bad puson katkum ka nongrim bad jinghikai shongtynrai ba ka Balang ka hikai ia ki.
Jowai:  Hadien ka jingioh pyllait ki pulit ia ki 20 ngut na ka jingshah khaii die met, myn hynnin ka sngi sa saw ngut kiwei pat ki la wan hi sha ki pulit ban ioh jingiarap na ki pulit bad mynta ki la don haduh 24 ngut kiba  la ioh ban pyllait da ki pulit kynthup ia kitei ki saw ngut kiba la wan mih hi sha thanatHa kajuh ka por u SP ka West Jaintia Hills, u bah Lakador Syiem u la iathuh ba la thung ia ka kynhun ba kyrpang ban tohkit halor katei ka kam khayi kynthei bad ruh ia ki kam die met ha ka District“Ngi la thung ia ka Special Investigation team ban tohkit bniah bad ia kane yn khlieh da u Dy.SP (Hq) u bah Macjoel Marngar nalot ar ngut ki DSP ha ryngkat u OC cum Circle Inspector bad ka OC Women Police", la ong u bah Syiem.
Misc/Case/No.17 of 2015 ka ong kumjuh.
Ka seng ka la  kyntu  ia ka Sorkar ba ka dei ban pynkloi noh mar mar ia ki jing iarap na ka bynta ka jing donkam  jong ki bad ban ai ruh ka jing sumar kaba paka na ka bynta kito kiba la mynsaw.
Katei ka surok Nongstoiñ-Wahkaji kam shym dei satia ka mat ba la wanrah ban iatai hynrei ka dei ka jingkylli ba la wanrah da u MDC ka Congress na Mawphlang konstitwensi u bah Lamphrang Blah hapoh ing dorbar, hynrei katei ka jingkylli ka la kylla long kum ka mat iatai kaba jrong.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u Bah Banri u la sei ia ki kot ki sla katkum ka jingtip, la kynnoh ba u MLA u la pyndonkam bakla ia kane ka skhim na ka bynta ka jingmyntoi shimet jongu.
U Myntri Rangbah jong ka Telangana bad u heh nongïalam jong ka seng Bharat Rashtra Samithi (BRS) u K Chandrashekhar Rao u la pynbna ïa ka bailutksan kaba T.10,000 ha ka shi akar na ka bynta ban thep sha ki Account jong ki nongrep halor ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep, la ong ka jingthoh ba la phah da ki heh sorkar.
U Bah Bindo u la shah rem ha ka Kong Ampareen Lyngdoh ka Congress haduh palat san hajar vote.
Shillong, Nailar 06 : Kum shi bynta ban ïa snoh kti lang bad ka Azadi ka Amrit Mahotsav, bad ban pynurlong ïa ka Nasha Mukt Bharat Abhiyan, ka program ba la wan rah da ka Ministry of Social Justice and Empowerment, jong ka sorkar Pdeng, Ka National Service Scheme Cell, NEHU ka la pynlong ïa ka prokram ba shisngi halor ka phang, “Menace of Substance Abuse" ba la pynlong ha ka 04tarik u Nailar, 2022 ha Multi-Use Convention Hall, NEHU.Ïa kane ka programme la sdang da ka jingkren na u Dr.Virendra Kumar, u Myntri ka tnad Social Justice & Empowerment jong ka sorkar pdeng lyngba ka video conferencing, ha ryngkat ka jingdon lang ka Sonal V.Misra, IPS, Inspector General, North Eastern Sector, Central Reserve Police Force, Shillong kum ka kongsan bad ka Supriya Das, IPS, SP (CID), Meghalaya, Shillong kum ka symbud kongsan.
Katei ka iing jong u bah Micheal Dkhar ka dei kaba don ha Lad Sutnga, U Rupang u la ioh jingtip na ki pulit tang mar ia jia katei ka jingjia.
Kumta wat kane kaba la pynpaw mynta ruh ym lah ban ong pura ba kadei kaba mih na ka Party hi baroh kawei.
New Delhi:Ka tnat pyn iaid kali jong ka sorkar India, ka wad jingtip na ki jylla ha Maha rashtra, Madhya Pradesh, West Bengal, Bihar, Kerala, Telan gana, Andhra Pra desh, Rajasthan bad Chhattisgarh, halor ka jingdon ki khyrdop lump isa na ki kali.
Ka jingpyntreikam pura ïa ki skhim bad ka jingpynsdang ka shong eh ha ki Field Officer.
Ki samla ruh ki shongkha ynda la biang ka rta.
La mih kotkhubor ruh halor kane.
Ia ki tei ki ar ngut kiba la shah kem ki pulit ki la dep ban phah sha kashari bad haduh mynta ka jingkhynra jong ki pulit ia ki dkhot ka GNLA ha ka thain Shallang la nang pynkhlain bad pynjur bha, ong biang u bah Nongtnger.
Kumba u Lyngdohsad Dominic Jala naduh ki por ba u dang don lang bad ngi ha kane ka sla pyrthei u ju ban bha ban sumar, iada ia ka mei mariang, khamtam ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Haba leit ban jurip ïa katei ka jaka sorkar, la ïalamm da u President ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit, u Bah Lui Star Lyngdoh ryngkat k ajigndon lang u Senior Vice President, u Bah Lumlang Mawnai lem bad ki dkhot na ka Ditrict bad ki Circle.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  u la iathuh ba ka sorkar jylla ha ka review meeting kaba la shim ia ka rai ban phah maramot noh ia ki surok  kiba la sniew palat jong ka Shillong – Dawki.
Ki don ar tylli ki Soskular ba la ïasoi hapdeng u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Municipal.
Ha katei ka sngi khraw la donlang ruh u Sampat Kumar, IAS, Principal Secretary, Programme Implementation & Evaluation Department, ka sorkar jylla nalor u Ïan Campbell, u rangïalehkai Olympic uba la dep ban mihkhmat ïa ka Australia ha ka 1980 Olympics.
Kane ka jingkwah ki paidbah ba un ïakhun na ka shap u prah ka dei hadien ba u la leit rah ‘placard’ sha phyllaw ïing u MLA ka Sohïong, Bah Synshar Lyngdoh ha Sohïong ban pynbor ba un kren eiei halor ka bhah thung kam thung jam hapoh ka jylla.
Ha katei ka jingjia la iathuh ba ki don bunbah ki ing paki dulan kiba la khyllem bad katto katne na ki jaka kiba kham paw kiba la khyllem ha katei ka jingjia ki kynthup ia ka iew Ima Keithel No.1 & 2, ka jingor pait ka jingkieng Minuthong, ka jingor pait ha ka mala ba ha tbian jong ka ophis ka BSNL kaba don hajan ka Secretariat barim, ki jingor pait ki paia jong ka Yairipok Bazar ka jingtei ha Thoubal College, ka Thoubal Wangma Taba Manishang Primary School bad kiwei pat kynthup ka ophis jong ka Manipur Press Club.
Ha kawei pat ka liang, u Bah Titos u la kynnoh ruh ba u Chairman ka KHADC um shym la bud ryntih ïa ki kyndon ba dei ban ïaid hynrei u la ïaid beit shakhmat bad ka no-confidence motion khlem da shim kam shwa ïa kiwei ki kam kiba la dep ban buh na ka bynta ka sngi.
Ka Dr. Garod kala ong ba dei ban pyndonkam tang 3 bnai uwei u brut kynshut bniat.
Kitei ki trok kit rnga kim ju ïaid ha surok bah ha ka por mynsngi, hynrei ynda ki la dep ban thep rnga ki ïeng harud surok haduh ban da dum bad ha ka por mynmiet, ki sa ïaid bad pynpoi haduh Byrnihat ban leit buh ïa u rnga ha ki karkhana saiñ nar kiba don ha katei ka jaka.
Kiwei ruh kiba ai jingkren ki kynthup u bah Streamly Suchen bad kiwei kiwei, ïa ka jingialang la pyniaid da u bah Ampli Rupsi uba dei u Secretary shnong Bataw.
’Ha ka dulir Gazeteer of Bengal and NE India 1905, u B.C.Allen ICS pat, ula buh jingthoh ba ki Khasi ‘ki long ki briew kiba iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jait bynriew ba marjan, ha kiba bun ki rukom’.
Kane ka jingleh kan long ruh ka spah bah ïa ka District Council katkum ka jingsngew jong u CEM bad u la ong ba na ka liang ka Council kan wanrah da ka special fund bad kin sa pynbeit ha ka EC ban wan.
“Ïa kito ki jingkynthoh ïanga, nga la dep pynshai lut, hynrei lada ki ïai ban shi ïai ban ïa kajuh, mynta ngam ong ei ei shuh ai ba ki paidbah nongshong shnong ka Shillong North kin bishar bad ai ïa ka rai namar ki paidbah ki long kiba stad bad kin ym shah ïalam bakla ha kita ki riew shim kabu ban shu ïai kynnoh ïa kajuh shi kajuh," u la ong.
Ki leh kumne ba ngan ym ïohlad ban tuklar ïa ka jingpynïaid dewiong ha ka 27tarik, Nohprah, 2022 da ka Challan jong u Reddy Sutnga," la kynnoh u Bah Rymbai.
Ia ka statistical data jong ka resol la peit bniah da u Brahmachari Vairagyachaitanya, Director (Academics) jong ka Ramakrishna Mission Vivekananda Cultural Centre uba la pyntip ba ki la don kumba 462 ngut ki shah hikai ha kane ka bynta ai jinghikai bad ba 373 na ki ki la ioh ia ki certificate.
U bah Robert u dei MLA barim ka Congress uba la shah beh seng halor ka jingshlur jongu ban iakren pyrshah ia ki nongialam ka AICC.Hynrei mynta ka Congress ka la sngew donkam biang ia u bad ka la pyrshang ban khroh biang ia u sha sem jongka.
Ka long ka jingkmen kaba khraw ïa ka skul St.Edmund’s Higher Secondary School, Shillong ba sa shisien kane ka skul ka la paw biang ha ka risol Higher Secondary School Leaving Certificate(HSSLC-Arts) hadien ba ka Meghalaya Board of School Education(MBOSE) ka la pynbna ïa kaha ka Sngi Thohdieng.
Shillong, 31 Lber:Ka jingthung nongkit kam thymmai ia ka Block Congress ha Umroi, ka dei kaba la pynkyndit ia U MDC jong ka Umroi bad kumjuh wat ia U President jong ka Ri Bhoi District ruh.
Shillong: Ka Hynniewtrep Youth Council Riwar Mihngi hapoh ka jing ialam u President Samla Edmund Khongngai ka la iakynduh ia u Branch Manager jong ka State Bank Pynursla u Surajit Deori mynne ka sngi ha Office treikam jong u ha pynursla.
Ha Seïon, u lum bakyntang jong nga yn ym don shuh ka jingma ne kaba sniew.
“Na ka liang ka sorkar hi mynta kan peitngor bha halor ki ba phah wan sumar ha ki hospital bad halor ki nongshah sumar ha ki ICU, wat la mynta hi ha ka jylla kane ka dang duna hynrei ka ba donkam hi ka long ba ki nongshong shnong kin sumar ialade"la ong u Myntri rangbah.
“U Myntri Rangbah u khot iakren ia ki seng lehnoh na Garo Hills bad Khasi Hills ban wan sha ka lynti ba beit, hynrei ha kajuh ka por u la pynmih ia ka hukum ban pynjur ia ka jingkhynra ia ki lehnoh ha Garo Hills bad sdang ia ka jingiakren tang bad ka HNLC",  la ong u Marak bad u la buh jingkylli, “Balei ka sorkar leh shiliang?".
Ia ka rai bakhatduh ngi kyrmen skhem ba hapoh u bnai January 2020 ngin ioh iaka  jubab kaba shai la ngin ioh ne em ban shadkmen kumba ngi la khmih lynti naka por sha ka por.
