Ha ka kyrwoh u bah Sainkupar Nongtraw u General secretary-cum-Publicity secretary, ka seng u la ong ba kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pynïap ïa ki briew ha khappud bad ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
Utei u heh sorkar u la ïathuh ïa kane hadien ka jingïalang bad u Chief Secretary ka jylla, u Atal Dullo ban pyntreikam da katei ka buit ban tan bording na ka sngi ha baroh ki ophis sorkar ha shwa ban kut u Nohprah 2025 kaba long katkum ka thong ba la buh da u Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi ha ka jingïalang kaba dang shu lah shen bad baroh ki Chief Secretary ba la tip kum ka Chief Secretaries Conference ha New Delhi dang shen.
Nga la kular ba ngan leh ei ei halor kane" ong u Myntri Rangbah.
Na ka liang u samla Treiborlang R Suchen, u la iathuh ba u lah ioh ban iakren bad u Rangbah shnong ka shnong Lamin u bah Golden Gashnga, halor ka jingjia ba lah dep hapoh shnong Lamin.
U Blei nongbuh nongthaw ïa ki long kpa u la thaw ha ka jingdap shynrang ha uwei pa uwei u long kpa, ha la ka buit ka bor, la ha ka rynïeng ryniot, la ha ka main shynrang, la pynkup shisha ïa ka kupar bah ryngkap, ban  niom ïa ka rai eh rai dam, ban peit ïa ka liem ka lup ba ka long kur, la ha ka thma ka ktien, ban ym shah ïa u  dusmon ban bom tyrnem halor ka longkur long jait ne ïa u suit lam reng u ban pynjot pynpra ïa ka temple kordor jong ka kur ka jait.
Kiba ioh ia ka Tablet hynne ka sngi baroh ki don 11 hajar ngut ba la sam na ka skhim Chief Minister’s Student Digital Learning Aid Scheme 2013-2014 jong ka tnad Information ka jylla.
Nongstoin, 22 Nailur:Na ka bynta ban wad jingtip ha kaba iadei bad ka rukom pyniaid bad kumjuh ia ka khuid ka suba hapoh jong ka skul Jawaharlal Navodaya Vidalia Nongstoin, ka seng Khasi Student Union Nongstoin Circle hapoh ka jingialam jong u samla Davis goldfield Wanñiang hynnin ka sngi kala leit ban pynlong ia ka jingjurip kaba kynsan ia katei ka skul.
Haba ïakren bad U Nongsaiñ Hima, u Bah Rympei u la ïathuh ba ka jingheh jong kane ka madan ka don haduh 19 akar, hynrei la aiti sha ka MCA tang 7 akar duna na ka bynta ban tei ïa ka Indoor Cricket Training Ground.
La kylli ruh na kaei ka daw ba katei ka surok ka la pait pdang watla dang shu dep siang rong dang katto katne sngi, u la ong ba ki pulit pyniaid kali kim shah ban pyntrei mynsngi namar ki ong ioh ka thud ka iaid ka ieng ki kali kumta la pyntrei mynmiet haduh ka por 1:30 baje mynstep bad lehse u la ong ioh dei na katei ka daw ba ka jingkhleh rong ka lah ban dait thah noh.
Nalor kata ka Seng ka la ong ruh ba kam lah ban pdiang halor ka video kaba la saphriang ha kaba la ïohi bad uwei u briew u la shah thombor ha ka kynhun ki pulit kiba don kumba 10 haduh 15 ngut hapoh ka jingïalam jong u Addl SP ka EJHD.Shuh shuh na ka liang ka Seng lyngba une u kyrwoh ka la pynpaw ruh ba katkum ka hok longbriew manbriew ym lah satia ban pdiang ïa kane ka jingleh riewkhlaw da ki briew jong ka aiñ.
Ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi, u Vice president ka BJP Bah Banshai Khongwir u la ong ba ka party ka kyrshan tylli ia ka jingleh jong u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynduh ia ka pisa thok bad kamai bym hok, hynrei ha kajuh ka por, ka kyntu ia ki paidbah ban iai shah mynta shi por na ka bynta ban wanrah ia ka jingbha hadien.
Kham hadien ha u snem 1896 u Jeebon Roy u la kynthup sa ïa  u ‘ï’ bad u ‘ñ’ ha ki dak thoh ktien Khasi.
Haba ia kren bad u Rupang u General Secretary ka Sengbah ki Nongshat Nongkheiñ u bah Jubanlak Hynniewta u la ong ba mynta u snem ka kup bha ka khan bad ka pyni ruh ba mynta u snem u dei u ‘nem bha.
“Kane kam dei kaba bha ia ka lawei ka jylla.
Ïa kane la jubab da u EM i/c ma E.Teron ba ki don haduh 15 tylli bad na ka liang ka Council ruh ka la ïaleh ban pynbha ïa ki kyndon aiñ na ka bynta kino kino kiba kwah ban seng ïa ki ïew.
Ha une u bnai ha thain Ri War jong ngi ka mariang ka dang lam shit, hynrei ka suinbneng te ha kata ka sngi ka shai kdar kdar bad kiei kiei kiba don sawdong jong ngi ki paw itynnad.
Ka khyndew thymmai (virgin soil), kata ha kaba ym pat ju thung jingthung hynrei kaba dang shu lah shyrti, ka long kaba bha eh na ka bynta u kophi.
Bad kane ka long na ka bynta ki nongtrei sorkar.
Hadien ka jinglap jong ka jingtohkit, ïa kaba une u Chowkidar u la phla bad kubur ruh ïa kaba u la leh, na ka liang ka KHADC kam shym la shim kano kano ka jingpynshitom, hynrei ka la shu khate da ka tulop na u 10 hajar man la u bnai.
“Ïa kine ki ar tylli ki rai kiba la pdiang da ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla ka Sorkar Meghalaya ka ladep ban phah sha ka Ministry of Home Affairs ka Sorkar Pdeng hynrei kaba sngewsih ka long ba ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong ka Sorkar BJP kam shym leh eiei haduh mynta," la bynrap u kyrrwoh.
“Ngin iashong pyrkhat kaei kaba dei ban leh", la ong u bah Lambor.
U Shahin Alone (21) bad u Darnell Sangma (11) ki la lah ban ïatied lang 43 run na ka bynta ki 6 wiket.
Laitkynsew, 25’lyngkot: Ha ka 25 tarik mynta u bnai la rakhe ia ka sngi jong ka lyngkhuh sngi ia ba 17 jong u Prof.GG Swell ka shnong kaba la kha ia u bad kaba u la heh la san hangtei.
Uba niah ia katei ka kali, u dei U bah John Fiscal Lyngkhoi, uba don bynta lang ha katei ka kam bad U bah Richard Wahlang.
Naka liang ka Dorbar Shnong kala phah ruh ka kyrwoh sha baroh kiba don jaka ha katei ka shnong ba kin wan mih bad ai kyrteng ha katei ka sngi khnang ba katei ka jingpynkhuid shnong kan long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kino kino ki bym wan mih kin ngat ha ka kuna.
U la pynkut da kaba pynkynmaw ïa ki nonghikai shaphang ka jingkongsan jong kine ki khynnah pule kiba mynta ha ka jingïaid lynti ka India sha ka ‘Viksit Bharat’ ha u snem 2047.
Kine ki rangbah ki kynthup ia u bah Mathaeus Khyriem bad u Bah Wadajied Lamare nalor kiwei pat kiba wan na kylleng ki jylla ka ri.
Ka Mawlai ka la pynliem noh ïa ka Mawkynrew lyngba ka shi kol ba la thep da u Brayden Nongbet ha ka minit kaba 9.
“Ia ki nongpyntreikam ia kine ki kor yn bynshet tang ha kito kiba la pass ia ka eksam NSEIT bad ka centre kaba jan tam bad ngi kadei tang ha nongbah Guwahati," ka la ong.
Shillong, 19 Nohprah:U Myntri khynnah ka sorkar pdeng ba peit ia ka tnad kam pohiing u Kiren Rijiju u la ong ba ka sorkar pdeng ka la thmu ban pynrung ia ki histori jong ka thain shatei lammingi ka India ha ki kot pule jong ka CBSE syllabus.
Kane kan dei ka sienjam kaba thymmai ïa ka National Games, ha kaba mynta u snem yn sakhi ïa kiba bun ki jait sports ki ban sa kynthuplang, kiba kynthup ïa ka beach football, roll ball, golf, sepaktakraw, sqay martial arts, kalliyarapattu, and pencak silat.
Shillong: Kumba la pynbna, na ka liang ka North East Forum for Indigineous People (NEFIP) bad ka Confederation of Meghalaya Social Organization (CoMSO) kan pynlong ia ka jingshong pynpaw pyrshah ia ka Citizenship amendment bill (CAB) ha baroh ki jylla ka bynta shatei lammihngi (North east).
Kito kiba iaid ba ieng, ki dei ban deng ia ki jingtap khmut wat ha iing ruh, khamtam haba ki don kiba tymmen, lane kiba pang ha iing.
Km bad ka jingdon briew kam palat ïa ka 40 lak ngut watla ngi dang hap ban ïa ap ïa ka khanasamari bathymmai.
Ha kane ka jingïalang ka la don ka jingïatai kaba sani bha bad ka jingïa jingmut kumno ban khie im biang ïa kane ka party, kumta hadien katto katne por ba la dep ban ïa kren la rai ban pynkhie im biang ïa ka District Committee jong ka South West Khasi Hills District Committee lem bad ki 19 ki nongkitkam ha kaba ïa kane ka komiti yn lam khmat da u bah Shongdorlang Nongsiej u ba long ha ka kajuh ka por kum u President ba thymmai jong ka Lok Janshakti Party (LJP).
Ka jingim kaba manla ka sngi kam dei ban long markhongpong.
Ula bynrap ruh ba ka jingsumar ialade ban neh ka jingbhabriew ka jingitynnad wat hadien bala ioh khun ioh kti ruh, ka iarap ban pynkhlaiñ ka jingiadei hapdeng shilok ban neh ka jingiaieid.
Ka kyrwoh na U bah Sainkupar Nongtraw, General Secretary Cum Publicity Secretary jong ka HNLC, ka ong, ba ka HNLC, ka la sangeh, na ki kam iakren iasuk bad haduh mynta, kim pat ju leh ia kino kino ki kam, kiba pynthut ia ka jingiakren iasuk.
Ka shu shaniah beit na ka Sorkar BJP ha Delhi ban ai ïa kane ïa katai.
Ia katei ka jingiakhih la ialam da ki nongialam ka seng Congress ba kynthup ia u Jairam Ramesh, Raj Babbar, Randeep Surjewala bad u President ka Indian Youth Congress u  Amrinder Singh Raja Brar, ha katei ka jingiakhih ki la tur ruh sha Jantar Mantar.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Bah Anthony Umiong Sport Secretary ka FKJGP u la ong ba kaba la pyndiaw ïa ka seng kadei halor ka jingjubab u Myntri sorkar ba dei peit ïa ka kam ïalehkai ha kaba u la kren shai da kaba ong ba ka jngai bah ïa ka West Khasi ban ïakren ïa ka madan artificial turf.
Na ka liang u Zoramthanga u la kyntu ruh ba man la uwei pa uwei u nongshong shnong u dei ban shim ïa ka kamram na ka bynta ban wanrah biang ïa ka shongsuk shongsaiñ ha ka jylla bad ba kin kiatr na kino kino ki kam pynmih jingkulmar – ban ïa pynbeit noh ïa baroh ki jingïasngewpher jingmut lyngba ki lynti kiba jai jai na ka bynta ka bha ka miat jong ka jylla bad ki nongshong shong baroh khlem da peit shiliang ïano ïano ruh.
Na ka liang ka seng ka kyrpad ïa ki briew jong ka aiñ ba kin pynshitom bad ai ka jingsneng ka ba tyngeh, khnang ba kan ym jia shuh ïa kum kine ki jait kam.
Kumba kalong haka por tlang,phi donkam ban sumar arshah iaka sniehdoh hakapor lyiur.
U Sanbor Shullai u ba dei ruh u Chairman ka MTDC u la kyntu na u myntri ka sorkar kmie ban pyllait 97 klur na ka bynta ka 20 snem ban iarap ia ka MTDC ban sengkam na ka bynta ki samla ka jylla Meghalaya bad ban kyntiew ia ki kam jngoh kai pyrthei hapoh ka jylla.
Ka jingialehkai ka long kaba itynnad bha bad ia ryngkat bor ha kaba baroh arliang ki la pyrshang ban thep kol, hynrei na ka jingtbit palat ki nongap kol bad u defenderJong ka Syndai circle la lah ban kyrda noh ia ki bol, ha ka ba kut u namtam (man of the match) ha kane ka jingialehkai la ioh rah da u nong ap back jong ka Syndai circle u Karlos Pohplet.
Ka Baibl kam dei ka tiar ka bym lah ban pynkhih ne kaba shu neh hajuh.
La ujor da U ma Wanpynsuk, da kaba ong, ba mynta ruh, u hap ban ap biang ia katei ka kali, sa 6 bad 8 taiew bad ula iathuh ba ka jingwan rah ia katei ka kali, kam pat shym la jia satia, wat haba ula weng noh ia katei ka shithi jingpynpep thied kali jongu.
“Ngi donkam ruh ia u Nongmihkhmat uba don ka thong ban weng ia ka jingduk, ka jingkyrduh  bad ka jingsah dien, namar kine ki dei kiba pyntroin ia ka ri bad ka jaidbynriew" la pynkut u bah Malai.
Kumno yn shu pyllait da kaba suk khlem jingpynshitom? Ka aiñ ka shah ïa ki pulit ba kin leh katba ki mon katba ïa ki ’riew paidbah pat hap ban kem lada ki bakla wat tang khyndiat ruh? Dei ha kum kine ki mat ba ki MLA ka liang pyrshah ki dei ban ïeng ban thalaiñ ïa ka sorkar.
U Conrad u la batai ruh ia ka lad kamai pisa, kaba ka jylla kan khreh ba kan ioh hadien ka jingplie ia kane ka iing basa bad kyrmen ba nangne shakhmat sa kiwei kiwei pat ki iing basa kiba syriem kum kine, bad kiba don hapdeng ka jingtei ne shna ia ki yn sa lah ban pyndep noh ia ki ha ka por kaba la buh.
Lyngba jong katei ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la kyntu ia ki nongialam shnong ba kin ialeh ban pynbiang ia ki kot ki sla ka shnong bad ka jinglongtrai ia ki jaka puta, ba kin pynpoi sha ka Regional Committee khnang ba ka Regional Committee ruh ba kan ioh iakren kyrpang halor katei ka thain.
Kane ka dei ka daw jong ka jingkynrei ki kam sniew ba ngi kloi palat ban ïashah khun bad klet ïa ka jingsniew".
Shaniah Dkhar 8.
Haba jubab ïa ka jingkylli, u Myntri u la ong ba ka jingthung kam ba la kot bun snem kam ai satia ïa ka hok ki Home Guard ba kin bat sah ïa ka kam bad ai ïa kano-kano ka hok halor ka jingthung kam ba shipor ne shirta bad ki agency ba thung ïa ki.
Ngam iohi ba donkam ban shnabiang hynrei lada donkam ngin sa peit ban leh ia kaba donkam.
Ïa kane ka kynthei kaba la duhnoh ïa la ka jong ka jingim la ithuh kyrteng kum ka Kong Elbinsiful Marweiñ.
Ka  Executive  Committee,  ka  la  pdiang  ia  ka  Riti  Pyniaid  Kam  ba  la  pynkhreh  bad  mynjur  ban  phah  ia  ka  sha  ka  Dorbar  Pyllun  ka  seng  Kur  ban  pdiang,  pynskhem  bad  pyntrei  kam.
Ki Pulit marsien tip ïa kane kila shimkhia ban leit pynkynriah ïaki maw bala pakhang ha surok bah.
Ïa ki kol jong ka Lion SC la thep da u Banteibor Syngkrem ha ka minit kaba 27, u Sanborlang Kharsahnoh (76) bad u Arkini Laloo (89+3).
U briew u lah ban leh mon shisha ïa kiei kiei baroh, la ka long ban pom ne pynjot ïa ki dieng ki siej, ban siat bad pynïap ïa ki khñiang ki ksiah, ki mrad ki mreng, ki sim ki doh, ki dohkha doh pnat bad bun jait bun rukom katba u mon namarba u ïoh ïa ka bor ban long kynrad halor kiei kiei baroh (lait noh na ka bor u Blei).
Da kane ka namjop kine ki skul kin mihkhmat ïa ka East Jaiñtia Hills District sha ka State Level ka ban long ha une u bnai.
Haba jubab ia ka jing jylli ba wanrah da ka MLA jong ka Ampati ka Miani D Shira, na ka liang u Conrad K Sangma u la iathuh ba ka sorkar Meghalaya ka la pynkhreh ruh ban wan rah shibun ki ‘Thermal Scanner’ na ka bynta ban peit bniah lane ‘screen’ ia ki paidbah kumjuh ia ki briew ba wan na kiwei pat ki jylla sha Meghalaya.
Kumta ngin duwai naduh ka tyllong ka dohnud ka jong ngi ba u Blei un sngew un Sngap ia ngi bad ba un ai ka jing stad ka jing shemphang ha ngi iwei pa iwei kumba u la ai ia ka jing stad ka jing shemphang ha u Syiem Solomon ba haba ngi jied ia ki Nongsynshar bad ki Nongialam nangne sha Khmat ba ngin ym bakla shuh ba ngin ym jied da ka jing shongshit da ka jing shah pyn biej da ki sbai ksiar sbai Rupa ne da ka sbai tyngka ba ngin jied da ka jing sngew khia na ka bynta ka lawei ki khun ki kti jong ngi hi ba ngin jied da ka jing stad Blei kiba u la ai ha ngi lyngba ki jing duwai ym ba ngin jied da ka jing stad Briew jong ngi hynrei da kaba pyn shong Nongrim halor ka Hok ka sot ka Hok ka jing shisha.
Baroh ki Deputy Commissioner ki la pynlong ia ki jingialang jong ki district level coordination committee ha kaba kin sa shim ia ki sienjam ban pynbiang ia ki jingdonkam lada jia kino kino ki jingshah pynjulor.
Shillong, 13’lyngkot:Ka seng ki nongdie doh masi ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la pynbna ba kan plie biang ia ki dukan die doh masi ha kylleng ka jylla naduh ka 16 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka lah sngi u blei.
Ka dei ka jingibein ia ka thoh ka tar ka ktien Khasi.
Kum ban shu pynkynmaw ba ka Mendipathar ka dei ka thaiñ ba la poi ka Rel hapoh Meghalaya bad ïa kane la wan plie da u Myntri Rangbah duh ka ri.
Baroh kane ka jia namar ngim sngewthuh kumno U Blei U treikam ha ka kam politik, kumno U Blei u synshar lyngba ka synshar khadar.
Ka Dorbar Shong Tympang Iawmusiang kala ai jingmut ban bret biang iaki niut sha ka jaka ba juh bret ha Mynkjai, namar ba kane ka jaka ka dei kaba la pyndonkam la 40 snem bad ha kine ki snem kam shym la don satia kano kano ka jingpang kaba ktah iaka koit ka khiah ki shnong ba marjan.
Katkum ka kopi kaba la ioh na ka ophis jong u Executive Engineer ka Shillong Central Division jong ki muster role na kane ka tnad, ka la lap ba ka jingthurmur  jong kane ka tnad lyngba u Sectional Assistant ka paw ha ka rukom sei tulop jong ki muster roll ha kaba ha ka bui ne register la shonkti shwa bad hadien sa tah da ka revenue stamp.
Kane ka jingjia kala jia haka shnong Saphai kaba hap hapoh ka Laskein C&RD Block, West Jaintia Hills District.
“Ngi baroh shen  ngin pynïasoh noh sha ka BJP bad ka rai ban pynïasoh sha ka BJP ka long wanrah ïa ka roi ka par ha ka jylla baroh kawei", u la ong.
Shillong, Naiwieng, 10: Ka Hynniewtrep Youths Council (HYC) ka la byrngem ban khang tala ïa ka ophis Main Secretariat lada ka Sorkar Jylla kam pyllait ïa ka baibam lane ka Scholarship jong ki samla pule hapoh shitaiew.
Ka daw ba pluh ding la suba ba dei na ka jingshort ki wire bording hapoh kane ka dukan.
Kane ka long nambar ba ngi la bit la biang palat bad ba ngi la riewspah palat.
“Ha ki por lockdown ki pulit bad ki pulit ka ‘Home Gaurd’ bad ka long kaei kaba sngewsih ban tip baki ki pulit ka ‘Home Guard’ kim biang iaki tiar iada kum ki jing iada kti ‘Gloves’ bad ka jing ioh tulop jong ki ruh ka long tang 511 tyngka shi sngi" la bynrap u bah HM Sshangpliang.
Ki nongrep ki pynpaw ba ka jingthombor jong ki hati khlaw ka pynlong ïa ki nongrep haduh ba kim nud shuh wat tang ban leit kheit ïa ki marrep ba ki ladep thung bad khamtam ha kine ki sngi ba ka la dei ka por ban lum ban lang ïa u synsar, u kwai, u sohmarit, u tympew, ki kait, u sla tyrpad, u phan dieng.
Hynrei ha kine ki khyndiat sngi kynsan kynsan ka sorkar NDA kaba la ïalam da ka BJP ka la pynbna bad Notified ba ïa katei ka aiñ la sdang ban pyntreikam.
La ong shuh shuh ba ka jingsiew pisa ruh, dei ban leh online bad yn ailad ban siew ha ophis jong ki skul, tang ia kito kiba don shajngai bha.
Kane ka la jia ha ka janmiet sngi Thohdieng ha ka por kumba 7:30 baje janmiet.
Shillong:U MLA ka North Shillong Constituency u bah Adelbert Nongrum, u la buh ia ka jingkylli halor ka jingpynkhreh ban lehkmen ia ka jingioh jylla ba pura, ha ba bun na ki mat jingeh ki dang sahkut lyngkrang.
Une u khniang jingpang coronavirus u pur sted bha bad ban kiar bad ban iada ialade ym dei ban iakhleh bad ialum paidbah.
U la ïathuh ba ka jaka ïeng kali Mawtawar ka la sdang naduh u snem 1999 kaba ka Municipal ka la ai jaka ha Motphran bad hadien ki la pynkynriah noh sha pyrshah ka Synod Complex.
Ka resol kaba mih kalong ba Little Flower HSS kala jop da 2-1 kol iaka Amwi Jairain, HK Singh Memorial SS kala jop da 3-1 kol iaka Marianhill HSS haka Under-17 Boys.
Ki pulit ki la pyntip ba ïa kitei ki mar be-aiñ la lap ha ka por ba khynra ïa uwei na kitei ki 4 ngut – Aziar Mondal, ba la pynlong da ka ANTF hapdeng ka miet Sngi Saitjaiñ bad ka step Sngi U Blei.
Kino kino ki jylla kiba don iala ki jong ki medical college kim ioh satia ia ka bhah ha kiwei pat ki college, bad kata ka dei barabor ka jingiashim ia ai.
“Nga sngewkmen palat namarba nga dei ka kynthei kaba nyngkong eh na Tura ban ïoh ïa ka takma rupa, nga ai khublei ïa ka sorkar Meghalaya kaba la pynlong ïa ka Meghalaya Games hangne ïa kaba nga la ïoh ïa ka lad ban ïa shim bynta lang, nga ai khublei ïa ka sorkar ba ka la lah ban pynbiang ïa ka bam ka dih kaba biang bad ka jaka sah kaba paka," ong ka Ringchi.
Shillong:Ka Association of Meghalaya Traders and Transporters (AMTT), ka la thoh sha U Conrad K Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ha kaba iadei bad ka jingbuh ia ki jingkieng thew kali ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u Bah D D Lapang, u Bah AL Hek, u Chief Secretary, PBO Warjri, u Commissioner & Secretary Bah Jopthiaw Lyngdoh bad u Director ka Information & Public Relations bad kiwei dei.
Ha kane ka sngi, shwa ban leit pynïasoh sha ka Congres u Saleng u la leit ban resaiñ shwa kum u MLA kaba u jop ha u 2018 na ka party NCP.Hadien kane pat la pdiang burom ïa u da ki nongïalam ka party kynthup naduh u President, Bah Vincent H Pala, Bah PN Syiem nalor kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba long ha Congress Bhavan.
Katei ka kor kaba dei kaba la tip ha ka ktien nongwei kum ka ‘Online Ambient Air Quality Monitoring Station’.
Shillong, ïaïong: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sohra Circle ha ka 21 bad 22 tarik mynta u bnai hapoh ka jingïalam jong u President ka seng u Samla Mesadapbor Skhembil bad u Education Secretary ka seng u Samla Kyntiew Nongrum, ka la ïoh ban leit sam ïa ki kot jingmaham sha ki jaka pule (skul/kolej) kiba don ha ka thaiñ Sohra kum shi bynta ban kyntiew ïa ka akor ka burom jong ki khynnah pule ha thaiñ.
New Delhi: Ka ain niah kali, kaba thymmai, ka la trei kam naduh ka 1tarik Nailur 2019 bad mar ia sdang, uwei u trai jong ka scooty activa, ula shah dain kuna T.23,000 bad ka daw ka long namar ba ula kum klet ban rah ia ki kali jongu bad haba khein lang naduh ka jing bym deng helmet, ka jing bym don ki kot kali kum ka laisen niah kali, ka registration certificate, ka pollution certificate bad kiwei kiwei, ka poi sha ka T.23,000.
Lah ban kdew ba ha ka 7 tarik u nailar 2013 u Deputy Commissioner ka East Khasi uba dei u Sanjay Goyal ha kato ka por -u la kren sha ki nongthohkhubor bad u la pynbna ba la mana ban dih sikret ha ki jaka paidbah bad kumjuh ruh ki nongdie ba kim dei ban die sikret ne duma ha ka jing jngai kaba 100 kam najan ki jaka pule bad lada lap kin hap ha ka kuna kaba T.200 tyngka.
Ka Digital Public Infrastructure (DPI) lane ki jingdon jingem Digital na ka bynta u paidbah ka la wanrah ïa ka jingkylla ha India kaba ïaid kham palat ban ïa ka jingai bynta lang ïa baroh ha ki kam pisa.
Na kata ka daw ngi dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka notification khnang ban ym don ki jingkulmar hadien habud".
“Ka phai (file) baroh nga la dep aiti ha u Myntri Rangbah, nga la dep ban leh ia kaba donkam baroh bad ka shong ha u Myntri Rangbah ban leh ia kaba donkam", la ong u Bah Sniawbhalang haba iakren bad u nongthoh khubor.
Shuh shuh naka liang ki nongialam ki la ong ruh ba lada ki wei ki jylla ki lah ban wanrah nam jop balei ka jylla Jong ngi ki ba dei ki jait bynriew ki ba khlain kim lah, bad ruh naka liang ka jong ki ki la batai ba ka Ri-Bhoi District ki don la u briew u ba la dep pass na shabar ri u ban sa ai ka jinghikai ïaki nongïashim bynta kumno ban rah namar ka weight lifting kadei ka ba kham pher bad dei ban pyndonkam da ki buit kumno ban rah ïa u nar, naka liang u bah Donald Rymbai u la buh ka jing kyrpad ba la da don kino kino ki ba kwah ban nong synñiang ïaka association ka kong ki kan long ka Jing kyrkhuh shibun eh namar naka liang ka Jong ki ki dang donkam shibun ki tiar ki tar khnang ba ki ioh ka jingpyntbit kaba janai ïaki rang ïaleh kai ki ban shim bynta.
