Kiba bun ki la kynnoh ba ka sorkar jong u Modi kam treh ban kem ia kine ki riew runar bad ban leh ia ki katkum ka aiñ.
Nongstoin, 10 Iaiong:I wei I heprit ba dang 2 snem shiteng i la lait salit na ka jingiap jyllop ha kawei ka pung saitjain ba la tip kum ka Pung Tongkor kaba don hapoh ka shnong Maw khlam Nongpyndeng, West Khasi Hills District ia itei I heprit  la tip kyrteng kum I Sandra Rose Diengngan I ba dei I khun jong u bah Thomas James K Bani bad I kong Daialin Diengngan na ka shnong Mawkhlam- Nongpyndeng.
“Ngi la ong ba ngim nym pynthut ia ka niam ka rukom, ka knia ka khriam jongki hynrei ki dei tang ban wan ban pyndem ha ka dorbar shnong", la ong u Bah Pasi.
Kane ka long katkum ka Merit List," u la ong bad bynrap, “hynrei ynda la bishar ïa ka Seniority List, ki don kiba la rungkam ha u snem 1983, 1984, 1985 kim pat shah kyntiew kyrdan satia bad ki sahkut shadien.
Ngi kwah ban shai bha halor kane" ong ka kashari.
Kane ka paw wat ha ka durkhmat.
Kane ka dei ka jingmaham ia baroh kiba don mynta ha ka bor la ki Ministers ne ki Officers ki Doctors lada kim shim khia ban long kiba ha khmat duh ban iada ia ka Jylla halor kane ka phang kin hap ai jingkhein.
Haba la kylli pat, ia ka rai kaba u myntri rangbah, ula dep ong ha ka taiew ba ladep, ba um kwah ban pyntreikam ia ka ILP, U Kropha, ula pyrshang ban pynshai mynta ka sngi, da kaba ong “U myntri rangbah, um shym la kyntait satia ban iakren, wat ia ka sobjek jong ka ILP ruh kumjuh".
Shillong:  Ar tylli ki iing shong briew, ki la  shah ktah jur ha ka jingtwa ka khyndew hynnin ka sngi ha ka por kumba 11 baje mynsngi.
“Ka jingshna vote ka Congress ka la wanrah ia ka jingwan ki briew nabar", la kynnoh u Bah Paul.
Ki MDC, kiba pyn iasoh mynta ka sngi, sha ka AITC, ki long U Agassi Marak, Stevie Marak, Alphonsush Marak, Lahitson Sangma, Cherak Momin, Sadhiarani Sangma, Nehru Sangma, Rinaldo Sangma, Sanjoy Kock bad U Pardinand Sangma.
Ka Kong Meena ka dei ka nongiasaid ain bad ka dei ruh ka dkhot ka Meghalaya State Women Commission (MSWC).
Katkum ka jingiathuh ki bor ophisar jong ka kompeni, ka plan thymmai mynta (Dry Process) ka donkam nongtrei tang hapoh ka 150 ngut, namar ba yn pyndait da ki tiar mashin ki ban pyniaid da ka kompiwtar bad ki nongtrei kin long kiba lah biang ka jingnang jingtip.
“Ngi sngewdonbok ba u Prah u jop tang 4 ngut ki MLA.Ah! ban jin da la jop kham bun ka VPP ym tip kaei ka ban jia ïa ki paidbah, namar kine ki la kren shai ba kim don jingisynei ïa ki paidbah katkum ka jingkren jong u nongaiktien ka VPP ha ka jingkynthoh jong u," la kynthoh sa u Bah Nongrem.
Ngi pynshlur ïa ki nongri dohkha ba kin nang trei shitom bad durïap ha ka kam khnang ba ka jylla jong ngi kan poi ha u pud ba kan lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat.
“Ha ka elekshon kaba nyngkong, nga ju kren tang saw minit, hynrei nga jop bun bha; ha ka elekshon kaba ar, baroh ki myntri Cabinet, ki ialeh pyrshah ia nga, lait noh ki katto katne ngut, hynrei ki nongtrei seng ki don bad nga bad ngi jop da 40hajar vote" ula ong.
U Bah Malniang u la pynshai ba kane ka jingkyrsan kam shem dei ba un leit ban pynïasoh sha kano kano ka party hynrei ka long tang ban ïoh ka lad ban ai ka jingshakri ba pura sha u paidbah.
Nga la lap ruh ba la don ka jingthoh ha ki thapniang jong ka.
ba jop ïa ka 1st prize dei u N0.38043, 2nd prize No.42879 bad third prize udei u No.40257.
Ki jylla phang shatei lammihngi jong ka ri india, ka dei ka jylla kaba duna briew tam hapoh jong ka ri India ha kaba ka jing bun briew ka don kumba 6.32 lak ngut ki briew.
ha ryngkat ki nongkyrshan jong u kila iarap ban maramot pynbha ia u surok ba ki paidbah ki leit ki wan.
Ka jingpyn kylla ia ka Sixth Schedule ka ktah ia ka mationg ka jaitbynriew ha ba ia dei bad ki riti ki dustur ki ba lah ban kylla khongpong ruh.
Ka jingsheptieng ka pynkha ia ki jingsniew ba bunjait.
Hooid ym lah ban pynhun lut ïa baroh, namar ka jingïakut ruh ka long ban ïa ai bad ïashim mar kylliang, kumta ka Meghalaya kam lah ban dawa beit naka Assam ban ai lut ïa kat kiba ka kwah bad ka Assam ruh kam lah ban dawa ban shim lut kat ïakiba ka kwah.
U Marak u la kynthoh ba u CEM u tieng ban weng ia u nongiasaid ain bar jylla namar ka pyni ba u CEM u la shah pyniaid hapoh utei u bar jylla.
Hynrei dei ha shwa ban kut ka jylla step ba ka Sanmer ka ïoh ban lamkhmat shi kol.
Utei u ophisar ka Resubel para u la shah kawang maw katba u dang thmu ban rung shapoh katei ka Hotel.
Hynrei ka long kaba phylla ba ha Bharat, kaba phah ïa ki dawai sha kylleng ka pyrthei, 60 klur ngut ki briew kim ïoh ïa ki dawai namar kim lah ban thied ïa ki dawai ba rem dor.
Ka Dr.Syiemlieh ka la pynshai kane ka jingsahkut jong u thyrnia ka dei kaba shu jia ryngkhat la katta snem ba ha kane ka Hospital la pynkha ïa ki khunlung.
Ha shwa jong u Erik, u Joey Allen uba dei ruh u nongtem guitar katei ka kynhun ula dep ban iathuh halor ka jingkwah jong baroh ki dkhot ban pynmih thup thymmai.
Please translate in english.
Haba kylli balei ba u la iehnoh ïa ka Mawhati ban ïakhun na Nongkrem, u Bah Lamare u la ong ba ka dei namar ka jingkwah ki paidbah na Nongkrem bad u la pynshai ruh ba dei namar ba u la don ka jingïasngewthuh jingmut bad ki paidbah ka Mawhati ba u sa lah ban rai ban ïakhun na Nongkrem.
Lah ban kdew ba ka KHADC ka la ai por ia ka Hima Mylliem 45 sngi ba pynlong Dorbar kaba u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ong ba kan kut hapoh ka 10 tarik u lber hynrei ki myntri ka liang pyrshah ki la ong ba katei ka jingkren u bah Pynshngaiñ ka dei tang ka jingkren khlem ka jingthoh hynrei kaba paw ha ka jingthoh ka long ba ka dei ka 22 tarik u rymphang ka tarik ba khadduh.
Halor ka, ba la pynsngew da u Myntri ka tnad pule-puthi, u Rakkam A.Sangma – ka sienjam jong ka tnad pule-puthi ka Sorkar Pdeng kaba thmu ban pynïasoh lang ïa ki ‘App’ bapher-bapher jong ka Jylla kum ka TIMS, MLEAD bad kiwei-kiwei bad ka ‘VKS’, ha kajuh ka por ban pyntreikam ha kylleng ka Jylla, ki nongïalam ki 2 seng ki sngew ba  lada ka Sorkar Jylla ka dang ïaid shakhmat ban wanrah ïa ka VKS, balei pat ka ophis u Deputy Commissioner, East Jaiñtia Hills ka kyrkieh ban pyntreikam ïa ka ‘Ubiattendance Website/App’ hapoh ka distrik bad balei ym ap haduh ban da pyntreikam ïa ka VKS.“Lada ïa ka ‘Ubiattendance website/App’ khlem pyntreikam ha kiwei ki distrik ka Jylla, balei pat ha East Jaiñtia Hills District," la buh jingkylli ki nongïalam.
Shillong, Naiwieng 26 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ujor pyrshah halor ka jingrejistar ïa ki shipai (ex-servicemen) na Manipur bad kiwei pat ki jylla da ka Meghalaya Zilla Welfare Department.
Ki Hati lada jia ba ki kam ia ka wah ne iaid lyngba ka jaka ktieh, uwei pa uwei u Hati, ki kdiah ia ki tnatdieng, ki pynngam ha ktieh, ki kyrdem haduh ba ki tnatdieng kin ngam ha ktieh, nangta ki sa iaid bad pyniaid ia ki Hati rit ne ia ki khun Hati bad da kaba khynniat artat da ki Luta haduh ba kin da lait sha shiliang.
Kane ka jingïakhih jong ka seng BJP ka la long hadien ba ka sorkar kmie ka la pynshai ïa ka rukom ba la buh jingujor thymmai pyrshah ïa u Sisodia da kaba ai jingbit ban phah tohkit bniah ha ka kynhun CBI.Ka Union Ministry of Home Affairs ha ka sngi Balang ka la pynshisha ha ka jaka treikam jong u Lt Governor ka Delhi ba ka la ai ïa ka rai ban phah tohkit ïa u Sisodia hapoh ka kyndon17 jong ka Prevention of Corruption Act, 1988.
Khliehriat Nailar 13: Ka Dorbar Shnong Pamrakmai, East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ba kyrpang ha kaba la pynkup burom ïa kito ki khynnah kiba pass bha ha ka examin SSLC, HSSLC bad ha ka graduation examination jong u snem 2022, ki la don ar phew ngut ki samla pule jong ka shnong kiba la shah pynkup burom.
Lah jan mar shiteng na ka jingdon briew ha ka Jylla ki dei ki kynthei bad kine ki pynlong bad ki noh synῆiang shikatdei sha ka їoh ka kot bad ka roi ka par jong ka Jylla.
Ka daw ka jingiap, ka dei na ka Severe Covid 19 pneumonia Chronic Kidney Disease with Type 2 Diabetes Mellitus with Hypertension.
Ka jinglong shimet ruh ngi ju kylla da kaba kyntait ïa ki jingsniew bad pdiang ïa ki jingbha.
Shu long  lymbrum lymbram, katba mynta haba la wanrah da ki Uniform ka pynitynnad la ha ki skul bad ha ki jingïaleh kai phutbol ruh.
Kiwei pat ki jingjia kiba la ktah ia ka suk ka sain ha Sor Shillong ki dei na ka jingiakhih ba la pynlong da ki seng bhalang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntrei kam noh ia Inner Line Permit (ILP).
Kawei pa kawei ka bor ktah, kawei pa kawei ka jingshon jingmut, ka rai ia ka jingjied kaba pynwandur ïa ka lawei jong ki, ïa ka mynta bad ïa ka ban sa wan.
“Ka  long kaba sngew pang met bad pang mynsiem ban ialap khana shaphang ka jingsniew palat liam jong ka surok Nongstoiñ-Maweit haduh ba ym lah mutdur shuh bad sah lano kein ka sorkar Meghalaya kan sngap ia ka jingud jingnam ia ki jingeh, jingjynjar ki paid ka thain Maweit" ong ka kyrwoh na u samla Jerimaia Dkhar President ka HYC Maweit Circle.
Ha kaba kren ha katei ka sngi, u Symbud Myntri Rangbah, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingdon jong ki surok ka wanrah ia ka jingsuk ha ka leit ka wan, ka pynioh ia ka jingkoit jingkhiah bad ka plie lad plie lynti na ka bynta ki samla pule ba kin lah ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Ki nongjop ha ka jingïakop pynpait-balun (Blasting Balloon) jong ki kynthei Sub – Junior ki long ka Phibansuk Kharlyng-doh, ka Dakmenshisha Jyrwa bad ka Haphilakmen Syiemlieh, katba jong ki kynthei Junior ki long ka Resheltyful Lyngdoh Marshilong, ka Sanijaijai Lyngdoh bad ka Rikynti Kharjahrin.
U Babu Chosterfield u la ong ba ha ka por ba u leit ban wad jingtip shaphang utei u maw, u la leit sahmiet bun sngi ban iakren iakhana bad ki paidbah katei ka thain bad ki briew kiba don jingtip shaphang jong u maw bad kiwei kiwei.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF) kala phah iaka khubor sngewslem sha kiba iing ka sem, kiba ieit ba thoin bad kiba don jingiadei kumjuh ia u Ma Brightstar Chyrmang, u paralok ba ju iakit iabah ia ki kam ka JYF uba ju long u working president ka JYF shuwa ban rung sha ka jylli jong ka saiñ hima sima.
Haka Pool A: Ka Newhill SC, 7 Wasa Utd FC bad ka Khliehchnong Ialong SC.Haka Pool B: Lumkyrwiang SC, Lutituber Ialong SC bad ka Panaliar SC.Haka Pool C: Mulang Ialong SC, Kseh Sylle Ialong SC bad ka Pasyih CSC.Haka Pool D: Caroline Colony SC, Chilliangraij SC bad ka Mukhla Raij SC.Katkum ka prokram ialehkai kin jingiakhun ha kane ka lympung kin long mala ka sngi haka por 1 baje nohphaisngi haduh 20 tarik une u bnai.
Haba ai jingkren u bah PT Sawkmie u la pynpaw ba da ka jingisynei U Blei ka skul Grace Care ka la ieng kumne kumba ka long.
Myn hynnin ka sngi, ki pulit ki la kem ia ka tnga bad kiba ha iing jong U Dr Shafatullah Khan, uba la shah pyniap ha iing jongu ha ka miet jong ka Sngi Hat Majai.
Ban shu pyneh sah bad kynran dien na ka jingpeit bniah ïa ki jingdawa jylla, ka pyni ba ka Sorkar India kam burom ïa ka jingpynsngew jong ki nongshong shnong.
Ka la pynpaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingtip ia ka por ka jingkhlad jong u lok jongka, kaba iapher hapdeng ka Civil Hospital Nongpoh  bad na GNRC Guwahati.
Ka kam rep ha ka jylla jong ngi, ka dei eh ka kam jong ki nongkyndong bad kito ki ba biej bathem, namar shisien ba ngi la leit skul ngim ju bit shuh ban kit khoh ne rah mohkhiew namar ba la sngewlehraiñ ba la leit skul, balei ka jia kumne? Ka daw hi baroh ka dei ka jinghikai ki kpa ki kmie jong ngi hi ban leh kumta.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ïa ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pynmih hadien ka 15 tarik Nailar 1947 (section 290-B jong ka Government of India Act, 1935 ) lah ban leh ia kata bad la leh katkum ba paw na ka " Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pynmih da u Governor General of India.
Shillong:Ka dei ka jingjia kaba sngew sangsot, ba uwei u hep rit, uba 12 snem ka rta, ula khlad noh myn shisngi, ha lynti ban leit shah sumar sha Hospital sha Shillong, tang na ka daw jong ka jingsniew tasam ka surok.
Ka sngi ban leit ontep donburom ïa ka met u Myntri barim ka Sorkar, u Bah HDR Lyngdoh la pynkylla noh na ka 24 tarik sha ka 23 tarik mynta u bnai.
Katei ka kynhun ka la jied ia u Dr.B.R Kharlukhi kum u Chairman jong ki.
Hadien ba la peit sani bha la ithuh ba utei u dei u pukni uba wan na ri dkhar.
U Balanstar Taro u la pynkhih jar nyngkong na ka bynta ka Jyntru ha ka minit ïalehkai ba 14, hynrei u Johnplayson Lyngdoh u la thep ïa ka kol pynïakhaid na ka bynta ka Seng Samla Laitryngew minit ba 15.
Ha ka dorkhas sha u Deputy Commissioner u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar u la ong ba kane ka hukum ba la pynmih ha ka 23 tarik Jymmang kaba la khanglad ia ka jingiaid rally da kin kino ki kyrtong ne party sain pyrthei hadien ba la pynbna ia ka result ka long pyrshah ia ka hok jong u paidbah kumba la kdew ha ka Article 14 bad 19 jong ka Riti synshar Ri ne Constitution jong ka ri India lem bad ia kiwei pat ki hok ha ka synshar paidbah na ka bynta ki nongshong shnong jong ka ri.
Lada ngi phai ruh ha ka rep ka riang bad ka kamai kajih ngi iohi ba bun ki nongrep ki hap ban die taddor ïa ki mar rep jong ki wat haduh u pud ban sah miet ha Anjalee ne Motphran kumba ngi sakhi ha ki khubor.
“Ki paid bah ki dei ban ioh bam arsien shisngi , ka dei ka jingkylli kaba sngewtynnad bha kaba la kylli da mano re.
Shillong, 17 Naiwieng:Ki ar-seng ka  Jaintia Students  Movement (JSM)  bad ka Jaintia Youth Federation (JYF) ki la pynbna ba ki la weng noh ia ka pakhang surok miet ka ba kham myn shuwa ki la pynbna ba kan long ha ka miet  19 bad  20 tarik.
“Kane ka jingai jinghikai ia ki khynnah ka long ka jinglong jonga ka.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 2, EKH: 241, NGH: 3, RBD: 45, SGH: 1, SWKH: 5, WGH: 14, WJH: 16 bad WKH: 27.
U la kynthoh ruh halor ka jingpynlong ka KHADC ia ka jingrakhe ia ka lyngkhuh sngkha jong ka kaba la long mynhynin ka sngi ha kaba u la ong “Balei ka District Council ka pynlut kai ia ka pisa paidbah ban shna da ka Pandal ha phyllaw ka KHADC kaba ka jinglut ka poi da ki lak tyngka,balei kim pynlong ia ka jingialang ha MDC Hostel kaba don la ka jong ka Hall shapoh".
Bad haba ki riew shimet bad ki company ki ïoh lad ban leh kumne, hato ka sorkar ka lah ne em ban ïaleh bad ki ha kaban thied mar na ki nongrep? Namarkatta, khlem ka jingdon kine ki Mandi bad ki APMC, ka sorkar kan shem jynjar ban thied ïa ki marbam na ki nongrep ha ka dor jong ka MSP.Haba ka sorkar kam lah ban thied marbam bad ki mar ba donkam ban pynbiang ïa ka buffer stock jong ka, kane kan wanrah ïa ka jingkulmar ha ïew ha hat ka ban ktah ïa ka skhim PDS namarba ka sorkar ka hap ban sei noh ïa ka buffer stock jong ka.
Kitei ki nongthaw ain jong ka European Union, ki pynsngew ba ka CAA, kan ktah shibun eh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki nong India, ha ki sngi ki ban sa wan.
Kane ka surok kaba pyniasoh sha kitei ki shnong ka dei kaba la tip kum ka Borkhat Sonapur ka jngai 39.594 Kilometre kaban shna haka jinglut kaba 126 klur kaba bei pisa da ka North East Road Sector Development Scheme (NERSDS).
Haba kren bad ki lad pathai khubor u nongïalam ka kynhun, Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki la dawa ruh ba ïa kito kiba shu wan shong beaiñ ym dei satia ban ai quarter hynrei ban shu beh beit hynrei ïa kito kiba trei shisha ha ki ophis ha ki tnad bapher bapher dei ban pynkynriah noh ïa ki sha kawei pat ka jaka ba la pynkhreh.
Haba ia kren pat bad ka kong Jasmine Lyngdoh, ka ban iakhun na Nongthymmai constituency, ka la iathu ba na ka liang ka jong ka, hi ka la dep ai 100 persen sha ki paidbah bad ka shong pat ha ki paidbah nong shong shnong jong ka konstitwensi ba kin ai ka 100 persen ka jong ki, ha kaba ka la ong ruh ka thong ba nyngkong hi ka long beit ban peit ia ka jingdonkam ha ka constituency hi baroh kawei, lada ka dei kino kino ki bynta ruh ha kaba ka la ñiew ruh ia ki khun samla kum ka spah bah jong ka jylla, ban btin bad ialam lynti ia ki na bynta ka lawei ka jong ki da kaba wanrah ia ki jaka pule, jaka ai jinghikai pyntbit bad kiwei kiwei pat kiba don kam.
U Siej u lah ban wanrah jingmyntoi kum ha ki kam thaiñ shylliah, ki lyntang thym mai ban siang ha ki ïing ki sem, ki jingsiang madan (carpet), ki jingsiang kum ki kynja lyntang ba eh, ki jingtyrsuh bniat, ki dieng jingpruid, ban shna ruh ia ki kot sada kiba la ju leh naduh kham mynshuwa.
“Nga sngewskhem ba ngin jop, ka North Shillong ka dei ka jaka ka BJP, to da kynmaw ïa kane", la ong u Bah Mariahom Kharkrang bad ong ruh ba ha ka elekshon ba lahdep ki la shah pynliem kumba 300 vote, hynrei mynta ka kynti kin jop donburom.
Ia utei u briew la ithuh kum u Robert Louis Singletary, uba la don 24 snem ka rta bad u la leit ban pyndem hi noh ialade hadien ar sngi jong katei ka jingjia.
Shillong, Nailar 11: Ka Meghalaya High Court ha ka sngi Palei ka la bthah ïa ka jylla ba kan peitngor ïa baroh ki jingtei kiba lah ban ktah ïa ka wah Umïam.
“Ka jingsheptieng kaba ki jaidbynriew ’riewlum hapoh ka ri ki mad ka long kaba shisha, kumta ka long kaba donkam ïa ka Jylla bad ka Sorkar Pdeng ban shimkhia khnang ban ïada kumjuh ban pynneh pynsah ïa ki," u la ong.
kumba ju long ha ka Jaitbynriew jong ngi, haba ïoh mrad ki shait ïa sam doh kyndang para ma ki.
Kumta na ka liang ki bor district bad ki bor pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, ki kyntu ïa ki nongleit nongwan ba kin kiar ban iaid na kane ka surok NH-6 na Narpuh namar ka surok dang buh jingma bad buh jingeh ïa ki kali ban iaid na katei ka jaka bad la kyntu ruh ba kin wad noh da kiwei pat ki lynti ban iaid.
Lah ban ong ba na ita i pliah ding iba rit, la rhem la klang ka ding dawa ban mih noh na Assam (ym dei namar ka Assam Official Language Act; ia ka Assam Official Language Act dang pass, dang ha ka snem I960), bad kata ka jingdawa ka la paw paidbah lyngba ka “DUR SYIAR" (Election Symbol) ha ka snem1957.
Shillong:Ki nongïalam jong kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ba kynthup ka seng Congress, UDP bad HSPDP jong ka Nongstoiñ Konstitwensi, mynhynnin ka nohphai sngi ka 13 tarik Rymphang 2024, ki la wan ban pynïasoh noh sha ka Voice of the People’s Party (VPP).
U la ong haba iashrut uwei ia uwei pat bad lada pynphriang ia ka jingisih, ka jingkhlain jong ka ri kan tlot noh bad kaba donkam ka long ban burom iwei ia iwei pat, ia kaba la leit bad ka lawei ruh kumjuh.
Lada ka long ha kane ka rukom, la kut artad ka kam rep Niangryndia ha ka thain Warmawsaw, namar kitei ki jingthung kaba la thung khnang ban bsa ia ki Niangryndia, la wan bam lut da kitei ki khniang kynsha, ha kaba ki la don ki nongrep kiba ka ong ba ka dei ka Nemsniew na bynta ki nongrep Niangryndia, namar kitei ki khniang ki bym lah shuh ban niew ki la leit ban hiar ha manla ki jaka ba don kitei ki Sla Khniang bad ban bam lut ia ki.
Ka KSU ka la maham ba nangne shakhmat baroh ki ophis treikam ki dei ban khang ha ki sngi kyrpang jong ka jaitbynriew lym kumta kan leh da kaba tyngeh.
Na ka liang ka Council ka la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Bah Mawkordor ha katei ka sngi.
Kumba ka paw, ka HSPDP ka shem jingeh ban shim kam pyrshah ia kine ar ngut ki MDC iaid mon namar ba ka party ka tieng ioh kan mih pynban ka jingeh ia ka, khamtam hadien ba ki paidbah nongkyrshan na Nongstoin ki la dep rai ban kyrshan ia u bah Nongsiej bad ia u bah Mawsor ban kyrshan ia ka PDF.Nongstoin,05 K’Lyngkot:Ha ka 3 tarik mynta u bnai u wei u samla u ba tip kyrteng kum u Johnbenshon Puwein 19 snem ka rta, u la iap hashen hadien ba ki riew runar ki  bym shym la lah satia ban tip la ki dei kiei, ki la wan ban siat ia u tei u samla ha kawei ka iing kaba don ha Dewlieh Mawkyllon ka shnong kaba don ha ki thain Maweit WKHD.Kat kum ka tyllong khubor na ki pulit la ong ba u tei u samla u dei na ka shnong Pyndengrangia, u la wan sha katei ka shnong ban sah kai bad la ki ba ha iing ha sem jong u hynrei kyndit kumno re ki tei ki riew runar ha katei ka sngi ki la wan beit beit sha ka iing ba don u tei u samla bad siat syndon ia u haduh ba un da iap ha shen.
Haba pyntip sha ki Nongthoh khubor, u General Secretary ka RBYF, u Bah Bullet Marbaniang bad u Publicity Secretary, u Bah Wanpher S.Wahlang, ki la ong ba ka seng ka la ioh jingtip ba ka MIDC, mynta ka la thmu thied jaka ha Umran, ha kaba ka seng hi kam sngew iahap ba katei ka MIDC kan thied jaka ha ki jaka ba long pdeng Shnong.
Naka liang u Mahbubul Hoque Chairman ka ERD Foundation ba dei ruh u Chancellor ka skulbah USTM u la ong ba katei ka Medical College kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki samla pule ka thaiñ bad yn buh thong ban pyndep ha shuwa u 2025 bad naduh u 2026 yn sdang ban pdiang ïaki samla kiba kwah pule MBBS ha katei ka College.
Shillong: La iathuh da ki lad khubor mynta ka sngi, ba na ki 58 ngut ki riew paidbah, kiba ioh pang covid ha East Khasi Hills, ki kynthup ia 30ngut ki nongtrei jong ka Raj Bhavan, Shillong.
Wat la ngi la iohi ba na kawei ka por Sha kawei pat ka por la phiah ia ka rukom synshar Khadar te hynrei kam mut pat ba ngi ia pher iwei ia iwei lehse ka lah ban long kadaw na ka bynta ban pyn kham suk ha ka rukom treikam.
Ka kong Berlin ka la ong ba haduh mynta kam pat iohi eiei ia kata ka jinglap, na kaba eksa min ia ka met iap,  jong ka khun jong ka, kaba la leh ha ka International hospital, Guwahati.
“Ka dei kpa.
Ki ong ba ka niam Khristan ka dei ka niam ba wanrah u nongwei-ne ka niam nongwei.
“Ngi la pynkha ruh bun tylli ki Cooperative Society khnang ban ïoh ai jinghikai pynbtit ha kaba shna jingbam, song jingbam bad ban pynïaid iew shabar ka jylla.
" Ka jing seng iakane ka political party, ka daw ka long ba bun ki Hindu ki la sngew pyrshah iaka Sorkar Congress ba ka ai jingkyrshan iaki Muslim ha ka Ri India.
Na ka balang Katholik la ioh jingkren na u Rev.Fr.Ferdinand Dkhar, Diocesan Administrator, jong ka Diocese Jowai, Rev.Shamphang Siangshai, Presbyter Incharge Jowai North Pastorate CNI, Rev.HH Mohrmen jong ka Balang Unitarian, Jowai, Rev.Dr.HC Therbor Sumer, Ma Or Shallam President Seinraij Jowai, Ma Alan Niangti president synjuk waheh chnong Jowai bad u ma Riquoma Rq Laloo, u waheh chnong Panaliar, uba la iabit iaka jingpang khlam bad uba la ioh pat iaka jingkoit.
Ym tang katta, u nongialam ka NPP, u bah Bajop Pyngrope ruh u la sangah ia ka UDP ba lada ka nud ban kynthah ia ka NPP, balei kam mih noh shwa na ka sorkar bad kumjuh u kyrtong u bah Samlin u la ther ia ka UDP.U symbud myntri rangbah ruh u bah Prestone Tynsong, u la ther khlem sangeh ia ka UDP, ha man ki jaka ba pynlong ia ka jingialap elekshon ka thain Sohiong da kaba sin ba ka dei tang ka parti kaba lah ban ngam kum ka lieng rit.
Ia kine ki saw kol ka Mulang Ialong la thep mar shikol da u Tellme Mulieh (5), Ngait Mulieh (17), Feeling Mulieh (68) bad u Coming Mulieh (71).
