U Sinha u la kyntait ruh ba kan wan ka President rule ha Meghalaya, da kaba ong ba ka BJP, ka shaniah ha ka synshar paidbah kaba khuid ba suba bad ki paidbah jong ka jylla Meghalaya ha ka elekshon ban wan kin jied ia ka BJP.Shillong:Halor ka jingthmu jong ka NEIGHRIMS Hospital, ban thoh exam ia ki kam ba lait da kaba pynlong, ha ki centre jong ka nongbah Jaipur bad jylla Assam, kumta ka la wanrah ka jingeh ïa ki samla pule bad ki samla wad kam ka jylla Meghalaya kiba na ka jaitbynriew Khasi.
Katei ka Synjuk ka la bthah ia ki Dorbar Shnong ba kin phah brie war ngut kata u Rangbah Shnong bad u Secretary ka Dorbar Shnong sha katei ka jingialang ban ia kren  halor ka jingbym shim khia ka Sorkar bad ka jingpynslem u Lat-ka-Jylla ban ai jingmynjur ia ka VAB jong ka KHADC bad JHADC, ban pdiang ia ka Riti Pyniaid Kam ka Synjuk Ki nongsynshar Shnong ka Ri Khasi bad Jaintia.
Kitei ki tiar kiba la pyndait ha katei ka bos, ki long ruh kiba lah ban ai jingtip sha ka ‘Engine’ jong katei ka bos ba kan lap ia ka surok bad ka lynti kaba jan bad kaba biang tam naka bynta ban iaid lynti.
Ka lympung ïalehkai Basketball naka bynta ka jingrakhe ïa ka International Women’s Day ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer South West Khasi Hills District lyngba ka District Sports Promotion Society kala kut noh mynta ka sngi ka 24 tarik u Lber 2023 ha kaba ka Rangblang ( A) ,SC ka la rah ïa ka nam jing jop da kaba ïoh 60 la 10 poiñ pyrshah ïa ka ophis jong ka Koit ka khiah (Health Department) Mawkyrwat.
These appeals, under certificates, arise out of the writ petitions filed by the respondents in the High Court of Assam and Nagaland, challenging the validity of the United Khasi-Jaintia Hills District (Application of Laws) Regulation V of 1952 promulgated by the Governor of Assam under paragraph 19 (1) (b) of the Sixth Schedule to the Constitution, the notification dated September 8, 1961, issued thereunder extending thereby the Eastern Bengal and Assam Excise Act, 1910 to the United Khasi-Jaintia Hills District.
Ha kane ka jylla imat don ar jaid kine ki sohmyndong; uwei uba kham shalyntuin bad uba kham stang bha ka snep bad uba ki khot u ‘kagzi nimbu’, bad uwei pat uba pyllun bad uba ki khot u ‘pati nimbu’.
Haba phai sha ka liang ki kynthei, ka Archana Kamath kala lah ban khur jingjop ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, kaba la pynlong ïa ka PSPB ban wanphai biang sha ka nam lahduh.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang u bah D Nongbri u la ong ba kum ki nonghikai SSA, hi ki dei ki ba dang shaniah ha ka sorkar ha ka ba ka don ka jingpynslem ia ka tulop hynrei haduh mynta hi ki dang ioh ka tulop ka khlem sangeh.
“Bunsien nga sngew kumba ngi long ki nongkhrong kiba hap ban hun katba ka sorkar ka ai ïa ngi namar ngim ju tip katno ka ïohlum ha ka shisnem ba ngin sngewthuh ïa ka bhah ba dei hok ka council ban ïoh," u la ong.
Mynta u snem ki la don 20 ki nongshah hikai (trainees) kiba la pynrung kyrteng ha kane ka Training ba kynthup 6 ngut na Soil & Water Conservation Department, Jowai Territorial Division, Meghalaya bad 14 ki dei pat na Chakma Autonomous District Council, Kamalanagar, Mizoram.
La ong ruh ba la pyrshang ban wad ki lad jingïarap bad khamtam ki jingsumar na kylleng sawdong, hynrei kim shym ïarap eiei.
Kane ka dei ka aïom Khrismas ne ka aïom lehkmen na ka bynta kiba bubn ki Khristan, kumba 740 snem shuwa ban kha ia u Syiem ki Syiem bad u Trai ki Trai U Jisu Khrist, U Prophet Isaïah u la ïathuhlypa kumne “Namar ha ngi la kha ïa u khun, la ai ïa u khun ha ngi; te ka jingsynshar kan long halor ka tyrpeng jong u: bad yn khot ïa ka kyrteng jong u, “U Baphylla, U Nongsylla," “U Blei Bakhrawbor," “U Kpa Bymjukut," “U Syiem ka Jingsuk.
Kumba ka long mynta, ka pyni shai ba ka Supreme Court, kam ithuh satia ia katei ka ain jong ka Jaintia District Council, kaba ki la thaw ha u snem 2015 bad ka daw, ka long namar ba ka Council, kam lah ban pynshisha, ba katei ka ain ka kynthup lut ia ki bor treikam jong ki Dolloi ha Jaintia Hills.
Shillong, 5 Naiwieng:U Lat ka jylla Megha laya u Dr KK Paul u la pynrem jur ia ka jingshah pyniap san ngut ki pulit ha ki lehnoh ha South Garo Hills.
Kumta ruh katei ka kompeni ka la ong ba watla katta, ka United States katkum ka aiñ Taiwan Relations Act 1979, ka la dep iasoi ban pynbiang ïa ka Taiwan da ki tiar iada khnang ba ka Taiwan kan lah ban iada ialade na ka jingshah pyni bor ne jingshah thombor ha kiwei pat ki bor ba nabar.
Haba la beh ia u, u la kylla long u ksuid bad u soitan, u nongshun jong u briew bad u nongialeh pyrshah ia u Blei.
Katei ka rai, ka dei, hadien ka jing iakynduh jong U Bah Friendly Kongwang Sordar, ka Raid Mukertila, ha ryngkat ki Rangbah Shnong jong katei ka Raid, ia ka kong E Warjri, Sub Divisional Officer jong ka Pynursla Civil Sub Division, mynta ka sngi ha Pynursla.
“Katkum ka kyndon jong ka Commission of Inquiry Act 1952, ia ka kaiphot hap shwa ban rah hapoh ka ing dorbar thawain ka ban sdang ha ka 9 tarik u Nailur 2022" u la bynrap.
Ha katei hi ka sngi kan don ruh ka jingkynmaw ia ka lyngkhuh snem ba 181 ka jingsdang ia ki Lower Primary School ha ki lum Khasi bad Jaintia.
Na ki paitbah nongshong shnong Jarain, West Jaintia HillsMr Tam pamthied member Shnong Phone.
Ka politic ka don ka bor jadu ban khring ia shibun bah ki briew.
U Blei u kular ban don ryngkat bad ki haduh ki por kaba kut (end times).
Ha kane ka sngi yn sdang da ka Mass Bakhuid ha ka por 10 baje mynstep bad ban bud sa ka Prosseshon Maria ha ka por 1:30 janmiet.
Sangma, Loking Ch.
“Ka jingbyrngem jong ki Karbi ka long ban pyntieng ïa ki (Pnar) ban kren ïa ka hok bad ban dawa ïa la ka jong ka hok haba ki kwah ban wanphai biang sha la ka jong ka jylla," la bynrap u Bah Suchen.
Ngi ju sin ia uno uno u shynrang briew uba don ka main rangbah, ba kit khia ha ki kam iing kam sem, kam shnong kam thaw haduh ka hima.
Shillong:Wat la u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ïathuh hapoh ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ba ym donkam ban tieng, wat la ka jylla ka don ha ka jingshah ram kaba bun, hynrei na ka liang u Comptroller and Auditor General (CAG) la maham ba ka jingmlien ka jylla ban pan kylliang kan ïalam sha ka jingshah pynap shrip ha ka ram.
U kyrmen ba ïa kane ka Phase II jong ka jingpynbeit pud ka sorkar yn leh da ka jingïasngewthuh jingmut lang hapdeng ki ar jylla ha kaba yn don kyndiat khynsoit ka Plus bad ka Minus da ka jingïahun lang na baroh arliang.
U Chairman ka ISRO ha kato ka por, u K.Sivan, u la ïam pait dohnud hakhmat u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi.
Ka jingpang Corona, ka la kiew sha ki 2,590 ngut ki briew kiba dang shu ioh thymmai lane sha ka 14,000ngut baroh kiba ioh ia katei ka jingpang bad la shim ba katei ka dei ka jingpang kaba shyrkhei tam haduh kine ki sngi.
Katei ka kynhun lehnoh ka la byrngem ia ki MDC ka GHADC bad khamtam eh ia u Chief Executive Member u Alphonse A.Sangma.
Nalor kata ha ka sngi kaba lai ki ioh ban pynlong pat ia ka Shad ka tem ha kaba ki khun ki hajar ki mih ha ryngkat ka riam tynrai ban pyndep ia ka lehniam leh rukom.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh marathon ha shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba la sdang naduh IB PWD (Roads) bad pynkut ha ka juh ka jaka.
Sekhariah2:8.
Haba kylli halor u kyrtong, u la ong ba ka RDA shen kan sa shong biang ïa ka jingïalang halor kane ka bynta.
Nalor kitei ki nongkitkam la jied ruh ia ki Organising Secretary na ki kyntoit bapher bapher jong ka Mawlai konstitwensi ba kynthup ia u Bah Miktor Lapang (Mawsiatkhnam), Bah Kit Nongbsap (Mawtawar), Kongdeng U Marbaniang (Mawkynroh), Bah RN Syiem bad Elkin Massar (Kynton Massar), Bah Danny Mukhim, kong D Marbaniang, N Marbaniang, T Kshiar, Wanda Kharsyntiew (Mawdatbaki), F Nongkynrih bad Kong Happy Pyrtuh (Mawroh), W Sawkmie (Mali-I,II,III), Bah Cagetan Lamare (Phudmuri) Bah Kit Sun (Umjaïur), Kong Mercina Nongkseh bad kong Banri Marbaniang (Motsyiar), Bah Samuel Biam (Nongpdeng), Bah Barthol Sohlang, Bit Syiem bad kong Bi Sawkmie (Syllakariah), Bah Synshar Maiong, Kong Lucy bad kong Mitimai Basaiawmoit (Nonglum), Kong Pinky Majaw Bah A.N.Lyngdoh bad Bah Dondor Basaiawmoit(Iewrynghep), Bah BL Nongbri bad Bah M.Lyngdoh (Nongkwar), Bah Lamphrang Mylliemumlong (Umthlong), kong S.Pakyntien (Bei) bad Bah Hehbok Swer (Mawiong).
U Milton u la ong ba ki GNLA ki la hiar thma ha bun ki jaka ha Garo Hills bad kadei ka plan jong u Sohan tangba kim dei ban plan ba ki leh ki GNLA.Ha ka jingtohkit ki pulit, u Milton K Sangma u la phla ba ia u la phah da ki nongialam ka GNLA  ban  pynbthei ia u bom IED ha Ampati PS.Shillong, 20 Naiwieng:Kumba shiteng kynta eiei, mynta ka nohsngi, ka la don ka jing dheng kali ha ka surok bah Anjalee Petrol Pump bad ka daw, ka long namar ka jing khynra taksi ki pulit bad dain kuna T.500, ia kiba kit briew 6ngut.
Daniel 1:12-20.
Kiwei de kiba la wan ban donlang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Dr.I.Kjam District Veterinary Officer, ma Lambor Suchen SDO MSSDS, ma R.Shadap DMM, MSRLS, ka Dr.JN Shullai Director MCSWA, DSP Crime WJHD kong C.W.Lyngdoh MPS.Ïa ka jingïalang la pynïaid da ka kong Sunita Suna (PM-MCSWA0) katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka A.J.Nongkynrih Chief Functionary MCSWA.Ka World Economic Forum’s Annual Meeting 2022 ka la sawa jam ha artylli ki phang kiba la kylla sha ki kam kiba kongsan bha ha ka pyrthei.
Kitei ki rah ia utei u bsein bad ki rah ruh bad ki sla kait, ban pynkhuid ia utei u bsein bad nangta ba kin ia bam shngiam ia ka doh jong utei u bsein.
Hynrei mynshwa namar ka jingïadon kti bad kyrshan ïa ki briew kiba donkti ha ki kam tih bad khaïi dewiong beaiñ ka jingduh khajna ka long kaba shyrkhei bad bun ki mynsiem briew ki la iap ha ka jingtih dewiong liew khnai bad dei ruh na kata ka daw ba ka ïing bishar ka la pan da ki bor pahara na ka sorkar pdeng ban pynsangeh ïa kane ka kam beaiñ.
Jowai:Myn hynnin ka sngi kumba la leh lang ha kiwei pat ki District, ka West Jaintia Hills ruh ka la rakhe ia ka lyngkhuh dap snem kaba 49 snem jong ka, ha ka jingialang kaba la pynlong ha Conference Hall ka DC Office.
Ka Voice of the People Party (VPP) ha ka Sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingpynlong pynkhuid shnong ha ka Sngi U Blei, kata, ha ka 1 tarik Risaw da ka Sorkar India.
Ka la pynlong ia u ban ioh thep  10 kol ha kane ka I-League.
U la ong ba haduh mynta, ki don kumba 15 tylli eiei ki ain jong ki district council kiba dang sahteng ha ka sorkar.
Kiba pynkheiñ ia katei ka aiñ u DC u la ong ba yn pynshitom ia ki, la ai por ia ki nongdie pataka ba kin die naduh ka por 10 baje mynstep jong ka 6 bad 7 tarik bad kiba pynbthei pat ki lah ban pynbthei tang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh 10 baje mynmiet, kiba pynbthei pataka na ka bynta ka jinglehniam ne leh sngewbha kin hap shim jingbit na ka ophis jong u DC bad lada khlem jingbit kin ngat ha ki bor ka aiñ.
U la ong ba ka CPI hapoh ka jinglong nongia lam jongu, ka don lut ki jingiadei kylleng ki briew ba sah ha kane ka ri Khasi Jaintia, watla um shym la leit ban ialap elekshon ha man ki jaka.
Ka nongkren ha kane ka sngi kaba la lamkhmat ïa kane ka jingplie ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022 la wan ban don ryngkat da ka aktres Mandira Bedi kaba la ong ba ka da dap da ka jingkmen ba kan ïoh ban don bynta lem ha kane ka sngi.
Kine ki kynthup iaka 2 tylli ki takma ksiar, 4 ki takma rupa bad 7 ki takma rnong.
AIS SujaNgi im ha ki sngi ba la jan ban pyndep  ia ki jingialap ne pynbna (Proclaim) ia  ka ktien u Blei.
Katba haka 50+Mens doubles iaka nam lahduh la iohrah da u Lalnunsiama bad Ambrose Gatphoh hadien ba kila pynliem ia u Salan Paswet bad Teddy Laloo 23-21, 21-16.
Ïatreilang na ka bynta ka lawei lym kumta ka jingjot ka la ap lypa ïa baroh – bad ïa kiba pyndonkam bad kumjuh ruh ïa ki bym pyndonkam drok.
Dei halor kane ka nongrim ba ka NEHU ka la khot ïa ka jingïalang bakyrkieh jong ka Academic Council ha ka 28 tarik Lber, 2023 ban pynkhreh ïa ka korikolum bad Credit Framework bathymmai na ka bynta ki samla pule ha ki kolej, kata, katkum ka jingkdew ha ka NEP 2020.
Haba kren ïa ki mat bad ki nongrim kiba ki don na bynta ka Constituency bad ka jylla baroh ki kyrtong ki tyrwa ba dei tang ka synshar kaba khuid kaba lah ban pynthikna ba ka hok bad ka jingmyntoi ki paidbah ki dei ma ki man ïoh.
"Ka la ong ruh: “U Principal District and Session Judge un pynthikna ba baroh ki jingdonkam na ka bynta ka jingtrei ïa ki ïing kashari ba la thmu ban tei bad ban wanrah ruh ïa ki buit teknoloji namar kan ïarap ha kaba treikam ba ïaid beit jong ka ïing kashari.
Ka jingjia ia kato ka longkmie shibnai mynshwa, ka la dei ban pyn kyndit bynriew ia ka sorkar Jylla, ba kan long kaba la pynkhreh ia ki jaka sumar pang jongka, ba kin nym don kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih; hynrei imat, kim pat ia kynmaw satia ban leh eiei bad mynta, ka la wan jia biang, kaba kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ka sien kaba ar bad ngim tip, la ngi la long ne em, kiba la pynkhreh nangne shakhmat, ba kan nym mih shuh ka jingjia kaba sngewsih, ha ka sien kaba lai, kaba saw.
Ha katei ka jingjia la ïathuh ba uwei pat u runar u la lait phet da ka said na katei ka jaka.
Ka seng kan pyni paidbah lyngba ka giant screen ïa kane ka jingïalehkai phutbol phainal ka ban long hapdeng ka Meghalaya pyrshah ïa ka Karnataka.
Ka dei ka jingpyrshang jong ngi ban punsuk bha ban trei ha ki kam khaii ha ki kam shimet jong ka ri khnang ba ki briew bad ki kynhun shimet jong ka ri kin lah ban ïarap ïa ki briew jong ka ri ha ka jingpynsuk ban trei ha ki kam khaii.
“Ngi la rai ban leit iashim bynta ha ka jing ialang hadien ba la ioh pdiang ia ki kot ki sla kiba ngi la pan jingshai halor kane ka jingthmu ka sorkar.
La ker tawiar ïa ngi da kiwei pat ki Jaitbynriew kiba bun bad don la ki dustur ki riti kaba iapher bak-ly-bak na ngi.
Ka jingiakhun phainal kan long hapdeng ka Dongshyiap bad ka Mawlyndiar, ka kyrwoh khubor na u President bah C.S Marbaniang ka la khot sngewbha ia ki paidbah ban wan sakhi lang.
“Lada phi kynmaw u Bah AL Hek ula long u President ka BJP Meghalaya naduh u snem 2003 haduh 2006 kumta ka samoi treikam jong u President ka long 3 snem bad kam dei satia 2 snem kumba la ong u Bah Hek" ong u Bah Mawrie.
Ha Shnongpdeng, la iathuh ba ka don ka jingduh ding, kaba naduh ka por 8.30 mynta mynstep bad kat haduh ba thoh ia kane ka khubor ruh kam pat meh satia ka ding.
U Dr.K B Hedgewar, u nongialeh laitluid (a freedom fighter), u la seng (launched) ia ka RSS da kaba kut jingmut ban seng iaka “Hindu nation" lane “Hindu Rashtra.
Katba na ka bynta ka Mawthadraishan bad ka Mairang konstitwensi pat ka la rai ban pynlong jingialang paidbah ha ka 1 tarik u lber, 2016 ha iew Mairang.
Shillong 8 Jymmang: U president ba rangbah jong ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) u bah Roykupar Synrem u la ong, ba lada ki bor District bad ka Cantonment Board kim shim khia ban beh noh ia ki poiwir ki ba sah beain ha  kum survey ka seng kan sa wan weng hi bad lada kim leh eiei kan sa kylla long kum ka them motor ka ba dang sahteng ban pynkynriah ia katei ka jaka.
Ïa ka shad la wan sakhi lem u Wahadadar ka Shella Confederacy, U Swami Maharaj ka Ramkrishna Mission Sohra bad ki President ki Secretary, ki Rangbah bad ki longkmie na tnat Seng Khasi najan bad jngai.
Ngin sa phiah pat ïa ka Shillong ha kiba bun ki zone bad hadien kane kan sa don pat ka jingbuddien ïa kaba man ka por, ka jingbuddien ïa ki nongdih drok, ki nongdie drok da ka jingtreilang bad ki tnad sorkar, ki dorbar shnong, ka tnad Social Welfare kynthup ïa ka tnad ka Koit ka Khiah," u la ong.
Lada ym bakla don tang uwei u nongbishar ba ha khlieh (Chief Justice) bad sa uwei u Nongbishar (Justice), kaba mut ki don tang arngut.
Ha kane ka sngi la pyniaid ia ka program lyngkot da u samla Tishu Khongsit bad la ioh ia ka jingkren lyngkot na u bah Rishang Mawkhiew Rangbah Shnong ka Krohiawhiar, nangta na u President ka Khatarshnong Area Sports Club uba la shim ia ka bynta kum u Symbud Kongsan bad khadduh la ioh ka jingkren lyngkot na Kongsan uba la pynpaw ka jingiaroh kaba khraw ia ki samla jong ka shnong Krohiawhiar namar ki dei ki samla kiba iohi jngai bad kiba trei shitom.
Ka jingshim khia ka jong phi kan pynthikna halor ka jingpynioh mardor ia ka jingbishar hok bad ban pynshitom mardor ia kito kiba donkti ha kane ka kam pyntriem," ong u Marak ha ka shithi.
Ka jingiapher jing mut hapdeng ki nongialam bad ki MLA kan iai mih hapoh ka Congress, namar ka dei ka seng, kaba bud ia ka riti synshar paidbah tangba ia kane ka seng, kan pynbeit bad peit ba kam dei ban ktah ia ka bor synshar bad ka roi ka par jongka jylla, u la ong ha ki nongthoh khubor, hynnin ka sngi, hadien ba la wai ka jingialang bad ki nongtrei jong ka seng, kaba la pynlong da  utei u nongialam jong ka seng, uba peit ia ka Jylla Meghalaya.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la kyntu ia ki nongleit jingleit bad ia ki nongwan jngoh kai pyrthei ba ki dei ba ki dei ban pyntip sha ka sorkar jylla lada ki la ioh ia kane ka dawai tika khnang ba ka sorkar kan dup ioh lad ban buh jingkheiñ bad jingthoh thik pa thik.
Na ka liang ka kynhun Myntri ba la ialam da u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la ai  ruh ka jingmynjur ha kaba iadei bad ki san ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Expert Committee ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi Thohdieng.
Ha ka shithi ka JA CATAM ka la ong ba ha kane ka jylla ka sorkar ka la phiah lai kyrdan ki nonghikai kynthup ki nonghikai Adhoc, improved, deficit pattern bad deficit system.
“Ka por ba la buh ar bnai ka la kut bad la tip ba kine ki komiti ki la dep aiti ia ka kaiphod sha ka sorkar hynrei ka sorkar ka shu sngap haduh kine ki sngi", la ong u President ka FKJGP.Ka sorkar ka la thaw ia kine ki komiti hadien ba ki sengbhalang ki la dawa ban pyntreikam da ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Ki takma kiba ka kynhun ialehkai ka jylla ki la ioh ba kin khur biang mynta ka sngi ka dei biang na ka Athletics hadien ba ki rang ia mareh ka jylla ki la ioh ba kin khur ia ka takma rnong na ka iakob mareh 4×100, kaba ha kane ka kynti kaba mynta la mih madan da u  Kyrshanlang Shylla, Repol Dkhar, Renaldi Dkhar bad Henry Yoga A Sanga, kiba la pyndep ia ka thong ha ka 44:22 seconds, katba ka Ritina Hanse ka la ioh ba kan khur ia ka takma rupa na ka iakob mareh kaba 400M ki kynthei hadien ba ka la lah ba kan pyndep ia ka thong ha ka 1:02.05.
La ioh jingtip ba namar ka jingud ki nongsam khaw reshon ba duhnong, kiba bun ki shnong ki sngew synei ia ki nongsam bad ki la siew ha ka dor kaba kham heh, don kiba siew ha ka dor T.5 shi kilo, don ki jaka ba ki siew T.6 shi kilo ha ki katto katne ki shnong ha ka thain Pynursla Block bad ha kiwei ki jaka.
Ka kynhun niah kali bad thuk thuk kaba la tip kum ka Motorsports Club 04:86 Brotherhood, Jowai haka sngi Saitjain kala kner la ka kti jingiarap jong ka da kaba synniang da ki marbam, jain kymbor bad kiwei kiwei sha ki khynnah jong ka Children’s Home, Wahiajer.
Ngin pyntikna ba ka MDA-II kan leh ïa kaba bha tam ban pynbiang na bynta ki paidbah ym kumba long ha ki snem ba la dep," u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba kadduh, ka Khlieh Asem SC ka la pynliem lyngba ka jingshut penalty da 4-1 ïa ka Mawlang SC.Ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka la ïakhun tyngeh da ka thong ba kan lah ban pynkynriah noh ïa ki briew kiba sah ha Them Iewmawlong sha kawei ka jaka hynrei ym lah pat ban tip haduh katno katei ka kam kan urlong namar ym tip haduh katno ka kam kan ïaid stet ba yn lah ban pyndep noh thiaw ha shwa ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ka India, ka la khang ban pyndonkam sa 47 tylli ki apps, kiba mih na China bad katei ka dei hadien ba ka la khang ia 59 tylli ki apps, kiba na China, la shibnai mynshwa.
Ka jingiakop ka la mih naduh ki bnai ba la dep ba utei u Gokhale u la wohkjat pyrshah ia ki kam umdum kane ka sorkar ha ki liang baroh naduh ka jingbym iaid beit iaid ryntih ha ka scheme Smart city,ki kam kyllain ha MeECL,etc.Na ka liang u Deputy Chief Minister da ka jingsngew rem bad sngew tip eh,u la dumok tyngeh ia utei u nongai ktien ka TMC bad kop syndon ba lada u kwah shisha kum u riewshlur u dei ban wan iakren bad wan iatai nia ha Shillong.
U Maremdor Sutnga uba la ialehkai bha ha kaba tied bad kawang bol, u la ioh ia ka nam Player of the Match hadien ba u la ioh ban shim 4/21 ngut ki wicket jong ka WKH bad u la kamai bun da 34 run.
Ka umsohjew ka lah ban pynduna ka jingkhia bad jingsngaid.
U Chief Executive Member Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) haka sngi ba Ar, ula ong “Ki briew kiba trei ha Secretariat kila niew iaki nongtrei ka JHADC kumjuh ia u Chief Executive Member kum ki nongkhrong haba ngi leit ud leit nam ban dawa pyllait iaka bhah ba sah jong ka konsil na ka sorkar Jylla.
Ki Pulit Ummulong naduh ka miet Thohdieng haduh ka Sngi Saitjaiñ kila pyrshang katba lah ban pynïaid ïa ki kali, hynrei namar ka jingbym lah ban pynkynriah ïa kitei ki trok bad ka jingjur ka jingïaknieh ïaid ki kali kala wanrah ka jingsahkut kali haduh mynta.
Ki pulit ka Ri-Bhoi ki la lap ïa ka daw jong ka jingshah pynïap jong utei u heprit, bad ka daw ka long namar ba u la shim ïa u bilor kyiad jong uwei na kiba la shah kem halor ka jingpynïap dusmon ïa u.
U la ong ba la don ki shnong nongkyndong kiba la lah ban jop ia kane ka thong bad namarkata, kam don jingeh ia ka sorkar ba kan lah ban jop ia kane.
Kane ka kam ka la dawa ruh ia ka ban leit jingleit man ka por.
Ha kaba ïadei bad kane ka lympung, na ka liang jong ka Association ka don ka jingkyrmen ba kan sa lah ban buh ïa ka tarik ha u bnai Jylliew bad ha kaba ïa ki jingïalehkai yn pynlong beit ha ki sngi Saitjaiñ khnang ba kan nym ktah pat ïa ka pule puthi bad ka skul jong ki khynnah ïalehkai.
Ka Kong Paliar ka la iathuh ba ka la leit ban sah sha Mawthir dei na ka daw ba ka kmie jong ka ka la phah  ia ka, ka la kynnoh ba hadien ba ka la poi ha Mawthir u bakha jong ka bad u Secretary ka Dorbar shnong kim shym la ai lad ia ka ban rah ia ki khun jong ka bad na itei i daw ki la pynheh da kaba kynnoh ba ka pynkulmar shnong.
Ha ka Kitab Exodos 18:21 – Ruh putet men jied na uta u paidbah baroh ia ki briew ki banang basian, kiba sheptieng ia U Blei, ia ki briew kein kiba hok, kiba isih ia ka jinglalot.
Katba na ka liang jong u bah L.G Nongsiej haba ai jingkren ha katei ka rynsan nalor ba u la kren ia shibun ki mat ialeh ilekshon u la pyniapher ruh ia ka ilekshon ha kip or ba kham mynshwa da kaba u la ong ba ka ilekshon kaba mynta kala iapher bak la bak bad ka ilekshon kaba mynshwa namar ha kipor ba mynshwa ki paidbah haba ki wan ban sngap ia ki nia ialap ilekshon na ki party bapher bapher ki peit shwa nyngkong eh ia ki mat treikam jong ki party kiba la thoh ha ki manifesto hynrei mynta pat la kylla long manifesto ka pisa.
“Une uba la shah kynnoh um don hok ban pynjaboh ïa ka dur jong ka Tura Garo Hills bad ïa ki paidbah A·chik," ong ka seng.
Katei ka shnong ka la dei shisha kata ka shnong Nongkyndong, namar ka don ia ka jingjngai haduh 95 KM ei ei na Umsning bad kitei ki paidbah kiba sah ha katei ka shnong, ki iakynduh shibun ki jingeh, namar ba ki la shah ieh khunswet ha kiba bun ngut ki nongmihkhmat kiba la leit noh shakhmat.
Lah ban kdew hangtei ba ki bor pulit ki la pynjur ka jingpara ryngkat ki jingda, ki lathi bad ruh ba la pyrkhreh ruh da ki bomb pynsat khmat bad la pynieng ruh de da ki kali pynlip ding.
La iathuh ba ka jingshah dawa pisa kam dei tang na ki Malik Dewiong bad ki draibar Trok hynrei ka long ruh ia ki paidbah naduh ki nongshong iew shonghat bad ki nongrep.
U Bah Kharjahrin u la ong “Ha ka jingsngew jong ngi, ha ka jingpeit  ka la don la ka jong ka jingthmu bad ngim tip balei ki jied ban donlang ha NPP hapdeng ka jingïatyngkhuh ki mattreikam jong ki, ki ba la kular ha shwa ka election bad kumno kin pynbeit ngim tip hynrei ka seng ka kren shai ba haba ki la rung ha ka kynhun ka ban ïa tyngkhuh ki mattreikam jong ki phin pynbeit kumno ngim tip, hynrei  u paidbah u la jied ïa phi da ka ba pynshong nongrim ïa ki mattreikam bad lada phim pynurlong ïa kine ki mat ngin pynlong da ka jingïakhih".
Ha kajuh ka rukom, ka sorkar ka dei ban leit shaw bad leit on ïa ki nongtrei jong ka da ki bos.
Na ka liang jong u, ula kyntu ruh ïa ki nongmihkhmat kane ka thaiñ naduh ki MLA, MDC bad kiwei de ba kin mih shakhmat bna ka bynta ka jait bynriew.
Katba u babu ED Nongsiang uba hikai ha H.Elias Skul, Shillong u la ong ba ka High Court Meghalaya ka la ai jingkynthoh ba ki nonghikai bym dei skul sorkar, ki kham aiti bad kham trei shitom ban ia ki nonghikai ki skul sorkar.
Ha ka 25 tarik mynta u bnai kane ka kynhun ka la mih na ka jaka sah miet ha wah Lukha bad ïaid biang da ka kjat sa lai kynta ban poi sha shnong Brichyrnot bad leit phai pat sha la iing.
Ha kane ka sngi, ïa ka doh jong ki blang-sohmoh ba la knia ha katei ka sngi, la ïasam lem ruh hapdeng parariew ngeit, kiba haiing hasem bad ki marjan marpa.
"“Ha ka round kaba nyng-kong ba ngi ïakhun pyrshah ïa ka Orissa ka jingïalehkai ka long da 2-1.
U Rangbah Shnong, u ma SS Langi, u Chairman Shnong u ma Briwon Pohshna bad u Secretary shnong u ma Pyrkhatbha Lamare ki la ujor pyrshah ia kitei ki 20 ngut da kaba kynnoh ba ki la rung jubor shapoh phyllaw iing bad ka shapoh iing jong ki bad ruh ban byrngem byrsit ia ki ha ka por ba kitei ki paidbah ki iaid paidbah ban pyni ia ka dak ka jingpyrshah halor ka jingkynnoh ba kitei ki nongialam shnong ki la lehdonbor bad synshar donbor ia ka shnong.
U la pyntip ba ka jingmih kane ka jingïakajia ka dei namar ki Karbi ki wan ban pynjot ïa ki tynrai dieng ba la thung da ka shnong ha khlaw shnong ha ka 12 tarik u Naitung mynta u snem kiba la sha pynjor kumba 600 tynrai.
La shem ba ha East Khasi Hills  ki don 2123 ngut kiba la ai kyrteng naduh ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad haba khein lang ia ki bym pat iohkam na East Khasi hills, ki don 9314 ngut.
Kaei ka jingmut ka Sorkar Jylla halor kane ?", la ong u Bah Titos.
Ia katei ka kam, la lap ha ka 13 tarik u Iaiong bad ki bor pyniaid ki la kem noh ia kitei ki nongialam bad ha kajuh ka por ruh la ioh pyllait im noh ia kitei ki riew ngeit kiba la tlot bha ha katei ka por ba la shem ia ki na katei ka khlaw.
Tang mar ia mih na kamra treikam u CEM, haba ia kren bad ki nong thohkhubor ki Daju Iew duh ki la ong ba ka jingleit ia kynduh jong ki ia u CEM ka la  long lehnohei naba um shym la sngap ia ka jingkyrpad bad ka jingpan por jong ki, ba ka district council bad ka Hima Mylliem kin pynsangeh noh shuwa ia ka jingthmu ban bat ia ki daju kiba kitnong khlem uniform, hynrei ki la ong ba la pynbor beit ia ki ba kin phong ia katei ka riam hima bad lada kim phong u CEM u la byrngem  ba kin leh da ka ain katkum ka bor ba ki don.
Ula pynpaw ka jingsngewkmen bad ai ka jingïaroh kaba kyrpang ïa kine ki khynnah kane ki ban leit mihkhmat ïaka Jylla haka jingïakhun ka ban long ha Bangalore ka ban sdang naduh ka 30 tarik Nailur (September) haduh 10 tarik Risaw (October) 2023.
Kane ka jingkren jong u bah Bindo ka long hadien ba ha kine ki sngi, ka NPP, ka United Progressive F ront (UPF) ka la theh um pjah ba ka shuki Lamphang kam dei kaba ia rai ban ai sha ka UDP, hynrei la shu burom ia u Dr Donkupar ha kato ka por namar ba u dei uba rangbah bad kum u kpa.
La sdang ïa ka jing ïalehkai da ka Eagle FC (Mynsngad) pyrshah ïaka Turchaphrang FC (Thadbamon) ha kaba ka Eagle FC Ka la lah ban pynliem noh ïaka Turchaphrang da 2 kol la-0 kol.
Nongpoh: Ha ka sngi kaba u Samla Lester Nong bet, General Secretary ka KSU Umsning Circle, u la shah khot hajir hakhmat ki Pulit ka Umsning Police Outpost, ki nongialam ka KSU, North Khasi Hills District, ha ryngkat ki nongkitkam na ki Circle bad Unit bapher bapher, ki la leit ban synran ia u ha ka por ba u leit sha katei ka thanad kaba don ha Umsning.
U A Srinivasu la ong ba ka Amrit Mahotsavka dei ka jingrakhe ia ka jingjop jong ka India ha ki 75 snem.
Shim iakine ki jingkhleh khambun haka kti bad sa kyllan haka durkhmat baroh kawei kumba 15 minit eiei.
La hukum ia kitei ki ar ngut ba kim dei shuh ban dang trei da u ophisar jong katei ka tnad u R.S Syiem ha ka 1 tarik u iaiong.
“Ngim pat lah ban ong eiei mynta namar ba ngi dang ap ïa ka rai ne ka hukum na ka ïingbishar", la ong u Bah Donbok ha ka por ba u mih ban leit phai noh na ïingbishar.
Ngi la ïohi ïa kane ha ka por ba shah thngan u President ka VPP, u Bah Ardent M.Basaïawmoit, haduh ba ka seng ka la hap ban kyrpad ïa kita ki ‘You-tuber’ ba kin long kiba adkar ha ka rukom pynmih jingtip.
"Nalorkata, u la ong ruh ba ka jingkren pyrshah jong u Bah Pala haba ïadei bad ka sienjam ba la shim da ka sorkar MDA na ka bynta ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam kadei ka bym shongnia ei ei namar ïalade watla u la jop haduh lai sien kum u MP u khlem lah ban leh ei ei.
Conscience :- Saptipbriew /saptiplem.
U Chairman ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa u la ong haka sngi U Blei ba na ka liang ka Seng ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur halor kane ka jinglong jingman hapoh Manipur kaba dang iai bteng haduh mynta.
Ka jingïadei jong nga bad ka UDP ka long kaba khlaiñ bha ban ïa kaba bun ki briew ki pyrkhat bad ka burom ka leit sha u late Dr Donkupar Roy uba long u nongïalam ha ka Saiñ pyrthei jong nga.
Ka jingpyni ia kine ki dak ha ka bynta II ka long ka por kaba biang tam ban ai kpa.
Haka kyrdan Open Category u Richard L Jongte ula long u lahduh (6 point), u Paiada Ohi Lhuid ula wan ba ar (5.5 Point) bad ba lai u Huron Y Buam (5.5).
Shillong: Ka Club FSOMA (TRMMA) ka la ïoh ban khur 6 tylli ki takma na ka lympung National Kickboxing Federation Cup 2020-21,kaba dang shu kut shen haDehradun, Uttarakhand.
"“Ngi dap da ka jingsngewkmen ba ka Reliance Foundation Young Champs Naupang League ka la wan hangne, namar kadei ruh ka sien kaba nyngkong bad baroh ki dap da ka jingsngewkmen.
Ngin sa kyrpad ban pyllait biang noh ia ka Meghalaya namar mynta ngim tip shuh katno ngut ki samla pule kim shym la ioh ban ialeh ia ka eksam lane kiba la shah ktah namar kane ka jingjia.
Shillong 3 Nailar:Ka  Meghalaya Government Nurses Service Association (MGNSA) ka la dawa ban thaw ia ka Directorate ka Nursing lajong kumba leh ha kiwei ki jylla ka ri India ban pynbha ia ka rukom trei kam ki nurse ha ka jylla.
Kumno ki skul kin lah ban pynïaid (manage) haba ki nonghikai kiba hikai ha ki sobjek bapher bapher kim pat don.
Ka la ong ba ki liangpyrshah ruh kum ka UDP, HSPDP bad kiwei kim lah ban iatynjuh bor bad u Mukul bad kaba paw shai ha iing dorbar thawain ka jylla ha kaba u lah ban kren marwei.
Ngi kyrmen ruh ba ngin ia suk noh u pud u sam bad kane ka jylla marjan ba shaneng ka Ri Khasi jong ngi, ha kajuh ka por.
“Lada ka NHIDC kam lah ban pynbiang ïaki jingdonkam kum ki jaka lum khajna ka bha ba sangeh shuwa ban pyntreikam ïaka Fastag namar ba kalong maw jynthud iaka leit ka wan u paidbah," la ong u ma Erwin bad dei ban pyntreikam iaka Fastag haduh ban da biang ki jingtei ha baroh ki toll gate bad ban pyntreikam da ka rukom lum khajna kaba rim, kata da kaba ot slip ban suk ka leit ka wan u paidbah.
Nongstoin, 01 Iaiong: Myn ha ka sngi palei jong ka taiew ka Joint Action Committee Shallang Area, hapoh ka jingialam jong u bah Harly Synshiang President bad u bah Robert Sohbar Gen Secretary ki la pynlong ia ka jingleit jurip ia ka PHC kaba don ha Shallang, ha katei ka jingleit jurip la synran lang ruh ia ka JAC da ki dkhot jong ka Khasi Student Union Mawshyn rut circle.
Ka bynta jong ngi ka la kut.
La iohi ba ha kine ki sngi wat ka Stand Bus Mawlai ka ba ju duna ka jingdheng kali mynta ka la sdang bad la iohi ba ki kali Assam ki la rung ruh ha kitei ki lynti khim bad la iohi ba ki kali Assam ki la tip lad bha mynta jan ha manla ki surok kyndong ka nongbah Shillong ban rung ban mih kaba ki ong ka lynti lyngkot.
La ong shuh shuh ba ka NHIDCL, kan sa pynshitom, ia utei u kontraktor, namar ba u iehnoh ia katei ka kam, khlem trei eiei satia.
Kitei ki koidi, mynta ki hap ban ia shong tyngkhap iwei ia iwei pat bad katei ka long hadien ka hukum, ba la pynmih da U President Nayib Bukele, ha kaba ula hukum ba kitei ki koidi, kin hap ia shong tyngkhap, na ka bynta 24 kynta.
Nalorkata, kaba la pyniphuh iphieng shuh shuh ïa kane ka lympung ka dei na ka jingshad bad rwai tynrai na ki seiñ raij bapher bapher.
Utei u nongmihkhmat u la ong ruh ba ka jingkyntait ïa kitei ki klur tyngka kadei namar kim kwah ban kamai da ka spah bym hok.
Kiwei de kiba la ai jingkren ki long u Director ka C&RD u SC Sadhu, IAS, u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills u Bah Batlang S Sohliya, IAS bad kiwei.
Ïa utei uba shah kem la rah noh sha ïingbishar hadien ka jingtohkit ki pulit.
U la ong ba ka dor ka long kumba T.300 kiba rit bad kham rem kiba kham heh bad ki dei kiba skhem bha.
U Dr.H.H.Mohrmen ula dep thoh ruh ïa ki kot kiba kynthup ïa “Ka jingiaid lynti sha ka ri ki Riewkhraw, 2004, ka jingngeit ka Balang Unitarian ha ki jingkylli bad jubab, 2010, ka Kotkti 2015 bad ka jingtip kyllum shaphang ki ñiam.
Ka Nongjri Youth Rising ka la ïoh ban thep 3 kol ha ka kylla step, kata ha ka minit ba 13,17 bad 29 katba ïa kawei ka kol la ïoh ha ka minit ba 58 jong ka kylla miet, bad ka Young Boys ka la ïoh ban thep ha ka minit ba 49 bad 53 jong ka kylla miet.
Ïa u rynsun la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ban shet ïa ki jait jingbam bapher bapher.
Ka St Joseph Higher Secondary School, Nongkasen kaba la jop haduh 13 tylli ki takma ksiar, 8 tylli ki takma rupa bad 10 tylli ki takma rnong kala long ka lahduh (Overall Champion) haka Inter School Athletics Meet 2022 jong ka Eastern West Khasi Hills District kaba la pynlong da ka ophis jong ka  District Sports Officer, West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Forum For Change and Upliftment of Society (FOCUS) kaba la poi noh sha kaba kut ha Madan Dommawlum, Pyndengumiong, Mairang.
Hynrei ka sorkar kan pyrshang ban lap ïa kine ki jingdkoh haba ki mih hangno-hangno ruh.
Hynnin ka sngi, tang shi sngi, ka jingdon kiba iap, ka la poi sha ka 368ngut, ong ki lad khubor bad ka jingdon kiba iap, ka la poi mynta sha ka 1,809ngut ha katei ka Ri.
Shuh shuh la ong ruh ba ïa ki pyrjong, ki skain ha ki sem ri jingri dei ban tehlakam da kaba pyndonkam da ki dawai synreit pyrjong.
U la ai ruh ïa u contact number 9233271283 na ka bynta ki paidbah ban pynsngew bad ai jingtip ha u lada don ki jingujor, khnang ban pynlong ïa ka election kaba khuid kaba suba kaba laitluid bad kaba ïaid beit ïaid ryntih.
Ki Hamas, ki kam, ba uwei na ki nongialam jong ka kynhun jongki, U  Mohammed Fayyad, ula iap ha ka jingshah ther ha ka Israel.
“Kin iap da ka jingiap kaba shitom, yn ym iam briew iaki, lymne yn ym tep iaki; kin long kum ka kynsha hakor ka khmat ka khyndew, yn bam duh ia ki daka wait lam bad ka nemsniew, ki met iap jong ki kin long jingbam ia ki sim ka suin bad ia ki mrad khlaw ka khyndew.
Kat kum ki jingïoh lum khubor la ïathuh ba ïa ka metïap jong u Akoijam Nonganba (40) u ba dei u khun jong u Myntri barim ka sorakar jylla (Late.
Hynrei hadien kane ka kynhun ka la ïakhun tyngeh ha kaba u Tremiki Lamurong u la khur ïa ka hat-trick ha kaba u la thep ha ka minit kaba 63, 76 bad u 77.
Ka jinglehniam Behdeinkhlam jong ka Seinraij Tuber kan sdang naduh ka sngi Pynsin (14 tarik Naitung) ha kaba ka phang Wah kin kiew sha ka phang Neiñ ryngkat ka shad ka kmen.
U la iathuh ruh ba ki bor sorkar ka Punjab ki la kham pynpyrkhing ki bor pahara hadien ba la mih katei ka khubor.
Katkum ka jingtian bishar jong ka ïing kashari, la ïathuh ba lada utei u CEO um shym la lah ban siew ïa ka kuna, un hap hapoh ka jingshah set phatok ka ban neh haduh kumba 2 bnai lynter.
Ha ka 12 tarik pat  kin sdang  naduh ka por 4 30 baje mynstep baroh ki ing ki Khun Raij kin Pynieng ia ka Deiñkhlam h ala ki Ing.
Ka KHADC mynta ka la knieh shipor ia ka bor synshar na ka Dorbar u Syiem ka Hima Sohra hadien ba ka la mih ka kynrum kynram hapoh katei ka Hima.
Ki leit ia kynduh ne ia kren bad ki ministers tang ha secretariat, ki ministers ki kohnguh ha ryngkat ka kyrngah.
U Pastor Basaiawmoit ruh u la thep ia ka kyrteng kum u kyrtong shimet, hynrei la kyrshan pat da ka kynhun CPF bad ar tylli ki seng sain pyrthei ka HSPDP bad ka KHNAM.Hadien ba la dep thep kyrteng, u Pastor Basaiawmoit u la kam ba ka jingkyrmen ban jop ka don ha kane ka kynti bad u kyrpad ia ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ia u ha kane ka kynti kaba mynta.
Shuhshuh, ia u khaw bym donkam ban siew pisa, kata, u khaw katkum ka skhim PMGKAY, yn sam mar 5 kilo shi khlieh briew naka bynta kito ki ba don ia ki card rashon AAY bad PHH.Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai lyngba ka shkim PMGKAY, NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card bad ia kito ki ba la pynjah ia ki ration card jong ki.
Ka NESO ka iawer ia u paidlang jong ka thain shatei lam mingi, ba kin ia treilang ha katei ka sngi pakhang shnong, namar ba katei kan dei ka khubor kaba shai bha ia ka sorkar India, ba ka thain shatei lam mihngi, kam dei ka jaka ban bret ia ki poiei kiba na ki ri bapher.
U la ïathuh ruh ba ki don 10 ngut ki player jong ka jylla Meghalaya ha ki ar tylli ki team kiban ïashim bynta ha kane ka lympung.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 61763 ngut bad napdeng kine 55648 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1031 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
La ong shuh shuh ba ia kito ki samla, kiba khmih lynti ban ioh ia ki result jongki kham kloi, kumta ka long ka jingmyntoi kaba khraw, haba ki result jongki, ki mih dang kloi bad la iathuh ba ka NEHU, ka don jingthmu ban bteng ia katei ka rukom trei kam jongka, kumba ka long ha kane ka snem bad la iathuh ruh ba ia ki result, yn ioh na ka  website www.nehu.
Ka Kynhun Myntri kan ïakynduh ha ka Sngi Thohdieng bad ha kane ka jingïalang, ka Sorkar Jylla kan sa shim rai ruh ban pynbna lai tylli ki jaka pule doktor ha Jylla.
Ka jingkyntiew ïa ki rukom rep tynrai, rep organic, kiwei kiwei ki jait sboh, ki jingsaiñdur thymmai kum ki sboh Nano bad sboh bio ka lah ban ïarap ha ka jingkhyllie im biang ïa ka jingseisoh ka mei mariang.
Kumta na ka jingmih kum kitei ki jingjia, na ka liang kitei ki bor ba peit ia  bha ka miat jong ka shnong , ki la maham tyngeh iaki trai iing ba ym dei ban ai wai iing pathar  iaki briew ba nabar khlem  da ioh iaki jingpynshisha  kiba biang kum ki Residential Certificate bad Character Certificate, nalor kata ruh ki dei ban da pyntip sha ki Matabor jong ka shnong khnang ban tehlakam ia kino kino ki jingjia ba sngewsih bad bakhlem akor.
Ka jingangnud bad ka thong jong ka HNLC kam dei ia ka ‘separation’ lymne ia kata ka ‘integration’ hynrei ngi ïengskhem ban ïoh ïa ka ‘recognition’ ne kata ka jingithuh kum ka Jaidbynriew kampher da ka long hapoh ne shabar jong ka ri India.
U Myntri Rangbah ula pyllait paidbah ruh ia ki lai tylli ki bolero pick up Hapoh ka Mission Organic Value Chain Development of North Easter Region Phase -I.Ka Mukhla Umlangchor bad ka Madankynsaw Mookyndeng kila lah ha kaban buh jaka ialade haka kyrdan jong ka final hadien ba kila khur namjop haka jingialehkai semifinal jong ka Third Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Nyngkong.
Ki lad pathai khubor ki iathuh ba hadien ba lap ia kitei ar ngut ki puron kane ka ri ba kim shym la phong ia ka Hijab kaba dei katkum ka niam ka rukom jong ki kynthei Muslim la kem bad la daiñ kuna ia ki.
Ha ka hukum kaba ka la pynmih mynta ka sngi haba shong bishar ïa ka mokotduma PIL ka Kashari jong ki laingut ki nongbishar ba kynthup ïa u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Justice Sanjib Banerjee, Chief Justice, u Justice H.S.Thangkhiew, bad u Justice W.Diengdoh, ka High Court ka ong ba na ka liang ka sorkar ka kam ba ka la leh ïa kaba donkam ban khang ïa ka jingtih bad shalan dewïong be-aiñ bad ka la lah syndon ban khang sbak ïa ka jingshalan be-aiñ ïa u dewïong lyngba u nongsaid aiñ jong ka u Additional Advocate-General, ‘hynrei hynrei ka jingjia jong ka jingkylla ka trok kit dewïong ha Ri -Bhoi kaba la mih ha ki kot khubor ha ka sngi balang ka pyni da khongpong ïa ka jingkam ka sorkar jylla’ ong ka High Court.
Kynmaw ruh ïa ngi ha ki jingduwai jongphi ba ngin dang lah ban ïai ai ka jingshakri hok bad ba paka ïa phi ki paidbah baieit jong ngi.
Shillong, 10NohprahLai-sngi ki pulit ka nongbah Shillong ki ioh kamai T.61,200 tyngka tang na kaba dain kuna ia ki kali kiba leh bakla.
“Ka jingïaleh jong ngi kam dei ïa kano kano ka kynhun jaitbynriew, hynrei ka long beit ïa ka sorkar ba ka dei ban leh eiei halor ka jingeh ki khun samla ba mih na ka Roster System bad ka jingbhah kam," la ong u Dr Myrboh.
Hynrei na ka liang ka Ryntih da kaba shim kabu ïa ka jingduna briew, ka la nang pynstet ïa ka rukom ïalehkai bad dei tang ha ka minit kaba 64 ka la ïoh biang ban thep sa shi kol lyngba u Badon Dupar.
U Bah Komik Khongjirem na Wahkhen uba tbit ban put tangmuri u la ioh ia ka khusnam Sangeet National Akademi National Award (2002).
"“Naduh u snem 2018 ka Sorkar ka la plie lad ïa ki samla lyngba ka Prime Hub ban sengkam sengjam hynrei u MLA jong ngi um tip eiei.
Haba iadei bad katei ka jingbteng u Kontraktor ba pyntrei ia katei ka surok, na ka liang u Bah Receive Pator, kum u nongialam ka KSU ha katei ka thain, u la ong ba ka seng ka kwah ban tip la ka Hima Nongspung, ka la dep ujor ejahar ne em pyrshah ia utei u Kontraktor, namar ka jingpyntrei ia katei ka surok ka iaid beit shaid shaid bad kumba ka long mynta lei sa tang ban siangrong noh bad jan dep artad hi.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka tnat kam poh iing, kan sa pynmih ia ka kyndon kaba thymmai, na bynta ka pakhang shnong, ka ban bteng naduh ka 4tarik Jymmang 2020 bad kan don ruh ka jing pyllait noh ha kiba bun ki District jong ka Ri India.
U la ong ba hadien ki la thep ïa ki Tender bad ki la pyntrei ïa ki jingtrei ka sorkar ka la khate ïa ka pisa kaba dei na ka bai bylla jong ki nongtrei kaba ki kontraktor ki dei ban ïoh.
U myntri rangbah u la ong ba ka don 500 meter eiei ba ki jaka ba shah ktah ha ka jingiaid lynti ka wah Umngi bad ki jingduh ka rud wah ka long kumba 5 haduh 10 meter.
Shillong: Ha ka Sngi Saitjaiñ na ka liang ka tnat Arts and culture ka sorkar jylla, ha ka jinglong kongsan u Myntri ka tnat u Bah Sanbor Shullai, u commissioner and secretary Bah F.R.Kharkongor, ka Director bad kiwei, ka la pyn donburom ïa ka lyng khuh sngi ïap kaba 81 snem jong u Myllung ka jaitbynriew u Babu Soso Tham ha ka nongbah Shillong hapoh KJP Assembly Conference Hall, kumjuh ruh na ka liang ki sengbhalang ka jylla ki la rakhe ïa katei ka sngi da ka jingshongkun.
Jowai, Jylliew 14: Ka shnong Khliehtyrchi ka long kaba donbok ha kaba ki nongrep jong kane ka shnong kila ïohlad ban ïashim bynta ha ka training kaba 23 sngi kaba sdang mynta ka sngi.
Ula ju don bynta ha ka rwai ka siaw bad ka ialehkai drama, kum u khynnah ha ka dustur, kaba la ju ia pynmlien ha katei ka shnong.
Ka jingthmu kane ka jingiateh lok bad ka Govt.
Hato kine ki nonghikai ki lah ban pynshisha ba ki samla pule jong ngi kim ïoh ïa ki kam kiba don ka kyrdan kiba don burom kum IAS, MCS, bad kiwei, lane ka jingïohkam jong ki samla ha baroh kine ki snem naduh ba ngi pdiang ïa ka CBCS haduh kine ki sngi? Ka jingeh ka long ba ki para nonghikai ki dei ki kynhun jong ka Academic Council la bun bun snem tangba kim ju buh jingkylli halor kane haduh mynta, haba ka CBCS ka la jan lait na ka curriculum.
Ngi lah ïohi shai ba ka jinglong jingim jong ngi kaba man ka sngi bad ka jingtrei jingktah, ha ka roi ka par ka don ka jingïadei bajan bad ka jingkoit jingkhiah jong ka mariang.
Ki shnong thymmai: Model Village, Umduba, Umnowe, Amden, Iongkhul, Nengrabil, Lalmati, Billingku, Shibra, Mawiong, Santipur, Langkaduh bad Umlathu New Village.
Ha kane ka lympung ïalehkai la don haduh khyndai tylli ki kyrdan ïalehkai ha kaba ki nongïalehkai kin ïashim bynta ha ki kyrdan bapher bapher kum ha ka Mens single, women single, team event, mens double, women’s doubles, mens veteran, women veteran, junior boys, bad junior girls.
Ha Gujarat, tam kput ka BJP ba ka dei ka shnong trai jong u Modi bad u Amit Shah.
Baroh ki ri ka pyrthei ki tip bad sngewthuh ba ha kine ki sngi ki don hapdeng ka jingsyier bad her mynsiem halor ka jingtriem jong ka jingpang khlam (coronavirus) kaba sar lut iaka pyrthei hi baroh kawei.
Kumta sa shisien nga dawa ba dei ban tohkit bad pynshitom naduh ki politician, engineer ba dei peit bad black list ïa ka kompani bad ha kajuh ka por dei ban aiti tohkit sha ka CBI halor kane ka kam khnang ban paw lut ki jingshisha baroh" pynkut u bah Mawrie.
U la bynrap ruh ba katkum ki tyllong khubor na konstitwensi, kiei kiei baroh ki ïaid ban kyrshan ïa u kyrtong ka seng.
Ha kata ka sngi dang kloi ka la poi ha iing bad marsien poi hi ka sdang ban trei kam shait shait da ka jingkmen.
Watla ka sorkar jylla ka la wanrah da ka Aqua Mission hynrei ka jingpyndap dohkha hapoh ka jylla ka dang duna haduh katta katta.
La iathuh ba katba ki paidbhur kiba la wan na ki nongkyndong kum na Jetra, Kakija, Gopgre, Mitap, Silki, Deku, Warima bad  Rajarongat  ki dang ia ia syllok ha katei ka jingialum, ha kata ka por ki pulit ki la wan ban beh ia ki bad phah ba kin ia pra la ka jong, hynrei  ha katei ka por, u paidbhur uba la pun lypa ka  jingbitar ia ki pulit u la pyneh bad dei hangtei ba la mih ka jingiapyni bor.
U Dr Aman u la ong, ba lada ki briew wanrah ka jingshai kaba une u vaccine um lah ban treikam ka biang hynrei kim pat lah ban pynshai ia kata bad kata ka dang dei tang kaba ki iohsngew nangne nangtai.
U la ong ba ki minister kat haduh mynta ki sngi ki dang bun ki bym pat wan wat ha ki ophis trei kam ruh bad kane ka pynpaw ba ki khlem shim khia eiei ruh em ba buddien ban ioh jingmynjur kham kloi na ka bynta  ka ILP.Na ka liang ka COMSO ban  pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane kin leit ban pynpaw ia ka jing pyrshah jong ki ha man ki jaka ba ki myntri sorkar jylla kin don  ka jingialang.
“ Ngi la ïakren bha wat ha ka party ruh da kaba ong ïa ki ba lada kim lah ban trei shitom bad lada sngewthuh ba kim lah ban wan phai biang ym banse hap ban ailad ïa kiwei kiba kwah ban ïakhun bad kiba don ka jingthrang ban shakri ïa ki paidbah" ong u Dr Mukul.
Kane ka pyni ba ka sulphate ka la tam ia ka 200mg/l katkum ka minimum recomendation na ka bynta ban pyndonkam ha kaba dih ne pyndonkam ha baroh ki liang(domestic use), ong ka kyrwoh na u Ma Sanatomba Bamon General Secretary KSU Narpuh Circle.
Ka sorkar MDA, ki seng Bhalang bad ki paidbah riewlum jong ka jylla Meghalaya ruh ka la pynpaw ka jingpyrshah ia katei ka Bill namar ba ki sheptieng ioh ba ki mynder-ri kiba wan kiew na Bangladesh kin tyllep noh ia ngi.
Kumta ruh la ong ba kawei ka briew, kaba long ka kurim jong uwei na kitei ki nongtrei bylla kiba trei hapoh jong katei ka par ksiar, ha katei ka sngi ka la leit poi sha katei ka jaka, ryngkat ki ummat kthang bad ka da lynñiar bad iam pait dohnuh ruh halor katei ka jingjia, ryngkat bad ka jingkhot pyrta ia ka kyrteng u kurim jongka.
Shillong, 2 Nailur:Mynta ka sngi ka la don ka  jingialang jong ka Council of Traditional Dorbar kaba la wan ban ia shim bynta da ki khlieh nongsynshar  ha ryngkat ki MDC ka KHADC.Ha katei ka dorbar la shim ia ka rai ban khot ia ka dorbar pyllun jong ki Khlieh nongsynshar baroh ha u naiwieng mynta u snem ha kaba yn sa pynbna, kham hadien ia ka tarik.
Shillong, Iaiong 27: Ka Seng HITO –EJH kam lah shuh ban shu peit lane sngap ia kaei kaba mih haka jingiakren kibabun lyngba ki lad pathai khubor ha jingia dei bad ki niut ka nongbah Jowai ha kaba ka la pynkhihwin ia ka Jylla hi baroh kawei naduh ka sorkar ,kibor ba dei peit ,ki elaka, ki shnong ha kaba la mih shibun ki jingpyrshah nakiba bun ki liang.
U myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2008 u don tang T.3 klur tam ka pisa tyngka katba ha u snem 2013 pat ka la kham kiew sha ka T.14 klur tyngka tam.
Katba nangïaid, ka jylla kala sakhi ïa ka jingïaid stet ha ka tnat ka koit ka khiah.
U Bah C.B Syiem u Chairman ka NTC, Bah Bull Lyngdoh, Rangbah Shnong ka Nongpoh lem bad kiwei kiwei ki nongialam shnong  ki la pynbna ia kane na ka bynta ki paidbah kin tip.
Hadien pat ka la don ka jingïakren ban pynkylla noh sha ka Shillong Medical College ne Medical Hospital, hynrei katba dang ïakren bad ki riewshemphang, haba la wan shimti noh u James Sangma kum u Myntri ha kito ki por u la pynduh noh ïa ka Shillong Medical College bad sah khongreng haduh mynta.
U Ma Holando, ula ong ba MLA ka Amlarem kum u myntri wat la u bat iaki tnad kiba khlain bor kynthup iaka DCA, pynban ula iuh roit iaka hok district council.
Ka jingweng lut ïa kine ki poster ba la teh ha kylleng ki jaka ka long ban ailad ïa ki paidbah ba kin khan kin bishar hi da lade hadien ba ki la ïohsngew bad sakhi lut ïa ki jingpynshai jong ki kyrtong ïakhun elekshon jon gki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih da ka byrta ban pyntip ba ki don bun bah ki ‘riew paidbah kiba la pynkylla ïa ka jait jong ki bad ban shim da ka jait ka kur Khasi da kaba pyndonkam da ka ‘Affidavit’.
U Hep u la kylla ktien noh bad ong“To kata sa peit shibit…"Kumta hi khlem kren shai u la leit la ka lynti.
Haba kren ha ka jingïalang, u Chief Secretary u la banjur halor ka jingdonkam ban pdiang bad pyndonkam hok ïa ka bording na ka sngi ha katei ka Union Territory katba lah ei.
Katei ka jinghiar thma hynnin ka sngi, ka dei hadien ka jingleit on tep ia u heh shipai jong katei ka ri, U General Qadem Soleimano, ha kaba ka la don ka jing ia pyrta paidbah ha katei ka jingleit on tep, ba dei ban hiar thma bad pyniap noh ia ka America.
Ka la ong ruh ha ka shithi ban a ki 814 ngut kiba ialehkai ia ka eksamin, 20 ngut ki kynthei kip pas bad na kine 17 ngut ki iakhun ia ka interbiw bad 12 ngut ki la pas bad na kine tang 2 ngut ki la ioh kam bad ha kawei ka liang 22 ngut ki shynrang kiba la pas la thungkam lut katba ki kynthei ki khlem ioh kam.
Ka thma, ka la iaid mynta la shibnai kynthih bad kiba iap ha Palestine, ki la poi sha ka  9,000 ngut bad ki don sa 1,400ngut kiba iap sha Israel.
Hato ka lah mo ban long kumne haba ka rai ba la shim ha u snem 1972 lyngba ki kyndon jong ka RP ki long ba lada ym lah ban pyndap hapoh lai snem, ïa kine ki jaka yn ailad noh da kiwei pat.
Da kaba bynrap shuh shuh u ong ba tad haduh mynta hi kumba ka long, ka NPP kam pat lah ban pynbna ïa ki kyrtong na kitei ki constituency.
Ka la don ka jingiakren ba ha kine ki sngi ki ban wan, kin don kumba katto katne ngut ki MLA , don napdeng jong ki ki myntri sorkar bad kumjuh ruh na kiwei pat ki seng bym dei Congress kiba lah ban pyniasoh BJP noh bad la ong ba kin pynpaw pyrthei shuwa ka elekshon ka ban wan.
Home (Civil Defence and Home Guards) Water Resources, Cooperation Department u la long u Kongsan.
“Baroh ki dkhot jong ka EC ki la sngew hun ia ka kaiphod jong ka Committee," la ong u CEM u Bah Pynshngain N Syiem mynta ka sngi Thohdieng hadien ba la wai ka jingialang.
Ka LYWA ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka Hima Langrin bad kumjuh ki para marjan ka ai ka jingkyrshan kaba pura  ia ki jingiakhih ban dawa na ka sorkar ban pyntrei kam noh kloi ia ka Inner Line permit (ILP).
Ngim dei ruh ban klet ba ia mynta lei te ka NPP bad ka PDF ki lah da ia long shisha kawei.
Ïa kane ha ka ktien Khasi la leh nyngkong ha St.Edmund’s College da i Kong Silbi Passah ha ka snem 2014.
U la ong ba ka jingsynshar ka NPP ha ka jylla kan kham pynsuk ban ioh pisa na ka sorkar pdeng namar ba ka iajan bad ka sorkar BJP khamtam haba ka jylla ka don hapdeng ka jingkyrduh pisa kaba jur bha namar ka jingthaw ia ki district, ki civil sub-division, ki police station bad ki Block ha kine ki snem.
Ki paidbah ki la shu sah ha ka jinglyngngoh namar ki hap siew iaka bill ha man la u bnai hynrei ka light pat khlem da ioh thikna.
Na ka liang ka Association ka la kyntu ia ka sorkar ban pyllait ia katei ka pisa khnang ba kan nym buh jingeh ia ki kum ki nonghikai.
Ia kane la sakhi da ki nongthoh khubor bad wat ki pulit ka Ummulong bad da u Additional SP bad Deputy SP ka West Jaintia Hills", la ong kawei pat ka longkmie, ka kong Mo Passah.
I Kong Minorita Lyngdoh i khun jong (Late) Mawlynnai Nongbri bad (Late) Meris Lyngdoh Nongum bad i ba dei ruh i kurim jong i Bah Marshall S.Warlarpih i lah ioh pdiang ia ka kyrdan PhD na Skulbah Martin Luther Christian University halor ka phang " Monitoring and Analyzing Students Academic Performance using Social Networking Sites as a Teaching-Learning Tool for Undergraduate Students" hapoh ka jingpeit jong i Professor Glenn C.Kharkongor.
La iathuh ba ia ka kyrteng u bah Latiplang la phah ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ba la dep.
Ka mang tyngka na ka bynta ka surok kaba 1200 mitar ka jingjngai, ha shnong Suchen Dhaka, ka long T48,80,000 tyngka bad na ka bynta ka surok kaba 1300 mitar ka jingjngai ha shnong Byndihatai ka long T.49,95,000 tyngka bad ka jingpyntrei ïa kitei ki surok kan sa sdang noh shen.
U la ong “ ïa kane lah ïohi shai kdar ïa ka jingkheiñ sting jongka sorkar lym kumta balei ka seng HNLC kan shu weng noh lada ym don daw ei ei.
Bunsien ha ka imlang sahlang jongngi ngi ïa pynshlur ïa ki kynthei ba kin kha khun shibun ngut bad ngi da ong ruh ba uwei pa uwei u khun lane ka khun kin wanrah la ujong u khaw.
Namar ba kane ka sngi kadei ruh ka sngi jong u Thomas Jones, i Prof Streamlet, i la pynkynmaw ruh ïa ka jingnoh synñiang u Rev.Thomas Jones sha ka jinghikai skul Primary da kaba u la pynkhie im biang ïa ki Skul LP ha Mawmluh, Mawsmai bad Sohra.
Ha kaba iadei bad ka Cyber Crimes bad Security- kaba iadei bad ka jingshah thok shah shukor lyngba ka internet bad ka jingshngain jong ka.
Ha shwa ban kut ka jingïalehkai jong ka kylla step, ka Miami ka la pynbud biang ïa ka kol kaba lai hadien ba u Messi u la pynbuh bol ïa u Benjamin Cremaschi, ha kaba ka bol kaba u la shut ka la her sha u Taylor, u bym shym la pynlehnohei ïa kane ka kabu ksiar.
“Ngam tip ia kaei ba ka sorkar India ka rai, hynrei ka jing ai ia ka environmental Clearence ia ka star cement ka dei ka rai jong ka sorkar india" u la ong.
Ha ka election MP ban wan, ki NPP napoh kin kyrshan ïa u kyrtong ka Congress ha Shillong Parliamentary seat bad ki Congress kin kyrshan ïa ka kyrtong jong ka NPP ha Tura Parlia-mentary seat.
Ha ka jing iohi jong nga ha ka sorkar MDA ki don tang arngut ki MLA na ka BJP" la bynrap ka kong Ampareen.
Ha kane ka juh ka sngi ka District Social Welfare Officer, Jowai ryngkat ka Breakthrough Rehabilitation Centre, Khliehtyrshi kila pynlong ïa kane ka juh ka prokram ai jinghikai ha Ladthadlaboh Community Hall halor ka phang “Addressing drugs challenges in health and humanitarian care & crisis".
U bah Mawrie, ula kren shai, ba un sa thoh sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla bad U Ma Lakmen Rymbui, myntri pule puthi halor kane ka bynta.
Shuh shuh ka KSU kala mih paidbah ban pynpaw ka jingpyrshah haka sngi Thohdieng kala khang lad iaki trok ka JHADC ban bret ñiut ha katei ka jaka.
Haka 25 tarik Risaw ka jingiakhun kan long hapdeng ka Thangbuli YSWC pyrshah iaka Jarian SCC haka por 2.30 baje nohphai sngi.
Hynrei ka jingkylli ba shoh jingmut tam eh ka long, ngi ka kynhun UDP, kaba don tang 7 ngut ki MLA napdeng 60 ngut ha ka ing Dorbar, katno ngin don ka sur, katno ngin shan, mano ban sngap ia ngi u shikham? Tangba ynda poi pat ha kum kine ki khep pat, baroh-baroh, naduh i Bah Ardent ruh dang shen ila kylli, ba kata ka UDP ka leh aiu?Ngi ki UDP 7 ngut te, ngi leh tang kat i bor 7 ngut hi kein, palat ia kata ngin lah thaw pyrthei aiu?I kumba i Ma Vincent Pala, namar la 15 snem ba i don sha Delhi kum u MP, im tip bha “ia ki kam ki MLA jong i," khamtam ia ki sorkar iaknieh shuki, kumta hap kdew khyndiat ia kine harum:-Naduh 1972 ba synshar u Capt.
Mathaios 1:18.
Ha kane ka jingjia ka jingjulor, ka la kot da ka palat phew lak ia ka trai dukan.
Bun na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP bad MCPC halor ka jingduh tiket jong u Bah Sylliang kila pynpaw ia ka jinghun ka jong kid a kaba kila pynpaw “Ngi sngew hun hi jrut ba phi khlem ioh ia ka tiket na ka party Congress, ngin trei shitom bad aiti ha u Blei bad ngi kyrmen skhem ba phin poi sha ka thong" la pynpaw u Bah Richard Lyngdoh.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Shella ka pyntip sha baroh ki paralok parajor kiba najan bad na jngai khamtam eh ki paralok nongkhwai bad nongwankai sha Wah Shella, ba hadien ka jingpur sted jong u khniang jingpang Covid-19 uba lah poi ruh haduh ka thaiñ Sohra, kum ka lad ban da ia ki para nongshnong, ka la shim ia ka rai ba naduh ka 21 tarik mynta u bnai, ia ki paidbah ki bym dei ki trai shnong ba kin sngewbha ban sangeh shuwa ban leitkai sha ki wah ki um kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Shella tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
“Ngi ju ïohsngew ïa ka Sorkar ar enjin hynrei ka party jong ngi ka dei ka party kaba pyndep ïa kaba la kular.
Ba ka dang sngew lehrain ia la u hynmen ka Banisha ka sngap jar-jar kumba shi taiew ei ei bad ka ong ha la ka kmie ba kan iathuh lem ia u.
Katei ka nongialehkai ka ri ka la lah ruh ban thaw wat ia ka rekod ha ka Asian ha ka jngiakob siat 50m Compound ki kynthei  ha ka kyrdan U-18.
Ka shnong trai ki kmie ki kpa jong u ka dei na nongrit Lvali kaba hap ha Lamgarha block ka Almora District ka Uttarakhand.
“Ka rukom pynbna ha ki lad pathai khubor ka long thik kum ba ki la tip kaei kaba ki dei ban, leh hynrei mynta ka sngi ngi iohi ia kum kine ki jingjia ki ba pynshaiong ia u paidbah ha ka jylla"ka la ong.
Nongpoh: Mynhynnin ka sngi ki Nonghikai ha ryngkat ki khynnah ka skul Sati Raja Memorial Secondary School, kaba la tip kum ka skul RAWA kaba don ha shnong Umsning Patarim, ki la pynlong ia kawei ka prokram ba kyrpang hapoh ka shnong Patarim bad kata ka long ba ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ban pynsngewthuh paidbah ba ki dei ban kiar na kaba dih duma, bam raja lem bad kiwei ki jingdih ba sniew bad kiba ktah ia ka koit ka khiah.
Ujor sha ki pulit Syiem lada don kano kano.
Haba kdew ba katei ka jaka (Them Ïew Mawlong) ka hap hapoh ka konstitwensi jong u, u la ong ba u don ka hok ba un ïai buddien bad u nym shongthait namar katei ka mat kam dei halor ka jingisih ïa ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Meghalaya Bharatiya Janata Party (BJP) ha ka 13 tarik Rymphang ka la khyrwit kylla ïa ka seng Congress ba shu kular kai na ka bynta ki paidbah ka jylla bad ka la khot ïa ka kum ka Suri kup snieh langbrot.
Na ka liang jong ka seng, ha ka 17tarik Naitung 2017, kaba dei ka lyngkhuh sngi iap U Tirot Sing, kan pynlong ia ka jingiaid paidbah bad shong kyrain.
U la ong shuh shuh “ Nga sngew synei shisha ïa ki namar ki don hi kiba la hikai kumba ar, lai ne saw snem ruh katba ka tnad pule puthi kam pat lah ban pyndep ïaka interview hynrei haba la dep la hap ban thung lut ïa kiba pass bha.
Ka jingpynkit dawai da ki drone ka la sdang naduh u bnai Nohprah, jong u snem ba ladep bad haduh mynta la lah ban pyndep haduh 154 spah sien ka jingkit dawai ha ka jingjngai kaba 5734 hajar kilomitar.
Nongpoh: U Superintendent of Police, Ri Bhoi District, u la pynbna paidbah ba ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la phah ia ka Look Out Notice sha baroh ki Police Station kiba don hapoh ka ri, kata na ka bynta ban thwet pyrshah ia u Fridian Myrsing, na ka shnong Mawtari Thaiang, uba la shah kynnoh donkti ha ki katto katne ki kam tuh kam thiem.
Katkum ka khubor, ki BSF ka 132 Bn ki la ioh kurup ia khyndai tylli ki synjuk ba thep dew iong, hynniew tylli ki synduk ba thep ia ki dieng ba la shna da ki siej na khappud ka India bad Bangladesh ha wah Sim sang ka South Garo Hills ha Meghalaya.
Ngi dei ban phai khmat sha ki MLA ba kin dawa ILP.Dei ban tied thik tang na ba dei, ym dei ban tied ia u dkhar namar u Blei U iohi lane leit thang ia ka kali kaba ieng ha kyndon, lada ka wan tynrah khnang ia phi te namar ka jingdom ka iaid da kumwei.
Hynrei ki don la ka jong ka eksam kaba long kyrpang na ka bynta jong ki.
Ha katei ka sngi la pynkhreh ruh shibun ki jingpynbyrngia kiba kynthup ia ki sur tem bad ki jingialehkai sport.
Ha kawei ka liang, ka seng ka la dawa ruh ba u dei ban ai lad ia ki kali kamai na katei ka shnong ba kin kit ki leit buh nongleit nongwan na kad liengsuin hynrei halor kane ruh, u heh ka AAI um shym la kular ban ai eiei bad u la ong ba un hap ban khot tender bad kane kan khang lad ia ki kali kamai.
Guwahati:Ka jingjia ba sngew khyllah shi katdei, ha kaba uwei u riew said ain, ula dait ia kawei ka thei samla, ha Guwahati, ha ka jingrakhe Diwali ha ka Sngi Blei ba ladep.
Dei na kata ka daw ba haman la ki jingïakop kwai da ki hajar ngut ki rawon ki poi wat lada ka bai rung ka long da ki hajar ruh.
La kyntu ia baroh ki Khlieh Nongsynshar ban thaw lad ban pynsngew ia kine ki jingai jingmut sha ki khun ki hajar kum shi bynta ban ai ka jingpynshai sha ki khun ki hajar halor ka jingmyntoi jong ka jingmut “quarantine" lane ka jingpynshong shipor ha ki jaka kyrpang kum shibynta ba ki longiing kin ioh ka jingsngain ha kaba iadei bad kane kaka jingialeh pyrshah ia ka khlam covid19.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ba ha katei ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ACHIK, la sakhi ba ki Additional Deputy Commissioner bad ki doktor ki la ïadon lang ha katei ka jaka ban peit bad bishar ïa ka jinglong jingman naduh ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba ai jingkren ha ka jingïalang, u Bah Teibor u la ong ba kum u MDC u pyrshang ban wad ïa ki lad ki lynti bad ka jingïoh jong u ïa ka skhim ka long hadien ba u la wad jingtip bad lap ba ka don ka skhim jong ka Sorkar Pdeng halor ka ‘Swacch Bharat Abhiyan.
Ha ka jingïakhun kaba ar Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Tellmi Mulieh haka minit ba 50 bad u Challet Phawa ha ka minit ba 64.
U la ong ba ki nongshna phlim ha kane ka jylla kim pat tip ia ki kyndon ban ioh license ha ka jingshna phlim.
Shillong:Ka Chairperson ka Meghalaya State Commission for Women ka kong Phidalia Toi ka la phah ia ka jubab jongka sha ka sorkar mynhynnin ka sngi hadien ba ka la shah pan jubab ha kine ki sngi.
“To ia" ka la ong bad bud lang ia ki.
La bthah ruh ba ki nongjied ki dei ban wanrah ïa ki jingpynshisha ïalade kum ka EPIC Card/Appointment Order (Sanad) jong ki ha katei ka sngi.
Lada pyrkhing than eh ruh ka jynjar ban pynkhieim ïa ka ktien bad lada kylluid than eh ruh ka lah ban lyngkar ka ktien; kumta donkam u sawar ban da dok bad ban thew ban woh sani bha khnang ba kiei kiei baroh kin long ki ba janai pura bad ba kynsai paka.
Shillong: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi ha ba ia kren bad ki lad pathai khubor u la ong ba lada ki lah ban pynshisha ba u dewiong u dang don u don 32 lak MT ha ki Depo kum ba la kam da ka sorkar yn iehnoh na ka kam politic.
“Ka roi ka par kam da donkam haduh katta katta lada ngim lah ban thaw ïa ki aiñ ban ïada ïa ka ri bad ka jaitbynriew bad ngi la thait ban pyrkhat ba ynda la dep ka elekshon ka kamram jong ngi ki Sengbhlang kandei ba ngin shu mih sha surok ban dawa pyntreikam ïa ka ILP, ban dawa ïa ki hok bapher bapher" u la ong.
Ka lad ban pynduh ia ki jingeh: Haba wad ia ki lad ban pynjem ia ki jingeh ngi dei ruh ban phai sha ki daw ba pynmih ia ki jingeh, namarkata khnang ba yn lah ban pynjem ia ki jingeh, dei ban tip bad sngewthuh shuwa ia ka tynrai kaba pynlong ne pynmih ia ki jingeh.
Ngi sngewthuh baroh ba ka ktien ka dei u dohnud jong kano kano ka jaitbynriew", la ong u CEM ka KHADC.U Bah Nongrum u la ong ba la don ka jingkulmar jingmut hapdeng kisamla pule halor kane ka rai thurmur jong ka MBoSE.“Nga sngew khia jur halor ka jingpynmih pynbna jong ka MBoSE.Kibriew kiba leh ia kane ki dei ban shim ia ka jingkitkhlieh lada ki samla pule ki phiel ha ki eksamin" la ong u CEM.U la ong ruh ba kane ka dei ka jingpyrshang ban pynpoh dor ia ka ktien Khasi namar ba ka pynrem ia ka nongrim jong ka District Council kumba la pynkupbor ha ka riti synshar ka ri India ban pynneh pynsah ia ka ktien ka thylliej, ka riti dustur.
U la ong dei ban trei da ka mynsiem aiti lut bad da kaba khuid bad ba hok.
Ka Mizoram kaba la shah pynkut noh ha ka inning kaba nyngkong da 179 run ka la ioh noh ia ka jubab na ka Meghalaya da 215/10.
HYC.Kum u wei na ki nongshong shnong jong ka nongstoin nga pynpaw ia ka jingbym sngewtynnad hakine ki sngi bad ki bnai ba lah dep ha ka ba iadei bad ka rukom sam um bam jong ka tnad office PHE Nongstoin.
Ka jingshahkem ia kine ka long halor ka jingbymdon ia ki kot ki sla ki ba tikna ba ki wan rung sha ka ri india.
Lait nangta, kam dei shuh ka nia la dei tang ka ktien dukan sha.
Ka seng ka la ong ba ki don ki don jingiapher hapdeng u BDO bad ka GNLA kiba donkam ban iapynbeit.
Kumno u khynnah class X u lah ban iakren bad ka seng ba heh bad ka khlain kat ka NSCN? Hato kine ki kyndiat ngut ki don ka pisa ban phah ia ki dkhot sha Nagaland?Ngi ruh ngi dei ban pyrshah ia ka jingpyndon kam ki ktien kum ‘ka seng heh (outfit) kieng atiar, ‘ka seng heh pyntriem’ bad kiwei kiwei.
U la pynpaw ia ka jingsngew khia ba watla ki paidbah ki kwah ban pyntreikam noh ia ka Lokayukta hynrei haduh mynta ka sorkar kam shym la lah ban pyntreikam bad ka daw ka dei namar ba ka tieng ba kane ka ain kan thlieh naphang ia ki riew bamsap.
Ki pulit Syiem ki la ioh bat tang uwei na ki nongdih drok bad u dei u samla uba dang 20 snem karta bad la set ia u hapoh phatok Syiem ha iewduh hynrei kham sa shiphang la pyllait noh namarba utei u samla u la kular ba un kylla ba mut noh bad un noh ia katei ka kam.
Kumba ka long mynta, ki aiñ kiba ïadei bad ki kynhun bapher-bapher ki shong katkum ka jingthoh ha ki kot bakhuid jong ki.
Ka Narpuh Border Area Joint Action Committee (NBAJAC) ka pynpaw ia ka jingsngewsih kaba khraw na ka daw ka jingduh ding ha ki thain Narpuh ha kine ki sngi na ki daw ki bym tip.
La pynshong shit shuh shuh ïa kane ka sngi da ka jingshad Pliang da ki khynnah jong kane ka skul, ha kaba la ïoh ruh ka jingkren halor kane ka phang da ka Jessica Biam (Asst.Teacher).
Wat la ka por ka lah miet, ki nongrep ki ba dap da ka jingieid bad jingkmen kim shym kynrandien ban ap bad pdiang sngewbha ia ka nongrep kaba lah kyntiew shisha ia ka burom bad ka nam jong ki nongrep ka jylla bad ka District lyngba kane ka khusnam (award).
Ym shym don satia kano kano ka jingthoh, ia ka daw, kaba u pyniap ialade.
Ha ka kyrwoh ka KSU ka la ong ba katei ka wanrah jingma kaba khraw ha kaba ki trai Ri kin sa kylla rit paid ha la ka jong ka Ri.
Ha katei ka jingjied ban pynthymmai biang ïaki nongkitkam, haka jingdonlang ki dkhot naduh ki Unit bad ki Circle bapher bapher kila ibit ban tynrong biang ïaka lyngkor nongïalam sha u Bah Bandari Ryntathiang kum u President, bad 5 ngut ki Vice President ki ban khmih ban peit hala hala ki bynta lane ki Area kiba kynthup ïa u Bah Karbius Lyngdoh, U Bah Fairly Teron u ban khmih ïa ka Eastern Zone, u Bah Phrangkupar Sohtun u ban khmih ïaka Central Zone, U Bah Evanesar Shylla u ban khmih ïa ka Northern Zone bad U Bah Gershom Hat u ban khmih ïa ka Western Zone.
Da kaba burom ïa phi Conrad K Sangma “ToSri Dharmendra PradhanShastri BhavanDr Rajendra Prasad RoadNew Delhi 110001.
Saw ngut ki MDC ka KHNAM ki long u bah Adelbert Nongrum , u working President, u bah Latiplang Kharkongor, PP Leader uba long ruh u Secretary jong ka ARPA, ubah James Ban Basiawmoit, bad u bah Process T Sawkmie MDC ka Mawlai.
Ula thoh shibun tylli ki kot shaphang ka hima bad ka kolshor ki Jaiñtia bad kumjuh ruh shaphang ka jingïaleh ki Jaiñtia pyrshah ïa ka sorkar Phareng.
Haba phai khmat sha kane ka Ïewduh ha kine ki sngi kiba mynta, ka dei kaba la shonshap lypa halor ka jingsahdien u trai ri u trai  muluk ha ka khaïi ka pateng namar baroh ki jinglum spah  na kane ka ïew bad ka khaïi pateng ka kaba la bat da u dkhar u kling uba shong ha ki dukan mala, u bat ïa ka mar ha ïew ban die pateng- u bat ki dukan thylli ban thep ki mar ki mata- u shalan ki mar ïa ki nongshong ïew kylleng ka jaka.
Lah ruh ban iohi ia ka them bah sha wahbah kaba ki ong ba katei ka wah ka tuid sha Wahrew, nangta lah ruh ban iohi ia ki riat ki ram kiba pynpyngngad ia ka jabieng ban peitkai bad ka pynsting ruh ia ka jingmut jingpyrkhat.
U Vice President ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association u bah Generous Warlarpih u la iathuh ba ka jingsangeh thied masi kan sdang naduh ka sngi thohdieng bad kat iai bteng katba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ki dang khanglad ia ka Veterinary ban eksamin bad ksam shkor ia ki masi.
La pynpaw wat la ki mih ki jingpyrshah hadien ba la sei madan ïa kane ka kam bamsap bad la thung ruh ïaka jingtohkit hynrei ka don lehse ka jingpyrshang ban buhrieh ïa kane ka kam bamsap bad kaba sniew tam ka long ba ym pat shym la don kano kano ka jingpyrshang ban leh ei ei ïa uba donkti bad khamtam kumno ban ïoh biang ïa katei ka pisa ba la pyndonkam bakla.
Ka tnad Krishi Vigyan Kendra jong ka KVK Imphal kaba don ha  jong ka South Garo Hills,  ka la pynlong ia ka jingaijinghikai ban pyndonkam ia ki kor ki bor ka juk mynta ban pyndonkam ha pdeng ki jylla bapher jong ka ri India.
U Bah Judah u wan pyniasnoh sha ka PDF ryngkat ka jingwan ia synran lang u kpa jong u hi u Pastor PBM Basaiawmoit, ka kmie jong u, ki kni, ki meinah meisan lem ryngkat ki paidbah nongkyrshan jong u na kylleng ki dong bad shnong jong ka Constituency, ha ka jingialang kaba la pynlong ha ka shnong Nongbsap ba la pdiang burom da u President ka PDF State Executive Committee u Bah Ivanlumlang Marbaniang bad kiwei.
“Na ka liang ka sorkar ka la kam ba ka la pyrshang ban teh lakam ïa ka jingkhaïi bad ka jingtih be-aiñ ïa u dewïong wat la na ka liang ka Kashari kam lah ban ngeit ïa kane hynrei ngi kwah ban pyntip ba na ka liang jong ngi ruh kam dei kaei kaei kaba ngimsngew khyllew ban pan pyrton pulit na ka sorkar pdeng kumba ka sorkar ruh ka sngew hynrei dei namar ba ngim don lad shuh da kumwei na bynta ban pyntreikam ïa ka hukum ka Supreme Court.
Lait nangta, ngim tip eiei shuh bad wat u ne ka nongpang, ba 12 ruh, ngim tip satia lada dei shynrang ne kynthei, ka rta, ka jaka sah bad kumta ter ter bad nangta sa kita ki 10ngut kiwei pat ruh, ngim tip, la katno ngut ki dei ki kynthei bad ki shynrang, ki rta jongki (khlem da iakren ia ki jaka sah, ki jaka trei kam jongki) bad ka daw ka long ba sorkar Jylla, ka buhrieh khop ia kitei ki  jingtip.
Ym tang katta, hynrei ka la dkhat ruh ia ka ia ka jingim jong u kpa ka iing, u briew uba donnam bad donburom.
Ka jinglah jong u ban trei ki kam kiba kyntiew ha kaba ïadei bad ka Balang ha Rome bad ha kajuh ka por ban shakri ïa ki paid ‘riewngeit jong ka Archdiocese ka long ka jingjop ka ban pynsah kynmaw junom.
La iathuh ba kitei ki tiar siat, ki dei kiba her ha ka haw haw bad ki khlain bha ka jingtrei kam jongki, la kumba long hi ha ka jaka shet bad kitei ki trei ia ka sniehdoh ban pyntyrha ia ka met jong u briew, ha kaba ka jingkhlain, ka poi haduh  0.6 mer ka jingjngai.
Ha sawdong jong kiba bun ki bynta jong ka South East Asia, bunsien ki khyllung khynnah ki ju thiah ha ka por mynsngi.
Ha ka rally, u Modi, u la ong ba ka India ka la nang kiew sha ki kliar jong jong ka jingjop bad ka Meghalaya mynta ruh ka la noh synñiang lang sha kata.
Kumta la shem ba ia u Jisu la kha ha u 3 B.C.U Herod pat u la lah long Syiem lypa haduh 37 B.C.Ka mut ha ka por ba la kha ia u Jisu, u Herod u la long Syiem kumba ka Bible ka la iathuh.
Te balei lane kumno kato ka O.M.barim ka la ailad ban leh kumne?Ka Reservation Policy, katkum ka Resolution tarik 12.01.1972, ha ka para 2, ka kren shai ba lada ym lah ban thep ia ki post kiba la bhah na bynta kano kano ka kynhun, da kita kiba la bhah ia ki, yn lah ban thep ia kita ki post da kiwei pat, bad ia kata ka jingduna yn rah sha ka snem thep kam kaba bud, bad lada ym lah ban thep sa ha kata ka por, te yn khein iadep noh, bad ia kata ka jingduna yn khein duh noh.
“Na ka jingpursted kane ka khlam ha ka ka jylla, ka la don ka jingduh bun jong ki mynsiem ba kordor ha ka jylla bad ka long kaba donkam ba kum ki nongmihkhmat jong u paidbah, ngin wan lang hajuh ban iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban lah ban teh lakam ia ka khlam ha ka jylla"u la bynrap.
Kane ka kynhun ka la rai ban buh ïa ki Scanner ha baroh ki jaka rung khnang ban lah ban ai ka jingshngaiñ na ka bynta ki riewngeit kiba ju leit duwai ha ka Golden Temple bad kumjuh ki nongleit jngohkai.
Na ka liang u ma Thombor Shiwat u la kren shai ruh ba kane ka resolution kam mut ban behkam ia kiba la trei lypa hynrei na ka bynta kito kiba yn sa thung wat lada don kiba la shongthait ne kiba khlad noh.
La sdang ïa ka jingïaid paidbah na khmat ka Rikhasi Free Morning School New Spengthawlangmlah haduh ban da poi ha New Nongstoiñ Market Complex, ha kaba la pynlong ïa ka jingïalang paitbah ha katei ka jaka.
U la iaroh ia ka jingtreikam shitrhem ka KJDSTA ban pynlong ia ki jingai jinghikai ia ki nonghikai khamtam lyngba ka jingwanrah ia ki briew naduh ka ri Ireland ban wan ai jinghikai sngewbha ia ki nonghikai ha kane ka jylla.
Haba ai ïa ka kyntien kyrkhu kyrdoh ïa ka shnong bad ki nongshong ba kin ïai don hapdeng ka met kaba koit ba khiah bad ban kiew irat ha ka khih ka kamai, u Bah Lambor u la ong ba ka jingwanrah ïa ka roi ka par ka dei ka jingïatreilang bad jingïatylli hi ka shnong.
Ka jingdon kiba ioh pang covid ha Assam, mynta ka sngi, ka kiew da  2,243 ngut bad baroh kiba ioh ia ka jingpang ha katei ka Jylla, ka la poi sha ka  1,33,066.
Shillong, Ïaïong 30: Ka Voice of the People Party (VPP) ka la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA ba la ïalam da ka National People’s Partyhalor ka jingpynlip bording ha ka jylla da ki bun bun kynta ha ka shising.
U la kular ba ha ki sngi ki bnai ban wan un theh ia ki jingïarap na ka bynta ka roi ka par jong kane ka District.
Shillong, 6 Rymphang:Hadien ka jingkynthoh ka UDP Nongkrem Circle pyrshah ia u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namar ka jingbym ioh ka Nongkrem ia kajuh ka bhah kaba mar T.3 klur tyngka na ka song pisa kaba T.133 klur tyngka kaba ka KHADC ka la ioh jingiarap kyrpang na ka sorkar India, u bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynshai ba katei ka jingbym ioh ka Nongkrem ia kajuh ka bhah ka dei namar ba ia ka pisa la shim jingkheiñ katkum ka jingwan ki aplikeshon ne ki jingtyrwa kiba pher bapher ban pyni ia ki kam ba ki paidbah ki donkam.
Katba ïa ka Kong Badalyne Kharkongor, la thung kum ka Commandant jong ka Central Traning Institute, Civil Defence & Home Guards, Meghaaya hadien ka jingshah pynkynriah kam jong u Bah PH Khongsngi.
Ka ba donkam ka long ban long kiba la khreh bad dei ban pyrshang katlah katiai ba dei ban lah ban pynlong ia ka la ha kano kano ka rukom.
Katkum ka rukom jongngi ïa kaba la pynskhem ruh da ka Riti Synshar jong ka ri, ka khyndew ka shyiap ka dei jong ki nongshongshnong.
U bah Commander Shangpliang uba dei ruh u President jong ka seng ki nongshna film ka Meghalaya Film Makers Association (MefilMA) u la pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka karkhana shna phlim ha ka jylla kan sa nangkiew nangne shakhmat.
Ha ka juh ka por ula sdang ban plie ïa ki skul ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kum ha Mawsmai, Mawbluh bad Sohra ha ka snem 1842, wat lada u don tang 8 snem 2 bnai hapoh ka Ri Khasi ula synñiah shibun ki kam ba khraw.
“Ngi wan hangne kam dei ban batai ia ka politik jong ka Sohiong, hynrei maphi ki trai ki nongshong shnong ka Sohiong phi tip kham bha ia uno u kyrtong uba phi dei ban kyrshan namar ba kiba nabar ki shu wan bad tang shu dep ka elekshon kila leit", la ong u ong.
Kat haduh mynta ka Mawlai SC ka bat kyrdan ba hakhlieh da kaba kamai 29 poiñ na ki 11 sien ïalehkai katba ka Langsning bad ka Rangdajied ki kamai mar 21 poiñ.
Shuh shuh, saw ngut na ki 17 ngut ki nongaplai ba la ïoh jingmynjur hadien ba ki la phah ïa ka Geological Report ki la ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng ban ïoh ïa ka Mining Lease hapoh ka Jylla bad ka jingpyni ïa ka Mining Plan ka ladep bad dang ap sa ïa ka jingmynjur ka Mining Plan, u la ong bad ïathuh ba ki 15 ngut ki nongaplai ki dang ap ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng na ka bynta ka laisen.
Ha Rajasthan ka Congress ka la shah rem kput da kaba jop tang 21 katba ka BJP ka jop 162.
Ki rangbah shnong jong ki 9 seng hadien ba ki la mynjur ban thaw iew thymmai ha katei ka shnong ki la thaw da ka komiti kaba la tip kum ka Mawser Market Committee bad katei ka komiti kan iaid shakhmat ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam sha ka District Council   haduh ban da ioh ka jingmynjur ban thaw ia ka iew thymmai, bad ka jingthmu ban thaw ia katei ka iew ka long bay n long trai hi da katei ka komiti ym da ka district Council.
Katkum ka jingwad bniah la kdew shai ba, 68% ki nongthied na ka Amazon.
Halor kane ka jingïalang da kawei ka jingmut ka la ïa kut ban kyrpad ïa ki bor ba ha jrong la ka long ïa ki Central University ne Sorkar Jylla Meghalaya bad ka MBOSE ba kin plie noh kloi ïa ki Coaching Centre hapoh ka distrik ban ïarap ïa ki khynnah ym tang ïa kane ka Test hynrei ïa kiwei pat ki Entrance Test.
"Dei ha ka 2tarik mynta u bnai ba ki nongïalam ka HNLC ki la pynbna ba ki la jied ïa u Vice Chairman jong ka, u Manbhalang Jyrwa, u Political Secretary u Aristerwell Thongni, bad Foreign secretary u Phrangkupar Diengdoh kynthup ïa ki nongpahara ba kynthup ïa u Aiborlem Marbaniang bad u Storgy Lyngdoh ban shim bynta ha katei ka jingïakren ïasuk hapdeng ka sorkar India, ka sorkar jylla bad katei ka kynhun HNLC.Katei ka jingïakren ka la ïaid shakhmat hadien ba ka sorkar pdeng ka la ai ka jingmynjur ha u Naitung ban ailad ïa kitei ki nongïalam ka HNLC ba kin wan sha ka miej ïa kren ïa suk.
Shillong, Jymmang, 01: Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) ha ka sngi u Blei ka la kynthah tyngeh ïa ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha kaba ïadei bad ka jingsoi jong ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ïa ka Memorandum of Understanding (MoU) ban ïapynbeit ïa u pud u sam ha ki hynriew tylli ki jaka ba ïakajia pud ha ka kylla banyngkong.
Kaba kham kongsan eh ka long ka jingdon jong ki ophisar bad nongmihkhmat jong ki Bank bapher bapher, kum ka State Bank of India, Meghalaya Rural Bank bad kiwei.
Kaei kaba ngi ïohi ka long ba katba ngi dang ïa ksaid ban ïada na ka jingshah tyllup ha kiwei ki jaidbynriew hynrei katta nang jyllei ka jingtuid kiwei ki jaidbynriew sha kine ki lum baieit bathiang jong ngi.
U la neh kum u Parish priest jong ka  Nonbah Parish haduh ba u la shah jied kum u Bishop na u Pope Francis ha ka 4 tarik Rymphang  2023.
Kathmandu,16 Rymphang:Ka la don ka jingma bad ka jingsngew artatien ia ki 18 ngut ki briew kiba shong ha kawei ka liengsuin , kaba la bthei  mynta ka sngi.
Ngi la pyntreikam da ki lad ki lynti ha ki Booth Level bad bun na ki Polling Station ki duna bha ka jingpoi jong ki nongthep vote ha ka sngi thep vote, hynrei mynta ngi la shim da ka sienjam kumno ban leh katkum ka jingdon jong ki Polling Booth bad ki jingdon jong ki district.
Kumba la paw mynta ka long ba ka klob FC Barcelona ka don ha ka lynti iaid ka jong ka na ka bynta ban khur biang shalade ia ka trophy jingjop na ka Spanish La Liga; naba ka don mynta ia ki 13 dor-thong jong ka halor ka Real Madrid hadien ba ka lah dep ban ialehkai ha ki 28 tylli ki jingialehkai.
New Delhi: Ka Reserve Bank of India, ka la sangeh mynta u snem mang pisa ban shon ia ki kot tyngka 2,000, ong ka jubab na katei ka Bank, halor ka jingwad jingtip paidbah.
Ka Yoga Cell ka Kiang Nangbah Govt College kala pynlong ia kane ka jinglehkmen ban kilan Yoga ha Indoor Hall ka College kaba la iashimbynta da ki 110 ngut ki samla pule.
“Kane ka jinglong jingman ka dawa ba dei ban leh eiei noh mardor khnang ba kan nym dkut ka jingpyniasoh ïa ka Nongbah Shillong lada ym don ka jingkieng da kawei pat ha kane ka pung" kala ong.
Kumta ka long ka ba shongnia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ia la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ia kata ka jingstad kaba la bsiap ha u briew da U Blei.
“Hynrei haba ki leit da ka jingkhuid mynsiem sha police station, ki la shah kem pynban bad la pynngat ia ki kum ki nongpyniap briew da kaba kynnoh donkti ban shoh ban dat ia u Marak haduh ban iap", la ong u Bah Shangpliang.
Kine ki artylli ki surok ym i kop shuh ban ong ba ki dei ki surok bah namar ba kiba bun ki bynta surok kila jot rathai, watla ki dei ki surok kiba wanrah ne kyntiew iaka Ioh ka kot.
La ioh jingtip ruh, ba kitei ki runar hadien ba ki la byrngem byrsit ia ki briew kiba don hapoh katei ka iing ba kim bit ban hylla, ki la wad bad khura ia ki kot ki sla ba donkam, kiba don hapoh katei ka iing bad haba ki la lap ia kita ki kot, ki shim lut bad rahbor artad ia u Bah Manason Doloi.
“Katei ka ain, ka thmu ban thombor ia u paidlang trai shnong jong ka Assam bad ngin nym shah ba kan trei kam ha kane ka Jylla, da kumno kumno ruh" ong U Rajkhowa.
U Dr War u la iathuh ba ki briew jong ka tnad ka koit ka khia mynta ka sngi ki la sdang ia ka jingtest naphang (random testing) na ka shnong Khanapara ha ka ba 350 ngut ki briew la dep leh ia ka test lyngba u Rapid testing kits.
Ha ka Under-14 ki khynnah shynrang, ka New Nongstoiñ SS ka la pynliem noh da 3-0 kol ïa ka Rongrin RMSA Higer Secondary School bad ka Dapboklang Giri Memo SS ka la pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Lad Nongsba Presbyterian SS.Nangta ka St.Peter’s HSS ka la pynliem noh da 6-0 kol ïa ka Pingbah SS, katba ka St.Anthony’s Secondary School Jaidoh ka la pynliem noh da 2-0 kol ïa ka Sibsingh Govt.
Ka pali jong ngi kan wan hadien ba la dep kine kiwei ki jylla.
Wat la ki kynhun seng bapher bapher na West Khasi Hills District ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Achick National Movement, Meghalaya Youth Federation, West Khasi Hill Student Union, Western Youth Federation bad UHM ki la ai por shitaïew ïa ka sorkar Jylla lyngba ka tnat ba dei peit ba ban ai ka jingpynshai halor ki tiar ba la rah noh na ka MCH Hospital  Nongstoiñ, hynrei ha ka sngi Palei, kine ki kynhun ha ryngkat ki longkmie ki la hap ban hiar kyndit-kynsan sha MCH Hospital Nongstoiñ hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka la don biang ka jingthmu ban kit ïa ki tiar ki tar na katei ka jaka sumar.
Haba kren hadien ba la pynlong ia ka jingjurip, kine ki nongialam seng bhalang na Mawlai, ki la ong ba ki pynlong ia ka jingjurip, namar ba khlem ioh jingshai ha kano ka dur yn shna ia ka madan ban siang phlang plastic bad ka don ne em ka jing pynrung ia ka skhim ban shna ia ka jaka paidbah nongpeit.
Ah! mano ban sngap ban suidñiew ïa ki jingud jingnam jong ki khun samla jong ngi bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei khamtam lei lei ia kito ki para doh para snam kiba shong ha khappud kiba suhjer suh snier man ka khyllipmat ka jingim ha ka jingshah thombor runar bad dakhol jaka (enchroachment) ha ki briew/jylla ba marjan markhap jong ka jylla haduh ba don napdeng jong ki (khun dap shynrang ka kmie) ki la duh noh ia la ka jingim haba ki ieng rangbah ban ïaleh pyrshah ïa ki nongshun.
Kine ki khynnah kynthei ki long kiba shlur shisha  bad kane kan lah ban ïarap ïa ki ban ïalehkai bha pyrshah ïa ki jylla kiba heh ha kane ka jingïalehkai jong ka BCCI tournament hapoh Jaipur, u la ai ruh ka jingkhublei ïa ki nongïalehkai, ka kynhun kaba synran bad ïarap lang ba kin leit suk bad ba kin lehkai bha ha kane ka tournament.
U Santosh Sarangi Additional Secretary bad Director General jong ka DGFT u ong- “Ha ka jingïatreilang kaba nyngkong bad ki rynsan e-commerce bapher bapher, ka DGFT ka la ïatehlok bad ka Amazon kum u mawjam ban pynurlong ïa ka thong ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ha ka liang ka e-commerce da $200-300 billion ha India kat ha ka snem 2030.
“Kine ki 200 tylli ki solar light kiba shong dor T.41 lak ki long ha ka bynta ba nyngkong bad ki dorbar shnong kin hap shim ka burom halor kine namar ki la pynshai ïa nga.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u bah Homer Kharkongor, Presi dent ka UDP Mawlai Circle bad na bah Wanseng Jyrwa, Working President ka UDP Mawlai, kiba la kitbok ïa kane ka organisation bad kyrmen ba kin ïohi ïa kiba ki trei hok bad trei shitom ha ka kam jong ki.
Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 13/11/2021 bad 20/11/2021 ki ba dei ki Saturday (Sngi Saitjain) ha kaba ki Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations, kumta la kyrpad ia ki nong shong shnong ban leit mih sha ki Polling Station jong phi.
Ka prokram ba kham kyrpang jong ka jingrakhe ka BJP ka long ba ka la leit buh syntiew ha baroh ki mot jong ki riew shlur ka jylla naduh u Tirot Sing Syiem ka Hima Nongkhlaw, u Kiang Nangbah, bad u Pa Togan Sangma jong ki Garo kila dep buh syntiew ha ka 10 tarik bad iakynduh ruh ia kiba haiing hasem jongu.
Ka Punjab ka la pynliem ia ka West Bengal ha ka jingiakhun ha ka semi phainal mynta ka sngi.
Ban ioh ka jingtip ka ba kham shai halor kane, la ioh ka jingiakren bad ka nongpeit ia ki khynnah kynthei ha katei ka hostel  bad u Chokidar ki la iathuh, ba ka jingsngewpher halor kane ka jingjia kadei lyngba ka jingwiar jong ki ksew ha pyllaw jong kane ka hostel bad dei ha kapor kumba 2 baje mynstep la lap ia katei ka samla ba la sdien ha u tyllai phasi.
Ha West Khasi Hills, ki don 96ngut, ha kaba ki Health Worker 3, High Risk Contact 13, Kynshi Cluster 6,Langstiehrim Cluster 2, Lumsohkhlur Cluster 2, Mairang Mission Cluster 2, Mawiong Lumsyntiew Cluster 5, Mawkadiang 2, New Nongstoin Cluster 4, Nongkhlaw Cluster 3, Nongkyn A Cluster 2, Pyndengrei Cluster 4, Pyndengumiong Cluster 7, Riangdo Cluster 2, Screening Purpose 10, Sohjarang Cluster 11, Umthied Bynther Cluster 10.
Ka Ecuador kam pat shym la lah ban kamai point watla ka la jop da 2-1 kol ïa ka Uruguay ha ka 13 tarik u Nailur.
Shuh shuh u la ïathuh ba ka kynhun myntri ka la pdiang ïa ka jingtyrwa ban sdang noh ïa ka Model Degree College ha Patharkhmah lem bad ka jing pynmih ïa ki post ban thungkam ha kane ka jaka pule.
Ïa kine ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka NPP la pdiang burom sha ka party HSPDP da u President ba rangbah, u Bah P.K Pangniang ha ryngkat ka jingdon lang u Senior Vice President bad uba dei u MDC ka Mawkynrew, u Bah Martel Mukhim, u District President ka HSPDP na Ri Bhoi, u Bah P.B Sylliang, u kyrtong ka HSPDP Umsning, u Bah Primson Makdoh bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ka party HSPDP na ka jylla bad na Ri Bhoi District.
Ha ka jingkiew ka jingdon ka jingpang novel coronavirus (COVID 19) kaba la ktah palat 100 tylli ki ri ka longkaba kongsan ban sngewthuh ia ki rukom saindur ia ki rukom iada bad ki rukom pynkoit ban ialeh pyrshah ia kane ki jingpang ba saphriang na kawei ka ri sha kawei pat.
Ka la pyntip ruh ba ka ophis ka la ioh ruh ia ka hukum na ka National Green Tribunal (NGT) New Delhi, kaba la pynbna ban khang ia ki briew/kompani/ ba kin tih par ne khlong shyiap na ki Wah ha kylleng ka Ri khlem da ioh ia ka Mining Licence/Quarry Permit bad kiwei kiwei ki jingbit ba la buh da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change jong ka Sorkar India ha ka EIA notification ha u snem 2006.
Of India ka la pynlong ïa ka Program sam Insurance Polisi sha ki nongrep ba lah leh insurance hapoh jong Ka National Crop insurance program -PMFBY Rabi 2022- 23 ha Tirot Sing Memorial Hall , Pyndengumiong, Mairang, Eastern West Khasi Hills, Meghalaya.
Ha ka juh ka por ka jingpyndep ïa kane ka Behkymphui kaba dei kawei na ki bynta jong ka jinglehñiam ka Seiñ Raij Mynso kan beh shajngai ïa ka pang ka shitom, kan wanrah ïa ka bah ka miat bad ka roi ka par ha baroh ki liang.
Kitei ki waitlam ba dang shu thaw thymmai, ki dei kiba ka US, ka tip da ki kyrteng R9X bad la khyrwit ia ki ehrang ha ka Jylla Atmeh jong ka Syria ha ka Sngi Hat Majai.
U bah Pynshngaiñ u la ong ba shen ka district Council kan tuklar ia katei ka kam ba ki Hima kum ka Jirang bad ka Nongspung ki dei ban shah ia ki riewlum kiba wan na kiwei pat ki shnong ba kin pyndonkam ia ka jaka kaba kim pyndonkam eiei.
Bad ka sorkar jong ka jylla West Bengal kaba la ju ai ka jingkyrshan ïangi naduh ba lah sdang kane ka lympung ïalehkai nyngkong eh.
Tang na ka kyrteng jong kane ka jingïalang la sngewthuh ba ka dei ban long ka jingïalang ha ka ban ïatai halor ki jingeh jingshon jong ki nongrep.
Nongpoh,02 Naiwieng:Ka Ri Bhoi Youth Federation (RBYF), sengkmie ka la ai ia ka jingkyrshan kaba radbah ia ka jingdawa jong kane ka Synjuk ki Nongsyn shar Shnong ka Bri u Hynniewtrep  ba ka sorkar jylla ka dei ban pynlong aiñ noh mardor ia ka VAB, 2015 bad kiwei kiwei ki jingdawa ba la pynbna da ka synjuk.
La iathuh ba katei ka dei ka samla kynthei, kaba 26 snem, kaba dei na ka Jylla Meghalaya, kaba la shah leh niewbein ha u nong ai kam jongka ha Gurugram, Haryana, ha kaba ka la ujor ha ka 3tarik Jymmang 2020.
Ngin nym ia tih jylliew ia katei ka mat, namar ba ka dei kaba jrong bha, hynrei la iohi ba U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula mynjur ban pdiang ia katei ka ain pule puthi, da kaba kren khain, ba ka Meghalaya, ka dei ka jylla, kaba nyngkong ban pdiang ia katei ka ain.
Ha kane ka sngi la pynpaw ruh halor shibun ki kam ba la jop da ka Ministry ka tnad bording kum ka jinglah ban pynmih bun ïa ka bording ilektrik na ka 2,48,554 MW ha u snem 2014 sha ka 4,00,000 NW kumba lng haduh kine ki sngi.
“Ia ka spah ka phew lah ban knieh hynrei ia ka jingnang jingstad yn nym lah ban knieh", la ong u bah Chyne haba kren mynta ka sngi Hatmajai ha ka jingrakhe ia ka sngi nang thoh nang pule.
Nalorkata, u ong ruh ba ki samla jong ka Ri ki don bun bha ka sap bad ka talen, kumta u ong ba ha kawei ka sngi, kin sa don ki nongïalehkai kiba aireng ha kum kine ki lympung kiban ïoh mihkhmat pat ïa ka jylla bad ruh ïa ka ri ha ki lympung kiba heh.
La iathuh ba hynniew ngut ki pulit lem bad bun ngut na kawei pat ka liang, ki la mynsaw ha katei ka jing ia pyni bor kaba malu mala.
Ïa ki hukum ba la ai da ka Commission la saindur da ka jingpeit bniah ban pynthikna ba ym don ka jingktah kaba jur ïa ki kam khring nongthep vote ban ïa kaba tehlakam.
Ha Shillong bad shawei ruh kum kine ki kam lehse ki ju don, tangba kim nud pynbna.
Ha ki lynnong 12 bad 13 jong ka Jingpynpaw ngi pule shaphang u їakjakor, u dak jingkheiῆ bad u mradkhlaw.
" Ka Council ka dei kawei pat ka met bad ka jingkylli ba dei ka kam ba ioh jngmyntoi kum ka kam MDC kam shym la mih eiei",u la ong.
Kumta kum ka Jylla ruh mynta ka don hapdeng ka jingpang, kumta donkam ban pynkoit ia ka ym ban kwah ia ka roi ka par namar haba koit ba khiah ka roi ka par ruh kan wan.
Sir ngan lum jing tip hi ban thoh ia ka ta ka kot u.
?" Ka la kylli sa ma ka“Em nga shu kylli na i Rida pleng i wan na dukan mo mynne.
" la ong ka Lano“Ym mai I Mei I Pa.
Ka FKJGP Bataw Unit ka dawa ba ia kane ka kam dei ban pyndep hapoh ar taiew bad ka seng ka byrthen jur lada ki nongialam jong ka VWSC Bataw kim suidniew ia kaei kaba ka seng ka dawa,ngim banse ban iaid da kiwei pat ki lynti na ka bynta ban dawa ia ka hok jong u paid nongshong shnong kiba dei ban ioh ia kane kabu lad jingiarap na ka sorkar.
Ka East Khasi Hills District Chess Association (EKHDCA) kan pynlong ïa ka prokram ban jied nongïalehkai chess (District Selection) ha ka 31 tarik mynta u bnai bad 1 tarik u Jylliew mynta u snem ha Umsohsun Community Hall kaba don hajan ka Old Dreamland Cinema Hall, Shillong ha ka por 9 baje mynstep.
Ka ju don ka jingong ba shisien ba la mlien la eh ban bthat ïa u kynjri jong ka, kane imat ka ïahap bha bad ka jingdih duma ha ki jaka paidbah ne wat ha ki jaka trei ba bun briew.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Bah Pyngrope u la ong ba haduh mynta ka party kam pat shim rai eiei ïano kin jied ban long u Myntri Rangbah ka jylla, bad ka hap ban ap shwa haduh da dep ka election 2023.
U Bah Paul Lyngdoh uba dei u Myntri hapoh ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-2) bad uba long ruh u Nongïalam ka United Democratic Party (UDP), u la ai ka jingïaroh ïa ki paid Garo bad ong ba ki kham long rangbah bad kham stad ban bishar haba nujor bad ki Khasi.
U la pyntip ruh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta, na ka liang u Myntri ka Tnat Korbar Ri – Amit Shah um pat shym la wan satia ban jngoh ïa ka jylla Manipur bad kumjuh ruh na ka liang u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi um pat shym la pyllait satia ïa kano kano ka kyrwoh ban ïawer na ka bynta ka shong suk shong saiñ.
Ha ka por ba pynmeh elektrik, la ong une u Pulit u Bah Cherish u dang im bad la don ki Pulit kiba la wan lang ki la phone sha ka Ambulance 108 bad rah noh ïa u Bah Cherish bad kane kadei ha ka por 3.05 mynstep, kaba mut ba kane ka operation ban leit kem ïa u Bah Cherish kaba la kylla sha ka jingsiat ïap hadien ka shim por tang kumba 10 minit eiei.
Bad kata kan long kaba kham shyrkhei ban ia kaba nyngkong.
Ïa kane ka jingpang na ka liang ka sorkar kala don ïa ka thong ban pynduh jait noh shi syndon ïa kane ka jait jingpang (TB) hapoh u snem 2025.
Ha kaba iadei bad ka jingkam ka hima Mylliem ba u Syiem bad ki ar myntri ki la soi khlem ka jingtip ka Hima u bah Khongwir u la ong “U Syiem u dei uba mihkhmat ia ka Hima, ka jingsoi jong u ka dei kaba ha khliehduh, ngi ruh ngi ithuh tang ia kiba mihkhmat ia ka Dorbar ym ia kiwei pat".
“Ha kane ka thain jong ngi kaei kaba la pynjaituh ia ngi kadei ba ngi  im ha ka jingim suk kaba ioh ei ban tih ia u mar poh khyndew, bad kane ka la pynlong ia ngi ban kum klet iaka kam rep, hynrei ka kam rep hi kadei kawei kaba lah ban ai kam ai jam kaba lah ban pynbiang iaka ka iing ka sem, bad ka kam rep hi kadei u bud lum jong ka ioh ka kot  ka ri bad ka jait bynriew" la ong u ma Damewnhi Rymbai.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri, ka la ong ruh ba ka long kaba bakla ban pynïanujor ïa ka jingjia ha Manipur bad kiwei pat ki jylla khamtam ïa ka jingshah pynïaid lyngkhuid ki arngut ki kynthei.
U la ong ruh ba ka seng BJP ka la pyllait paidbah ïa ka thma pyrshah ïa u drok.
Shillong: “Mynshwa ha ki ilekshon MLA ba la dep hapoh Laban Constituency ki shait ïalap kynshoit ba ym dei ban pynjop ïa ki kyrtong BJP ba ïoh shah khang bam bad die doh masi, shah khang ki Ïingmane, hynrei katba jop ki BJP ha Meghalaya kam ju don kum katei kaba ki kynnoh," ong u MLA ka 19 South Shillong Konstitwensi u Bah Sanbor Shullai uba long ruh u Myntri ka sorkar jylla, ha ka sngi Saitjaiñ.
Ka Ibalahun Rymbai na KJP Synod Mihngi HSS bad ka Kyrmen Himiat Rymbui na Marian Hill HSS kila rung haka kyrdan kaba 13 bad 14 haka First Twenty.
Kane ka jingpynbthei bad jingpynpra ia kitei ki Atoskhana jong kitei ki karkhana sain dewiong be-ain kan dang bteng bad la buh thong ban pyndep hapoh 30 sngi kaba la sdang treikam naduh ka 7 tarik u Naitung, 2023.
Nongpoh:  Ka jingshah iehnoh bein ia ka Mawhati PHC, kam shem la wanrah jingeh tang ia ki paidbah, kiba la leit ban ban shah sumar ha katei ka PHC, hynrei wat ki nongpeit bad kiba dei ki nongsumar ia ki nongpang, ki mad ia kajuh ka jingeh, namar ka jingduna hapoh katei ka Hospital paidbah bad kata ka long naduh ka jingbym biang ka umbam umdih, ka bording lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha ka san snem u MLA u ïoh 12.5 klur lane 12 klur 50 lak tyngka ban pynbiang ïa kiei kiei kiba duna nalor ba la peit da ki department bapher bapher.
Nongpoh, Lber 23: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP)haba leit ban jurip mynta ka sngi ïa ka shnong Nongwah Mawtamur ba hap ha Jirang Constituency ha Ri Bhoi District, ka la dawa mardor ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban da bishar bniah shuwa ïa kot ki sla bad na ki paidbah shuwa ban shim ïa ka rai ha ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar hapeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
Kum ban shu hynkynmaw ba haka 11 tarik u Naitung ka jingthmu ban jied President thymmai kala pulom noh naka daw jong ka jingkulmar bad ka Election Committee, kumta la rai biang ban jied mynta ka sngi 18 tarik u Naitung bad kala long ka ba ïaidbeit ïaidryntih hapoh ka jingpynïaid ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO) bad ka Dorbar Shnong Phramer haka jingïadon u President rangbah ka HITO u samla Donbok Dkhar kumjuh ki dkhot ka seng na East bad West Jaiñtia Hills.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang jong ka seng ka la ther tyngeh ia ki nongmihkhmat kynthup ia u MDC bad MLA ka Nongstoin, ba baroh shi katta, ki la leh aiu na ka bynta jong u paidbah bad ym pat ju don wat tang shisien ba kin lum ia u paidbah na ka bynta ban ia pyrkhat na ka bynta ka jingeh jong u paidbah.
Nangta yn siew mar T.2 hajar shi khlieh ia ki nong khap shniuh, ki nongtrei snieh, ki nong suhjuti, ki nongsuh jain, ki daju, ki nongdie tiar jot, ki misteri, ki nongdie madan bad ki ban ioh jing myntoi, kin dei 3.04 lak ngut bad nangta sa 2.2 lak ngut ki nongdie madan.
Haba jubab halor ka jing kylli halor ka jing iakhih ki paidbah ha East Jaintia Hills namar ba ki pyrshah ia ka jing thmu ka sorkar ban wanrah dewiong na Assam, u myntri rangbah ka jylla, U Conrad K Sangma u la ong baka jing wanrah ia u dewiong na Assam kan iaid katkum ki kyndon ka sorkar bad ka jing donkam ha ki karkhana.
Haba shim nuksa ïa ka jingjop jong ki karkhana rit ha ri Europe bad Asia, u Conrad ula ai jingmut ban wanrah ïa ki buit ha ka trei ka ktah bad ki jingtrei bapher bapher ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka thaiñ Shatei Lam Mihhngi haba ïada pat ïa ka mei mariang ka thaiñ ka bym don sha kiwei kiwei ki jaka.
“Kawei na ki shnong ha West Khasi Hills kaba la shah ktah jur ha ka jinglynshop jong ka eriong ka dei ka shnong Mawrok kaba jngai tang kumba lai kilomitar na Mawliehbah Mawnar.
Ka jingiakhun jong kine ki arliang mamla kalong kaba iakhaid bad ka sur ïalehkai jong ki kalong kaba ithynnad kaba la pynhun ïaki paidbah ba wan sakhi ïaka jingiakhun.
Ka la don ka jingpynthymmai ia ka jingtreikam jong katei ka karkhana ha kaba na ka liang jong ka sorkar ka la ai da ki phew klur tyngka ban pynthymmai, hynrei wat la katta la bei ruh, hynrei kam lah ban pynmih dewbilat haduh mynta.
Na ka liang ki nongïalam jong ka KSU Narpuh, ba kynthup u President, u bah K.S.
Ki riew shimet ki ba kwah ban apply sha kane ka Fellowship ki lah ban leit sha ka website www.primemeghalaya.com/fellowship khnang ban ïoh ïa ki jingtip ba kham bniah halor ka Fellowship bad ka rukom thep kyrteng.
Ha kane ka juk kaba baroh ki beh spah, ka eh ruh haduh katta katta ïa ki kmie ki kpa ban buddien ïa ka leit ka wan ne ki kam ki kam ki jam jong ki khun khamtam eh haba ki la khie samla.
Da kane ka jingjop ka la nang ai mynsiem ïa utei u coach ba thymmai ka Spain u Luis de la Fuente hadien ba u la shah kynthoh ha u ’nai Lber hadien ka jingshah rem ha ka Scotland ha ka lympung ïaknieh rung jong ka Euro 2024 (qualifying).
Ka bai rung ka long T.4000/- shi kynhun bad ka T.100 uwei u nongialehkai.
La pynphuh shuh shuh ïa kane ka prokram da ki jingshad ki jingrwai bad ki prokram ba harukom na ki samla bad ki nongshong shnong na Maraikaphon bad ruh na ka dong Khangmasi.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ki skul kiba lah ioh ia ki jingiarap ha kaba iadei bad kane ka bynta ki la pynpaw ia ka jingiaroh bad ki la ong ruh bad kane ka jingiarap  jong ka tnat kan long ka jingmmyntoi kaba khraw.
Ki jingialehkai: ARCHERY, ATHLETICS, BADMINTON, BASKETBALL, BOXING, BILLIARDS & SNOOKER, JUDO, KARATE, SHOOTING, SWIMMING, TABLE TENNIS, TAEKWANDO, TENNIS, WUSHU.Ki jaka Ialehkai: St Anthopny’s School, JN Stadium, Polo, U Tirot Sing Indoor Stadium, Shillong Club, Nongthymamai Sports & Cultural Club, Laban Sports Club Indoor Stadium, Assam Regimental Centre, Crinoline Swimming Pool.
U la ïathuh ba katkum ka hukum ba pynmih naduh u bnai Nohprah 2022, ki don haduh 57 tylli ki karkhana coke ba treikam beaiñ ha ka thaiñ Shallang.
Ka dei ka jingialang kaba heh kaba la long mynta ka sngi ka dei ruh ka jingialang kaba kham kyrpang ha kaba la pynbna ia ka Puducherry kum ka UT kaba lait na ka jingleit bar pathar.
Haba phai sha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ki thei kiba la ïoh ban pynkhihjar na ka bynta ka Mawlai ki kynthup ïa ka Makrisha Songthiang (3′, 47′) bud sa ki kol na ka Napaleroiki Lytan (29′), Aibaplielad Skhemiew (31′), Charlinda Nongtdu (66′), Ideibanri Kharpan (68′) bad ka Baiahun L Nongbri (70′).
“Ki jaidbynriew Khasi ki la im laitluid lypa, ha shuwa ban shah kynthup hapoh ka ri India ha u snem 1948, hadien ba ki nongialam ka Khasi States, ki la soi ia ka Instrument of Accession, namar u myntri rangbahduh ka ri u Jawahalal Nehru, ula kular ban pynim iaka riti dustur ki jaidbynriew khasi lyngba ka ain khyrnit ba hynriew ia kaba la bsuh hapoh ka riti synshar ka ri India" la ong u bah Egenstar.
Shillong, K’lyngkot, 4: U Bah Teiborlang Pathaw uba la pynkhreh ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 na ka tiket jong ka National Peoples Party na Mawlai Constituency mynta u la nang ïoh bor shuh shuh da ka jingwan pynïasoh jong u Bah BL Nongbri lem bad ka kynhun jong u.
Kumba ka long mynta katei ka shuki kam shym lait thylli, da ka jingpynbna kaba nyngkong ka long ba la weng ia u Chairman ka kam.
Hadien kata ka la ialam ia u sha ing, bad katei ka dei ha ka 13 tarik mynta u bnai, bad ki nongknia ki la leit phai noh u la sah shimiet ha la ing, “Ha katei ka miet ka ing ka la khapngiah hi smam, ba wan kai ki paralok bad ki parashnong" iathuh ka kong Phrin.
Ka seng da kane ka khubor ka kyrpad jur ia ki paradoh parasnam jong ngi ba ngin long kiba kohnguh kiba burom ia ki aiñ sorkar bad kiba ia treilang ha baroh ki liang khamtam ha kaba kum kane ka por kaba hiran bha.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pynlong ha Wering Memorial DCLP School, Wapung haka 27 tarik une u bnai.
Ki samla pule jong ka thaiñ kiba poi sha khmat ha ka exam SSLC bad HSSLC, Bachelor’s ofDegree (bsc, bcom, ba) ka master’s degree 2022 na ki Board lane university bapher bapher(academicyear 2022) kum shibynta ban pynshlur bad ban ia mynsiem ia ki ban kin nangiai kiew shaphrang ha kijingpule jong ki.
“Ka kynhun ka wer paidbah ban pyni ruh sha ka Sorkar ba kum u paid ka Bri u Hynñiewtrep ngi donhok ban tip bad ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sei paidbah noh mardor ïa ka kaiphod tohkit ba shimet jong u Justice T.Vaiphei kaba u la aiti sha ka sorkar naduh ka 19 tarik, Jymmang, 2022 hynrei ka Sorkar ka ïai sngap manman bad kane kala pynsah umdum bad pynsuba sniew ïa ngi ki Sengbhalang bad kumjuh ruh ïa u paidbah solansar halor ka jingleh kuman jong ka Sorkar," ong u kyrwoh.
Lyngba ka sneng ka kraw bad ki syllok sylliang kan kyntiew iai im jingmut ïa ka longkur longkha khasi kum ka sain dustur pynsah riti longbriew ha ka jingïadei briew ba jan tam jong ka pyrkhat khasi.
“Hynrei katei ka longkmie ka la kyntait ban ai ia ka jingthoh bad da kaba shai la kren ha khmat katei ka Dorbar ba ki la ia rai lang da baroh shi ïing shi sem jong katei ka longkmie ba kin kyntait noh naduh ka EPIC, Job Card, Ration Card, Passbook, Tulop Nonghikai, Certificate wat haduh ka bor ding ilektrik,ka um kor ruh bad ia baroh ki jaitkam ne ki jingmyntoi kiba wan na ka sorkar bad na ka liang jong ka dorbar shnong kam lah ban ong da kumwei pat, namar da lade hi ka la mon ban rai bad kyntait" ong ka kyrwoh na ka dorbar shnong Mawroh.
Ngi la dei ban buh ïa kine ki jingkylli hakhmat ka sorkar : (1) Kaei ka daw jong ka jinglip ding man la u snem ha kum kine ki por? (2) Aiu ka sorkar ka la leh ban pynbeit ïa kane ka kam? (3) Haduh katno Megawatt ka jingdonkam bording jing kane ka jylla jong ngi ha ka shi sngi? (4) Katno kilowatt ka MeECL ka pynmih bording ha ka shisngi? Katno ka jingduna ban pyndap ïa ka jingdonkam jongngi shisngi shisngi? Mano ba pyndonkam bording eh? Ki ophis sorkar, ki paidbah nongshong shnong, ki karkhana rit ne ki karkhana pynmih dewbilat? Kine ki jingkylli ha ka jingshisha lah dei ban kylli da ki nongthaw ain jongngi wat la ym long Assembly ruh.
Phi dei ban iada ia lade, ia ki bahaiing hasem bad ka imlang sahlang baroh kawei.
U Vicar General, u Fr.Richard u la ong ba ha kane ka por elekshon MP, ka jingialap elekshon ka la iaid kylleng kylleng ki jaka da ki kynhun bapher bapher.
Na ka liang jong u bah Anderson Syiemlieh, Manager Kur Syiemlieh Saw Kpoh Hima Maharam u la pynpaw ba kum ka Kur ka wan mynta hangne ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner ban buh ka jingujor ba kan pynsangeh noh shwa ïa katei ka jingpynbna kaba la mih ha ki lad pathai khubor.
La iathuh ba katei ka briew, ka la khynniat shwa ia ki khun jongka sha kawei ka pung um bad ynda haba ka la dep khynniat ruh ia kitei ki san ngut, ka la noh iap sa ialade.
U Bah BJ Laloo u la ong ba bun kiba mutdur ba na ka aksiden, ka don ka jingshakut kali hynrei ka jinsahkut kali ka don beit man ka sngi namar ka jingpynhiar bad pynkiew ia ki nongshong kali.
U bah James u la iathuh ruh ba na ka liang u BDO ka Umsning ruh u la hiar sha katei ka shnong ban jurip ia ki jingjulor.
Hu 26 tarik u Kyllalyngkot 1950, u Dr Ambedkar u la shna ia ka Constitution kaba khraw tam da kaba u shim nuksa ruh na ri Amerika jong u Abraham Lincoln ha kaba la pynduh noh ia ka Ring Mraw.
La ring dur bad edit ïa katei ka jingrwai da u Mixuel bad katei ka kynhun ka ai khublei ïa u B4njop Nongbri bad ka Idaris Warjri.
Ha kaba iadei bad ka jingktah jong kine ki tyllong um ula ong naduh u 2022 marsien sdang ka jingtrei ia kane karkhana ki tyllong um ki shah ktah khamtam haka por slap, ka um ka kylla rong na ka jingtuid jong ki khyndew.
Shillong, Rymphang 11 : Ka Committee ba la khlieh da u (Rtd) Justice BP Katakey ne ka Katakey Committee jong ka ïing Bishar High Court jongka jylla ka la ai jingmut ban khangdam noh ïa palat 19 tylli ki karkhana coke kiba don ha ki lai tylli ki District hapoh ka Jylla Meghalaya.
" ong u President ka War Jaintia Circle, u Eddy Kery Pohtam bad bynrap ka daw ba ki pyrshah kadei bym biang ki jaka sumar ha kane ka jylla bad bym thikna ki lad jingiarap iaki briew kiba ioh ia kane ka jingpang.
Haba kre pdiang sngewbha ïa kine ki kynthei, u Rajeev Chandrasekhar u la ong ba ka jingwan pynïasnoh jong kine ki palat 1000 ngut sha ka party kamut ba ki la pynïasnoh lang ha ka jingïakhun ban kynjoh sha ka India kaba u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi u angnud ban ïohi ïa ka ri.
U ma Lakiang, ula kynthoh ba haba ka jingioh jingmyntoi ki MDC kalong mar kat juh balei pat ba ka jingiapher ka vote ka don da ki hajar.
Kumjuh ruh ha ka 27 tarik mynta u bnai ka NGT ka la pynsngew ïa baroh ki mat kiba iadei bad ki jingsiew ïa ka khaja ban iada ïaka mariang (Envoronmental Compensation) khamtam eh ïa kito ki 14 tylli ki Unit ki karkhana kiba la ioh ïa ka CTO, la pynsngew bad mynta yn dang ap ïa ka rai jong ka iïng bishar.
Ha kane ka Education Policy 2018, ka notification kala thoh shai ba ki khynnah kidei ban tip bha ia ka jingstad ba iahap, ba kin ioh kam ioh jam bad ba kin nang ban shim bynta ruh ha ki kam synshar paidbah (democratic participation).
New Delhi: U Myntri ba dei peit ia ka Tnat kam-pohïing jong ka ri, u Amit Shah ha ka sngi balang, u la ia kynduh ia ki nongiakhih pyrshah, kiba dei ki jaitbynriew riewlum na jylla Manipur.
Ka seng ka pynpaw ka jing lyngoh ruh ia ka jing ioh wan tur ki briew na Malidor na ka jylla Assam na ka bynta ban wan wad bylla hapoh ki shnong ka jylla.
Ka jing iaknieh ia ka nam lahduh, kan dei ha ka 9tarik Nailur 2023, ha U Soso Tham Auditorium, State Central Library.
Kumta na ka liang jong ka sorkar ka la kyrpad ia ki paidbah jong ka jylla baroh ba haba ki don ia kino kino ki dak ki shin ha ka met ka phad ka jong ki kaba lah ban long kum ka jingdon jingshit, ka jingsuhkhriat, ka jyrhoh bad kumta ter ter ki dei ban shong kyrpang ialade bad ki dei ban pyntip mar mar sha ki helpline nombar ki ba la pynbiang da ka sorkar ha man la kawei pa kawei ka block headquarter jong ka jylla bad ki paidbah ki lah ban phone sha kitei ki nombar bad iathuh sha kitei ki nongtrei jong ka koit ka khiah.
Katkum ki jingbthah ba la ai ha kawei pat ka mukotduma (PIL No.9 of 2022), u nongmudui u la leit ïakynduh ïa u Justice Katakey bad une u nongbishar ba la shongthait u thmu ban leit jngoh sa ïa ka East Jaiñtia Hills ha ka taïew khatduh jong u Jymmang.
Na ka liang jong ki nongïalam ka Hima Nonglang kila ïathuh ba ïa ka jingthmu ban leit tur sha secreteriat ban pynlong jingïakhih la hap ban pynkynriah shwa namar ka jingïatyngkhuh bad ka sngi ban leit pan pyllait jamin ïa kitei ki 25 na that Boko ha Assam.
Shillong, 20 Lber:Ka Myntri ka tnad pule puthi ka jylla ka Deborah Marak ka la ong ba ki don haduh 17299 ki kynnah kiba pep skul shiteng por ha jylla jong u snem 2016-17.
Ngam ïohi kano kano ka jingïatrei lang hapdeng ki ar jylla, ki wad lad ban pynbha ïa ka jinglong jingman da kaba khang ïa ka internet da kaba khang ïa ki briew ban rung sha ka jylla Meghalaya", u la ong.
Kane ka jingsahkut kali kala wanrah jingeh ïaki nongleit nongwan kiba wan na ki jaka ba jngai kum na lower Assam, Tripura, Manipur bad kiwei kiwei khamtam ïa kiba pang ba shitom.
Ka jingialehkai haka por kaba la buh kala kut da 2-2.
Ha kane ka jingrakhe ïa ka jubili rupa la sakhi lang da u Bishop jong ka Nongstoiñ Diocese, u Most Rev.Wilbert Marweiñ u la shim ïa ka bynta kum u kongsan ban pynbynta ïa ka Mass Bakhuid ryngkat ka jingsakhi lang jong u Bishop ka Jowai Diocese u Most Rev.Ferdinand Dkhar, u Provincial Superior Province ka North East India Fr Pius Turuthiyil, u Superior jong ka St.Claret Seminary, Umsning Fr.Tomy Akkapadickal, u Parish Priest jong ka Umsning Parish Fr Pius Shadap bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka jingpom pathar ïa ki khlaw ka don bun jait kum ka jingpom shyrti lane shift cultivation kumba ju leh ha ki thaiñ Lyngngam, ka jingpom dieng supply bad ka jingthang rnga.
La iathuh da ki briew kiba don lang ha ka por ba leit peit (joint Inspection) ia ki jaka, ba ka Assam ka ju pyni lut ia ki kot ki sla bad ki Map jong ka, katba ka Meghalaya pat kam ju lah sei kot sei sla ne Map.
Kumta, haba la kyrni ki briew ki hap ban thied ïa u drok ban pynhun ïa ka jing jrah jong ka met.
Ym tang katta, kine ki nongbishar ki wan katba mon, ki leit katba mon.
Ha katei ka jingpynkupburom kaba la pynlong ha Bethany Society nalor ki dkhot jong ka MDA la donlang ruh u MLA ka Shillong North Bah Adelbert Nongrum kum u Kongsan kumjuh u Executive Director ka Bethany Society u C Noronha kum u Symbud Kongsan bad ruh ki bahaiing ha sem.
Kat kum ka jing wad jingtip na ki nongshong shnong halor kane ka bynta, la ong ba ka um kam shym la poi ei ei sha ki jaka rep jong ki, naduh mar syn dep trei ruh ha kaba ka um ka poi tang ha ki bynta ba ha khmat duh jong ki nala.
Haba iadei bad katei ka sngi kaba utei u MLA Jirang u la leit ban plie ia katei ka Iing Dorbar, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba ia katei ka Iing Dorbar, u la pynshna ha katei ka shnong, ka dei kaba u la ai sha ki lyngba ka skim MLA kaba u la pynmang kyrpang ha ka jingpynmang tyngka kaba la kot sha ka T.4 lak tam.
New Delhi: Ki lad khubor, ba dang shu ioh lum, ki iathuh ba U Arun Jaitley, myntri pla pisa barim jong ka sorkar India, u don ha ka jingshitom kaba jur bha, ha ka jingshah sumar jongu ha AIIMS, ha New Delhi.
Ki don hok ruh ban shah kheiñ kum ki ‘minority’ lane ki rit paid.
Kiba don Kam sorkar te ki biang kein kiba bylla naei yn ioh ban siew tang bai bill lait la jynjar khait.
Kane ka la long hadien ba u nongmihkhmat jong ka Nongpoh Constituency u Bah Mayralborn Syiem MLA, u la ong ba ka jingtrei ha ka Phase I ka dang ïaid dang 75 per cent katba ka jingtrei ha ka Phase II, haduh mynta ym pat shym la sdang.
Kum ka nuksa ka jylla Telangana ka la pynkylla na ka 6 p.
Ka jingkylli kaba mih ka long balei ka leit long kumne? Ki students bad research scholars jong ka History bad Political Science lehse kin ioh ka lad kaba khraw bha ban wad ban thoud.
Ki nongïalam jong ka Youth Congress ki la pdiang ïa ka rai jong ka seng ha ka ban ai da 50 per cent ki konstitwensi sha ki samla.
Ia kane u bah Pynshngaiñ N Syiem u la kren shai ha ka jingialang bad ka National Highway Infrastructure Development Corporation (NHIDC) Limited kaba la long ha Delhi.
U Das, ula siat ar kuli, ia utei u myntri, ong ka khubor.
Hadien kane, u myntri u la leit jngoh ia ka Jowai Civil Hospital kaba barim kaba don ha Panaliar Jowai ia kaba la dep tei thymmai mynta na ka bynta ban pynkylla ia ka sha ka Maternity, Women and Children Hospital.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingkynthoh jong kiba bun, ba balei donkam ban tei ïing paki thymmai ha ka jaka ban siew shwa ïa ka tulop ba dangsah jong ki nongtrei ka JHADC, u Ma Thombor u la pynshai ba ïa ka skhim ban shna ïa ka ïing paki ka la don ha ka guideline ne kyndon ka jong ka, ka bym lah ban pynkynriah (transfer) ne siew sha ka tulop.
Kumta ruh kane ka jingpang Monkey Pox ka lah ruh ban mih na ka jinglehsih jong ki khar Metor ka jingbym lehkhuid bad ka shong khapngiah.
U Bah Passah u la ong ruh “Hadien 50 snem ka jylla ka la donkam ruh ïa ka recruitment Policy, ïa ka SOP ban buh  por halor ka jingpynbna, ka written test, halor ka jingpynbna ïa ka result bad ban thungkam noh kum ba ka long mynta kane ka rukom thungkam kam long ka ba beit".
Shillong, Nailur 15 : U Nongïalam ka AITC bad Myntri Rangbah ba rim ka Jylla u Dr Mukul Sangma ha ka sngi Thohdieng, ula kyntait ba ula ïakynduh ïa ki Nongïalam jong ka Bharatiya Janata Party (BJP) ban ïakren ba u kwah ban pynïasoh noh sha ka Party.
Haba kylli halor ka jingshah kem u Bernard N Marak na Uttar Pradesh u Myntri rangbah u la ong “Nga dang shu ioh ia ka jingtip ba ki pulit ki la ioh ban kem ia u bad kin dang wan rah ia sha ka jylla".
Haba ki paidbah na katei ka shnong, ki la iohi ia katei ka jingkemding, ki la leit ban ai jingiarap ban pynlip ia katei ka ding bad kiba la pyntip ruh sha ki Pulit pynlip ding ha Byrnihat, kumta da ka jingtreilang ki paidbah bad pulit pynlip ding, la lah ban pynlip noh ia katei ka ding.
Katkum ka jingong u Bah Tynsong, ki kompeni kiba thmu ban shim jaka katkum ka ain Iada Khyndew ne ka Land Transfer Act ki shah kyntait beit, wat la ki ain thymmai ka sorkar pdeng ruh ki pyrkhing bha ban shim jaka kiba hap ha ki khlaw.
Kiwei pat kiba iashim bynta ha kane ka jingiatainia ki long u Bah Embhah Syiemlieh, Bah Latiplang Kharkongor, Bah James Ban Basaiawmoit bad u Bah KP Pangngiang.
Kham bunsien la ju kren lyngba jong ka, ka mar met lei lei tyngkhat eh" ong u Rangsan katba u dang pushara shun ia ka kamra.
Ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ruh ka donkam ia ki doktor kiba la pyntbit ialade ha ki kam puid briew bad ruh ia ki specialist ki ban sumar ia ki jngpang jong ki kynthei.
Ka Gross Enrolment Ration (GER) kaba peit ia ka jingiashim bynta baroh ka la kiew ha u 2021-22 ha ki kyrdan pule primary, upper primary bad higher secondary ha ki skul, haba ianujor bad u 2020-21.
Haba kren ha katei ka sngi kum u nongïalam ba rangbah ka HYC sengkmie, u Bah Roykupar Synrem u la ai ka jingïaroh ïa ka District Umsong kiba la don kata ka jingiohi jngai ban tei ïa katei ka ophis ba pura ha Umsong bad kane ka jingdon ka ophis kan long ka jingmyntoi ym tang ïa ka District, hynrei kan ai jingmyntoi ruh ha kiba bun ki bynta ba shisien ba la don ka ophis treikam ba pura kin ioh ban ïathir ne ïa mir jingmut ym tang ha ka kam ka jong u Blei bad kin ioh lad ruh ban pyrkhat ne ïa tai na kabynta ka bha jong ka imlang ka sahlang.
Halor kane ka KSU WJHDU ka pynshai ba ka Mukroh ka dei ka jaka kaba pura jong ka West Jaiñtia Hills District naduh ba la kha ïa ka jylla Meghalaya ha u snem 1972.
Lah ban kdew ba bun ngut ki samla pule Medical na Meghalaya bad kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ki la phet na RIMS Imphal ha u bnai Jymmang hadien ka jingkhie ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki.
Ïa kane la ïathuh da u EM incharge Elaka u Bah Jambor War, haba kren bad katto katne ki lad pathai khubor ha ka sngi Nyngkong.
Haba iakren bad u President ka MCCL Employees Union (MCCLEU) u Bah S Wahlang u la iathuh ba mynta ka sngi ka jingialang kaba la long ha Sohra ka la shim ia ka rai ban sangeh noh shwa ia ka jingthmu ban iakhih hadien ba ka  bor pyniaid ka la kohgnugh ban pynlait ia ka katto katne ka tulop jong ki nongtrei.
U la ong ba lada ki bar jylla bad ki bar ri kiba shong bsah ha kane ka jylla kin ioh rung kyrteng lyngba ka NPR ne Aadhar kan don ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew.
“Nga sngew tynnad ban ïoh sngew ba u bah Gigur Myrthong u la long shisha u MLA jong phi ba u leh bha ha ki shnong kiba khlem thep bun ki vote ha u.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka lanot ka dei ka riew marwei kaba shu im kyndoi ja kpoh da kaba shu bylla mynsngi bam da miet, ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki san ngut ki khun, namar ba u kpa nongkyrshan u la khlad noh la katto katne snem.
Shillong: Namar ba ki nongleit iew bad ki nongdie jingdie ha ki ar tylli ki iew ha Smit bad Lad Smit, kim shym la bud ia ki kyndon jong ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, kumta ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la rai ban khang ia kitei ki ar tylli ki iew.
Ka seng ka dawa ba ka sorkar kadei ban pynhiar shuh shuh iaka dor umphniang kali bad ka seng ka kyntu iaka sorkar baka lad ban shim khajna ym dei tang na ka umphniang kali bad dang bun ki tax ba ka sorkar ka dei ban shim ym tang ban pynkiew dor lap lah tang iaka petrol bad diesel namar kane ka buh jingeh ia u paidbah baroh khamtam ka jylla jong ngi dang bun ki ba dang duna haka ioh ka kot.
Ha kawei ka jingjia tynrah kali ha ka janmiet Sngi Saitjaiñ ha Ri-Bhoi, uwei u rangbah ïa uba la tip kyrteng kum u Bah Hamanroy Cajee, 56 snem ka rta, u la duh noh ïa la ka jingim hadien ka jingshah syllad ha kawei ka kali rong ïong ka bym pat lah satia ban tip ha ka surok Umsning Bypass.
U Bah Amazing u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance-II ka la pyneh dohnud haduh katta katta ban pynbeit ïa ka bhah thungkam thungjam bad u la ong ba ka jingpynslem jong ka sorkar ban pynbeit ïa kane ka mat um tip na ka daw aïu hynrei katkum ka jingbatai jong u MLA ka Sohïong uba la ong sha u ba yn shim ïa ka rai lyngba ka kynhun jong ka UDP ha ryngkat bad baroh ki MLA ka UDP.“Katno sien shuh nga la phone bad nga la pynbor ba u dei ban wan ai jingkyrshan ïa kane hynrei haduh mynta ka sngi ruh ngam pat ïohi ba un wan ai jingkyrshan ha kaba ïadei bad kane ka mat.
Na ka liang ka Seng ki kwah ruh ba ka NHAI kan leh eiei halor ka bai khrong pisa na ki kali kaba long 75tyngka por  leit bad 75 tyngka por wan phai kaba  ktah ia ka pla tyngka jong u nongniah kali u ba shu bylla sngi ban kham pynduna shuh shuh  iaka dor.
Haba buddien ia katei ka kam la ong ba ki pulit ki la ioh kem nyngkong eh ia u Nangpynphriang Rymbai na ka shnong Tongseng kaba hap hapoh ka East Jaintia hills ha ka 3 tarik u jylliew.
Kane ka long ka jingkyntu ïa ka HYC, HITO bad ki pulit ba kin thwet ïa kito ki nongkhaïi/nongdie kiba heh namar tang shu la ïoh ïa kine, ki barit baria kin sa shu jah rngai khlem por.
Ki katto katne ki mat kiba u la dep ban kren ki long ban kyntiew ïa u Maw ïambei kum ka jaka jngohkai pyrthei, ban kyntiew kyrpang ïa ka kam rep ka kam riang, ban kyntiew kyrdan noh ïa ka PHC sha ka CHC, u pud u sam, ka jaka pule kaba biang ïa ki samla, ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur, ki lynti ki synkien, ki umbam ki umdih bad kynthup kiwei kiwei kiba donkam hakmat eh ban kyntiew ïa ka roi ka par bad ka ioh ka kot jong ki paidbah hapoh ka Mawhati Constituency.
U Dolloi jong ka Elaka Jowai u ma Puramon Kynjing uba pynïaid ïa kane ka elekshon ula pynbna ba u ma Kitbok ula jop don burom.
Kane ka long ka kyrwoh na u Bah Sumar Sing Sawian u Chairman ka Lum Sohpetbneng Komiti.
Ka jingiakynduh ki Nongkitkam ka HSPDP ia ki katto katne ngut ki paidbah nongshong shnong basah ha kitei ki jaka khappud ki la pynpaw ia ka jingsyier mynsiem ia katei ka Dulir ka long ne em ka jingmyntoi ne kan long pynban ka jingduhnong ka jong ki ia ki khyndew ki bri ba kan hap noh sha u pud u sam ka Bangladesh.
Ka Sri Lanka ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la pyntikna ia ka khubor ba la ïohsngew ba ka China ka thmu ban phah pynpoi palat 1,00,000 tylli ki shrieh ba la sdang duh jait.
Ym donkam ban ïakren bamsap bam pong, ym donkam jingïakhih ïa ki mat bapher bapher namar sisien ba la jop, ïa uta hi ujuh ne ka juh ka/u nongmihkhmat  kin ïai jied shi ïai  jied hi ki paidbah.
Don ki briew kiba ong ba imat ka shi sngi kam dei shuh 24 kynta kumba ju long.
Haba kylli, u la ong, “kane ka jingïaid pahara ka dei tang ka jingsdang ban ïaid pahara jong ki san dorbar shnong da ka jingsynran lang jong ki Sengbhalang kiba don Unit ha ka shnong Jaïaw bad kynthup ruh ki Seng Samla.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ha ka jaka ban kren ia ki nongrim jong ka party, mih pynban da ki jingkynthoh pyrshah ia kiwei, ki jingkawang ktieh, ki jingkdew kti pyrshah, ki jingiabein party, ia bein briew wat ia ki kam shi-met ruh (personal attack) ki klet noh ban kren ia ki nongrim jong ka party ba ki don.
U kwah ba uwei pa uwei u briew u jaidbynriew ban long ka Temple u Blei.
Shwa ia kane, u dkhot ka Sahitya Akademi u Dr Sylvanus Lamare u la ong ba ka jingiakhih paidbah ka donkam palat ha kane ka por na ka bynta ban pynrung ia ka ktien Khasi ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri.
Ha kane ka thain ka Rep ka riang ka long kaba seisoh bha bad na kane ka thain ruh la pynmih ia u sohniamtra uba thiang bad ba pawnam ba la tip kum u sohniamtra Sohra.
Ngi la thung ia ki heh sorkar ban buddien ia kane ka kam", la ong u Dr Sangma.
“Lada u nongtrei u phet noh, u kontraktor uba kitkhlieh u dei ban wan pynphai noh ia ka labour license sha ka Council", la ong u EM ba peit ia ka tnad Labour.
Ia utei u runar uba la pyrshang ban batbor ia katei ka khynnah la kem noh da ki Pulit ka Patharkhmah Police Outpost bad ka jingtohkit kan dang iaid shakhmat.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thaiñ kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Kumta ruh ki 25-15, 25-22, 25-18 jingjop ba katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah khur ka ai ruh sha ka kynhun baroh kawei ia kata ka trophy jingjop na ka rynsan iakhun baroh kawei ka jong ka, ha ki jingia aireng ka kynhun ka bym shym la mad wat tang shisien ruh ka jingshah pynrem bad ha kaba kam shym la pynlehnohei ruh wat tang shi dor-thong ha ka jigialehkai baroh kawei haduh  kaba kut.
U la ong ba kum u politishian, u la rung sha ka lympung saiñ pyrthei naduh u snem 2008 hynrei u khlem ioh ia ka jingjop bad dei haduh u snem 2014 ba u la ioh ia ka jingjop kum u MDC.Halor ka jingkylli la un iakhun ne em na ka People Democratic Front (PDF), kaba dei ka kynhun thymmai, u Bah Hadrian u la ong ba, “ngam pat dei u dkhot ka PDF namar ba ngam pat rung, ngan sa rai halor kane na kaei ka kynhun ngan iakhun".
“Nga pynpaw ia ka jingduh kaba khraw sha ka kmie kpa, nga khmih lynti ba ka jingjia kum kane kan ym jia shuh nangne shakhmat, ngin pynbha ia ki tiar ki tar.
U President ka seng u bah Marbud Dkhar haba kren hynne ka sngi hadien ba ladep iakynduh ia u DC, u la ong ba ki la leit ban pan jingshai balei kane ka skhim subsidi kam pat lah ban treikam haduh mynta.
U Ma Sniawbhalang Dhar Myntri Pynroi Sor haba kren haka jingialang plie paidbah iaka um bam umdih ka Jowai- Ka Renovation of Jowai Water Supply Scheme haka sngi Thohdieng ula ther tyngeh ia kiba kleh politik iaka ñiut Jowai.
Ki don 33 ngut kiba ialeh ia ka Exam ha une u snem na katei ka skul.
Ka Ri jong ngi kadon hapdeng bun ki jingeh.
U la ïathuh ba na ka bynta ban shna ïa ka jingpun jynkieng na shilliang sha shilliang ka  surok Kenche’s Trace naduh Bishnupur Taxi Stand kynthup ïa ka jingpynïasoh surok shaduh Bethesda Hospital Upper Kenche’s Trace, Shillong , ïa kane la mang kumba T.2 klur tamHa kaba ïadei ban pynbha ïa ki surok kumjuh ban siang rong kaba naduh ka  K.T.ROAD shaduh  quarter jong ka sorkar kaba don hajan ka Sanker Dev College Women’s Hostel, Shillong, la mang kumba T.7 lak bad kiwei kiwei.
Namar kata, la ailad ïa phi ban pynbeit noh kham kloi bad ban ai jingpynshai halor ka nongrim jong ka Party ban pynkheiñ ïa kane ka kyndon" ong u CEO.U CEO ula bthah ïa ka AITC ba kan phah ïa ki jingpynshai hapoh ka por 5 baje jong ka 26 tarik Rymphang.
Nga la dep ban ia kynduh bad shibun ki group bad ki seng bapher, na ka por sha ka por halor kane ka phang.
Na kitei kiba leit shah sumar mynta ka sngi, la iathuh ba 2ngut ki don kiba ioh ia ka jingpang prum (Psoriasis) bad kiwei pat ki don ia kiwei ki jingpang niang diat Scabies bad Tinea.
Ynda kumta ka Jesabel ka la phah nonglam ktien sha u Elijah ka da ong – “To ki blei kin leh kumta ia nga bad palat ruh lada ngam pyllong hamar kane ka por lashai ia ka jingim jong me (jong u Elijah) kum ka jingim jong uwei na kita.
Ka Shillong, ka dei ka nongbah tip briew tip blei bad kaba ki nong leit jingleit, ki dei kiba hok bad kiba khuid jingmut shisha; hynrei ban da dei kum sha dkhar, ban ia shong tyngkhap bad shynrang bad kynthei ha kajuh ka taksi, kat ban da hiar te la jot ka met bad la jot ka pla pisa ruh.
Shillong, Nailur: Namar ka samoi treikam jong baroh ki nongsam mar rashon (Fair Price Shop Dealers) kiba hap hapoh Pynursla Civil Sub Division kan kut noh ha ka 31.12.2022, kumta na ka liang ka ophis u Sub Divisional Officer (Supply), Pynursla Civil Sub Division ka khot aplikeshon na ka bynta ban thung thymmai ïa ki nongsam rashon na ka bynta ka snem 2023 haduh u 2027 na ka bynta baroh ki centre kiba hap hapoh ka Pynursla Civil Sub Division.
Kumta u Bah John F Kharshiing u la ong ba ka paw shai ba kane ka kam ka shong beit ha ka jingshemphang ka Sorkar India.
Haduh mynta ki shipai BSF ki dang ia leh katba lah ban die noh kham kloi lyngba ka ‘auction’ khnang ba ki masi kin ioh ia ki jing sumar ka ba bha bad ruh ban kham pyn jynsur ia ka jing kit khlieh ia ki shipai BSF baroh.
"U Bah Prestone u la ong, haba ieid jaidbynriew sdang shwa na la rympei ïing bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban ai beit ka jingkyrshan mynta ïa ka NPP, da kaba u la ong ruh ba ka jingpyntieng ka jingpynsmiej, ka jingpynsngewthuh bakla kiba bun, ki ong hana lada phi kyrshan ïa ka NPP, ka mut phi pynkhlaiñ ïa ka BJP.Halor kane ka bynta u Bah Prestone u la pynpaw da kaba ong, “Ngan ong ïa phi tang kawei, ka BJP bad ka NPP ngin nym lah ban thiah lang haduh ban da ïap, lada phi ong ba ngin ïatrei ïa ki kam pynroi ka dei hynrei thiah lang te em.
(2)Katba ka Martha ka dang bunkam, ka Mari pat ka nang shongkhop ha ki kjat u Jisu khlem iarap kam eiei ia la ka hynmen.
Ki don shibun ki dawbah kiba pynlong ïa ngi ba ngin ym ïoh ïa kaei kaba ngi dawa bad lada ngan thoh lut lehse kan jrong than bad kan shim ruh ïa ka por jong ki nongpule.
Katkum ka jingtip ki don ki kynhun seng kiba la dep ai jingthoh sha ka sorkar, sha u MLA hynrei la 24 snem na ka liang ka sorkar ne ki bor ba dei khmih kim ju wan ban jurip wat tang shisien ruh ia kane ka surok.
Ha kane ka sngi kitei ki kynhun sengbhalang lem bad ki paidbah ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka nongrim ba la ieng pyrshah da ka NTC, halor ka jingthmu ka sorkar ban buh Weighbridge ha phyllaw ka ophis u DTO, Nongpoh bad na ka liang ki kynhun sengbhalang, ki paidbah kiba la wan ha kane ka sngi, ki la kyntu ruh ia ka NTC ba kan bteng beit shakhmat ia ka jingpyrshah.
La kdew ruh ba ha u snem 2020-21, ka Ministry of Home Affairs ka la mynjur haduh 139 tylli ki projek kam pynroi kaba kot sha ka 15.66 klur tyngka hynrei ym pat pyllait ïa ka song pisa ha kane ka snem mang tyngka.
Ka Ïingkashari kala bthah ruh ïa ka Sorkar Jylla ban file ïa ka affidavit ba kham bniah hashuwa ka sien shong bishar biang ka ban long ha ka 20 tarik u Jymmang.
Pynshlur bad Ai Mynsiem ïa Kiba la Sangeh Ka Pule Puthi:Ki samla kynthei bad shynrang kiba la sangeh noh ïa ka jingpule ki don laka jong ka bynta ha ka jingnoh synñiang na ka bynta ka jingim jongki shimet, na ka bynta ka ïing ka sem bad na ka bynta ka imlang ka sahlang.
U bah Kharshanlor u la ong ba katei ka kynhun kan leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla kumjuh u myntri rangbah ka jylla ha kaba ia dei bad katei ka kam.
Nalor ka Silme.
Nalor kata ula ong ruh na ka bynta ban pynïaid beit ïa ka kam la phah jingtip ha u Acting Syiem katkum ka shithi No.DSMN/Rs/2022-2023/1tarik 25/4/2022 katkum ki jingïakut jong ka E.C bad la ïoh jingbit katkum ka shithi No.MS/V-130/89-06/585-87 dated 10th May 2022 jong ka office jong u Syiem ka Hima Mylliem.
Yn phaikhmat sha ka jingpyndep ïa ki projek ba la mang pisa kiba dang ïaid mynta.
Ngan ym kren palat na kane.
Kumban shu pynkynmaw, ki thei ïalehkai kiba la shah jied ha kane ka kynhun Meghalaya ki dei napdeng kito kiba la lah ban ïalehkai bha ha kane ka MCA’s U-19 Girls’ Inter District Cricket Tournament kaba dang shu kut shen, bad ka la don ruh ka jingkilanmet na bynta baroh ki player ha Shillong naduh ka 25 tarik u Nailur ban pynkhreh shuwa ban leit aireng ha katei ka lympung sha Gujarat.
Ka la shim ban rah bad ka la iohsngew ia ka sur shynrang tangba ka sur te kaba jem bha bad kaba shai.
Ha kane ka sngi jong ka leit jurip la iadon lang ki ophisar ka tnad MUDA, PWD, MeECL, PHE, Sports bad kumta ter ter.
Ki lad khubor, ki iathuh ba ki pulit, ki la ioh kurup ia shi lak byrni u khaw, uba dei u khaw jong FCI, uba khia 50 kilo shi byrni bad uba don ha katei ka kudam jong uwei u riew shimet.
U Conrad u la ong ba na ka liang ka NPP kam khang ïano ïano ban mih ne wan ïasoh sha ka party hynrei kane ka jingmih noh jong ki 2 ngut ki MLA ruh kam ktah satia ïa ka party.
Phi tip hi, ngi ia poikha, dang ha ka rta kaba dang khynnah bha, dang 21 snem, kumta ki phlim bad ki jinglong jingman jong ka imlang sahlang, ki dei kiba thymmai palat ha ngi bad hanga, nga sngew ba kiei kiei kim dei kiba biang, hynrei, ki dei kiba sahdien bad ki bym don ba ibang satia".
Hadien ka jingklumar naka jinglun maw iaki bor pahara hakhmat ka ophis ka CM Secretariat ha Tura kaba la wanrah iaka jingskut u CM bad mynsaw 5 ngut ki pulit pahara, ka bor synshar district jong ka West Garo Hills District kala pynjari mardor da ka night curfew.
"Kumta halor katei ka report, ngi sngewthuh ba ka jaidbynriew Khasi jong ngi ka long ka bakoit bakhiah krad bha, kiba ka jinglong palwan jong ki ruh dei namar ka jinglong ka suiñbneng.
Ka jingwan u Thomas Jones ka long ba u la teh song ban pynïatylli ruh da kaba u la tei kawei ka ktien kawei ka jaitbynriew.
Ki Khristan ki ngeit ba ka pyrthei kam dei kaba kut ia ki bad ki ap khmih lynti ia kawei pat ka pyrthei kaba khambha, kaba ki nam ka Bneng.
Ki ar tylli ki jaka ïalehkai ba ka MCA ka la jied ki kynthup ha Umbuda kaba ha Ri-Bhoi bad ha Williamnagar, East Garo Hills.
Hynrei namar ka jingbym don ïa ka surok kaba biang ki paidbah ki shem jingeh haduh katta katta ban pynpoi ïa ki mar rep sha ki ïew ki hat.
Kumta ka jingpynlong ka Seng Samla Shnong Umjaraiñ ïa kane ka jingpykhuid shnong kan long ka jingsdang na ka bynta ban nang kynjoh shuh shuh ha kiba bun ki mawmer ban wanrah jingkylla khamtam ha kaba ïa dei bad ka khuid ka suba ha ka shnong ka thaw.
Ki samla pule ki la ioh tang katto katne ki klas ha ka 1 tarik hynrei lah pynsangeh noh hadien 11 baje.
Shuh shuh, ka kong Gracefull Shylla, ka la ïathuh ba ka Society ka ju pynlong ïew ruh shi sien shi taïew ha shnong Moolang, ha kane ka ïew la die ïa ki jhur, ki doh, ki slipar, ki juti bad lada don napdeng ki dkhot Producer Group (PG) kiba ju wan ban thied tista na kane ka kiew ka Society ka ju ai ïa jingmyntoi katto katne percent ïa ki, la ong ruh ba Society (IVCS) ha shnong Moolang ka kiew bha ha kaba ka kong Bethelieid Shylla ka bat kum ka President bad ka Bhabi Dkhar kum ka Secretary.
Ym dei ban pyrkhat sniew da kumne kumtai da kaba ong “lada ki nang ki stad kin ïa ai aïu hi ïa ngi?" Hynrei dei ban don ka mynsiem nohsynnianglang khlem da khmih lynti ba uta/kata ba kin ai aïu ynda ki la ïoh ban kheit ïa u soh.6.
Bad la sakhi ruh de ba ka la ai kontrak pateng ïa kawei pat ka kompeni ñiah kali kaba pyndonkam na bynta katei ka kompeni kaba tip kum ka Caplib Pvt Ltd.
Namarkata naka liang ka seng ka khot bad wer ïa kiwei kiwei ruh ki seng trei mon sngew bha, ki seng samla shnong, ki dorbar shnong , ba kin ai ka jingïatreilang bad ka seng, khnang ba kum ka seng kan lah ban pynneh pynsah ïaka jing itynnad jongka mei mariang kiba u Blei u la ai ïa ngi bad ki jingthaw ba im baroh kiba don haka.
Ki jaka ki bym ju mad mynno-mynno ïa ka jingshlei um, mynta ki la ngat ha ka apot.
Da ngi phaikhmat  sha ki ri ka pyrthei kum ka North korea, China, middle east bad kiwei-kiwei ngi iohi ba ka jingim jong ki briew long kum ha bindi watla ki im ha ri lajong, klet noh shuwa ban ioh hok ban synshar hi ne ban jied iala ki jong ki nongialam namar ngin shem kim ioh wat tang ban im laitlud kum ma ngi.
Ka NAQUIM ka dei ka prokram kaba kyrpang na ka bynta ka jingpeit ïa ki tyllong um ne ki tyllong um ha kaba la lum shibun ki jingtip bad la pyndonkam ïa kine.
Shillong: U General Secretary jong ka parti United Democratic Party (UDP), u Dr Jemino Mawthoh, haba ia kren bad ki lad pathai khubor, hadien jong ka jingiakynduh lang jong ka CEC ka parti UDP, u la ong “Kumno ngi don tang 19 ngut ki MLA na ki parti riewlum kumno ngin thaw sorkar".
Kane ka jingkylla rong ka la pyniap ruh da ki phew phew hajar ki dohkha kiba rit bad kiba heh haduh kumba 70 kg eiei khamtam u ‘Kha Khlaw lane ‘Cat Fish’Ha u bnai November, 2007 haduh February 2008, kane ka wah ka la kylla bih tad haduh ba wat ka bor District ka la hap ban pynjari syndon da ka section 144 CrPC ban khang bad mana ia ki paidbah ba kim dei ban leit shajan katei ka wah bad ban pyndonkam ia ka um lane ki doh-um kiba na katei ka wah.
Haba peit ïa ki dukan die kot ha sor Nongstoiñ khamtam ha ki sngi ïew, ki paitbah naduh ki longkmie haduh ki khynnah ki hap ban ïeng da u lain bad ki dukan ki shu dap briew baroh shi sngi khlem kut.
Da ka jingkhlad jong u ne u Tymmen Basan ka Balang ka la duh shisha ia u Nongsharai ba bha bad ba trei minot.
E.F.Gatphoh, MPHF Charter President haba ai jingkren kum ka kongsan kala pynkymmaw haba rung dkhot hapoh ka Rotary ki dei ban long kiba don burom namar ka dei ka seng kaba don bynta ha kylleng ka Ri ka pyrthei, kala kyntu ruh ba dei ban kut tang ha ka nam hynrei dei ban treikam katkum ka riti dustur jong ka Rotary International.
Shillong, Jymmang, 21: Kan long ka jingjia ka bym ju kham jia koit mynno mynno ruh ba uno uno u Myntri ka Sorkar Pdeng un da hiar napoh ka kali kaba u shong ba la syrtap da ki Pulit pahara ba leit ïakren bad ki nongïakhih.
Ia ka Jamuna Suna la wan rah sha jaka sumar naduh ka 15 tarik U Nailur 2020 ha Nazareth Hospital ha ka ba la leh ia ka test bad la lap ba ka don ia ka jingpang COvid-19 la sumar ia ka ha Nazareth Hospital hynrei  ka la khlad noh ha ka 18 tarik u Nailur 2020 ha ka por kumba 9 :20 mynstep na ka jingshitom Covid -19, Amenia bad ka dei ruh ka ba don ia ka jingpang Hypertention bad hypothyroism.
“ Ngi la buh ka jingtyrwa ban den ïa ka wah kaba lah ban pyndonkam ha kajuh ka por na ka bynta ka umdih, ban ring um sha ki jaka rep bad kumjuh ruh ban pynwan dur ban khring ïa ki nongwan jngoh kai.
Kiwei kiwei pat kiba la ai jingkren napdeng kiba la wan rung sha ka Party mynta ka sngi, ki la ong ba dei namar ka jingiohi jong ki ba satang ha ka VPP ba I don jingkyrmen ïa ka ri bad jaidbynriew ba kiw pynïasoh bad kyrshan ïa ka VPP.Nalor ba u la batai pynshai halor ki nongrim jong ka Seng, u Bah Ardent u la ther ruh ïa ki katto katne ki nongïalam kiba ong ba kam lei lei lada u Lat u kren da ka ktien Hindi ha Assembly.
Kham ha shwa u Commissioner & Secretary, Transport, M R Synrem u la ïathuh ba baroh kawei ka projek la bei tyngka da ka Ministry of Road & Highways, Government of India, kaba la khmih lynti ban pyndep hapoh ki 10 bnai.
Nalor ba ki la pyrta jam ïa ka kyntien Jai Shri Ram la ïohi ruh ba ka jingïamih paidbah jong ki ha une u snem ka la byllien bha ha kaba ki la ïaid proseshon ruh da ki bike, ki scooty, ki kali 4 shaka ha ryngkatlang bad ka jingdeng bad sieh ïa ki lama saw ne red safron ha ki kali bad kali arshaka.
U Kumar u la ong ba ka GNLA kam da dei eh ka jingma ia ki thain khappud namar ba ki kam jongka ki kham treikam ha ka thain Williamnagar, East Garo Hills.
U la ong ba kiei kiei baroh kin sa paw shai lashai ka sngi ha iing dorbar.
Katei ka jingpyllait paidbah ïa katei ka kot wat lada ka dei ka sien kaba nyngkong ruh, hynrei ka dei pat ka kot kaba la thoh da ki longshuwa jong ka kur Mawsor.
Haba phai sha ka jingïakhun Semi Final mynta ka sngi haka jingïakhun ba nyngkong ka Mukhla Umlangchor kala lah ban pynliem da 1-0 kol ïa ka Madan Thadmuthlong, ïa kane shikol na Mukhla Umlangchor la thep da u Ovenson Symblai haka minit ba 57.
Ioh synshar da ka President Rule lah ong palat ban ia synshar marwei baroh ki partyOt khajna nangne shibun shibun leit theh Sha Manipur,Arunachal Pradesh ,mizoram, Beer Rs90 mynta Rs 120 businesses Prestone Tynsong, Conrad SangmaKan synshar sa 1000 snem ruh lada ki paitbah ki dang……….
“Ngi khmih lynti ba kine ar ngut ki khynnah kiba la shah jied kin lah ban ïalehkai bha ynda haba ki la poi ha Valencia ne wat haduh ba kin da lah ban shah jied ban ïakhun ha ki lympung ïalehkai jong ka 4th ne 3rd Division ha Spain.
phi long kum ka sna iap…phi bsa bam iaki khun daka pap ka sang ….
U Wirldrick Susngi u la lah ban pynïoh jingjop ïa ka Nangbah Mulang ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Ladthadlaboh jong ka lympung Super Division ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’.
Por bym pat shna aiñ ka Assam phi ong shalam bangla mynta pat aiñ Assam kane dei tang ka jingkwah kamai kput ki nongshoh doh hi.
U secretary dorbar shnong Mihmyntdu u Knerlang Phawa ula ong kane ka jingmaham kan treikam naduh Ka 25 tarik Rymphang 2023 naduh ka por 7 janmiet.
Haba phai pat sha ka jingjong ki khynnah shynrang kiba hapoh 17 snem, ka H.Elias Memorial Higher Secondary Higher School ka la pynliem noh ïa ka Phila Rapsang Memorial Secondary school da 4 la 2.
U SP ka  West Garo Hills u Mukesh Singh u la ong  “Ngi dang tohkit ia katei ka jingjia na baroh ki liang" Haba kynthoh ba katei ka jingiap ka dei ka jingsniewbok u Singh u la ong “Ka long kaba pangnud ba utei u samla u la shu duh ei la ka jingim ha ka por bym poi pyrkhat".
Ka jingtbit u Lionel Messi kum u rangïalehkai ka la ïai bteng ban pynlong ïa ka Inter Miami ban pynliem noh ïa ka Atlanta United da 4-0 kol ha ka Leagues Cup na ka bynta ban jam sha kawei pat ka wat ïakhun ha United States.
Hadien ba la dep pule u mih nangta bad u shongkai biang bad kita kiwei pat ki lok kiba dang shu wan ha iing jong ki.
Ha ka thup ki kynthei ba 20 snem shajrong pat la ïoh da ka N Chaoba Devi jong ka Manipur, kaba khur takma ksiar ha ka 800m bad 1500m.
Ha kane ka sngi nalor u Lyngdoh Raid, u Bah Moses Syngkli la wan shim bynta ruh da u Secretary ka Raid Nongkhrai, u Bah Stephan Maring, u Assistant Secretary, u Bah Vincent Makri, u Bah Albinus Tmung, longsan ka Raid bad kynthup kiwei kiwei ki longsan mansan bad ki nongïalam na ki 15 tylli ki Shnong ba hap hapoh ka jingsynshar ka Raid Nongkharai.
Ha kajuh ka por ka MSA ka la pynbna ruh ba kin sa pynlong ïa ka Masters State Swimming Championship kaba nyng-kong duh ha ka jylla ha ka 18 tarik Naiwieng mynta u snem.
Ka kong Travelness Paliar  kaba dei ka President jong ki ASHA South West Khasi Hills District ha shwa ban sdang ïa ka jingïaïaid paidbah ka la ong ba na ka liang ki ASHA South west Khasi Hills District katba ka Myntri ba dei peit ïa ka koit ka khiah bad ruh ïa ka sorkar jylla  Meghalaya kam pat lah ban pynshai  katkum ka jingdawa jong ki ASHA ngin nang pynjur ïa  ka jingïakhih khlem buh por bad  kan dang ïai bteng nangne shakhmat da kaba sangeh trei kam tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Na ka liang ka seng ka la leit aiti noh ïa kine ki bar jylla sha ka Anti Infiltration Check Gate kaba don ha Byrnihat ban phah tohkit ha ki bor pulit.
Ka jingkhuid jingsuba ka dei kaba kongsan tam ha ka jingim jong u briew, ha ka jingïadei ha kano kano ka kam, ki sawdong sawkun bad hangno hangno ruh.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba la shem ïa u formalin ha ki dohkha ba thied na shabar; kumta thied ïa ki dohkha kiba long shngaiñ ban bam.
Ka Shnong Sohphoh ka la kyntu ruh ia baroh ki Driver kamai kali Tourist bad local, ki dei ban ai tika  ialade  ban iada na u covid-19 bad kino kino ki driver ki bympat ai tika kim dei ban kit ia ki passenger na shong Sohphoh namar kane kan buh jingma ia ki nongshong shnong La ban jur iaki nonghikai jong baroh 4 tylli ki skul ba ki dei ban ai tika ialade bad ba ki ba nabar shnong kim dei shuh ban leit ban wan, hynrei ki dei ban sah noh ha shnong.
U ma Heibormi Sungoh uba dei u Chairman ka Kiri Dolloi Native Cultural Institute u la ong ba la sdang ia kane ka fest khlem kano kano ka jinglut bad kam don ruh kano kano ka jingioh nong ha ka liang ka pisa tyngka hynrei kadei beit ka kam treimon sngewbha ban pynshlur ia ki samla ha ki kam shna phlim bad ruh ban pynneh pynsah ia ki phlim kiba iadei bad ka rukom im rukom put tem bad bam dih ki briew jong ka thain bapher bapher ha kane ka rilum Khasi- Jaintia bad Garo.
Ka seng ka kyntu ia ki paradoh parasnam ba shi syn don ba kim dei shuh ban khot ne ai jingtrei shuh ia ki mynder bad khamtam ia kito kiba leh benami ha ki kam khaiì pateng namar hadien kane u mynder un sa bam bad nguit kylla ia ngi ki trai ri trai muluk.
U AK Mishra, u Advisor ka MHA (North East), u la wan ban mihkhmat na ka liang ka sorkar pdeng , na ka liang ka sorkar Jylla la wan shimbynta da u bah Peter Dkhar  bad na ka liang ka HNLC la wan ban shim bynta da ki  dkhot jong ka.
Lah ban kdew ba ka Mamuni Parveen, Tarisha Mary Kharbamon bad u Madan Bahadur Thapa ki la shah kem halor kane ka jingjia.
Ka long kaba shyrkhei ban tip ba ki pop jong ki briew ha kito ki por ha kine ki artylli ki nongbah ka la pynbitar ia u Blei uba im.
Kumba ka long mynta, ha ka Screening Centre kaba don ha 13mer, la iohi ba ka jingtrei shitom ki Pulit ka long kaba ihun bad kata ka long ba ki la trei shitom shaba palat, kata ka long ba kim ailad ia kano kano ka kali ba kin knieh pass jubor bad haba ki lap ba kano kano ka kali kaba knieh pass jubor, ki pynphai kylla ia kito ki kali kiba kwah ban shim pass jubor, laitnoh ia kito ki kali kiba don shisha ia ki kam kiba kyrkieh, kum ha ka pang ka shitom lem bad kiwei.
Kane ka long ka kabu ksiar na ka bynta kito ki bym pat poi ne bym pat tip ïa ka Shnong Nongdisong.
La kdew ruh ba wat hadien ba la dep ban pyni ïa kiba bun ki jingduna ha ka rukom shna, ki bor sorkar kiba dei khmih ki la leh kum bym ïohi.
Shillong:Ka kynhun tem Na Rynsan Ki Sur Tynrai Pynter Cultural, kaba dei ka kynhun tem bad rwai kaba la ithuh da ka bor shnong naduh u snem 2014 ha shnong Tngonphlang Madan Lyntang bad kane ka seng, ka la ioh ban ia shim bynta ha kiba bun ki cultural programme, wat haduh shabar jylla.
Ha Mawlai parish la pynlong ia ka Mass bakhuid na ka bynta ka jingjahthait bymjukut  jong ka mynsiem u Archbishop.
Ha North East, la jan baroh ki sengsainpyrthei, ki sengbhalang, ki Chief Minister, ki Minister, ki MP,  MLA, MDC, ki Dorbar trai ri, ki seng niam bad ki riew paidbah  salonsar ki la mih madan ban iakhih pyrshah ia ka CAB.Ngi la sakhi ia ka jingiatylli jong ka thain North East hi baroh kawei lyngba ka ishu pyrshah CAB.Ha jylla Meghalaya jongngi ruh ngi la iohi ia ka jingtylli ka sur pyrshah CAB ha ki taiew bad ki bnai ba la leit noh.
’Haba ngi shong syaid ding sawdong ka dpei ngi peit ia ki lai tylli ki mawbyrsiew kiba don hangta ha kaba ka Kmie jong ka iing ka buh ia u khiewja ban shetja bad ka buh ia u khiew jyntah ban shet jhur, ban ioh ia ka jaka bad ia ka jyntah ban bam da ka jingieit bad ka jingialong kawei jong ka iing.
Une u samla uba la mih na ka longïing kaba duk, ula poi sha ka kyrdan doctor ban sumar ia ki nongpang, ha kaba u la lah ban pyndep ia ka jingpule MBBS na Guwahati Medical College (GMC).
Ia mynta,ka jingioh lum khajna na ka kyiad ka long T.350 klur shisnem.
U la iathuh ba hadien la ioh ia ka jingujor na ki paidbah bad na u local MDC halor ka jingtei beain jong ka sorkar Assam hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya, ka Excutive Commitee ka la bynshet ia kane ka kam ha u EM incharge jong ka Elaka ha kaba kane ka tnad ka la hiar jurip bad lap ba ka la don ka jingknieh jubor ia ka jaka ba hap ha Meghalaya.
Ha kane ka kynti, da ka jingai mynsiem jong ki paidbah, u Bah Syiem u la rai ban ieng kum kyrtong shimet.
Shillong, 31 Nailar:U MLA ka South Shillong u Bah Sanbor Shullai u la don ka jingiakren bad ki heh nongialam ka BJP ha Delhi dang shen halor ka jinglong jingman ka sain pyrthei ha kane ka jylla.
U Hony.General Secretary jong ka West Jaiñtia District Sports Associaton (WJDSA) , u Ma Lammat OO Laloo ula pynbna baka WJDSA kala plie ïaka iew ïadie ïathied player na ka bynta kane ka aiom ïalehkai.
Kum ka synjuk ka buh ruh ia ka jingkyrpad ia ka sorkar bad ia ki heh jong ka distrik ba kin ialeh shitom ha ka ban siew dep noh ia ka hok jong ki nonghikai kiba ai ka jingshakri met bad mynsiem khamtam eh ban kyntiew ia ka jingnang jingstad ha ka jylla hi baroh kawei.
Khatduh eh, u Lat u la leit jngoh ïa ka Wah Umngot – ka jaka jngoh kai jong ka Jylla.
Kumta u Verniaiev; uba lah khur ia ka jingjop ha ka Parallel Bars da ka takma Ksiar ha ka Rio Olympic 2016 bad kumjuh ruh ia ka takma Rupa ha ka All-Around, u lah shah kyntait noh na ka bynta ban iada bad pynneh halade ia katei ka khusnam ha ka jingshimbynta ka jong u sa ha ka Tokyo Olympic, hadien ba ka jingleh ia ka jingpeitbniah ia ka nongmuna ka jong u, la lap ba u lah dih ia u dawai ba lah shah khang u Meldonium  ha u bnai Nailar 2020.
Katkum ka khubor na ki heh pulit ka District la ïathuh ba ka jingïoh kem ka dei hadien ka jingsuba bad jingïai thwet ïa utei u runar, naduh ka sngi ba jia ka jingshah shoh jong u Shaibandon Nongrim.
Namar kata ruh ki heh ka Ukraine ki la pynpaw ka jingbym sngew shngaiñ ha kane ka kynti bad ki la ong ruh ba lehse katei ka nongbah kan sa hap hapoh ka kti jingsynshar jong ka Russia ha kano kano ka sngi bym lah tip.
Na ka liang ki Rangbah Shnong jong ki shnong bapher bapher ka Ri-Bhoi District mynta ka sngi kila pynlong da ka jingïakynduh ba kyrkieh hadien ka jingmih jong katei ka khubor haka rynsan Youtube kaba la ktah ïaka burom bad ka longrynieng jong u bah BB Makdoh Chairman ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi namar um shym la kren ne kynthoh eiei pyrshah ïa u Bah Pyniaid Sing Syiem CEM ka KHADC ha kaba ïadei bad ka elekshon ha Mawryng-kneng Consti-tuency.
Utei u briew, u dang shu wan phai shen na Saudi Arabia, na bynta ka jingleit kam niam jongu.
Da ka jingkithlieh bad ka jingshimkhia jong ki paidbah ka shnong Narwan, bun na ki jaka ba la shu ieh shrah mynta pat ki la sdang ban kup biang ïa ka rong bajyrngam bad kane ka long ka dak jong ka jingjop kaba lyngba ka jingïatreilang jong ki bor pynïaid shnong ka shnong Narwan, ki paidbah nongshong shnong ryngkat ka jingïalam lynti jong ka Institute of Natural Resources (INR) Meghalaya lyngba ka project thung phlang Citronella bad kiwei kiwei de ki jait dieng ki ban pynbha ïa ka khyndew.
Haba pyntip sha u SP News Agency, Bah Nongum u la u ba don mynta hapoh Vellore hospital, u la ong ba ha ka por noh phai sngi katba ki doctor ki dang sunmar ia u, la don ba phone ia u bad kam ia lade ba dei u Branch Manager jong ka SBI bad u la ong ba ka pisa jong u kan nym rung namar ba la block.
Ha ki por ba dang iaid beit ka kam khaii dewiong ka ioh ka kot jong ngi ka dang biang bad mynta naduh ba la khang ka NGT ban tih dewiong, nga la duh noh ia katei ka kam bad ban pyndap pynbiang ia ka iing ka sem, nga la rep syntiew mynta bad nga i ba ka long kaba myntoi.
Te kum ia kita la tasam masam.
Haba twad jingmut na ki nongialam ka BJP khamtam na u General secretary u Bah David Kharsati u la ong ba ka jingweng ne ka jingthung myntri jong u Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma ka dei ka kam iing ka Congress.
Ha Ri Bhoi pat ki don baroh 35 ngut, kata 28 ngut ki shynrang bad 7 ngut ki kynthei.
Shillong,4 Nailar:Mynta ka step ha ka por 4:40 baje mynstep u we u rangbah uba la tip kyrteng kum u Willson Hynniewta , 35 snem karta na Laitryngew u la khlad ha Civil Hospital, Shillong bad la ong ba u la khlad lypa shuwa ban poi sha Hospital hynrei ka khubor pulit ka la ong ba la suba sniew ba ka don ka jingleh buit tuh u MO uba shimti ia katei ka kes.
" “Mynshuwa ki trai dukan mar sien ong ba shim tiar na ka 100 sngi, wut wut ki pynbiang iaka jingdonkam, mynta pat kila sdang ban thlia namar bala thud ka rukom wan ka pisa," la ong u Saikial bad ki trai dukan ki da pynkynmaw ban siew iaka bill ba sah ne ong “Pyndep ia kaba sah".
“Ngam kwah ba ka sorkar kan kyntait ban pyntreikam ia ka ILP tang namar ba kam don ha ka manifesto" u la ong.
Shillong, Naiwieng : Ka Edge 10, ka la dep ban aiti sha ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Olympic Association ïa la ka jong ka kaiphod treikam jong ka ba la tip kum ka talent Identification Phase -1, ne ïa ka kaiphod jong ka jingdon ki khynnah bad ki samla jong ka jylla ïa katta ka sap ka phong ban lah ban sain dur ne ban hikai pyntbhit ïa ki ha kiba bun bah ki kam ïalehkai.
Ka theilud kaba 16 snem ka rta kaba dei kawei na kiba bam ïa u tit khlaw na ka shnong Lamin, Amalrem Sub Division kala khlad noh ha ka jaka sumar ha NEIGRIHMS hadien ka jingshitom jur mynta ka nohphaisngi haka por kumba 3 baje eiei.
“Haba ki trai iing kim treh ngim lah leh eiei bad ka shong ha ki", la ong u Bah Phimsing haba iakren bad u Rupang lyngba ka phun mynta ka sngi Thohdieng.
Ka G20 kadei ka jingïalang kaba heh bha na ka bynta ban ïoh ïa ka jingïatreilang ki ri ka pyrthei ban kyntiew ïaka ïoh ka kot kaba long kumba 85% jong ka GDP ka pyrthei, palat 75% jong ka jingïakhaïi ha ka pyrthei, bad kumba ar na ka lai bynta jong ka jingdon paid ha ka pyrthei.
Ha kane ka dorbar, ka KAS ka la rai ruh ban ïaleh tyngeh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra (Eight Schedule) ka Riti Synshar ka Ri India.
Nalor kane, ka ïing Bishar kala bthah ruh lada don kano kano ka prokram ba kyrpang lane ka lad ïohkam kaba don lane ka kam kaba ka lanot ka lah ban trei lane lada don kano kano ka education prokram ïa ki Kynthei kaba lah ban pynrung ïa ka lanot, ka Jylla ka dei ban ai ïa baroh ki jingïarap ïa kane ka lanot khnang ba kan lah ban im ïa ka jingim kumba long lang kiwei kiwei.
Na ka liang ka seng ka ai khublei ruh ia ki ba la noh synniang lang ia ka programme jong ngi kaba kynthup ia ka State Bank of India, Mohan Makin, No.Snack, Umpohliew, Central warehouse 9 mer Baridua, kumjuh ruh ia ka batesi TV Channel, ong ka  kyrwoh khubor lyngba ka AMDA.Shillong: Ka Seng HNYF Southern Riwar Circle Dawki ka ai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bakmen ia  baroh ki khun ki hajar ka bri u hyññiewtrep hyññiew basa bad katei ka seng, ka ngeit skhem ba lyngba kane ka jingleh niam ba shishien shisnem ki riewngeit Kristan lem bad ka nguh ka dem blei ba kan long ka jingkyrkhu ia ki paid ka bri u hyññiewtrep ba kin ioh ia ka met ka phad kaba shait ba khlaiñ, ka roi ka par bad ka jingsuk ha ka mynsiem.
Na ka liang ka seng, ki la dep ruh ban ia ka dorkhas sha ka Meghalaya Pollution Control Board bad kumjuh ruh sha ka NGT, kiba dei ban peit ia ka jing pynneh pynsah ia ka spah mariang.
Ïa kine ki mar la ïoh ban kurup hajan ka nongbah Guwahati ha ka thaiñ Amingaon ha Kamrup distrik jong ka Assam ha ka miet jong ka lah sngi U Blei.
Haba kynthoh tyngeh ia ka parti BJP, une u nongialam jong ka parti TMC, u la ong ba ka parti BJP ka don ka jingthmu ban pynlong lang lut kumjuh ia baroh, ha baroh ki jylla kiba don ha ka ri, da kaba u la ban shuh ba ki ïingmane jong ki kristan ki khyllem “Ngi hap ban ïeng rangbah ban kren bad iada haba iadei bad kane ka bynta.
Namar kane ka ai jait sha ka kmie ka dang mih hadien ba la wanrah ia ka Sixth Schedule ka ai kyrpang ban iada ia ki riewlum rit paid.
Ka dei ka jingphoh sniew jong nga ban ioh ialehkai na ka ri bad nga kyndeh ka mynsiem ban shah khot na ka bynta kane", la ong u Benny.
U Bah Mayborn Lyngdoh ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang bad ki Ophisar ka tnat Pule Puthi u la ong, “ka jingïakren kam shym la long kaba seisoh hynrei kaba thylli kum u khiewphiang u bym don um.
Ki riewshemphang ha kane ka program ki dei na NCFE.La wer iaki samla pule ka kolej ban ishimbynta bad ia ka jingtip ba khambniah lah ban ioh na ka kolej halor kane ka program.
U Tarun u la ong, “Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba la pyllong ia ka film fest khlem ka jingpyllut bad ka jingioh nong bad nga da sngewkmen shisha ban iohi ba ki paidbah ki la pyndap bad pynkhapngiah ia kane ka Hall".
Ka Risa Colony SC ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong na ka Group-D jong ka lympung ïalehkai Fourth Division (U-20) Football League 2023, hadien ba pynliem ïa ka Pommura SC da 2-1 kol ha ka Sngi Palei ha madan Polo.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma haba ai jingïaroh ïa ka kynhun Pulit ha ka rynsan Twitter u la ong, “ka jingjylli jong u drok ka la buh jingma ïa ka jylla bad ka thong jong ngi ka long ban pyllait ïa ka jylla Meghalaya na u drok.
U kongsan uba plie pyrda ia ka jingrakhe ba shisnem lynter ia ka quasqui centenary ula ong ruh ba u sngewtynnad ban tip ba kane ka Balang ka hikai ia ka jingialong kawei bad ka jinglong shipara u khun bynriew haka pyrthei.
Ngam ong ba kam donkam hynrei ka Mawsynram ka donkam bad dei hok ban ioh ia ka civil sub-division tangba ka dei ban ap.
Katei ka briew, kaba khlem jer kyrteng ialade, ka ong “Ha kaba sdang un ialam ia nga sha ka jaka ring jingrwai bad ngan hap ban shong slem bha ha katei ka jaka, kaba don da ki shynrang suda bad ynda haba nga la mih na katei ka jaka, nga hap ban wan phai hi da ka auto lane un wan on hi ianga bad ha katei ka jing ia leit ia wan, u sa buh ia ki kti jongu ha ki lbong jongnga bad u ju kdup ruh ianga, da kaba ong ba nga la leh bha mynta ka sngi".
Te hynrei haba la dep thung ia ki Regional Committee da baroh ar ki State bad kine ki Committee ki la dep trei la ki kam bad na ka liang ka Sorkar Meghalaya ki la dep ai Report ha ka 21 Nohprah 2021, ka mih ka jingkylli: Balei ka KHADC kan dang leit ai kaiphot la katta por?Ka State jong ngi ka la duh shibun ka jaka ha Khanapara-Pillingkata sector.
Ula ther ia Kane ka sorkar Congress kaba bamsap tam ha ka pyrthei bad ki sngi jong ka jingkut jongka kila bang jan.
Nongstoin, 15 Iaiong:Myn ha ka step jong ka sngi thoh dieng ki pulit ka Mairang kila ioh tam bad khwai ia kawei ka met iap jong u wei u rangbah na ka ka wah Urbuh kaba don ha ka shnong Maw sawa WKHD, kaba hap hapoh ka Mairang Police Station.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u Swapnil Tembe haba kren ha kane ka jingïalang u la ong, “nga la shang kylleng ka ri bad nga la ïohlad ban ïakren bad ki samla na kylleng ki jylla, bad nga ngeit ba ki samla jong kane ka jylla Meghalaya ruh ki dei kiba don ïa ka sap ha ka jingïohi jong nga.
Katei ka kynhun  kaba arphew saw ngut (24)  ka kynthup ia u Bah  John F Kharshiing, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Bah  Niandro Syiemiong, Syiem of Hima Maharam Syiemship & President of  Federation of Khasi States, Bah Phrester Manik Syiemlieh, Syiem of Hima Nongkhlaw & Vice –President, Federation of Khasi States, Bah  Harlinjai Skhemlon, Sirdar of Hima Mawdon, & Secretary, Federation of Khasi States, Bah  Humphrey L Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong Lyngdohship, & Joint Secy, Federation of Khasi States, Bah R.Hamberly Wahlang Syiem Hima Jirang Mr Rynkatdor Malai, Syiem of Hima Malai Sohmat Syiemship, Bah  Medrick Ranee, Acting Chief Hima Nongspung Syiemship, Bah Wanphrang Syiem, Sirdar Hima Nongpoh, Bah Hamslet Mylliempdah, Myntri Hima Khyrim, Bah  RL Sohliya Myntri Hima Mawphlang , Bah  Tyllilang Myrthong Secretary Hima Mawsynram Bah  Lawrence Basaiawmoit Myntri Basaiawmoit, Hima Nongkhlaw, Bah Elijius Sawian Secretary, Secy Synjuk Khlieh Nongsynshar Sohra Bah HP Oflyn Dohling, Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Malki & former President Synjuk Ki Rangbah Shnong Sor & Khap Sor, Mr Moon R Garod Dolloi Elaka Nongbah, Jaintia Hills, Mr.Batskhem Lyngdoh, Dolloi Elaka Rymbai, Jaintia Hills, Bah.
Ha kane ka jingpynkup burom la ia don ryngkat lang ki Nongkitkam Shnong ka Tuber Kmai Shnong naduh u Rangbah Shnong, Secretary Shnong bad kiwei kiwei ki nongkit kam Shnong bad ki ba ha iing ha sem jong u Samla Eleven Dkhar bad na ka liang jong ka Seng la leit iaidkhmat da u Chairman ka Sports Committee ka Seng u Samla Shwari Ryngkhlem bad ha ka jingiadon u Deiniwan lyngdoh Organizing Secretary KSU EJHDU bad U Phulmi Dkhar Asst.Secretary KSU Wapung Unit.
“Ym pat don kano kano ka seng sain pyrthei na ka thain shatei lam mihngi, kaba la poi sha kane ka kyrdan" ong U Sangma.
Guwahati: Ka jing pyntrei kam jong ka sorkar Assam, ia ka National Register of Citizens (NRC), ka la kylla kam kai noh bad kata ka long ba ka jing ialang jong ka kynhun myntri jong ka sorkar Assam, hynnin ka sngi, ka la rai ban nym tian bishar satia ia kito ki Gorkha, ki bym don ki kot ki sla, kiba biang, ban pyni, ba ki long ki nongshong shnong jong ka Assam.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba dei ka semi final ba nyngkong mynta ka sngi hapdeng ka Lamare SC pyrshah ïa ka Selajong FT ba wat hapdeng u slap ruh ka long shisha ka jingïalehkai kaba pynshongshit ïa ki paidbah ba wan ban peitkai ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ki la ïalehkai bha bad lyngba da ki jingtbit bad pyni shisha ïa ka sap kum ki nongïalehkai ka la pynhun ïa ki khmat jong ki nongpeitkai kiba dei ki ‘riew ieid ban peit peit ïa ka lympung kynjatbol.
Ha kaba iadei bad ka grant na ka sorkar jylla ka JHADC ka la ioh pdiang tang Rs.1.8 klur kaba dei kaba la mang kyrpang na ka bynta ban shna ia ka Building jong ka District Council.
U la ong ka sorkar pdeng ka dei ban wad ïa ki daw tynrai kiei kiba pynlong ban mih kine ki kynhun kieng atiar namar wat hadien ba la ïasoi soskular bad kiba bun ki kynhun kiba rim hynrei dang ïai mih beit kiba thymmai.
Image credit: Indian Football Team.
U bah Lyngdoh u la ong ruh ha u snem 2027 ka Jingïaseng Samla jong ka KJP Synod Sepngi kan long ha ka Balang Presbyterian Umyiap, kumta ban pynïasoh ïa katei ka surok ka long kaba donkam bha na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paitbah ki paitbah nongshong shnong jong katei ka thaiñ.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la dep pynjlan por la ar sien ia kaGHADC bad kane ka dei ka sien kaba balai ba kan pynjlan biang ia kapor.
Nongpoh: Ka District Magistrate jong ka Ri Bhoi, ka la pynbna paidbah ba ka shnong Nongsder Block-1 kaba don ha ki thian Umiam, la pynbna ia katei ka shnong kan hap hapoh ka thup Containment Zone Lai sngi kynthih, ne ka jaka kaba la maham pyrshah ia ki briew ba kim dei ban rung bam mih sha katei ka shnong, kata ha ka 23 haduh ka 26 tarik mynta u Bnai.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa baroh ki sengsaiñ pyrthei kiba la rah ïa kane ka ishu ha Parliament ban kynthup noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit ba Phra.
Ka jingkyrpad ba rit ia kane ka sorkar bad ruh ia ki ophisar ba dei peit ia kane ka long ba “Sngewbha ban ia pynbeit ia u pud u sam halor ki nongrim bad ki hok nongkynti ha ri bad ka muluk".
Kane ka jingleh jong ki nongniah kali ka buh ia ki nong shong kali ha ka jingma ka ba shyrkhei bad ka jingshim kabu jong ki nongniah kali, ka long ba halor ki kit briew smam shi kali, nangta ki shim ia ka dor ba long arshah na ka bai kali kaba ki ju shim ha ki por ba ym pat don kane ka jingpang Covid-19.
Naka liang u Ma Ngaitlang Dhar haba kren ha katei ka sngi u la pynpaw ka jingsngewkmen kaba khraw halor ka jingwan pynïasoh jong kitei ki nongïalam khamtam kiba dang samla rangbah kiba don ka jingpyrkhat jngai bad iohi jngai ba ka party NPP ka don ka jingkyrmen ha Umroi Constituency bad katei ka jingpdiang ha katei ka sngi ka dei tang ïaki nongïalam ba hakhmat eh, bad tang kiba la wan ban pynïasoh thymmai haduh mynta kim duna shuh ïaka 2 hajar ngut.
U la ong ba na ka por sha ka por la ju peitbniah ia ka khuid ka suba ha sor shillong da ka Department of Urban Affairs bad ka Shillong Municipal Board.
Palat 25 ngut ki nongïalehkai na kylleng ka ri India, kynthup ruh ïa ka kynhun ba khlaiñ na Madhya Pradesh, Karnataka bad Meghalaya ki la ïashim bynta shitrhem.
Kong D Challam kala batai ia ka trei kam jong ka MCSWA bad ruh ia u dawai ban lait na ka jingkyrni ban dih ia u drug.
Nga la batai shai ba ka Sorkar Jylla ka dang pynkhreh ban kheiñ ban diah haduh katno ka jinglut jingsep ha shi bnai bad haduh katno ka jinglut ha ka shi snem na ka bynta katno ban pynkiew tulop," la ong u Bah Rymbui.
Hynrei une u briew um shym la sangeh bad hamar ba u la jan poi sa kumba ar ne lai phut shajan jong u, une u Pulit u la siat shi kuli ba ki bynta kiba shapoh ka met une u briew da ka jingthmu ban ïada ïalade.
Na ka liang utei u nongïalam ka RBYO, u la kyntu ïa ki kontraktor ne ïa kino kino kiba donkam nongbylla, ba kim dei ban khot ïa ki bar jylla kiba ym don ïa ki kot ki sla kiba biang bad lada ki khot da ki nongtrei bar jylla ruh, ki dei ban pynbiang ïa ki kot ki sla ha shuwa ba kin wan trei sha ka jylla.
Shillong:Kumba la thoh ha ki lad pathai khubor, ha ki social media bad kumba la pynpaw da ki nong shong shnong ka jylla, na ka liang ka HYC SengKmie ka pynpaw ka jingsngew khia haba ïadei bad ka dor petrol hapoh ka jylla, ha kaba ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka dor petrol ka la tam sha ki lai dak bad ka Diesel la die ha ka dor T.92.65 shi litar.
La iathuh shuh shuh ba ka Atishi, kaba dei ka MLA jong ka seng AAP, ka ioh ia katei ka jingpang Covid 19.
Kan sa don ruh ka kynta kylli jingkylli kumba long hapoh ka Ingdorbar Thawaiñ ba ki nongrep na manla kawei pa kawei ka Block ki ladep pynkhreh lypa ïa kiba ka Union ka ladep phah sha ki tnat treikam ka Sorkar ba kin ai jubab ha ka dorbar.
Kumta ka seng ka kyntu jur ia ka District Council ba kan leh ei ei halor kane ka bynta bad ka dei ban pynkhlain bad ban pyrkhing shuh shuh ia ka check point/check gate jong ka khnang ba kine ki dkhar ba wan pm dieng be-ain kim ym ioh lad ban ne leh donbor.
Mynta ka kynti, ka la long shai ba ka National People’s Party (NPP) kam kwah ban ailad shuh ïa ka United Democratic Party (UDP) ha ka ilekshon MP Lok Sabha na ka 1-Shillong  Parliamentary Constituency na ka daw ba ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ka kyrtong ka seng ka ban ïa aireng.
Ka NPP kan dei ka party ka ban lah ban synshar dalade ialade ban ialam ia ka jylla shakhmat.
Ha kaba kum kane ka jingjia, la ïathuh ba ka don ka kynhun ki runar ha ka miet jong ka 20 tarik Rymphang ba ki runar ki la thombor ïa ki dkhot ka longïing jong u Vice-President ka seng TMC bad ruh uba dei u MLA, u Bah George B.Lyngdoh, kaba la jia ha ka shnong Umroi Labansaro.
Ki ri khrawbor ka pyrthei pat ki ïalum lang manla ka teng ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban pynneh pynsah ïa ka jinglong tynrai jong ki jingthaw jingpynlong.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na kiwei pat ki nongïalam ka party kynthup naduh u MLA ka Jowai, Bah Wailad Shylla bad kiwei kiwei.
U Myntri Rangbah ula maham ruh halor ka jingshaniah tang ha u slap kum ka tyllong sam bording, da kaba ban jur ïa ka jingdonkam ban hap phikir bha ha kane ka por.
Nongpoh, Nailur, 15: Ka Executive Committee jong ka Khasi Hills Autonomous District Council hapoh ka jingïalam jong u Chief Executive Member (CEM) u Bah Pynïaid Sing Syiem ryngkat ka jingsynran lang jong ki Executive Member ba kynthup ïa u Bah Victor Rani bad u Bah Alvin Sawkmie lem bad ki ophisar, ki Pulit enforcement ki la khang tala haduh 46 tylli ki dukan jong ki bar jylla ki bym don ïa ki kot ki sla kiba biang ha ka jingkhynra ha ka sngi Thohdieng naduh Byrnihat shaduh Khanapara.
La jied ïa kitei ki nongkitkam da ki nongmihkhmat jong ki 11 tylli ki District kiba ïasoh bad ka MCA.Ïa ka Electoral Roll la pynmih ha ka 10 tarik Risaw katba ïa ka jingthep kyrteng la pdiang myn ha ka 14 tarik ha kaba ki la don 11 ngut kila thep kyrteng.
Ha ka jingshisha, ka kamram ba kongsan jong ka Sorkar ka dei ban wanrah ïa ki jingkylla ba pynïoh jingmyntoi ïa ki nongshong shnong khamtam ha ka ïadei bad ka hok ban ïoh ïa ka pule ka puthi ba bha bad miat hapoh ka jylla.
Ha kawei ka liang ka kynhun jong ki nonghikai skul bym dei sorkar ha kane ka jylla hapoh ka lama ka Joint Action Committee of All Teachers’ Association of Meghalaya (JACATAM) ka la kynduh ia ka myntri HRD ha kaba ka la iathuh ia ki jingeh jong ki nonghikai ha kane ka jylla naduh ka jingioh tulop shisien ha ka lai ne saw bnai nalor ka jingbun ki kyrdan ba ka sorkar ka la phiah kynthup ki deficit pattern, deficit system, adhoc, skul sorkar, skul shimet.
U diengsoh kynphor u long uwei na ki jaid jingthung uba long kumta.
U la kyntu ruh ïa u ban sa shimti thymmai kum u Chief Executive Member (CEM) ba un shim ïa kane ka jingshah shet kum ka jinghikai bad ba un long uba husiar namarba kita kiba doh ki lah ban dei ki ban dung nadien.
/ Daniel 9:24.
Ki la pynpaw ruh ba kum ka Jaitbynriew rit paid, ka tieng ioh ba shisien ka sngi kan sa shah tyllep ha kiwei pat ki jaidbynriew heh paid, namarkata haba iadei bad ka ILP, ka la dei ia ka sorkar Pdeng bad kumjuh ruh ia ka sorkar jylla, ba kin pynshai noh la ki lah ne em ban pyntreikam ia ka ILP ha Meghalaya, namar lada lah lane ym lah, kum ki seng kiba don ia ka jingkitkhlieh na bynta ka jaidbynriew, kin nang kumno ban leh na ka bynta ban iada ia la ka jong ka Jaidbynriew bad ia ka khyndew ka shyiap.
“ Ngi la buh ruh ïa kawei ka ïing ba kane ka Block ophis kan treikam shipor" ong u ma Emlangky.
U Rejoice Gassah ula kamai 27 ron (5×4).
Bad phin shem barabor ba ki khun ba la pynbor da ka kmie u kpa ban ïaid lait na ka riti dustur ha ka imlang da kaba leh khyllah ha ka bam ka sa, ka ktien ka thylliej, ka riam ka beit bad kumta ter ter, kine ki khun ki kylla bitar (stubborn) bad im ka jingim kaba khim ha ka jingim ba man ka sngi.
“La donkam ban pyntrei hok ïa baroh ki skhim kiba ka sorkar pdeng ne ka sorkar jylla ka mang naka bynta ban sam um bam umdih sha ki paidbah khnang ba ha ki 30 snem ban wan, ki paidbah kin ïoh um bam ha man ki thlliew ïing" la ong u Marcuise.
Ka jingpynrung kyrteng ka long ruh na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhotmet kaba kot haduh 7478 ngut.
Shillong:Ka seng Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation (HITO), ka dawa ia ka jing tohkit, da ka Central Bureau of Investigation (CBI), halor ka jingkhaii dew iong beain ha ka jylla, ha kaba ki don ki runar kiba donkti ha katei ka kam, ha ryngkat ki pulit ka jylla bad la ong ba katei ka jing khaii tuh dewiong, ka dei da ka jingtip lang ki heh duh pulit jong ka Assam bad ka Meghalaya.
“Na ka liang ka ophis ka la ioh pdiang ia kiba bun ki jingujor halor ka jingdon jong ki khyrdop lum khajna kiba beain ha lynti ka surok bah National Highway, State Highway bad ki lynti surok ba kongsan ka East Khasi Hills," ong ka District Magistrate.
U President jong ka FKJGP Garo Hills Zone u Pritam Arengh u la ong ba ka sorkar jylla ka la thok ïa ki paidbah ha ka jingpynbeit pud bad ka la nguid ruh la ka prie kaba ka la khlei ha shuwa ba kan don ka jingsoi MoU.U Pritam u la ong ba ka sorkar ha kaba nyngkong ka la kam ba ka jingpynbeit pud ha ka jylla kan pynshong nongrim ha ki san tyli ki mawser kata: ka Pakit ne ka history jong kita ki jaka, ka kynhun jaidbynriew ba shong shnong ha kine ki khappud, ka jingmon ki paidbah, ka jingkham suk ha ka synshar khadar ne ka Administrative convience bad ka jinglong ki jaka ne Geographical Continuity.
“Haba ka sorkar ka pyniaid hi ia ki Hostel, tang ka pule puthi ka lah ban tehlakam, hynrei kam lah pat ban ai kiwei pat ki jinghikai ia ki khynnah kiba long ka jinghikai kaba kynja mynsiem, dei namarkata ka daw ba ka sorkar ka kwah ba ki seng trei mon sngewbha ne ki kynhun niam kin pyniaid ia ki hostel" ong u Dr.Mukul.
Nongstoiñ, Jylliew 7: Ka jingshah kem jong ki hynriew ngut ki rangbah na Gizang Salbari kiba la tip kyrteng kum u Kribin Sangma Headman, Demarson Marak Deputy headman, Pairosh Marak Secretary, Brejion Sangma EC member, Raisend Marak EC member bad u Gilseng Shira EC member, kiba la shah kem ha ki pulit Assam halor ka ejahar ba la mudui da u Beckine G.Sangma ha Hahim Border Out Post, ka la pynbitar ïa ki paidbah nongshong shnong.
Watla ngi mad ia kine, ka jingim bad ka pyrthei ki ïai tyllun bad kiei kiei kiba la lah jia bad kiba ïai jia ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingim.
Ka Israel kan iateh jutang bad u bad kane ka jutang kan neh tang shipor.
Te namar kata nga kyrpad ia baroh ban iashim bynta da ka mynsiem kaba hok bad ba  khuid.
Kumta ula rahbor ïa ka Divya.
U la ong ruh ba ha kane ka jingïalang yn sa ïakren shibun ki jingduna bad ki lad ban pynbha.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Symbud myntri rangbah ka jylla, u la iathuh ba ha ka jingialang ka ba la long mynta ka sngi la shim ia ka rai ba ia ka met ba sah jong ki briew ba khlad ha ka jylla baroh kawei, ki dei ban pyndep noh hapoh ka 2 baje nohphai sngi bad kane kan dei ia ki briew ba khlad na ka jingpang Covid bad kumjuh ruh ia ki briew ba khlad na kiwei pat ki daw.
Ki kyrdan ïakhun ki kynthup naduh ka Women Single, Women’s Doubles, Men Single Open bad Men’s Doubles Open, Mixed Doubles, Men’s Singles 35+, Men’s Doubles 35+, 50+Men Single bad 50+Men Doubles.
Nongpoh: Mynta ka sngi ha ka por 11 baje ei ei mynstep, ki paidbah hapoh ka shnong Barapathar, Mawiong lem bad kiwei, ki la mih paidbah ban pyrshah halor ka jingshah pynpra u Mawnongrim ka Meghalaya ha shnong Barapathar, kaba la shah pynpra hynnin ka sngi ha ki briew kaba la kynnoh ba ki dei na Assam.
Nongpoh, 07 Iaiong:Ki pulit jong ka Nongpoh Police Station, mynta ka sngi ha ka por 7 baje ei ei mynstep, kila ioh tam ia kawei ka metiap jong u wei u bar jylla narud jong ka surok bah National Highway, hajan jong ka shnong Dulongnar ha Ri-Bhoi District.
Ka EKH ka la jop ïa ka jingkynting (toss) bad ka la jied ban tied nyngkong da ka jingthmu ban buh ïa ka thong kaba heh.
Hynrei jait ba shu ai jingmut ba namar ba i Dr.Jemino Mawthoh i la long lypa I General Secretary jong ka Seng te tharai kan kham bha ban ai noh ia ka Post President sha i Bah Paul namarba i la long ih bha ha ka kam ban ialam naduh ki por ba kham mynshwa.
Haba iadei ba ka kristmas ka KJP Synod kam don kano kano kajingpynbeit kyrpang ban pynlong ia ka jingiasengheh hynrei ka long beit kumba ju long man u snem.
Kat ïa kaba u lah, u Thomas Jones ula ai bad ula aiti ruh ïaka jingim.
Shillong, 9 Rymphang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep ka KSU Nongthym mai Circle ka la leit ban jurip ia ka jinglong jingman ka jaka pule ka ITI kaba don ha Rynjah bad ha katei ka jingleit jurip ka seng ka la lap ba ki don bun ki jingduna kynthup ka jingsah ing jah ka hostel kaba dei ka jaka sah ki khynnah pule.
Shillong, 27 Lber:U MLA ka 19th Shillong South konsti twensi u bah Sanbor Shullai u la phah jingthoh sha u myntri iada ri ka sorkar India ban pyntip ia ki jingeh ba ki briew kiba shong basah ha Shillong Cantonment Board (SCB) ki ju ia kynduh na ka por sha ka por.
Ka tiket ia ki nongpeitkai kan long T.100 marwei.
Haba pynkut ia kane ka jingialang la sam ia ki khusnam sha ki nongjop ha ka rynsan iakop thoh poitri ha kaba ki nongjop ki la don 7 ngut.
Ka Bihar, ka don  78 ngut kiba iap, nangta ka  Uttar Pradesh (37), ka Delhi (29) bad ka Andhra Pradesh (22).
“Ngim lah shuh ban dang bteng ki jingiatreilang bad ka  seng FKJGP ha ki por ban dang wan na ki daw bym lah kiar.
U bah Renikton u la iathuh ba ka iing die kali jongu ha Mawiong rim ka la kloi ban ai ka jingshakri kaba pura ia ki paidbah naduh kaba shna haduh kaba die ia ki kali naduh ka 16 tarik mynta u bnai bad kane kan iarap ia ki paidbah namar kin nym donkam shuh ban leit sha Guwahati u la bynrap.
Nalor ki Fixed Deposits (FDs) kaba T.41.9 klur la kurup noh ïa baroh.
Lada ngi leh bha ia kiwei,ngin ioh ka bainong kaba bha bad ka jingkyrkhu kaba khraw hakhmat u briew ne U Blei.
Ka Council ka la ong ruh ba ki la thoh ruh sha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla pyrshah ïa ka jingthmu jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban ïaid shakhmat ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020 ha ki jaka pule kiba don ha ka jylla naduh kane ka samoi 2023.
Ha kata ka sngi, ki kjat jong u kin ieng halor u lum Olive Sekharaiah 14:4.
Shillong: Ka Ephphatha Society (ka Seng treimon sngewbha na ka bynta ki briew ba duna ha ki dkhot met), ha ka 6tarik Jymmang 2022, ka la sdang ban pynlong ïa ka Workshop kaba ar sngi halor ka phang “Problems and Development of Adolescence Persons with Disabilities" la pyn bynta ïa kane ka phang ha ki saw bynta bad la wan ban pynshai da ki saw ngut ki Resource Person na ki saw tylli ki Department; U Dr.H.Suting D.M.H.O.Shri.S.Kamar D.M.C.SSA.Shri.S.Sympli na D.S.W.O bad ka kong R.Sariang na I.C.D.S.Ha kane ka prokram la wan ban iashim bynta da ki 29 ngut ki briew kiba duna ha ki dkhot met kiba la wan na ka Shnong Lumshken, Iapmala, Suchem Mulieh, Wahsarang, bad la synran ïa kine ki briew ba don ka jinglah ba kyrpang da ka kmie jong ki.
Ha kawei ka liang, u nongaiktien ka Assam Rifles u Lt.Col Sunil Rawat u la ong ba katei ka longkmie kam shym la ujor ejahar ha ka tnad shipai haduh mynta.
Ki kotkhubor kin pyni shai ia ka “Marketing Initiative" ha ka Supplement/special edition ka ban pyniapher ia kine na ki khubor kiba man ka por.
Kane ka ïarap ban ai kata ka rynsan ha kaba ki khynnah ki sngew laitluid bad shlur ban pynsngew ïa la ki jong ki jingmut, bad pynpaw ïa la ki jong ki jingtieng jingsyier bad ban ïathuh lem ïa ki jingthmu jong ki," ka la ong.
Ka KJDSTA bad ka GHDSTEA ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew khia ia ka jingphah leit thoh khanasumari ka sorkar ia ki nonghikai skul namar ba nalor ba ki don kiba ngat ban correct ia ki eksamin matrik bad klas XII hynrei ki hap ruh ban leit thoh khanasumari bad kane kan ktah ia ki khynnah skul namar ba kin hap ban shim shuki haduh lai ne saw bnai kynthih.
U Dr Saraswat u la kren ia kane ha ka jingiakynduh bad ki lad pathai khubor ha ka jingwan jongu ban iadon bynta ha ka 24th Convocation mynta ka sngi.
Ka la ïathuh ruh halor ka jingshah jied kum ka ‘Best Commander’ ha katei ka NCC Prime Minister Rally ka la ioh pdiang ruh ïa ka khusnam ba la sam ha katei ka sngi kaba long ka jingkmen bad ka jingsarong ym tang ïa ka shimet kum ka samla na Meghalaya bad ka long ruh ka jingkmen na ka bynta ka ïing ka sem bad ka dong bad ka thaiñ hi baroh kawei.
Une u mawsapnar ne ferrous sandstones nga la lap ha Rangjyrteh bad u don bun ruh ha ki thaiñ Laitryngew, Sohrarim, Mawkma, Raikteng, Rngimawsaw, Laitlyndop, Laitduh bad ha ki jaka bamarjan bad ruh la ïoh pyrsut nar na ki mawshyiap ba shong syrtap bad u dewïong.
U Rohan Rai u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Sohra, kata u la ïoh 37 ron na ki 35 bol, u Mukhramul H Sarkar u la ïoh 28 ron na ki 44 bol, u Doril June Pathaw u la ïoh  ban pynkhyllem 5 wiket na ki 3.3 Over bad u Arnold Shadap u la ïoh 2 wiket ki 4 Over.
Hynrei kata ka jingkwah iohi jong u Sakhaios ia u Jisu ka pher bak-ly-bak na ka jingkwah iohi jong kiwei.
Haba kren ha katei ka sngi, u Myntri ka tnad Social Welfare minister Paul Lyngdoh u la iathuh ba ka Sorkar jylla ka ialeh katba lah la ka buit ka bor ban pynduh jait ia u drok na ka jylla.
Ka Hima u Blei kan wan hiar na bneng ha pyrthei ha ka 1000 snem.
Ka Hindi ka dei ban long ka subjek kaba lah ban jied (third language) ym satia ka subjek ba dei beit ban shim (compulsory subject).
Ha ka jingialehkai 2nd Division pat ka Laitumkhrah ka la pynbam jem ia ka Nongkseh da 10-1 kol.
Ha kawei ka jingiakhun, ka Sanmer ka la shah pylliem ha ka Nongmensong da 2-3 kol.
U bah Prestone u la pynkynmaw ïa une u Myntri Rangbah ba rim ba ha ka por jongu ruh u la sam mar 5000 tyngka bad ki jingri sha ki long ïing longsem ha u snem 2017 kata shwa ka election.
Hangne ruh kin ym pat ioh ia ka jingsuk tad kynda kin tip bad ithuh ba u Jisu u dei u Messiah jong ki bad kata ka por kan jia ynda ki khot kyrpad ia u Trai, bad u Trai un pyllait ia ki, ong ka ktien u Blei – “Kin khmih ha nga ia uba ki la sum, kin iam briew ia u Jisu …….
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ia ki nongialam na Meghalaya khamtam ia ki nongialam ki seng trai Ri.
“Nga la shoh samthiah bad la dei ban thiah noh hi.
Ka matpdeng jong kane ka conclave ka dei ‘Close the Care Gap’- kane ka phang ka thew dei ban weng ne pynjem noh iaka jingeh ki nongpang bad ban ai ka jingsumar kaba bha tam.
Kumta, ngin hap ban bishar na kane ka liang bad peit lada don kiwei ki project kiba ngi lah ban pynïaid shakhmat bad lada don, ngi kwah ban pyntrei noh ïa ki lym kumta kan long ka jingduhnong ïa ka Jylla haba phai sha ka pisa namar ka pisa ka la poi na ka bynta ki katto katne ki kam jong ka lynti rel" ula bynrap.
U la ong ba ka sorkar NDA ka la bthah ban leit sha man ki jylla basynshar ka Congress ban iathuh ia kane ka jingshisha halor ka jinglehbym dei ka Congress kynthup ha kane ka jylla Meghalaya ba la synsharka Congress.
Ha katei ka jingleit jurip la don lang bah Embhah Syiemlieh MLA ka Mawlai, U President State Youth Wing UDP,  u ma Moonlight Pariat, MDC, u ma Marki Mulieh MDC, Ma Michel Saioo President UDP East & West Jaintia Hills District, u ma Girison Lamare General Secretary UDP East& West Jaintia Hills District, bad ki nong ialam ka seng UDP.Kitei ki nongialam ka UDP ki la leit ban ia kynduh ia ki dkhot ka KNGCSU kiba kynthup ia u Jersom Shylla Cultural Secretary bad ki katto katne ki dkhot ka KNGCSU.Ha kane ka jing iakynduh ki dkhot ka KNGCSU hapoh ka jingialam jong u Jerson Shylla, ki la pyni ia ki jingdawa ki jong ki ha khmat ki nong ialam ka UDP, kiba kynthup ia ka jingdawa  ban pynheh ne ban shna shuh ia ki kamra shong klass, bym ioh tulop ki nongtrei  kane ka College, ban thung shuh ia ki noghikai na ka bynta ki klas ba  mynstep bad mynsngi ruh kumjuh  katkum ki Semester system, ban plie noh ia ka Hostel kynthei, ban buh nong pahara ia ka college bad buh ruh ia ki CCTV, ban maramot ia ka  surok ha poh college  bad kiwei kiwei kiba kynthup ia ki Bos, namar ki don tang 2 tylli ki bos na ka bynta ki 3000 ngut ki khynnah kiba la siew bai bos lypa bad ki wei kiwei.
Lehse baroh ngi sakhi ïa ki tamsa bad ki jingïalap ilekshon ba da ki bun bun ngut ki paidbah ki shim bynta hynrei tang namar ba don ba pynkheiñ kyndon ngin bud lem kumta ka long kaba bakla" ong shuh shuh u Phadar Richard.
Haba pynbna ia kane, u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingialang jong ka JACATAM ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban iaid beit ia ka jingiakhih da kaba iashong kyrain ha phyllaw skul ha ka 27 bad 28 tarik bad ha ka 29 tarik pat kin ialum lang khrui ha man ki district headquarter ki 11 tylli ki district ka jylla.
Haba sdang ka kylla miet ka jingïakhun ruh ka long hi kumjuh namar ka jingia biang bor jong baroh ar tylli ki team bad ki don ki khep ki khep ba kila pyrshang ban pynkhih jar hynrei ym shym lah satia bad dei ha ki minit kiba khatduh jong ka kylla miet kila ïoh ban pynkhih nyngkong ïa ka jar bad bteng biang tang ha ki minit kiba khatduh kala ïoh biang ban pynkhih jar bad kala pynlong ïa ka Weilyngkut Area ban pynliem ïa ka Krang Area da 2 goal la nod.
U kynnoh ruh ba ka BJP bad ka RSS ki la iadonkti lang ha kaba ki myntri sorkar ki wan sha Meghalaya bad tyra pisa da ki klur ia ki Balang.
Ïa kane ka jingmareh marathon ba la ai kyrteng da ka ‘Run for Democracy’ la pynlong la pynlong kum shi bynta ban jingrakhe na bynta ka samoi thep vote na bynta ki kyrtong ban mihkhmat sha ka Meghalaya Legislative Assembly Election 2023.
Halor ka ioh kam ioh jam, ka RDA ka la ong ba kan pynthikna ba ki samla ka Jylla ki dei ban ioh ia ka jingphaikhmat bad ban don ruh ia ka National Youth policy bad ka National Sports Policy.
Kat kum ki jingïoh lum khubor, u Biswabandhu Sen (69 snem ka rta) mynshwa u dei u nongmihkhmat na ka seng Congress haduh 5 samoi hynrei ha u snem 2017 u la leit ban pynïasoh noh ïalade bad ka seng BJP.Kat kum na ka ilekshon kaba la pynlong ha ka 24 tarik, u Sen u la shah jied ban shimti ïa ka shuki Shongknor hadien ba u la ïoh haduh 32 ‘vote’, pyrshah ïa u Gopal Chandra Roy na ka seng Congress u ba la ïoh tang 14 tylli ki ‘vote’.
Ha kajuh ka por u Bah Kharkongor u la ong ba u MDC ka Laban u  la khang lad ia ki pulit.
Na kane ka lympung, ka India ka la ïoh ban pynthikna ruh haduh saw tylli ki jaka ha ka lympung Paris Olympic.
Kaei kane pat mynta, hato tang ki nonghikai kim lah seh ban pynsngewthuh ïa ki khynnah ba hap ban da leit phah khreh kot kyrpang.
Baroh phin sa ia myntoi lut na ka jing pyntrei kam ia ka ain  Citizenship (Amendment) Act.
Sngebha pynmih ha u rupang (kotkhubor) bad ha u rupang.com.
“Ki kur kin hap ban register bad ngin pyrshang ban peit ïa ki kyndon ban ïoh bsuh bad ynda la ïoh ka jingmynjur bad pynlong aiñ ïa ka Khasi Lineage Act lah ban bsuh lang ïa ka Clan Administration bad haba ïadei bad ka tang jait ngin sa shim khia lyngba ka Law Department," ong u EM Elaka.
Kane ka surok, ka pynduna ruh ïa ka jingïaid lynti haduh 130 kilomitar na ka bynta ki nongleit nongwan, kan kyntiew ïa ka jingpynïasoh ïa ki surok bad kan pynsuk shikatdei eh ïa ki paidbah jong kine ki ar tylli ki jylla,," la bynrap u Bah Pala.
Haoid, watla ka Sorkar kam shym la ïoh pisa ban pynkhuid ïa ka wah Umshyrpi hynrei ka dei ban thaw ïa ki lad ki lynti na ka bynta ban pynïoh pisa na ka bynta ban pynkhuid ïa kane ka wah, kaba tuid arsut sha pung Umïam.
Na ka liang u Lamphang ka Lok Sabha u la phah rah sur ïa ki MP kiba kyrshan bad pyrshah ïa kane ka mat, bad ha kata ka jingrah sur, kiba bun ki dei kiba pyrshah.
Lyngba jong katei ka step, kitei ki briew ka Swacch Bharat Mission, ki la leit ruh ban synreit um dawai ha ka iew step CTS Memorial Hat kaba don ha Nongpoh.
Katba nangkiew ka jingbun briew katta nang kiew ka jingmih ki jakhlia jakhlaid na ki ïing ki sem jong ngi, la ka long ki jakhlia ba long met (Solid waste) ne ki jakhlia ba long um (liquid waste).
Kum ban shu kdew hangne, ha ka janmiet 27 tarik jong u bnai ba la dep, ki pulit ki la lap ïa ar tylli ki metïap jong bar jylla ba la suba jur ba ka jingkhlad ka lah ban dei na ka jingshah bom ïap ha ka shnong Ichamati kaba dang hap hapoh ka Sohra Civil Sub-Division.
Nangta ka don ruh ka jingtem na ka Soulmate, U bah Rudy Wallang, Tipriti Kharba-ngar bad kumjuh U Bah Lou Majaw.
Ia kane ka shikol ka Seinbhalang Shkentalang la thep da u Abul Sabar haka minit kaba 56′.
Na ki phra ngut ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon na katei ka constituency, ar ngut ki khlem poi satia, kata ka kyrtong jong ka TMC Kong Elgiva Rynjah bad ruh u kyrtong ka NPP Bah Ransom Sutnga.
Ha ka shi sngi sngi tang ha Iewduh la suplai khatar tylli ki sabon ha man la ki dukan, la ong utei u mahajon bad u la bynrap ba ka jing suplai ia ki sabon ka shong katkum ka jingdonkam jong ki nongdie ia ka mar.
“Bunsien ïaka konsil fund la ju pyndonkam haba ka konsil ka don haka jinghiran pisa bad sei naka bynta ban pynïaid shakhmat ïaki kam ka konsil, phewse kane ka EC kaba ïalam u Ma Thombor Shiwat kala pyndonkam bakla ïa kane ka pisa tang ban pynhun ïaki katto katne ki MDC kiba u don jingiajan," la ong u ma Andrew.
U la kyntu ruh ïaki khun samla ba kin pyndonkam hok ïaka sap ïalehkai kaba ki don lyngba katei ka lympung bad khmih lynti ruh ba ki khlur ïalehkai kin sa kiew na kawei ka rynsan sha kawei pat khamtam ban kiar naki kam sniew bad ki jingdih buaid.
Bad watla ki khmih lynti ba kan nangkiew hynrei ka la nanghiar pynban, ha kaba ki don tang 13 ngut kiba pass ha u snem 2018, 11 ngut ha u snem 2019 bad 9 ngut ha u snem 2020 kiba pass na kane  ka thaiñ.
Katei ka skul kaba u MDC ka Mawhati, u la iarap ha ka ban pynbha, ka dei kaba la tei naduh u snem 1995 bad naduh katei hi ka por, katei ka skul ka la bteng ban ai jinghikai sha ki khynnah ym tang ha katei ka shnong, hynrei ha ka thain hi baroh kawei bad kaba la ai jinghikai naduh ki khynnah rit naduh kiba pule ha ka class 10.
Shillong, Naitung 09: Ka Star Cement kawei na ki kompeni dewbilat ba paw jong ka thaiñ dang shen ka la noh synñiang haduh T.25 lak sha ka Chief Minister’s Relief Fund, Meghalaya naka bynta ban ïarap ïa ki lanot shlei um kiba la shah ktah ha ki bynta bapher bapher jong ka jylla.
La iathuh ba utei u jumai, u dei uba ha ka magnitude 6 temblor, ula ther tyngeh ia ka jylla Paktika, mynta ka step.
U la ong ruh ba na ka liang ka tnad pulit kan shim khia lada ki ïoh ïa kano kano ka jingtip ba ka don ka jingtih dewiong be-aiñ la ka dei makna sha ki jaka ba kyndong eh ka jylla.
Kitei ki arngut ki rangbah kiba la shah kem ha ki Pulit Ri Bhoi, ki dei kiba la tip kum u Abigail Vanpari Vanchhawng na Nongrim Hills, Shillong bad u Rintu Chanshyam Saikia na Chincholoi na Mumbai.
Nalor kata ka iingkashari ka la phah siew ruh ia ka bai lutksan kaba long T.3 lak sha kiba haiing hasem jong une u lanot.
Hadien ka jingsahngeh kamai jong ki kali,ngi ïohi ba ka la ktah shisha ka kamai kajih bad ka ïoh ka kot jong kito kiba ju im kamai ja-kpoh na ka kam die jingdie, ka la ktah ruh ïa ki nongleit nongwan,draibar kali kamai paidbah bad khamtam eh ia ki nongkyndong kiba sah jngai na ki iew ki hat namar ba kim ïoh shuh ban leit thied ïa ki jingdonkam jong ki namar ka jingsahngeh kamai jong ki kali.
Ki kyntien na ka kitab Daniel 11: 32 – “…hynrei kita ki briew kiba ithuh ia u Blei kin long khlaiῆ bad kin nang jop" ki ai mynsiem bad ai jingkyrmen ia ngi baroh.
Ha kato ka por ka Election Commission of India kaba rai ban ithuh (register) ïa ki seng saiñ pyrthei ruh ka la ai ïa ka registration bad ïa u mohor syntiew kulab wat la ka APHLC kam shym don ïa kano kano ka jingthoh kaba shai.
Lada ym dei lyngba katei ka bra, la iathuh ba ka lah ban poi ka khep, ba ki buin kin hap sha madan bad hangta, ki doktor kin hap ban puid lane ban weng noh ia ki buin jong katei ka langbrot.
Ki rangïalehkai ka Mawkhar ki la lah ban treh lakam bha bad ïoh bat slem ïa ka bol ha kaba ki la tur naphang sha ka kut jong ka Malki.
Ki don da ki dorjon tylli ki seng bhalang ha kane ka Ri jongngi, hynrei ka dei tang ka Seng Khasi, kaba sngew dei, na ka bynta ban iakren, halor ka lynti ban thung ia u ksiang, na ka bynta ban poi sha ka lynti jong ka jing iakren.
Balei ki Company ki pynheh iaka dor Khyndewbilat (Cement) katba ki mon hapoh ka Jylla katba sha bar jylla pat ka dor ka rit? Kadaw kadei ba ngi kum ka Jaitbynriew ngim ia tylli.
Khliehriat naitung 8: Ka Khasi Students Union Narpuh Circle, lyngba u General Secretary u samla Sanatomba Bamon, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingbym shim khia kloi ka sorkar bad ki nongmih khmat ka thaiñ ban phah maramot kloi ïa ka jingkieng ïaid kali ha khappud ha shnong Lahaleiñ kaba la pra bad jingjulor noh ploiñ ha ka jingshah rong noh ha ka u, ka jingjulor kane ka jingkieng shisha ka la buh jingeh haduh katta katta ïa ki nongleit nongwan kiba na ki thaiñ khappud.
Ha katei ka jingialang la ioh ruh ka jingkren na u para jong u Bah Che, kata u Bah Granary Starfield Thangkhiew u ba la ai khublei nyngkong nyngshap ia baroh ki Sur kiba don hapoh ka Bri u Hynniewtrep kiba la iai pyrta na kawei ka sngi sha kawei pat ka sngi bad kiba khlem shym la shongthait satia hynrei ki la iai mih shakhmat ban pyrta na bynta kane ka jingjia.
Shillong: Ka jingpynjari 144 Crpc da ka DC, East Khasi Hills District ha sor Shillong bad ban khanglad ia ki paidbah ban plie dukan hadien ka 10 baje mynmiet, ka dei ka jingphla bad ka jingkubur jong ka sorkar jylla bad ka Police department ba ka tnat pulit kam lah bad kam long kaba tbit ban the lakam ia ki jinghuri hura bad ban wanrah ia ka shongsuk shongsain ha ka jylla.
Ka Embassy of India ka la pyntreikam ha ka ban phah ïa ki 62 tylli ki bos na kiba bun ki bynta jong ka Sudan ba kin poi ha Port Sudan.
Marsien iohsngew ia kitei ki kyntien kaba la kren da u Bah Coming One Ynbon, shait la rkhie khlem sangeh da ki paidbah bad ki heh ki hain kiba la donlang ha katei ka sngi.
"U la ong ruh “Kiba pang Covid -19 ki don ar jait kiwei ki dei ki ba lah ban saphriang sted bad uwei u bym lah ban saphriang bad ka long kaba ma ban buh ia ki briew ki ba don ia u khniang jingpang uba saphriang sted ba kin sumar ha ing namar bun na ki briew ki dei ki ba shu shong ing wai bad kane ka  buh jingma ia kiwei.
U Myntri uba la ïaid kjat na ki jaka ba pdeng jong ka Khyndailad, u la ïaid ruh na ka jaka ba ju ïaid paidbah bad kaba ju don ki nongshong die jingdie ha madan, kaba ha ki snem mynshuwa ym ju shah ban ïaid kali.
Haba pdiang ïa u snem 2023 ba un long u snem ba pahuh pahai bad ba dap kyrhai da ki jingkyrkhu, ki nongïalam ka BJP Mawhati Mandal ha ka jingïalam u President, u Bah Shanbor Rympei bad u Dr.Evarist Myrsing kum u kyrtong ka BJP bad kiwei dei ki nongïalam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2023 kaba dei ka sngi kaba nyngkong eh ban pdiang ïa u snem thymmai ki la leit ban buh syntiew ha u lum jingtep ba la tep don burom ïa u Fr.Sylvanus Sngi ha Nongbah Shillong,Kumba la pynpaw da u Dr.Evarist Myrsing,uba dei u kyrtong ka BJP na Mawhati ban aireng ha kane ka election 2023 hapoh ka jylla, ka daw kaba la pynlong ïa ka BJP Mawhati Madal ban kynmaw burom ïa une u nongïalam, ka dei namra ba u Fr.Sylvanus Sngi u dei na ka thain Thaiang kaba don ha Mawhati bad kum ki nongïalam ki kynmaw burom ka long ruh halor ka nongrim ba kum u nongïalam na katei ka dong bad ka thaiñ u la noh synniang shibun eh sha ka imlang ka sahlang.
Itynnad da peit bad sngap ïa ki briew kiba nang ban kren bun tylli ki ktien la ka dei ka English (British & American), Hindi, Spanish, French, German, Mandarin, bad kumta ter-ter.
Ha ka jingiakren, na ka liang ki duju ki la ong ba kim treh ban phong sopti namar ba ka dor jong ka sopti ka la rem palat haduh san spah.
Kumta ka long kaba shai kdar ba ki briew ha kane ka pyrthei ki lynïar shla, ki ïap thngan, ki ïap khlam ka dei tang kawei ka daw kata ka long ba kim shym la phikir naduh dang sdang.
“Nga dap da ka jingsngewkmen ban don hangne.
Nga lah ne em mo? Bad nga hap leh kumno lada nga ban phah na ieng? Nga u visually impaired person sngew bha seh pynshai ianga.
Ki mynder hi ki dei ki mynder bad ban ai jaka rieh ia ki, ka long kumba buh khop khop ia ki bomb kiba lah ban bthei ha kano kano ka por, kumta ka long kaba ma.
Nga ngiet ka dang iai long hi kumta wat haduh ha kine ki sngi.
Ka Sushri Uikey, kaba dei mynta ka Lat ba 18 jong ka jylla Manipur ka la mih bujli ïa u La Ganesa ban shimti ïa katei ka shuki Lat jong ka jylla.
La iohi ruh ba ki don kiba nang ia rkhie, katba utei u briew bad kitei ki arngut ki thei samla, ki dang shah sympat.
Kynhun ïalehkai jong ka ri Argentina hapoh ka jingïalam jong u Messi kum u Kapten ki la liem noh  ha ka Saudi Arabia da 2-1 ha ka jingïakhun jong ka lympung World Cup kaba la pynlong ha ri Qatar.
Haba nga peit ïa kito ki dieng kiba don hapoh jong kato ka trok kaba don ha ka jaka bad ka por ba ki shah siat, nga ïoh-i tang ki dieng rit, ki dieng ngan bad dieng sning kiba kdor kim dei ki dieng kiba bha bad ki remdor lymne kim dei ki dieng supply.
U Blei hadien ba u la pynshlei ia ka pyrthei da ka um.
Nongstoiñ, Lber 23: Ïa ka ïing skul ba thymmai jong ka Sib Singh Memorial Government Higher Secondary School kaba don ha Nongpyndeng, la plie da u Conrad Kongal Sangma naduh u bnai Kyllalyngkot jong u snem ba la dep.
Haba ia kren ha ki lad pathai khubor myn hynnin ka sngi, ula ong ba un ap ia ka iing bishar ka ban long ha ka 12 tarik mynta u bnai ha dien ba la ioh ia ka rai jong ka ing bishar yn sa ia kren.
Katei ka long kat kum ka kyrwoh ba la phah da u Dr.Marbhador M.Khymdeit – GS ka NEHUTA, Shillong.
Na ka liang ka Suprem Court ka la bthah ïa ka sorkar ba kan pynbiang ïa ki lad jingïarap kum ha ka liang ka bam ka dih, ki reshon bad kumjuh ruh ha ka liang ki dawai dashin.
P A Sangma bad ka jing angnud jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi" ong U Sangma.
Ka NEHUSU, ka shim ba katei kam dei ka jingbakla jong ki samla pule, hynrei ba ka don ka jingdkoh ha ka rukom pyniaid jong ka University.
Km, bad katei ka seng ka la lyngngoh mano ba la pynkylla ia ka jingkhein na ka rikod jong u snem 1972, bad halor katei ka bynta ka CSWO ka kwah ban pan jingshai na ka sorkar, shano ka jah ka jaka kumba 60 Sq.
Ha ka jingiakynduh bad ki Nongthoh Khubor, u MLA ka Nongpoh, u la ai khublei kyrpang ia ki bor sorkar kynthup naduh ki nongtrei ka tnat ka koit ka khiah, ki pulit, ki dorbar shnong, namar ka jingtrei shitom ka jong ki ha kaba kum kane ka por bad hapdeng ka jingiakhun ia ka khlam COVID-19.
Ïano yn kynnoh bad dei ruh ban buh jingkylli ba kaei sha ba pynlong ïa ka Meghalaya ban sah shatrai na ka thup pyntreikam ïa ki kam pynroi?Ha ka koid ka khïah, ka Meghalaya ka dang sahdien ha baroh ki lïang naduh ka jingdon ki doktor ne haduh ki jaka sumar.
Haba iadei bad katei ka jingshah bat jong katei ka kali kaba kit ia ki masi shnong, kitei ki nongialam, ki la kren sha kitei ki briew na ka tnat Veterinary ki la buh jingkylli ba balei ki shu peit khmat tang ia ki kali kit masi bad kiba kit tang ia ki masi shnong ha ka jylla, pynban ia kito ki kali kiba kit ia ki muid na kiwei ki jylla, ki ioh beit ban iaid laitlan khlem da shah pynthut haei haei ruh.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi ka 26 Jymmang ha ka Group A, (Shillong zone),  ka Jyntru FC kan ïalehkai pyrshah ïa ka Umkseh SC ha ka por 3 baje mynsngi, ha ka Group B, (Jowai zone)  ka Youth Club Pdengkarong kan ïalehkai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh ha ka por 2:30 mynsngi ha ka Group C, (Mawkyrwat zone) ka Mawten kan ïalehkai pyrshah ïa ka Seven United ha ka por 3 mynsngi bad ka jingïalehkai ha ka Group D, (Tura zone) ka Warima Youth Club kan ïalehkai pyrshah ïa ka Atong Matgrik ha ka por 3 baje mynsngi.
Kumta ngin ïa peit shwa ïa ka jingmyntoi jongno.
Ha ka 16 Naitung 2020 ha CHC Bhoirymbong, nga la ïakynduh ha kaba arsien ïa ki nongsynshar shnong jong ka Ri Bhoi Mihngi.
U Bah Kharkhrang  u la ong ba ki pulit ki la pynlong jngthwet mar mar ia ioh ia ka jingujor bad ki la ioh kem nyngkong ia u Willbok Lyngdoh ba sah ha Lumparing bad kham hadien la ioh ban kem sa ia u paralok jong u, u Sylvester Marwein na Mawshubuit.
Kumjuh na ka liang ka M.S.(Medical Superintendent)  S.S.(Surgeon Superintendent) kaCivil Hospital ruh ki la pyntip sha ka Myntri halor ka jingdonkam ba kyrkieh hapoh ki hostel na ka bynta ki nos bad ruh halor ka jingdonkam ban pyniar ia ka trauma center bad ICU khnang ban lah ban pynbiang ia ki jingdonkam ba kyrkieh.
Hadien ka jingphet kine ki briew ha ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup ia ka kawei ka AK 81 Rifle, magazine bad ki kuli, 2 tylli ki smooth bore Rifle bad 3 tylli ki pistols bad ki kot ki sla ba donkam na kane ka jaka.
Kumta, ia katei ka ka met la pynkit noh sha Silchar Medical College & Hospital (SMCH) naka bynta ban pyndep ia ka post-mortem.
Ha kane kajuh hi ka sngi, hadien ba la dep ban plie ia ka District Jail, u Myntri Rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, ha ryngkat ka Kong Roshan Warjri, u Dr.DD Lapang, Dr C Lyngdoh ki la leit ruh ban plie ia ka Cultural Complex cum District Library Hall kaba don ha Nongpoh.
Lah ban kdew ba ka jingïoh khusnam jong kine ki ar ngut ki samla na ka shnong Mawten ka dei ha ka lympung ïalehkai jong ka ‘WAKO India Children, Cadets & Juniors National Kickboxing Championship’ kaba la long ha ka 19 haduh 23 tarik u ‘Naitung, 2022 ha Kolkata, West Bengal ba la pynïaid da ka West Bengal Sports Kickboxing Association.
Kane ka kynhun kaba ialam u Kyrshan kala khot jingialang haka sngi ba ar (19/10/21) bad la jied president ia u (Kyrshan), u Pynshngaiñ Papang kum u Vice president, u Shaphrang Pajuh kum u Secretary bad u Ombormi Tariang (President JYF) kum u Assistant Secretary, u Prakash Phawa kum u Treasurer  bad la jied ruh iaki dkhot ka executive committee.
Ka khusnam Fire Service Personnel for Meritorious Service ia u Bah Charlesstar Thabah bad ia u Lalan Roy ka Office of Fire & Emergency Service Meghalaya Shillong.
Ki nongwan ai jinghikai ki dei na ka LifeSaving Mumbai kiba la tbit bha ha kane ka kam.
Ki la ong ba kane ka long kaba donkam na ka bynta ka ïoh ka kot namar ka jingpynlong elekshon ha ki por bapher bapher ka wanrah ïa ka jingkiew dor ki mar bad ka jingsuki jong ka ïoh ka kot.
Ha kane ka jingïakhun, ka Ïapmala UTD SC ka la pynliem noh ïa ka Dienshalalu SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Arly Lamo ha ka minit kaba 7.
U la ong ruh ba ka jingwan iashim bynta ka jong ki ka long kaba kongsan bha ha ka jingpyrshang jong ka sorkar Jylla ban iakhun pyrshah ia u drok bad ban pynlong ia ka jylla kaba shngain bad kaba lait na u drok.
U la ïathuh ba ka jingtei ïa kane ka building jong ka College ka la ïaid shait shait mynta bad ha kane ka building, ki don 6 tylli ki kamra class, kawei ka kamra jong u Principal, kawei ka Staff Room, kawei ka Common Room, bad shiphew tylli ki paiñkhana kynthei bad shynrang kiba la shna ha baroh arliang jong katei ka building.
Ki pulit kila pynlong ia ka jingkhynra ia ki kali kiba iaid ba ieng khatam ia ki kali kiba rung ha kane ka nongbah Shillong na baroh ki liang ban peit ba ki dkhot jong ka seng HNLC kim dei ban ioh lad ban thaw jingkulmar.
Kumta haba iadei bad katei ka jingialang paidbah, na ka liang u Bah G.H Kharshanlor, u la kyntu ia ki paidbah ha ka Distrik ba kin wan ban iashimbynta khang ba yn ioh ban iathir bha halor kane ka jingthmu ka sorkar ban wanrah Lynti Rel sha ka jylla.
Wat la ka Brazil, ka shah rem, hynrei kan dang iai bteng ban iaid sha ka pali kaba shakhmat, namar ba ka don ia ki point kiba biang, ha kaba ka ia ryngkat ia ka  Switzerland, mar 4 point.
Kane ka jingkhrong ia ka bai musur na ki nongrep, ka long namar ba ki kali kim ioh shuh ban ieng ha kine ki jaka namar ba la pyndon kam ia kane ka jaka da ki nongrep kiba wan die jhur ha katei ka jaka.
Shillong: Ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia  u MLA Jirang Constituency, U Bah Sosthenes Sohtun bad u Myntri ki kam pohing u James K Sangma, halor ka jingshah thombor u bah Micheal Warjri ba la hiar thma ia ka ing ka sem, ka jaka puta jongu.
Lada ngin dang ïai bteng ka lilam bad die tat dor ïa ki lum ki them ba itynnad jong kane ka ri khasi Jaintia na ka bynta ka Crore ngin sa duh noh ïa la ka hok long trai ba la aiti nongpateng da ki Laiphew syiem bad khatar doloi.
“Ka don ka jingiapher bha halor ka dor kaba la buh hapoh iew bad hapdeng ka dor kaba na ka ling ka sorkar ka la buh bad ia kane la lap na ka website jong kine ki company"u la bynrap.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la pyllait da u President ka seng u Bah Teibor khonglam u la ong ba ka seng ka iawer ia baroh ki para kur parakha u bri Hynniew Trep  skum ban iawan sha kane ka lympung ka ban long ha ha ka 8 tarik u Nohprah 2013.
Rural Development Officer n aResubelpara, North Garo Hills, Meghalaya, u Myntri Rangbah duh u la kylli shaphang ki jingpynbeit ïa ki jingeh kiba ïakynduh ha ka por ba don ka jingjïalynshop ki bor ka mariang ha ka thain.
Nga ngeit ba kan wan ka jingkylla ha u 2023", u la ong.
Kitei ki pulit kiba shah kem, ki long U Johm Pathori bad U Pranjal Bora baroh arngut ki Sub Inspector bad U Bipul Hazarika, uba dei U Home Guard bad la iathuh ba kitei ki la lute T.20lak na katei ka longkmie, ha kaba ki pyn ithuh ialade ba ki dei na ka  Crime Branch.
Ha katei ka jingïalang ka NESO ka la shim ruh ïa ka rai ban ïakhun ïa ka jingrung kyrthlep ki mynder kaba dei ka mat kaba ma tam ïa ka jinglong tynrai ki jaidbynriew trai ri kane ka thain shatei lam-mihngi ka Ri nalor ka pule puthi, ka thungkam thungjam bad kiwei kiwei.
Ki don ar ngut kiba la lah ban ieng ha la ki jong ki kjat ha kaba ka Sauramandala Foundation ka la ai jingiarap ia ki.
Nalorkata ym lah ban len ba baroh shilynter naduh mihngi haduh sepngi, ki dei ki jaka kiba eh tam bad ka jingshah thombor jong ki nongshong shnong ha ki bor jong ka sorkar Assam bad ki mynder ri ka jur bha, ha kaba ka jingkyntur pud jong ka sorkar Assam na shaphang shatei haduh shathie, ka la jan poi ha tduh jong ka constituency kaba mar khap bad ka Nongstoiñ bad Mawshynrut Constituency.
Kum kine ki jingiakren kin ai jingtip ia ki nongthoh khubor shaphang ki jinglong jingman jong ki briew ka thain, ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang bad ka jinglong ki kam sain pyrthei ha ka jylla bad ki sienjam jong ka sorkar ba iadei bad ka roi ka par.
Ka kong F.Warjri ka nongap ing jong ka mishonari ka Sarah Suchitra Savariyan, ka la ong ba kam shym la don kano kano ka jingleh bein da ki trai ing , “Nga wan phai namarba nga don ki kam shimet hangne bad ngan leit phai biang" ong ka kong Warjri.
Hadien ba la dep ai jingkren u la leit jngoh ruh ïaki dukan die sohphan jong ki kynhun bapher bapher.
Shillong: Ka jingpynslem jong ki bor pyniaid ka west khasi hills district ban ai jingbit ban plie noh iaka iew Langpih hadien bala khang dam namar ka pandemic halor ka jingkhie u  Covid – 19 bad ka jing suki u BDO jong ka Mawshynrut C&RD  block ban pyndep iaka kamram bala bynshet ha u ban  plie noh iaka iew Langpih kaba don tang kane ka iew kaba don haka thain kala pynjynjar iaki paidbah haka liang ka thied ka pet ha kaba ki hap ban leit iew shaduh iew Nonglang bad shaduh iew Nongstoin.
Kine ki 7 tylli ki shnong ki dei ka Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wah dienglieng.
Kumba 37 ngut kiba kynthup ïa ki khynnah skul kumjuh ruh ki riew shimet ki la wan ban ïashim bynta ha kane ka Painting Competition bad la lah ban ïohi ïa ki sap bad ka talent jong ki nongïashim bynta kiba la airong bad dro ïa ki dur halor ka phang pdeng.
Dei ban pynshitom tyngeh pyrshah ia kito ki briew ne agent kiba dawa pisa na ki nongioh jingmyntoi, namar kine ki skhim ki dei ki bym donkam jinglut ei ei ruh," u la ong.
Na ka liang ka AJCCTA ka la kyntu ia ka sorkar ban pnynmih da ka hukum payrshah ia kitei ki kharkhana ba kidei ban pyntrei kam ia ka rai jong ka sorkar ba dei ban siew ia ka bai kali kabadei T.70 naia shi quintal man la ka shi kilometer.
Ula pynshai shaphang ki jingkynnoh pyrshah ia ka BJP ba ka dei ka seng pyrshah Kristan lane kaba khang bam doh masi hynrei u la ong la ar snem mynta katei ka seng ka la synshar ym pat don kawei ruh ka ing mane kaba shah khang khyrdep lane kam pat don ka jingkhang bam doh masi.
Ka Loompyrdi Iongpiah Sport’s & Games Committee kan pynbna ïaka tarik ban pynlong ia kane ka lympung yn sa pynbna hadien.
U Ma B Shylla ula long kum u kongsan ban sakhi ia kane ka kam ba bha ka Pynbha VO bad u kitbok kitrwiang ia ka Pynbha VO ban kan nang trei shitom shuh shuh nangne sha khmat ia ki kam ba bha jong ka.
Hadien kane, la phriang ki khubor shaphang ka jingtbit jong ka bad kumta ki briew ki la sdang ban khot ïa ka, da ka ‘Sprinter Dadi’.
Ki nongshong shnong ki la ïathuh shuh shuh ha u Jagan Mohan Reddy ba u MLA ka Polavaram u Tellam Balaraju, u Collector V.Prasanna Venkatesh, u Joint Collector P.Arun Babu bad kiwei pat ki heh sorkar ki la leit ban jurip bniah ïa ki jaka sah jong ki bad u Myntri Rangbah u la ai ka jingïaroh ïa kine ki heh sorkar kiba la kloi ban khmih bniah bad kyrshan ïa ki lanot shlei um ha kaba ka jingpyntreikam ka dang bteng haduh mynta naba bun na ki lanot kim pat ïohpdiang ïa ki jingïarap pisa kumba la mang na ka bynta jong ki.
Ka jingpynlip ïa ka bording ilektrik ha ka Jylla yn pynduna noh da shi kynta na ka 8 kynta kaba ju long baroh shikatta sha ka 7 kynta.
“Ka CID ka la registar lai tylli ki case pyrshah ïa u bad ki la pyrshang katba lah ban kem ïa u.
Kaba kham sngewbynñiaw ka long ba na ki 107 tylli ki kam Senior Resident Doctor, kiba lait thylli ki long 52 tylli, bad na ka bynta ki 90 tylli ki kam Junior Resident Doctor, kiba lait thylli ki long 21 tylli.
Ïa kane ka lympung mynta u snem la wan ban plie da ka District Medical Health Officer Nongstoiñ, I Dr S.A Lyngdoh, ha ryngkat ka jingdonlang jong I DSO Kong Balarina Syiem, ki nonghikai na ki skul, ki official bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Ha ka hukum, kaba mynta ka sngi, ka Court, ka la bthah pat ia ka sorkar Odisha, ba kan peit bad pyn sangeh noh, lada jia ba katei ka jing iaid paidbah ban lehniam, ka buh jingma pynban ia ka koit ka khiah ki paidbah.
Haba kren kum u kongsan u CEM ka KHADC u la ba watla ka prokram ka long kaba rit hynrei ka long pat kaba kongsan bad kaba donkam bha namar ban ithuh kyrpang ïa ki jingtrei shitom ha ki jingpule bapher bapher bad kane ka long ka prokram kaba kit jingmut bad badei ban ai jingkyrshan kaba 100% namar kadei ka jingsaiñ dur ïa ka lawei ki samla.
Katba u Saral Patel ha ka twitter u la thoh bad buh jingkylli: “Ka Ïingmane ka la shah pynjot pynpra shah thombor ha ki riewdakaid ka RSS hapoh Roorkee, Haridwar.
Kane kan buh jingeh shibun eh bad pynkulmar jingmut ym tang ïa ki khynnah Class-X, ki nonghikai, ki bor pynïaid skul hynrei wat ïa ki kmie ki kpa jong ki khynnah ruh kumjuh.
“Na ka liang u myntri rangbah u la kular ban shimkhia halor kine ki jing dawa bad u la kular ba ka kynhun laitluid kan tohkit ruh iaka jing tuh bording bad ka Special Tarrif kaba ki karkhana ha Byrnihat ki pyndonkam naduh 10 snem mynshwa" la ban biang u bah Pangniang.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakynduh ïa katei ka Myntri, u vice president ka HITO Ri-bhoi district bah Elvis Kyrsian ula ong ba kumba la ïohi mynta kane ka Maternity and Child Hospital (MCH) kaba don ha Umsning Parila Ri-bhoi District ka long kum ka ïing kaba ym shym la pyndonkam shuh bad ka la don ruh ka jingshah tuh ki katto katne ki tiar na katei ka jaka.
Ha kawei  ka bynta ha ba iakren bad ki lad pathai khubor u bah Prestone u la iathuh ka sorkar jylla mynta ka sngi hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongpyniaid  jong ka NEIGRIHMS Hospital, shen kin sa buh noh ia ka Plasma Bank  ha NEIGRIHMS hospital bad ka kam halor kane ka bynta, ka dang iaid shakhmat.
Kane ka long ka jingpyntip kaba sngewsih sha phi ki kur ki jait, ki kha ki man bad ki lok ki jor ba I Bah Isormon Rymbui iba long i District and Session Judge, South Garo Hills, Baghmara, i lok jong i kong Wahida Passah ba shong ba sah ha Lumpyrtuh, Mihmyntdu ila khlad haka 27.11.2023.
" U Van counver G.Shullai (National Award – 2010)"Ha ka sur rwai Khasi hyndai ki don ki sur ainguh ia U Blei Nongthaw Nongbuh, ki sur lum, ki sur puriskam ne parom, ki sur myllung ne sur sngewsynei, ki sur shad ryngkat ka ksing, ka tangmuri, ki sur iam briew ne ki sur pangnud ha ka dur ka phawar, ki sur phawar iam Meikha, ki sur phawar ring – maw, ki sur phawar ioh mrad, ki sur iasiat thong.
Shillong:U nongialam ka Congress hapoh ka Jylla, u Bah Ronnie V Lyngdoh u la khyrwit ia ka seng Trinamool Congress, da kaba kynnoh ba ka TMC bad ka Bharatiya Janata Party (BJP) ki lah ban don ka jingiapynbeit sop sop ban iatreilang hapoh Jylla West Bengal.
’ U la pynkut da kaba shim na ka poitri u Soso Tham kaba ong “Jingshai ngi wad sawdong pyrthei, jingshai ka ri ngim tip ei ei".
U la ong ruh ba kadei ban don ka jinghusiar na ki jingpyrshang ban ktah ïa ka burom jong ka India bad ‘ki jingwanrah ïa ki khana thok na ka por sha ka por shaphang ka India.
Mawkyrwat, Jylliew, 12: U bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, u Nongmihkhmat jong ka Mawkyrwat Constituency bad kum Myntri jong ka tnad umbam umdih ka Sorkar jylla ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ka 11 tarik u Jylliew, 2022 u la ïoh ban hiar jurip ïa ki ar tylli ki jingtei kawei na ki ka dei ka ïing sah ne Girls’ Hostel kaba don ha Mawkyrwat bad ka shlem ai jinghikai ne ka Rilang College ha Mawsaw, South West Khasi Hills District.
Kaei kaba donkam kalong ba u President ka party u dei ban shaniah bad ia treilang bad ki MLA bad kumjuh ruh ki MLA ki dei ban ai ka jingiatrei lang bad u president.
Also Read: Kynnoh ka BJP ba pynïaidkam bakla ïaka pisa T.16 klur tam ha JHADC Ka jingkynrshan jong kine ki saw ngut MDC BJP kala nang nang pynbun paidbah ïaka UDA kaba la kot haduh 28 ngut kynthup u MDC ba shu sieh.17 ngut tang ki MDC NPP bad 7 ngut ki MDC UDP.Also Read: Thalain ki MDC ïa u Thombor Shiwat ba u kren klumar ba wat ki MDC ruh kin iakhih lada ym ioh tulop ka JHADC Katba ka Congress kala sah noh sa tang 2 ngut bad kine ki kynthup ïa u Holando Lamin bad u Awhai Andrew Shullai.
Shillong, Nailur 12: Ka seng HANM, Riwar Mihngi Circle ha ka sngi u Saitjaiñ ki la hiar ban leit jurip ïa ka surok Lyngkhat sha Tmar hadien ba ki paidbah nongleit nongwan bad ki paidbah nongshong shnong jong ka Nohwet, Nongsohphan, Lyngkhat bad kiwei kiwei ki shnong ba don ha ka tei ka thaiñ ki la ujor sha ka seng ba ka don ka jingtrei torti bad ka jingbym pynbha da u contractor katkum ki kyndon ka skhim PMGSY.Ha ka jingjurip ka seng ka la lap ba wat ka jingkieng ruh la shu siang da ki dieng kaba lah ban buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
Haba iohsngew ia ka sur lum paid na ka bom ka ksing ba kan don ka shad ka kmen ne ka pyrta ka shula na ka bynta ka jingpynbna ha shnong ne ba kan don ka bam khana shnong katno ka pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat ki briew.
Ha kane ka sngi la ïoh ka jingpyni lyngba ka ‘Projector Presentation’ ïa ki katto katne ki bynta jong ka jingïaid lynti ka kong Jevellin Wanniang lyngba ka dukan “Jev’s Wann Fashion Designer Tailoring & Embroidery".
Na Jerusalem un synshar jubor un pynkyllon ia ki hima pyrthei bad hima Israel.
Nalor ka elekshon Lok Sabbha, la sngewthuh ba ka BJP, ka la rai ruh ba kan iakhun beit ia ka elekshon shiteng samoi ha Selsella bad kumjuh ruh ki elekshon sha ki dorbar District Council.
U Hero Keswani, u ioh tulop ha kaba sdang, kaba long 4hajar shibnai bad mynta, u ioh 50hajar shibnai.
Shuh shuh ula ong ba ka jingpyndep ïa ka Kñia Pyrthat mynta ka sngi kam long tang ka jingainguh hynrei kala long ka lehñiam ba pura ha kaba u Langdoh Jowai ula pynkhreh da u Sniang, u Langdoh Kongwasan Chyrmang u wanrah ïa ka sla, u Langdoh Tuber ula wanrah ïa ka Pyrnah Pyrjin bad u Langdoh Ialong ula wanrah ïa u khaw.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip na ki bor sorkar, ki la ïathuh ba ha ka sngi Saitjaiñ kaba la dep ki la don kumba 1,000 ngut ki nongshong shnong ka thaiñ kiba la leit ban ïashim bynta ha kawei ka tamasa kaba ïadei bad ka riti ka dustur ba la pynlong ha katei ka shnong ha ka por kumba 6:30 pm.
Ka ophis District Rural Development Agency, West Jaintia Hills District, Jowai, haka 22 tarik Nohprah ka la ioh ban plie ia kawei ka iing bala shna lyngba ka scheme PMAY-G ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem C&RD Block, West Jaintia Hills, ia kaba la aiti noh sha ka Kong Solbi Suting naka shnong Moosakhia.
Ka HYC ka la kynnoh ruh ba ka PDF ka la pass ia ka Bil khlem ka jingkynjoh ktien na ki seng sain pyrthei, ki sengbhalang bad ki Khlieh nongsynshar shnong, “Ngi dawa ba ka PDF ka dei ban bah khlieh ban pynrung biang ia kitei ki ar tylli ki kyndon hapoh katei ka bill" ong biang u bah Robert.
U Lamphang jong ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla u Abu Taher Mondal un shim ia ka salute ha Nongpoh bad u Myntri ka tnad PWD u Ma Sniawbhalang Dhar ha Jowai.
Ka jingai pisa puk puk ia ki khun bad pynbiang katba ki ang ka pynjot ym tang ia ki khun jong ki shimet, hynrei ia ki khun jong kiwei ruh bad ruh ka wanrah ka jingjah burom bad ka jingjynjar ia ka iing hi baroh kawei.
Kane kan plie lad ïa ka jingïaid beit ki rel bad tyngkai ïa ka por haba ïaid ki rel sha bad na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ha ryngkat ka jingtyngkai ha ka ‘Foreign Exchange’ kaba kongsan.
Ka NEIPF ka dawa jur ruh na ka sorkar kmie ba ka dei ban ai ki jingiada kiba kyrpang ia ki paidbah ka thain North East, namar na ka por sha ka por kum kine ki jait kam lehbor bad pyniap klep ki iai jia ia ki samla jong ka jylla North East, kumjuh ruh ia ki nongleit nongwan da ki rel kiba juh shah nion bein ia ki.
La pynïaid bad pynbit pynbiang ïa kane ka lympung ïalehaki hapoh ka jingïalam jong ka Meghalaya Taekwondo Association bad ka Taekwondo Association  jong ka Taekwondo Association Ri-Bhoi District,  kynthup u Jadumani Singh uba dei ruh u General Secretary jong ka Meghalaya Taekwondo Association, bad u Manoj Singh, President jong ka Taekwondo Association jong ka Ri-Bhoi District.
La kurup noh ia ki tiar, kiba pyn donkam, ha kaba tih dewiong beain bad la kurup ruh ia lai tylli ki kali, kiba kit dewiong na kitei ki jaka.
Ha kajuh ka pot ka KSU ka la kitbok ia baroh ki khynnah ki ban ialeh ia ka eksam bapher bapher ha kane ka jylla.
Khliehriat: Ka seng Meghalaya people’s United Front-East Jaintia Hills District (MPUF-EJHD) ryngkat ka Khliehriat Circle, hapoh ka jingialam u President jong ka seng u Michal Chyrmang bad u president ka Khliehriat Circle u Kyrshan Blah,  ka la leit ai jingsneng ia uwei u bar jylla uba shong die juti ha kawei ka dukan ha Khliehriat uba kyrteng u Abdul Karim na ka shnong Silchar.
U la iathuh ba ki don ruh ki daw ba ki doktor kim nang ban batai shuh sha ki shitnga balei ba kim pun khun.
Ha ka jingïakren bad ki paidbah ki pynpaw ba kane ka jingleh ka sorkar ka la pynsyllang shibun eh ïa ki namar ka jingbym shah kamai ïa ka bos ka mut ka jinghap pynlut ar shah ka bai kali ban shim da ki taksi kamai.
Ngi iohi mynta ba ki Garo ki ialeh ban pynkylla ia ki bynta ka Bri u Hynniew Trep sha ka Rilum Garo.
Nongstoiñ, Naiwieng, 6: Ki saw tylli ba kynthup ïa ka shnong Shiliangrynñiaw, Tlon, Umshynrut bad Umjajew, ki dei ki shnong ba ki paitbah ki im da ka rep ka riang bad u sohñiamtra soh jew, sohpieng, sohphan, ki jhur ki jhep bad kiwei kiwei ki dei ki mar rep kiba kongsan.
Katba ha ka Pool-H: ka Lion Sports & Youth Affairs, Mulang Ialong, Lumpariat bad ka Moosalyngkat.
Katei ka jingkem ding, ka la jia ha ka por 5baje mynmiet jong ka sngi Palei ha ka karkhana ha Shezan, kaba don ha  Naryanganj’s Rupganj, ong ka khubor.
U la kynnoh ba ka sorkar ka la shu ailad ia ka North East Frontier Railway, ba kan pyntreikam ia ka lynti rel khlem da iasyllok shwa bad ki paidbah ka jylla, katba ban shna tang ia ka Entry & Exit point ka la pynlong bun sien ia ka jingsngap paidbah.
U kew Nepal u long bha ha ka jaka kaba kham khriat bad kaba sngem.
Utei u nongring khubor u dang don ha shiteng lynti ban leit sha ri Lum Garo na ka bynta ban ring ia ki khubor elekshon jong ka GHADC, hynrei haba la poi hajan Paikan, kaba hap ha Goalpara District u la ia kynduh ia ka jingjia aksiden kaba triem bad wat la ki la kit ia u sha ki jaka sumar hynrei ki doctor ki la pynbna ba kim lah shuh ban pyllait im ia u.
Naduh mar ïa poi ha Shillong ruh nga la sdang ïa kane ka rukom sumar khlem da shim pisa," u la ong.
Ka Seiñ Kur Dkhar Jaiñtia Hills, Wapung Circle ka duwai kyrpad bad ruh kitbok kitrwiang  ruh ba lyngba kane ka Behdeiñkhlam, U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw un kyrkhu kyrdoh ia baroh ki khun ka Raij Tuber khnang ba kin  ioh ia  ka koit ka khiah bad ruh ba kin nang roi kyrhai ha baroh ki liang.
U Bah Shakliar u la ong ba tang hadien shi sngi ba u la rung ha ka ophis treikam, u la ïoh ka lad ban ïadonlang ban pynkup burom ïa ki nongïalehkai phutbol kiba la wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla hi baroh kawei.
Ňiuma, kane ka jingthoh kam dei shuh ban dang їatai nia hynrei ka dei ban pynpaw ia ki jingshisha kiba jia bad ki jingeh kiba mih ha ka por ba ki briew ki pynshisha їalade lyngba u Aadhaar nombor.
Ki briew kiba la iohi ia kane ka jingbthei ki long ba kane ka jingbthei ka wan na kaei kaei ka jingher kaba na suiñbneng, ki don ruh kiba ong ka jingbthei ka wan napoh khyndew bad kumta ter.
Kat shaba phai duh jingkyrmen,Briew ha jingsniew ki la myllen;Shano kan poi lawei ka Ri,Shano lawei ki khun jong ngi.
Kumba ka paw ka United ka la bat ïa ka kyrdan ba hakhlieh ha ka Group-B ha kaba ka la kamai 11 point, katba ka Lajong ka la kamai 10 point na ki san sien ïakhun.
Mynta ki don sa tang lai ngut hi.
Ha ka Nohwet G.S.Circle, ki shnong ki long ka Nongsohphan, Nohwet, Nongthymmai Kyndiar, Lympungshyngan, Latang Riwan, Thiep Shkai, Riwai, Mawlynnong, Lyngkhong, Rimai, Thai, Nongeitniang, Larbamon (Larsohbamon), Lawsohliang, Lympung Pdah bad Lyngkhong Pdah.
Hadien 2 sngi la don kiba pyntip ia ki pulit ba ki iohi ia kawei ka trok kaba mih na Pynursla dang step phyrngap ban kiew sha Shillong bad hapoh katei ka trok ki don ki beteri, kumta ki pulit ki la pynap shrip sa ha sor Shillong ban ioh bat ia katei ka trok bad ki la ioh.
“Nga la sngew lyngngoh ia kane ka jingmih result kaba shu thok namar ba ia ka jingkhein jingdiah ia ki mark jong ki kandidet kiba ialeh ruh, ym pat leh eiei, kumno lah ban mih ka result", la ong ka Kong Booth.
Ngi thaw ia ki iing, katba kum ka jingdonkam ki rit paid (tribal) bad kata ruh, kaba khlem da don bynta, da ki kontraktor.
U Chief Adviser jong ka MCTODA u Bah Joannes JTL Lamare, ula ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban ïohi kum kine ki jingjia wat hadien ba ka Joint Secretary jong ka Sorkar Jylla dang shen ka la pynmih ïa ka hukum ba ym dei satia ban pynieng ïa ki khyrdop khrong khajna da ki Hima bad ki District Council ha shilynter ka surokbah hynrei haduh mynta kine ki khyrdop ki dang ïai don bad ki long ruh ka jingpynwit ïa ka ïaid ka ieng jong ki trok.
U Samla Rishotki S Dkhar, u long u Samla uba la pyndep ia ka jingpule ia ka Bachelor of Divinity hangtei ha John Roberts Theological College Mawklot, Shillong.
Kumta ka seng lyngba jong katei ka miet, ba ki la leit ban jurip hi dalade, ki la phah iaid lut ia baroh ki kali khlem da shah ia ki nongniah kali ba kin siew pisa ha ki Pulit, la bynrap u samla Anthony Lamare.
Hynrei, na ka liang ki ar kynhun kiba kynthup ïa ka Synjuk Ki Nongñiah Taxi Sor bad Khapsor bad kawei pat ka kynhun ïa kaba la tip kum ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association ki la leit ban         ïakynduh ïa ka DC ban pynpaw ïa ka jingpyrshah jong ki ïa katei ka hukum.
Ka Dr.EBV.Laloo District Tuberculosis Officer, Jaiñtia Hills ka la ong ba kane ka jingpang ka dei kaba la don bun snem, hynrei na ka liang ka tnad ka koit ka khiah bad ka kynhun ki doktor haduh kine ki sngi ki dang ïakhun pyrshah ïa kane ka jait jingpang ban pynduhjait ïa ka.
Ban pynneh pynsah ia kine ki spah mariang ka Soceity ka la tung da ki 300 spah tylli ki dieng,syntiew ba bun jait kum ka jingsdang.
U la ong ba ym dei tharai tang ma u uba mad ïa katei ka jingeh, hynrei ki spah ngut ki nonghikai hapoh ka Jylla ki mad ïa kajuh ka jingeh ha kaba tang ban pynbiang ïa la ka jong ka ïing ka sem ki hap ban tur ïa ka dieng ka maw ban ïakhun dohïap tang ban im lem kumba kiwei ki im.
Hynrei balei pat, katba nangjur ka jingduwai, katta ka khlam pat ka nang tur hajan?Halor kane nga kwah ban kylli – Haba ki nongduwai ha u 2010 ki ioh pdiang ia ka jubab, balei pat ki nongduwai ha u snem 2020 kim ioh pdiang? Kine harum ki long ki jingpynshai jong nga ia phi ki nongpule la phi sngewhun ne phim sngewhun, la phi sngewbha ne sngewsih ia nga, ka shong ha phi paralok.
Haduh mynta ka sorkar jylla ka la buria T.3,351,000 ha ki 11 tylli ki kam hadien ba la bthah ka Commission.
Kine ki dei kiba lah ruh ban sait pynkhuid hapoh ka met.
Kiwei kiba don ryngkat ha katei ka sngi ki kynthup ia u  SC Marak, Chairman ka MSPB, u MJ Sangma, MLA, Mendipathar  bad u Bah W Khyllep, Deputy Commissioner, North Garo Hills.
U briew uba la phone u la maham ban leh ïa ka kam thombor lada jia ba ka Seema kam leit phai sha ka ri jong ka.
Ki ehrang DNLA (Dimasa National Liberation Army), ki la siat naphang ia hynniew tylli ki trok kiba kit dewiong bad hadien kata, ki sa thang naphang haduh ba kin da ingkhong.
Bun ki paidbah haba ki thied ki jhur ki jhep ki kwah ban thied ia ki jhur kiba mih na ki shnong ki thaw jong ngi , namar ki tip ba ki long kiba khuid kiba suba bad kiba bang ban bam", la ong shuh u Bah Sawkmie.
Kane ka OC ka la ïathuh ba la suba jur ïa une u drok la wan kit na Manipur lyngba ka Khatkhati Check Gate ha Karbi Anglong bad la suba ba ki mut ban leit aiti ha ki briew ha nongbah Guwahati.
“Ngi ju ïohi ba kiwei ki jaitbynriew (Garo) ki ïoh kham bun ka bhah hynrei ki jaitbynriew Khasi Jaiñtia ki ïoh duna".
Haba kylli kaei ka ban jia ia kito ki nongpang ba leit thiah pang mynta, ka jubab ka long ba kim lah leh eiei namar ba ka sorkar ka la pynbna ba ka card ka la iap bad kam iaid kam shuh bad kiba thiah pang ki hap ban sei katba lut na la pla lajong.
Kane ka jingiabeh ka jia khnang ban ioh ia ka thong halade, dei nangne kein ka mih ka jingieit tang ialade, ka mih ka jingrhah lada ka dei ha ka spah ne burom ne bor ne jingstad namar ka dei ka juk (competition) ban tam ia kiwei pat.
Ha ka jingiakhun paramarwei jong ki kynthei, ka Saina Nehwal kan pynkhreh ia ka jingiaid lynti ba nyngkong jong ka bad kaba na Thailand ka Ratchanok Intanon; ka nongiakhun pyrshah jong ka Saina kaba lah mad ia ka jingshah pynrem ha ki snem ba lah leit noh.
" Kine ki jingpynkylla, i kumba ki la weng noh ïa ka jingpynïadep lane compensatory method.
U bah Lyngdoh u la ai jingmut ia ka sorkar jylla ba lada ka shim ia kano kano ka rai ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia u pud u sam ka dei ban long ka jingiahun lang jong ki briew ba don bynta ha kane.
Ka jingshah lehbeiñ da kaba ktah kti (Physical abuse) ka jingshah leh beijot/shah thombor haka liang ka jingïashong kha shong man (Sexual abuse), ka jingshah lehbeiñ ne kren beiñ kaba ktah ïa ka jingmut jingpyrkhat ne ka bor pyrkhat.
Bad ia kane, la wah ha man ki shnong ba ki paidbah kin tip ban wan ujor shakhmat lada ki lap ba kam pat ka jingpynkhreh ia katei ka khanasumari.
“Lada ngi ai pyniaid ha ka MTC kane ka tnat ka hap thaw sa kawei ka tnad ka ban peit ia kane namar ba kam don nongtrei",la ong ka kong Ampareen.
U snem 2023 u la wan bad shen shen u la leit noh.
Nongstoiñ: Ka Seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) WKHD hadien ba kala lap ia ka jingmih kynsan kynsan jong ki lai tylli ki karkhana sain dewiong hapoh ka thaiñ Shahlang kaba hap hapoh West Khasi Hills District, khlem kano kano ka jingialang pynsngew paidbah.
Lada ki pulit ki leh shiliang kan long kaba ima palat ban ka Gaza shane.
Ki la don ki jingjia kiba malu mala, ha kaba ki don kiba leit khang lynti ia ki rel ba kin iaid bad don kiba thang ia ki shaka kali ha ki surok bah, tangba ki pulit, ki la ioh ban beh krad noh ia ki, ong ka khubor.
Khliehriat, Jylliew 14: Ka ophis jong u District Mission Coordinator, Samagra Shiksha Abhiyan East Jaiñtia Hills District, hynnin ka sngi ka la pynlong ia ka prokram kaba kyrpang, ka ‘Jan Bhagidari’ ha Khliehriat West Community Hall, kane ka long ruh kum shi bynta jong ka G20-2023, ha kane ka prokram la wan ban ia shim da ki khynnah na ki 20 tylli ki skul kiba don hapoh ka district.
“Ngi ban jur ba u CM bad ia ka kynhun myntri jong u, ba kin kren bad batai ia ki jing shisha ban ia kaba buhrieh ia ki jingduna namar u paidbah ruh kin lah ban pynkhreh lada donkam" ong ka kyrwoh.
“Ngi aipor haduh ka23 tarik ba un tohkit ïa ka kam bamsap bad lada um leh eiei ka pyni ba ka dei ka jingshimkabu saiñ pyrthei jong ka BJP ym ba ka kwah shisha ban tohkit halor ki kam bamsap," u la bynrap.
Kane ka sienjam treikam ka ai jingmut ha kaba ïadei bad ki jingbam kiba ïahap bad ki briew katkum ka jaka ba ki shong ki sah bad yn pynïoh ïa kine ki jingbatai ha ka rukom kaba suk, bad kata ka long lyngba ka Whatsapp ChatBot.
La shu pynbor ia ki paidbah, ban pyndonkam ia kata ka siew ka tda digital, haba ki Bank ruh kiba duna, ka internet ruh, ka bun kaba sniew ia kaba bha bad ka network lei yn nai iakren bad kine ki jingleh, ki la buh ia u paidlang ka Ri Khasi Jaintia (khamtam ia ki tymmen ki kro lane kita ki senior citizen) ha ka kordit, namar ha ka duk, ki hap mih na la shnong, ban leit ap pisa, kumba thap ei hapoh Bank.
Ha ka sien kaba nyngkong, ka Iran, ka la hiar thma hynnin ka miet ia ka Israel bad katei ka jingleh jong ka Iran, ka buh ia ka jingma kaba khraw ba kan lah ban khie ka thma ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
U President WJDBA u Ma James Pohsngap haka jingkren ula pyntip ba ki lahduh haka kyrdan ‘Men’s Double Open’ kin leit mihkhmat ïaka Jylla haka lympung ïalehkai North East Zone Inter State Badminton Championship 2022 ka ban long ha Jylla Tripura bad kumba 30 ngut ki rang bad ki thei ïalehkai badminton ka district kin leit mihkhmat ïaka District haka lympung ‘State Championship’ ka ban long ha Tura.
Kumta, kumba ki dieng ki ai jaka rieh tngen bad ka ïing ïa ki sim, khlem ki dieng ki long tyrkhong bad kynjah bha, ki sim ki her sawdong sawdong baroh shisngi hynre ha kaba sep ka sngi pat ki wan phai biang sha la ki jong ki skum ha u dieng.
U la pynkynmaw ba ka la don ka por ba u David Scott u la pan jingbit na u Syiem Tirot Sing ban shna surok lyngba ka Hima Nongkhlaw, hynrei ha katei ka por u Syiem Tirot u la lum ia ka dorbar kyrkieh bad ha katei ka dorbar la iatai ar sngi ar miet bad ha kaba khadduh ki paidbah ki la rai ban ym ailad ia ka sorkar phareng ban shna surok napoh Hima Nongkhlaw.
Ha kane ka sngi ka jing rakhe ia kane ka Shad Lakhempong kala kham pher khyndiat kumba long ha ki por ba lah dep.
Sah sa ka kylla miet.
Shillong: Ki don 29 ngut kiba ioh pang corona mynta ka sngi ha ka Jylla bad ki don 24 ngut ha East Khasi Hills kiba dei ki riew paidbah.
Na ka liang u MLA ka Khliehriat konstitwensi, uba dei ruh u myntri sorkar, u Bah Kyrmen Shylla, u la ong ba ka jingpyntreikam ïa u GPS Attendance Apps lane u apps ban buddien ïa ka jingwan tista ki nonghikai, ka long kaba ïaid beit ïaid ryntih bad kam  shym la don kano kano ka jingujor na ka liang ki nonghikai.
Utei u nongialam jong ka seng samla NCP, ula ong shuh shuh ba  ki Nongialam jong ka BJP hi ki la kren shai  ba lada ka seng BJP kan wan biang ha ka bor kan pyntrei kam beit da ka bor ia ka CAB hapoh ki jylla jong ka North East baroh kawei hi.
Ka Ira, ka la jubab, da kaba pyni ia ka dur jong U Mishaal Kirpalani.
Kan kyrsoi ban pynmih khajna T.60-70 lak na kaba ju ioh mynshwa" la ong u Conrad.
Ïa ki dawai kuli Yaba la kurup noh da ki shipai BSF bad ïa ki lai ngut ki nongkhaii dro la aiti noh sha ki Pulit ka Ranikor ban leh ïa kaba donkam.
Pynban u don jingkyrmen ba kan nym don ka jingsahkut namar kin don ki nongpeit.
Kane ka khlam kala ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong kiba bun, kane ka lockdown kala ktah khamtam ia ki nongkhaii bad ki khynnah skul bapli kiba la shah ktah lypa naduh ki band, ki korphiew, ba la mih na ka jingiakhih CAB/ CAA.Ka jingjia ha Ichamati bad jingiapyniap briew ha Iewduh.
"Ka jylla Meghalaya ka la kynjoh sha u Mawmer ba 50 snem bad ka party HSPDP, ka niew kor ia kine ki kpa tymmen, namar dei kine ki nongialam kiba pynioh ia ka jingsynshar hapoh ka jylla ban wanrah ruh ia ka shuki Chief Minister, hynrei sngewsih pynban da khongpong ba ki paitbah ka jylla ki mut ban klet noh ia ka seng HSPDP, lada ka jaitbynriew ka klet noh ia ka mynnor lane ia ki matti u longshwa ngi ka jaitbynriew kan ngam noh ba kum ka lieng khlem u boitha namar khlem kine ki matti kiba kieng ia ka liang jong ka jylla jongngi, mano ban kieng ban ioh ia ka jylla ba pura" ong u Bah Pangniang.
Ki pulit ki la iathuh ba kane ka la jia ha ka 26 tarik u Lber bad ha ka por kumba 6:30 mynstep, hapoh ka thaiñ Ningthoukhong Mamang Lamyai Taothabi pat, hajan ka Loktak Lake jong ka distrik Bishnupur hapoh Manipur.
Shuh shuh kane ka Myntri Sorkar ka la ong ba donkam ruh ban tehlakam ïa ka jingpyndonkam ïa ka Social Media bad pyndonkam da ki kyndon aiñ pyrshah ïa kiba tam palat pud.
Hato ki thmu aiu da kaba ong 370, 370 ki la aidak lypa ban maham ïa ki paidbah ka ri India lada ngi ïoh 370, kin pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri? Ka kyntien “secularism" kin weng na ka riti synshar jong ka ri India.
Ka MDC constituency kaba rim ka don bun ki shnong kiba sngew kulmar namar ba don kiba ngat shawei ha ka MLA constituency bad don kiba ngat shawei pat ha ka MDC constituency.
“Ban wan ka roi ka par bad ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi jong ki shnong bapher bapher ha Ri Bhoi la donkam ba ka sorkar kan pynurlong ïa kitei ki jingdonkam jong ki paidbah ha Ri Bhoi" ong u Samla Albert Maring, bad bynrap ruh katba ki paidbah ki dang jan bad ki ophis treikam ka sorkar katta dang lah ba pynjanai na ka bynta ban wan rah ïa ki kam pynroi bad ka bha ka miat ki paidbah," u la bynrap.
La ai jinghikai bad pynshai shaphang ka EVM machines bad shaphang ka “Vote from Home".
Ka jingkylli ka mih hangne, hato? ka sorkar jylla ka lah mo ban aikam aijam ïa baroh ki samla kiba la pyndep ïa ki kyrdan pule kiba kham shalor.
Nalor ka jingriewspah ka Ri Khasi lyngba ka jingdon ki marpoh khyndew, ne ka jingitynnad jong ka Mei mariang bad ka jingdon ki lum ki wah bad ki Kshaid ne ki dew lynnong, hynrei ki Matti ba la pynneh pynsah da ki longshwa manshwa ne ki riew hyndai hynthai ki la ïarap pat ban pynneh ïa kane ka jingriewspah jong ka jaitbynriew Khasi lyngba ki kam ki riew hyndai hynthai.
Namarkata, na ka bynta ban ioh pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla Meghalaya, donkam ban ioh ia ka jingsoi jong u President ka Ri India.
