Mynne ruh ngi la pynlong ïa ka jingwad shnong ha ryngkat ki pulit," la ong ka hynmen u Wanbok, Kong I.Kurbah.
Katkum ka Kroll’s Celebrity Brand Valua tion Report 2022 u Ran veer ula long u ‘India’s Most Valued Celebrity of 2022’, ha kaba ula kamai bad iohnong bha na ki byrta ba u pynbna kaba long ka jingiarap bad jingmyntoi ia u.
Shillong: Mynta ka sngi, ka nongbah Shillong, ka don ha ka jingshit kyrang bad haba peit na ka jingai jingkhein jong ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department (IMD), ka pyni ba ka jingshit ha Shillong, kaba shit eh, ka long 29.1 degree celsius, kaba khriat eh, ka long 18.3 degree celsius; ha Sohra, kaba shit eh, ka long 26.9 bad kaba khriat eh, ka long 18.0 degree celsius; ha Umiam, kaba shit eh, ka long 33.2 bad kaba khriat eh, ka long 17.4 degree celsius.
Kiba don ha ka jingpang, ki long 1,859ngut bad kiba iap, ki don 1,359ngut baroh.
“Ka ïew te ka la hiar, ban die ruh ym lah die shuh, ki briew ki tieng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ki nongialam bad ki dkhot jong ka seng Hynniewtrep Youth Council(HYC) Laimer Area Unit hapoh ka jingialam jong u President ka seng, u Bah Shiningstar, ki la leit ban khynra ia ki nongbylla bar jylla hapoh ka shnong Mawpun, Umlyngka kaba hap hapoh ka thaiñ Upper Shillong ki bym biang satia ia ki kot ki sla bad ka Labour License.
Da ka ktien ba u la thaw ia u Adam kumjuh ia kiba matlah namar baroh u leh da ka bor ka ktien u BleiNgim don iano iano ban kyrshan hynrei ka ktien u Blei ka long ka bor.
Kane ka jingleh ka la pynlong ruh ïa u MLA barim tam ka Jylla, u Dr Mukul Sangma ban ïeng na jaka shong ban kren ba ki dkhot kim dei satia ban pyni ka jinglong bym burom jong ki ïa u Lamphang khamtam haba u ïeng ban kren.
Katba u president FKJGP u Bah  Joe Marwein “ngim dei ba ieh noh ia ki jingdawa hynrei ngi donkam ban pule bniah ia ki ain bad ban rai kaei kaba biang ban leh na ka bynta ban khang lad ia ki briew kiba wa nabar.
“Lada ki seng riewlum ki iatylli, ha ka MLA, MDC ne ha ka MP, ia ka jylla Meghalaya yn ioh ban synshar hi da ma ngi, katkum ka jingstad bad ka jingshemphang", u la ong.
Haba kren ha ka prokram u Babu Hajom Kissor Sing Memorial Lecture ba la pynlong da ka Unitarian Union North Eastern India ban kynmaw burom ïa ka jingdap ba shispah snem ka jing khladnoh jong u Babu Hajom Kissor Sing ha U Soso Tham Auditorium ha Shillong, u Myntri Rangbah u la ong ba da ka jingangnud ban kyntiew ïa ka Ktien Khasi bad Garo, dei ban ïawan lang kum ka imlang sahlang ban kyntiew ïa la ka kolshor bad ka Ktien.
Ka kynhun hi ka ngeit, ba ka pateng mynta ka donkam ban ïa tuid lang bad ki rukom im jong ka pyrthei mynta, hynrei, da kaba bat skhem ïa ki jinghikai jong ka mynnor.
Nalor kata u la ong ruh; “Haba ngi la shimti ia ka sorkar ki paidbah ki khmih lynti ia ngi ba ngin lah ban weng noh mardor ia ki jingeh kiba la don ha ka jylla mynta lah kumba 50 snem kynthih, bad kane ka dei ka mat ka ban kham shim por bad Ngan trei borbah ban kyntiew ia ka jylla Meghalaya da ka jingkyrkhu bad ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Ki nongrep bad ki nongïalam ka Union ki la pynpaw ba ka tnad kam rep ka Sorkar Jylla ha ka jingkhmih u Bah Banteidor ka la wanrah ïa ka Farmers’ Commision, ka Farmers’ Day, ka jingpynlong ïa ka Farmers’ Parliament bad ha ki snem ba la leit ka jingshim jingithuh ïa u tyrpad bad u synsar kum ki mar rep.
Ka Rhea, ka ong ruh ba ka jingiap jong U Sushant, ka la poi sha ka mat kaba jyrwit jyrwat namar ba ka dei ruh ka por, ba yn pynlong elekshon ha Bihar bad ka iathuh ruh, ba mynta, ka shah pyndik tyngeh ha ki kotkhubor bad katei ka la pyn khuslai shuh shuh ia ka.
Peit ïa ki kyndon ha ka Sixth Schedule ngin ym lap satia kawei ruh kaba kdew ba ki District Council ba ki don ka bor ban teh lakam ïa ka jingwan uba na bar bad lada ka sorkar India ka ïai ai daw ba ka don ka Sixth Schedule nga ong da kaba shai pynkup bor ïa ka District Council da kaba phi tyrsat ha ka Riti Synshar ïa kita ki kyndon kiba ai bor ba ngi lah ban shna ïa kita ki aiñ" ong U Bah Titosstarwel Chyne haba kren ha ka jingpyntian smai ïa ki nongkitkam ba thymmai jong ka FKJGP seng kmie.
Ngi la bteng ban buddien bad ngi kyrmen ban ioh ia kane ka jaka namar na ka liang ka jong ngi, ngi la shim ia ki sienjam  ban iathir bniah halor kane ka bynta.
Ka jingplie ïa kane ka jaka thetkti kaba thymmai ha Mary Our Help Training Center ka dei ka jingsakhi ïa ka jingtreikam kane ka centre ïa ka bha ka miat jong ki khynnah bad ka jingkiew ha ka pule puthi.
Kine ki 12 ngut kiba shah kem la pyngngat haka kyndon aiñ lehbeijot ïaki khynnah hapoh ka POCSO", la ong u SP Bah Lakador Syiem.
U MDC ka Mawkyrwat uba don ha ka liang pyrshah, u la ong ba katei ka jingia pyrta Sing, ka la pyni ba ka don ka sain pyrthei.
Hadien ba Ka Hyniewtrep youth Council ( HYC )sengkmie ka la wan jurip hynnin ka sngi palei ia ka ja ka shong beain ki bar jylla ha markhap bad ka them motor, mynta ka sngi thohdieng nakaliang ka Investigation  and Enforcement sudivision  Shillong Circle jong ka tnad MeeCL ka la wan ban ot ia ki bording ba la ringtuh  da ki bar jylla kiba shong beaiñ ha katei ka jaka.
Ka KSU Narpuh Circle lem bad ka STEDS, ki kyntu ïa ki paidbah ba kim dei banbam ïa kito ki dohka kiba la ïap ba ki la tam ne khar na ka wah, ïoh kan ktah ïa ka koit ka khiah, ha kajuh ka por, ki kyntu jur ïa u Deputy Commissioner, un shim khia halor kane ka kam.
Ha Ri Bhoi ki don 3 ngut ha kaba 2 ngut kidei ba wanphai na shabar bad 1 idei I high risk, ha East Garo Hills 1 idei ba leh ia ka random sampling ha Rongjeng Bazar, ha North Garo Hills 1 I idei iba leh ia ka random sampling ha Damas Bazar, ha South Garo Hills, 1 idei iba leh ia ka random sampling ha Chokpot, ha East Jaintia Hills ki don arngut ha kaba 1 idei iba wanphai na shabar bad iwei idei ba leh ia ka random sampling ha Khliehriat, ha West Khasi Hills 1 idei iba wanphai na shabar, ha West Garo Hills ki don 12 ngut bad baroh kidei ki high risk bad ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut bad na kine 1 idei I SARI case, 1 idei ba wanphai na shabar bad iwei I dei I draibar trok.
“Uwei u dei uba leit sha Jorhat, uba dang wan phai na Chennai, katba uwei pat u dei uba wan na Darjeeling" ong U Sarma.
Kitei ki nongniah bos saw ki la iathuh ruh ba ki briew ruh ki duna bha ba shong bos namar ba dang long ka pyrthei kumne bad don ki por lei ba ki bos ki shu thylli kumto hynrei ki la ong ruh watla ka bai kamai ka duna bha hynrei ban ia kaba shu shong ha iing ki dang lah ba kamai la ka kamai bad trei shitom beit da long sa katba long ruh tangba la mih ka bai bam ruh hap hun beit.
Ka jingpang cancer ka phriang lyngba ka jingkyrni ban bam/dih duma bad ka jingpang AIDS pat ka phriang bha lyngba ki kam awria.
"Shuh shuh ki la ong ba lada ka aiñ kam shim khia kim ban se ban thom ïaka sang, long katba long jia kat ba jia.
Shwa ia kane, u MLA ka Mawlai u Bah Embhahlang Syiemlieh u la buh jingkylli ia ka jingslem ban pyndep ia kane ka surok.
Hynrei, ki long-kmie jong ngi, ki la tip kumno ban sumar ïa ki da kaba ai da  Ñiang-sohpet.
Kane ka khubor ka la pyndiaw bad pyndom jur ia kiba ha iing jong u Bah Let.
Ka la ïathuh ba ka jingïoh ban rwai lang ha ka phlim Jingim ka dei namar ki la ioh ban ïarwai lang ruh ha ka Jaiñtia Got Talent, hynrei ki khlem poi sha ka thong namar ki wan ba ar.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynshlur ia ki nongshong shnong jong ka Meghalaya ban seng ia la ki kam la jong, ban don kata ka jingsngewthuh ban leh ia kitei kiei kin ban kham pher na kiwei, ki ban iaryngkat kyrdan ba kiwei ki ri jong ka pyrthei, ka jingseng ia ki kam la jong ki ban pynroi ia ka jingnang jingtip, ka ban pynkiew ia ka kamai kajih bad ka spah ka phew bad bad ai kam ruh ia ka imlang sahlang.
" La kren rangbah ka RiiaKumta ka khreh ban shet ja shet jyntah bad ka Deisy.
Shillong, Naitung, 27: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Palei ula ong ba ki Pulit ki la pynlong ka jingtohkit kaba bniah bad ka jingthwet ïa ki riewshim kabu kiba donkti ban sam ïa ka shithi dawa pisa “thok" ha ka kyrteng jong ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ha ka jingïakynduh jong ki ar Myntri Rangbah ha Khanapara dang shen, la rai ba ki ar Myntri Rangbah kin sa leit sha ki jaka khappud ka thaiñ Karbi Anglong bad West Jaiñtia Hills ha une u bnai Jylliew.
Te kumno pat u Blei un pynjot ia ka pyrthei kaba bymman mynta? Ka ktien ka ong da ka Ding (fire).
U Organising Secretary u bah Edmund Khongsya u la pynpaw ia ka jingsngewkmen jong u ba ka ri jong ngi ka dang don ia ka All India Radio kaba dang pynsawa ia ki sur rwai tynrai jong ki Khasi Kaitor kaba dang lah ban pynim katlah katiai ia ki jingrwai Khasi tynrai bad ki jingrwai ieid ri.
Ym lah ban tip ïoh kane ka ri jong ngi ruh kan hap ha kajuh ka apot lada ki Sorkar Jylla ki shim ram khlem da pyrkhat sani bha la ki lah neem ban siew pat ïa kata ka ram ryngkat bad ka sut.
Ka nongtreimon sngewbha ka Kong Aicifull Kharmusulman ha ryngkat ki katto katne ki nongïalam shnong ka thaiñ Rambrai Jyrngam mynta ka sngi kila leit ban ïakynduh ïa u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District ban pan jingshai haba ïadei bad ka jingbym pat treikam ki 2 tylli ki C&RD Block ophis kiba la plie thymmai ha u Naiweing 2022 kaba kynthup ïa ka Rambrai Block bad ïa ka Rimuliang Block.
U la pyntip ruh ha u snem 2013-14 ki don 428 tylli ki transformer kiba sniew, 428 tylli ha u snem 2015-15 bad 492 ha u snem 2015-16.
Hato katno ngi long kiba iapher na ki? Ngi long tang shitroh napdeng ki jaidbynriew kiba bun hapoh ka ri India bad lada kam don kano kano ka ain kaba lah ban treikam ban tehlakam ia ki briew kiba na bar kata mut ka la nang shem jingeh katba ngi dang iaid shakhmat.
Ka jingiap briew ha India, ha ka shisnem, ka long kumba 900,000 na ka jingpang bam duma lane dih sikret, hynrei ka India, ka don pat 106 million ngut kiba dih sikret bad ka dei ka ri, kaba wan ba ar hadien ka China, ha ka jingdih sikret ha ka pyrthei baroh kawei.
La Jan baroh ki khynnah Rit ki la register ha ka Anganwadi Centre.
Namar ka ri jongngi ka dang sah dien bha ha ki basic needs kum ki surok, electricity, umbam umdih, ki skul, College, ki Hospital bad kiwei kiwei de ki jingdonkam.
Ha katei ka shithi ka KSU ka la kyntu ia ka myntri ba ka dei ban tuklar ia katei ka kam watla kin mih ki jingeh hynrei ka dei ban thaw ki lad ki lynti ban pynurlong ia kam kloi katba lah.
La jied ia u nongbishar Chandrachud kum uwei na ki nongbishar jong ka Iing Bishar ba ha khliehduh jong ka ri ha u Jymmang 2016.
Ka Rotary Club Jowai kala pynkut noh iaka jingrakhe lyngkhuh snem ba 25 ka jingiaid lynti naduh ba la seng iaka Rotary Club Jowai ha u snem 1995-2021.
La iathuh ba U Lesya bad ka Valeiry, kiba dei na ka kynhun shipai 112 brigade, ki la pyndep ia ka jing ia poi kha jongki mynta ka Sngi U Blei.
General Secretary- Samla Phermanbha War, General Secretary- Samla Silsrang.
Kane ka long ka kyrwoh na u samla Garland Shadap Manner, Education Secretary ka KSU Laskein Circle.
Ka Ïingkashari kala ong ba lada jia ba ka kam kam dei hapoh kine ki san bnai, u nongmudui ne kino kino ki riew shimet ki lah ban wanrah ïa ka jingtip sha ka Ïingkashari.
Ha kane ka sngi u Lat ula leit shangkai pyngad ruh shaka wah Umngot River haka jingdon lang u Commissioner bad Secretary u Dr.B.D.R.Tiwari lem bad kiwei kiwei de.
U la ong ba ka jingiateh kine ki seng riewlum ka long kumba ai lad ia ka BJP ban wan bsuh khlieh ha ki jylla ka Dong Mihngi namar ba baroh kine ki seng riewlum ki don ha ka shatri ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba ialam da ka BJP.Nongstoiñ, 04 Jylliew:Halor ka jingshah dawa kaba T.1klur jong ka kong F Marngar, ha U MLA Nongstoin, kumta ki nongkyrshan jong U MLA, ki la pynsngew ba kan bha ba ka kong Marngar, kan leit pan map noh na U MLA, ba kan lait na katei ka jingsiew bai mynraiñ khmat ia u MLA kaba long 1 klur tyngka.
Khnang ban pyni pyrthei ba ki don la u longkñi, ki pynlong kñi da u riewshisngi, u bym dei uba mih na ka juh ka kpoh, hynrei tang namar ba u dei uba ïateh kur lane ba u dei na kajuh ka jaid ka kynja.
Hynrei haba twad jingmut  na ka liang jong u Rangbah shnong ka Lumshyiap u Bah P Khongdup u la ong ba ha kane ka elekshon ki paidbah kim dei ban shu jied kulmar ia u nongmihkhmat sha ka District Council.
Ka jingïoh bat jong ka seng Saiñpyrthei Bharatiya Janata Party (BJP) ïa u lakam synshar ha ka ri India la ar samoi kynthih hapoh ka jingïalam jong u Narendra Modi ka la pynktha khlieh ïa ki seng saiñpyrthei ha kiba bun ki jylla ka ri India.
Kane ka dulir ka batai ia ki lad jingiada kiba kyllum ban bud nalor ki lad jingda kiba kham kyrpang ban iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
U President jong ka East Jaiñtia Mineral Miners Traders Association, u bah Kermiki Dkhar, u Vice President jong ka East Jaiñtia Mineral and Supplier Exporter and Importer Association, u bah Heral Dkhar, u Secretary Shnong Lumshnong, u bah Embhah Lamare, u Doloi ka elaka Narpuh, u ma Manbha Kyndoh bad kiwei kiwei kiba la ai jingkren ki la ai ka jingkyrshan ïa kane ka public hearing.
Ki pulit ki dang khynra bad thwet ia kitei ki lehnoh.
Ka HYC ka la kynthoh ruh halor ka jingbym don ka polisi kaba biang ha ka pule puthi, ka polisi ai kam aijam bad kiwei pat.
Namar kata ngi dei ban ai ka jingïaroh ïa u ma Damewanhi namar ymtang ba ula ïarap ban weng ïa ka jhep na ka shnong Jowai shipor, hynrei kaba kongsan ka long ba ula lam lynti ha kaba kumno ngin leh ïa ki par dewïong kiba la thylli kiba ki trai par dewïong kila shu ieih shrah kumto khlem leh eiei bad buh ïa kiba bun ha ka jingma.
U la ong ba ha ka sien ia khih ba ki dang shu dep pynlong ha Polo u Director ka Lafarge u la kular ban ai ha ki ia ka rai mynta ka sngi bad ki la kyrmen skhem ba mynta ka sngi kin ioh ia ka rai na ka Lafarge hynrei u Director um treh pynban tang ban ia kynduh ia ki ruh.
Haba kyrtiang dien sha ka elekshon MLA ha u snem 2018 u Bah Ardent u la ong, “Nga ïakhun ryngkat bad ka party kaba nga don ha kato ka por ban ym ailad ïa ka BJP ne Congress ban don ha ka bor hynrei ynda nga rem elekshon ïalade ki MLA kiba jop na ka party ynda nga la ong ba ki dei ban bat ïa ka nongrim ba ngi la khlei sha u paidbah kim sngap, don lei uwei uba ong ngan sngap leh aiu ïa u men rem, hynrei mynta ka kynti ngi don ha ka kynhun kaba don tang kawei ka jingmut kata ban kyntiew ïa ka jylla ha ki liang baroh," u la bynrap.
Kane ka jingai jinghikai ka dei kaba 12 sngi lynter ba la plie paidbah mynta ka sngi ha ka prokram kaba la pynlong ha State Institute of Rural Development, Nongsder, ha kaba la wan ban shim bynta da u Bah M.B Tongper, Additional Deputy Commissioner ka Ri Bhoi kum u kongsan halor ka jingplie ne ban pyntreikam ïa katei ka skhim kyrpang ban ai jinghikai sha ki paidbah halor ki lad jingïada haba don kano kano ka jingjia ba sngewsih la ka long ka jingshlei um, ka jingkhie jumai ne kiwei kiwei ki jingjia ryngkhat kiba ktah ïa ki paidbah.
Hynrei haduh mynta ym pat shym la pyntreikam satia ia ka “scientific mining", katba man la ka step pat lah ban ïohi ia ki trok kiba kit ia u dewïong bad ki ïaid lyngba ka nongbah Shillong.
Kumta naka liang ka Tyrso Valley Wildlife Protection Society ka khot bad wer ïaki paidbah ban wan sakhi ïa katei ka tamasa bad kumjuh ruh ban sakhi dala ki jong ki khmat ïa kitei ki jait sim kiba wan ban dem ha katei ka thaiñ, u la bynrap.
La lap ruh ba ki kor ki bor kiba hapoh ka Treatment Plant ki la i rim bad la tor palat bad la donkam ban pynbha bad bujli ia ki ba ka jingai um ia ka sor kan ym don jingthut.
Ha kaba kut dei tang ka Laitkor bad ka Mawlai ki ban ïaknieh biang ïa ka nam lahduh.
“Kumta, kumno ngin leh, ngim don lad shuh namar ka jaka kadei ka jong ki hynrei la katta ruh ngi dang iai bteng ban ïa kren," u la ong.
“Ka Embassy ka la ai jingïarap ruh ïa kiwei pat ki nongshong shnong jong kiwei pat ki ri kynthup ïa ki nong Sri Lankan, Nepal bad Bangladesh.
U la ban jur ia ka jingiakren kaban long khah khah bad ban iakynduh ban bishar bad peit ia ka jingiaid jong ki kam.
Haba phai sha ka jingïakhun hapdeng ki ar kynhun kata ka Shangpung Lumïawmushai pyrshah ïa ka Ladthadlaboh, ka jingïalehkai jong ki hapoh madan kala long kaba ïakhaid bha naduh kaba sdang tad haduh ba kut jong ka jingïakhun kaba la neh da mar 1-1 kol.
Lada ngi ong ba ki  Par dewïong ki dei kita ki Jaka bajyllei bha ki bar jylla bad ki bar Ri – hato kine ki Par kim dei hapoh u Pud u Sam jong kano kano ka Shnong  ne Hima ne District ne Jylla? Hato ym don Khasi ba kwah trei ha kita ki Par, ne ki Malik Khasi hi ki kyntait noh ban shim nongtrei ïa ki para Khasi namar ka khwan-myntoi shimet?Ka Jaitbynriew ka donkam kyrkieh ïa kine ki 4 tylli kiba i Bah Michael N.Syiem jong ka Maitshaphrang Movement, i la shait kubur: (a) Ka Aiñ “Equitable Distribution of Ancestral and Self Acquired Property", ha kaba ïa kano kano ka Ïing ka Sem, ka Jaka Puta ne ka Spah Hajar lah ban sam lang ha ki khun baroh bad shynrang bad kynthei kumjuh.
Balei? Namar u Blei u la set lang khop ia baroh haka jingbymkohnguh bad  kumta ynioh leh isynei kein ia baroh.
Shillong, 3 Jymmang:Ka HNYF Western Region ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B hapoh ki jaka ba hap ha West Khasi Hills.
Na ka liang ki Pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ïa ka jingtohkit halor kane ka jingjia ban leh katkum ka kyndon jong ka aiñ.
“Ïa mynta hi lah ban ong, lada shim na ki kot ki sla watla ka don ka Notification 1951 jong ka Sorkar Assam ruh kam treikam eiei.
Ïa ka lama ka Ri ym lah ban pyndonkam kum ka jaiñ phong ne uniform skul ne kino kino ki jaiñ kiba phong sha trai ka syngkai briew.
Mynta ngim pat lah ban ong eiei lano kan sangeh noh bad mynta kan iai bteng beit ka jingpynlip", la bynrap u Myntri tnad sam ding ka jylla.
Shuh shuh u la kynnoh ïa ka Congress ba ka don da ka rukom synshar kaba pharia shuwa nangta sa bat ïa u lakam synshar kumba la leh da ki Phareng.
Shillong, Jylliew 22 : Ki bor Pynïaid District jong ka East Khasi Hills ha ka sngi Palei ki la phah kynrïah noh ïa baroh ki briew kiba sah ha ka Iing jong u Dr ML Deb ha kaba don hajan ka Hotel Heiga, Lachumiere namar ka jingshong synjor na ka jingtwa.
Haka First Division ki kynhun kiba la ioh ban iashim bynta baroh ki long 12 tylli, ha ka Second Division 10 tylli bad Third Division ban pyniakhun iaka ha ka dur ka knockout ba don ym duna ia 33 tylli ki team.
Ka Mishra ka la ïakynduh ruh ïa u Rangbah Shnong bad ïa ki nongshong shnong jong ka shnong Nolikatta ha ka jingleit iuhkjat sha South West Khasi Hills.
Shuh shuh ka ong ruh ba shisien ba la ktah ïa katei ka mat dei ban ktah ïa ka khnang ba kan neh bun bun snem.
Jowai, Naitung, 05: Ka Lehñiam Shad Behdeiñ-khlam jong ka Seiñ Raij Jowai kaba ju long manla u snem ka ‘Saw sngi Lai miet’ kan sdang naduh ka sngi ‘Pynsiñ’ 6 tarik bad pynkut ha ka sngi ‘Muchai’ 9 tarik u Naitung 2023.
Hynrei ka sorkar ka la ïaleh katba lah ban wanrah ïa ki jingdonkam bad kita ki longj ka ophis u DC, u SP bad kumjuh ruh ka ophis DTO kaba long ka jingdonkam jong ki paidbah.
Balei yn dang pynbiej biang ïa u paidbah, lada dang biej ha kane ka kynti shano shuh ka ri bad ka jaidbynriew kan poi.
U la ong ba ka jingshah kyntait ka VAB ka KHADC ban ioh ia ka jingmynjur ka dei namar ba ka KHADC kam shym la kohnguh ia ki jingai jingmut ka sorkar kaba khot jingialang halor kane ha ki bnai ba la dep.
Ia mynta ki don 22 ngut ki pulit Syiem kynthup saw ngut ki kynthei bad 18 ngut ki shynrang.
" Ka la jubabKumta hadien shiphang por ka sa mih noh nangta ban leit phai sha la iing.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 108 ngut.
Ha kane ka jingialang duwai kaban long naduh 7baje mynstep haduh 7baje mynmiet, kata 12 kynta, ka STIEH ka la wer ia u Myntri Rangbah ka jylla, ki myntri sorkar, ki MLA, ki MDC bad ki seng bhalang nalor ki kynhun niam bapher bapher ba kin iawan lang ban iaduwai na ka bynta ban pynlait ia kane ka Bill, kaba long ka jingma iaka jaitbynriew.
Ha ka jingshisha, u la pyrshang ban iaksaid hynrei namar ba ka kali jong u ka dei kaba shu khang hi necentral locking, um lah plie shuh ia ka kali.
Ha kine ar ngut ka pyni ba ka spah kam dei ban shong khlieh ia ngi ha ka Imlang sahlang.
Ha kaba ïakren ruh bad  u wei na kitei ki Muslim u la ong “Ngi sngew khuslai bad ngim ju nang thiah nang dem namar ngi ruh ngi kwah ban ioh ïa ki kaiphot (Medical Report) ha kaba ïadei ba ka jingpang COVID-19, ngi shong khop hapoh kamra ngim ju mih shuh shano shano ruh kumba la bthah da ki pulit"Ki la iathuh ruh thik ïa ki jingiaid lynti jong ki bad ki jaka sah jong ki kumto kumba la pynpaw u bah Marshall Biam lyngba ki pathai khubor bad lah ban ong ba kane ka jing bym shim khia ki bor ba dei peit ka buh jingma haduh katta katta ïa ki paidbah jong ka East Jaintia Hills District,ha kaba ha ka jingshisha ki bor ba dei peit ki la dei ban pynkloi ban ai ki medical report lane ki la dei ban bud dien ruh ïa ka koit ka khiah jong kitei ki dkhar Muslim.
Haba ïadei bad ka jingai tika biang ha Jylla, ka Kong Ampareen ka la ong ba ka tika kan dei ka booster dose, bad haba ïadei bad ka tika, yn sa shim ïa ka rai ha ka jingïalang ka ban long ha ka sngi nyngkong, ka 1 tarik u Jymmang, 2023 ha ka jingdonlang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma.
Ha ka dorkhas, la iathuh ba katei ka dei ka wah, kaba pynbiang um dih ia u paidlang ka shnong Nongpoh bad kiwei de ki shnong ba marjan.
Katba nang iaid ki minit jong ka jingiakhun, la wan ban mihpaw ruh ki kabu ksiar kaba ki arliang ki la ioh, katno tam lei lei ia ka kynhun ki thei ialehkai ka Mawlai SC, kaba la don ki khep ba ka bol ba ki la khyrwit dain ka la dei beit ia ka dieng kol bad blait ka bol kan lait artad sharud, tad haduh ba kam da lah ban pynkynjik kynjak, ia u paid nongwan peitkai.
Ki jingtei jong ka tnat bor ding, ki iing ki sem, ki la shah tap, ha ka jingshlei  um, ong ka khubor.
