Ki pulit ki la leit ban shimti ia ka metiap i khunlung bad rah ban leh post mortem katkum ka rukom, ka jingtohkit halor kane ka jingjia ka la dangiaid shakhmat.
Ia kane ka phlim yn pyni paidbah ha Anjalee bad ha Biju cinema hall bad ka dor jong ka tiket kan neh kumjuh.
Na ka liang u Bah Egenstar Kurkalang u khot bad wer ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla kynthup ruh ïa ki seng bhalang bad dawa ruh ïa ka tnad bad ka sorkar ka ban shimkhia halor kane ka kam khnang ba ki briew sorkar kin ym ïoh ban leh katba mon khamtam ïa ka pisa paidbah.
U Dr.D.D Lapang, u la ong ruh ba ha kitei ki snem kiba mynshwa, kata hapdeng ka jingshah sar ha ka jingpang Nianglyngkut, Polio lem bad kiwei ki jait jingpang, ha kaba ki paidbah ki don ia ka jinglong kaba kum mynta hi bad kata ka long ba kim da treh ban shim bynta ia ki Tika iada na kitei ki jingpang, hynrei da ka jingdon kiba pynsngewthuh la lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba kin shim ia katei ka Tika bad kaba la pynlong ba yn lah syndon ban rat dyngkhong ia kitei ki jait jingpang.
Shillong, 17 Nailur:Ia ka  Legal Care and Support Centre (LCSC) la plie ha kane ka sngi Saitjain ha St.Edmund’s College da u nongbishar ka Megha laya high court u Justice T Nandakumar Singh.
Shillong: Ka Shillong Lajong kan iakhun ia ka Neroca FC mynta ka sngi, ka 4 tarik Kyllalyngkot ha ka lumpung I-league ha madan Khuman Lumpak Stadium ha Imphal por 2 PM.Ia kane ka jingialehkai yn pyni ha Jio TV bad ha Hotstar App.
Jowai, 15 Nailur:Ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingiatreilang jong ka ophis jong u Chief Executive Officer jong ka Jowai Municipal Board, ka la pynlong iaka jingialang ban ai burom bad ai sngew bha iaki nongpynkhuid shnong jong ka Jowai Municipal Board ha ka 13 tarik u Nailur 2013 ha ophis treikam jong u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia Hills District u Bah PS Dkhar.
“ Ki briew ki lah ong kynthoh katba mon ia ka jing leh ka sorkar tangba ka jing khang internet kadei ban khang lad ban jia kano kano ka jing sngew sih ia ki ba ia khih" u la pynkut.
Kane ka jingleh jong ka Sorkar ka la pynduh noh ia ka hok ban im ia kaba ka Sorkar Kmie ka la mang na ka bynta ki Nongshongshnong jong ka Ri India.
Kane ka long ka jingsdang jong ka jingwad jingtip khnang ban ioh ia ka jingjia ba shisha kaba donkam.
Katba ïa ka shi kol na bynta ka Laitkroh SC la thep da u Telling Nongkynrih (59 min).
Kitei ki dei ki masi ba la buh ban pyni ia ka rukom ai jinghikai ban sumar bad pyndonkam ia ka sboh (Organic) ia ki khynnah, hynrei la shah rongtuh.
Ha ka juh ka por u kyntu ïa ki para samla ba kin don ka jingïaleh ha ka jingim la ha kino kino ki kam ïalehkai bad ban don ka jingtrei shitom haduh ban da poi sha ka thong.
Nangta haka snem 2015 ki paitbhur Karbi bad ki seng lehnoh kila wan thombor biang ïaki Khasi Pnar bad ki pynïap dusmon ia u wei u briew uba kyrteng u Labarious Nongrum haka shnong Madan Myn-i.
Kumta katei ka shnat treikam jong ka KAS West Khasi Hills, ka la pynlong ïa ka jingrakhe kaba kyrpang ïa katei ka sngi ha Nongstoiñ College mynta ka sngi balang 22 tarik Jylliew bad ka dei ruh ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalam ba hakhmat jong katei ka synjuk ki la wan ban ïadon ryngkat.
Hynrei ngan ong kumno, kam dei ka mon jong nga pynban kum ban shu ong ba nga shah pynbiej bad shah pynbor…" Ka Rida ka sangeh ka jaw ummat jrup shi jrup.
U la ong, “Ka jingpynkylla ïa ka Reservation Policy, ka dei ka jingthrang ka jaitbynriew la kham slem, kane ka mat ka khluid biang mynta ka kynti namar ba ka sorkar ka pyntreikam ïa ka roster shadien, da ka ba pyrshang ban pynïoh jingmyntoi tang ïa kawei ka jaitbynriew, ym tang ba ka pyntreikam ïa ka roster tang ban ïoh thungkam kyrpang ïa ka wei ka jaitbynriew, hynrei  ka pynlong ïa ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ban duh jingmyntoi shuh shuh halor ba ka la dei ka ba la rim, ka bym ïahap shuh, bad ka por ka policy ka ba pynïoh nongthik tang ka wei ka jaitbynriew (Garo)".
“Ka dei ka kamram jong ngi kum ka Sorkar ban pynthikna ba ngin buh hakhmat eh ia ki samla ha kano kano ka kam ba ngi leh na ka bynta ka Jylla….
Shwa ia kane, u myntri ka tnad kam rep u bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba kum kane ka jingialang kan ai iaka rynsan ba ki nongrep kin lah ban pynsngew ia ki jingeh jongki.
Kumto ngi la sakhi ïa ka jingpynwit ïa ka leit ka wan jong ki paidbah, ki khynnah skul, kiba leit trei office, kiba leit bylla bad kiba beh ban ïa kynduh doctor sha ki hospital ne sha ki clinic ha man la ki district headquarter jong ka Meghalaya tang na ka daw jong ka jingleit file nomination paper jong ki candidate.
Ia kane la iathuh da U Vladimir Putin, jong katei ka Ri bad la ai kyrteng ia katei ka dawai,  ‘Sputnik’ kaba dei ka kyrteng jong u  satellite ka Soviet.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 4 ngut bad kine ki dei tang na East Khasi Hills.
Ka Hima kadei ban pynkhlaiñ ïa ki aiñ ki kyndon hynrei da phai sha ka Ïewduh bun tang ka jaboh bad ka jingsniew suda.
“Ka jingshna ia ka surok na Lyngkyrdem sha Lad Mawlyndun la shna torti bha kaba la wanrah ia ka jingpyndik ia ki paidbah nongleit nongwan, bad ruh ia ki nongiaid nongieng, bad ki nongkyndong kiba lah ban iakynduh ia ka jingmynsaw.
Shillong:Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ki la nang thwet tyngeh halor ki kam khaii droks ha kine ki sngi bad ha ka 27tarik Iaiong 2018, ki pulit ANTF, ki la ioh kem ia U bah  Slander Syiem (35) na ka shnong Tyrsad, katba u dang die kynja ha Paltan Bazar, ha kaba la ioh kurup na u  1kg 340grms u kanja.
Shuh shuh u ong ruh ba kum u nongmihkhmat u la pyrshang lut ki lad ki lynti ban pyntreikam hok ïa ki kam pynroi watla kadei ha ka por ba don ka khlam COVID.Shillong, Rymphang 18 : Ka Dorbar Shnong Wahingdoh ha ka sngi Saitjaiñ ka la pynlong da ka rynsan paidbah lane ka common platform na ka bynta baroh ki kyrtong kiba aireng ha kane ka elekshon MLA na Shillong North Constituency.
Ynda ki la ïakynduh bad kiba kham shynrang ka mynsiem, hangta kin sa sngewthuh bad pei shkor ba pleng kam long kaba bha ban shu ap thap narud bad leh pahuh pahai da ka umsyep jong kiwei.
Ha katei ka jing ia kynduh lang ha pdeng ki saw seng lah ioh ruh ban ia kren halor ka jing ioh jingtip ba ka sorkar kan pynkynriah kam noh ia ka Deputy Commissioner(DC) jong ka East khasi Hills District kaba dang shu shimti shen iaka kam bad wat tang shisnem ruh ym pat kynjoh satia.
U Bah Mayborn u la kdew ruh ïa ka jingeh jong ki nongbylla bad u la ong, “Na ka por sha ka por, ngi ïohi ba ka sorkar jong kane ka jylla jong ngi ka shu pynlut kai ïa ka pisa ha ki tamasa.
“Ki pynsangeh noh, nga khlemtip, ba ki pynsangeh ruh" ong U MDC bad u iathuh ba ula dep phah pynkhreh, ia ki briew, ki ban shna ia ka rynsan jingialang paidbah bad ula depbat ruh ia ki shuki, ba dei ban pyndonkam ha katei ka sngi.
Ynda ki Doctor shathie ki peit ia ki dawai ba  la dih baroh shi katta ha ryngkat ki test ki shim ïa ka rai ba ki Doctor shane sha Shillong ki la ai ki dawai ba khlaiñ bor palat te ka la shimpor biang biang ïa ki Doctor shathei ban sumar ne pynkoit biang ïa ita i kong.
Ki nongthep vote ki bym lah ban pynshisha lyngba ki EPIC ki lah ban rah kawei na kine kum ka jingpynshisha kata ka Aadhaar Card, MGNREGA Job Card, Passbooks lane Post office, Health Insurance Smart Card, Driving License, PAN Card, Smart Card ka NPR, Indian Passport, Pension document bad ka dur, Service Identity Cards, Official identity cards ba la ai sha ki MP/MLA/MDC bad ka Unique Disability ID (UDID) Card.
Kane kadei ka final kaba kyrpang, bad ka jingkhublei ka leit sha baroh kiba don ha ka kynhun bad ki coaching stadd namar ngi khlem la pyndem ha baroh ki jingïakhun.
Katba u wei pat na ki nongialam u ba la rung lang bad ki ne ki arngut ki MLA ba dang shu dep phah ia ka shithi iehnoh kam ka jong ki kum ki dkhot jong ka ïing dorbar thawaiñ jong ka jylla, u long u MDC jong ka Jaiñtia hill Autonomous District Council (JHADC) na ka parti United Democratic party (UDP), u ma Emlangky Lamare u ba mihkhmat ia ka Narpuh constituency.
La iathuh ba kane ka kynhun jingmane ksuid ka la sdang ban mih nyngkong na Nagaland ha kaba la don ka jingkular ba kito kiba mane ksuid ki lah ban ioh lut ia kaei kaba ki kwah kum ka spah ka kyrdan bad la pynthame da kaba rung ne ngeit ha kane ka jingmane kan pynioh lut ia ki jingkwah ne jingangnud jongki.
Ki la khang tala lut ruh ia ki iing sah jongki baroh bad ialade ki shong kyrain ha madan ryngkat ki plakad.
“Ka MeECL kan buh ia u transformer u ba khlain haduh  500 KV," la ongka thymmei khubor bad la bynrap ba ka tnad  Animal Husbandry &Veterinary ka ladep siew ia ka pisa naduh u bnai Iaiong na bynta une u transformer.
“Lada ki nongïalam jong ka UDP ki dei ki khun dap shynrng jong ka Kmie weng noh na ka sorkar naduh lashai," ong u kyrtong ka NPP Bah Samlin Malngiang haba kren ha ka jingïalang ïalap elekshon kaba long ha Rangshken ha kane ka sngi Saitjaiñ.
U la dap 68 snem ba la kha ha ka 1 tarik Nailur, 1947 ha shnong nongkyndong ha Chapahati kaba don ha West Garo Hills District ka jylla Meghalaya.
La sdang naduh ka skul All Saint DHS  school IGP, Barik, Dhanketi, Donbosco, Jacob’s Ladder,St Anthony’s College, AIR, Lower Lachumier, U Tirot Sing Stadium bad wan phai ha All Saints’ DHS School Lower Gate.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la iathuh ba ka HANM ka la ioh jingbit ban pynlong jingiakhih tang 3 kynta kata naduh ka por 2 baje nohphai sngi haduh ka por 5 baje janmiet.
Ngi la iaid hapdeng ka jingdum tang arngut shi kpa shi khun.
"“Nga kwah ruh ban ong ïa ki paidbah ba lada don kiwei kiwei pat ki skhim kim dei ban shu leh klumar hynrei banda wad shuwa ïa ka jingshai bad da phi lah ïoh ka jingshai bad da lah sngewthuh bha sa ïaid shakhmat bad wat tare ruma namar kiba bun kiba kum kine ki la jia namar ka pyrthei mynta ka long kaba ïa kop haduh katta katta ïoh ngat ha kine ki jingeh kan long ka jingduh nong, kan long ka jingïam briew bad paid dohnud," ong u Myntri.
Katkum ki khubor kiba ïajan bad ka seng UDP Nongstoiñ Pyllun, la ïathuh ba ka seng ka la shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej u ba na ka shnong Upper New Nongstoiñ na ka bynta u snem 2023 kum u kyrtong MLA na ka seng UDP.Ka jingïalang paidbah kan long mynta hi u bnai Nailar ha Nongstoiñ.
Kumta u wer ïa baroh ki longkmie ki longkpa, ki samla pule bad kiwei pat kiba don ka jingsngewkhia na ka bynta ka pteng ka ban dang wan sha kane ka jingialang.
Nalor kane la pynpaw ruh ba kito kiba don jingduna dkhot met kiba ïoh ia ka Unemployment Allowances ruh ki lah ban aplai ïa kane ka CMSAS skhim.
U wei u nonghikai skul ula shah kem noh ha ki Pulit jong ka Jowai Police Station halor jingshah kynnoh donkti ban thombor ia kawei ka khynnah.
Ka HNLC, ka pynrem jur, ia katei ka jingleh jong ki pulit, ba la ialam da U SP, uba dei u bar jylla.
Shillong: Ha ka jingiakren jong U Rupang bad ki nongpyniaid jong ka seng ki taksi jyrngam, la ioh jingtip ba ha poh East Khasi Hills baroh ki don kumba 475 tylli.
U Kni jong u u la ai jingmut ba u dei ban nang thied lypa ki tiar shna iing kum ka tin sop iing, ka lyntang, u prek bad kiwei kiwei de.
U nongniah jong katei ka jeep, U  Hariom, u dei uwei na ki saw ngut uba la iap, ha ka jing ia shoh ia dat, kaba jia hadien ka jingiap jong ki nongrep.
Ka kynhun myntri kaba wan jurip dang shen ha ka jylla bad ha GaroHills, ka la pdiang ban ai jingiarap tangT.72.82 klur na ka National Disaster Response Fund.
Shillong, Nailur, 13: Ki Pulit ka Anti Narcotic Task Force (ANTF), East Khasi Hills da ka jingïarap jong ki nongkitkam shnong ka Umpling ha ka sngi Baar ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar khaii drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Wantei Manbha Lyngdoh, 24 snem ka rta bad u Freddy Bantei Dhar 29 snem ka rta.
Ka khubor ka iathuh ruh ba katei ka kynhun kan iakhun pyrshah ia ka  Nepal ha ki san tylli ki jingialehkai T20Is ha kaba ki ar jingialehkai ba nyngkong yn pynialehkai ha Pokhara Cricket Ground, Kaski  bad ki jingiakhun ba dangsah yn pynialehkai ha Mulpani Cricket Ground, Kathmandu.
To u Blei un nang kyrkhu iaphi, iaki Kam ba bha jongphi ba phin nangroi nangpar haki por ki ban wan, ha ka Kam babha jongphi, ba phin nanglah shuh shuh ban shakri hok ia ki briew ka constituency jongphi, iaka ri Khasi jongngi bad iaka jylla hi baroh kawei.
La ong ba u Lucas bad u para jong u ki ju leit tyrwa jhur kylleng kylleng ka thain NEIGRIHMS ban kyrshan ia la ka iing, namar ba kidei ki briew ba wan na ka iing kaba duna ka ioh ka kot.
La pynmih ïa katei ka jingrwai da ka kompeni Lamjingshai Film Production.
U BDO ka Amlarem u la hiar mynta ka sngi sha katei ka jaka bad la iathuh ba ki don haduh kumba palat 100 tylli ki iing ki la shah pynjulor.
Ki kynhun ki ban ïashim bynta ha kane ka lympung ki long ka lahduh jong ka aïom ba la dep, ka Mawlai SC, kumjuh ka Shillong Lajong FC, Rangdajied United FC, Langsning FC, ka Ryntih SC bad ka Nangkiew Irat SC.Katba ki ar tylli ki kynhun kiba la kiew kyrdan sha ka SPL ki long ka Sawmer SC bad ka Nongthymmai SS&CC.Kumba ka paw ka Sawmer ka dei ka kynhun kaba la wanphai biang sha ka SPL hadien ba ka la lah ban ïalehkai bha ha ka First Division jong ka aïom ïalehkai ba la lah.
Shuh shuh, don sa kiwei ki tiar donkam kum ki jingkhang, blackboard bad ki ben kim don, lem bad ki katto katne ki skul kiba la shah pyndonkam ha ka ban pynrieh ïa ki blang.
Na ka bynta ban shna kali u la iathuh ba ki don ki engineer bad kumjuh ruh ki nongshna kiba tbit kiba la dep phah hikai sha Kolkata.
Ngim tip sa kaei ka ban jia ha kine ki san snem ba dang shu sdang shen.
U Myntri Rangbah u la pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa ka Meghalaya Sports Olympic Assocïation (MSOA), ïa ki kynhun ïalehkai sports bapher bapher bad ïa ka tnat Sports kiba la noh la u synnïang u bynhei ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai Meghalaya Games kaba jop.
Ka seng ka kyntu ia u Myntri Rangbah, ki myntri sorkar, nongialam liangpyrshah, Lamphang ka iing dorbar, ki MLA, ki CEM, bad ki MDC bad ki riew sain pyrthei baroh ban nym pynlong politik ia ka kam khappud hynrei iatreilang baroh da kawei ka sur bad kawei ka jingmut.
Kum ban shu pynkynmaw ba hadien ka jingioh kem jong ki Pulit ka Nongstoin PS ia ki nong die ia ki dawai pyn buaid kiba don ia u Codein phosphate hapoh ka sor Nongstoin dang shen.
Ha kane ka jing shong khop kaba la palat 11 sngi bad kaba dang bteng sa ar taiew ha iing hapoh karma ym lah shisha khlem da pynpaw ba ka jingdon ka internet ka la iarap ban pynlut ia ka por bad ka sngi ha kaba ngi ioh ban ia kren ia kiba wan ia kynduh ki paidbah ki nongsynshar naduh shnong raid haduh hima lyngba ka internet khlem da ia kynduh marmet markhmat.
U Dr.Syiem,55 snem karta u la ong ba u ju ai dawai kynbat naduh ki por ba u dang long khynnah samla bad haduh mynta u dang bteng ia katei ka kam bad u don ruh ka dukan ai dawai kaba la tip kum ka Khasi Indigineous System of Medicine bad u don ka dukan ha Mawkhar hajan YMCA.U Dr.Syiem u shong u sah ha Umsohsun ka shnong trai jong u ka dei na Umyiap kaba don hapoh West Khasi Hills.
Nongpoh, Naiwieng 29: U Bah Kenedy C Khyriem President ka Petroleum Dealers Association of Meghalaya (PDAM) u la ong ba kum ki trai Petrol Pump ki dap da ka jingsngewkhia ban tip ba ka umphñiang kaba kila dep ban thied ka jah shiteng lynti namar ka jingdon jong ki kynhun kiba tuh bad khaïi beaiñ ïaka umphñiang, bad kum ki trai Petrol Pump hi kim pyrshah ïaka NEPMU ne ki nongñiah ne ïano ïano hynrei ka jingpyrshah jong ki ka long ïakiba tuh bad ai ba ka aiñ kan leh ïa kaba donkam bad ban pynshitom ïaki.
I Kong Ampareen i la ong ba ka jingdon ki IPHL hapoh ka Jylla, kan ïarap ïa ki paidbah ban leit phah Test ïa ki jingdonkam khlem kano kano ka jinglut namar kine ki dei jong ka Sorkar bad naduh mynta ka sngi ïa ki Test ym dei shuh ban phah sha ki Hospital shimet.
Baroh ki nongkitkam bad ki dkhot jong ka Executive Committee na ki jaka bapher bapher la kyrpad ba kin iawan khnang sha kane ka jingialang, la ong u general secretary ka MUPSTA u Bah Kenneth Shadap.
Hynrei mynta ka snem ka SKSRU ka la pynkhie im biang ia kane ka shad Sukra.
Ha kane ka jingiakhun ka Jarain CSC ka ioh ban pynkhih jar lyngba u Defender Lyngdoh 15′ bad 25′.
Ha kane ka sngi la pynkupburom kyrpang ruh ïa u samla Teiboklang Marbaniang na Rangbihbih, Mylliem Lum u ban sa leit ban ïa shim bynta haka WAKO International Kick Boxing ka ban sa long shen ha New Delhi.
Ko ki para ri to sa ïa pyrkhat bha ma phi kumno kane ka kyrteng kan ïai neh pateng pakit.
Nalor kata ha katei ka sngi ka jingïalang ka la ïakut ban leit buh biang da ka dorkhast ha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills ha ka sien kaba lai, ba un paha pynsangeh mardor ïa ka jingksam marpoh khyndew ha katei ka jaka.
Ka GNLA R la thaw ha ka 7 tarik Rymphang 2023, ha ryngkat ki bun phew tylli ki mat ba kane ka seng ka la buh.
Kane ka seng ka la ai khublei ïa u MLA barim ka Mawhati, u Bah Dasakhiat Lamare, ka dei hadien ba ka surok na Umsning sha Sohnidan ka dei kawei na ka surok ba ki paidbah ka Mawhati ki mad jingeh la bun phew snem mynta ha ka leit ka wan bad da ka jingshimkhia une u MLA barim ka Mawhati ki paidbah ki la suk mynta ha ka leit ka wan ba ka surok kala bit la biang bad ka la pynsuk shisha ïa ki paidbah ha ka leit ka wan.
Hadien ba la dep sam ïa une u synbai phah la ïoh ruh ki kyntien ai khublei da u ma Pyntngen Kyndait General Secretary ka seng uba la ai khublei kumjuh ïa u Dr D.Paswet na ka KVK West Jaiñtia Hills.
Nongpoh, 18 Jylliew:Tang na ka daw ka  ka jingbym shimkhia jong ka MeECL ia ka bording elektrik ha Ri-Bhoi, sa kawei pat ka shnong mynta ka sngi, la shem ba ka la mad ia ka jingbym don elektrik mynta la ar bnai kynthih.
Bun na ki briew bad ki mrad kiba im ha kine ki jaka ki shah ktah jur bha ha ka radiation jong kine ki jaboh ba mih na u Uranium kum kito ki nongtrei jong ka par Uranium ha JADUKATA (Odisha).
Shillong, 6 Rymphang:Hadien ba la thang ingkhong ia ka ophis ka DMR bad ka jingthew dewiong ha Umling ha kane ka sngi u Blei ba la dep, ki nongniah trok mynta ka sngi, ki la bitar jur ia ka rukom leh ki ophisar sorkar, ki la khang maw syndon ia ka surok bah National Highway-40 Shillong-Guwahati.
Wat ju pynsngew.
U la ong, “Ngi dang shu dep ban jam ia ka FIFA World Cup dang shen ha kaba ka ri Croatia kaba don ki nongshong shnong tang 4 million (40 lak ngut tam) ka la poi shaduh ka phainal ka pyrthei",.
Dei halor ka syep bad ka jinglen lade jong ki ba ngi rakhe bad lehkmen lehrisa mynta.
Nalor kata la khmih lynti ruh ba kane ka phlim kan khring ia ki paidbah ha ka tamasa “Habitat International Film Festival" ka ban sa long ha ka nongbah Delhi.
Ha kane ka sngi la don lang ruh ki riew rangbah, ki kmie, ki khun ki kti ki kur, Ka kur Rynghang, Ka kur Makhroh bad ka Kur Lyngdoh bad U Sangot, ryngkat lang ruh bad u Lyngdoh ba Thymmai U Melycour Lyngdoh.
Ki nongialam ka KSU ki la ia kren bad ai ruh da ka jingthoh sha ka kong Roshan ban pynpaw ba kumba ka long mynta katei ka kolej ka don kaba jot rathai bad ka buh jingma ruh ia ki samla pule kumjuh ruh ia ki nonghikai ioh ba ka twa noh ha kano kano ma ka por khamtam ha kine ki sngi ba ka jur ka jingkhynniuh jumai.
Ha u snem ba la dep ka Jylla ka la sakhi ia ka jingpynlip boding kaba neh bun kynta, kata kaba long haduh 7 kynta ha ki jaka sor bad 9 kynta ha ki thain nongkyndong.
Ka jingïakhun ba mynta ka sngi ka 26 Nailur kan long hapdeng ka Shillong Cricket Asso-ciation A pyrshah ïa ka East Jaintia Hills DCA ha ka  Zone 1 Group A.Ka klob Shillong Lajong kaba dei ruh ka klob kaba la ïoh ïa ka jingithuh ha India bad lah ruh ban ong ba kadei ka klob kaba paw tam ha ka jylla Meghalaya baroh kawei ka la ïai bteng ban soi ïa ki ‘rangïalehkai na shabar ri na ka bynta ban pynkhreh pura ha ka jingïakhun jong ka lympung I-League mynta ka aiom da ka jingthmu ban ïoh rah ïa ka nam lahduh mynta ka samoi ban ïoh rung sha ka lympung Indian Super League (ISL) kaba dei ruh ka league kaba heh tam ha India.
Ka jingkren u Lat kan kdew ruh ïa ka bha ka miat ki nongrep, ka animal husbandry bad veterinary bad kiwei kiwei ki kam pynroi kiba ka sorkar kan sa shim.
Ia kane ka lympung la pynlong iaka haka dur jong ka Day and Night lane haka por mynsngi bad mynmiet.
Nga duwai ia kiba ngeit baroh, ban iaid da kane ka lynti, kam pher phi don ha kano ka Balang, tang ka JINGKHUID hi kaba long ka lynti Lyngba U Jisu Khrist.
Nalor kane, ka seng ka la maham ïa ki kontraktor bar jylla kiba wanrah nongtrei bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang bad ka la ong ba kan bteng ban pynlong ïa ka jingkhynra namar kane ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla ka buh jingma ïa ka jaidbynriew.
P.C, kata na ka bynta ban khang pyrshah bad maham tyngeh ia kito ki trok kit dewiong, kiba la pyndonkam ban iaid lyngba ki surok shnong, da kaba rung na Umeit (Umroi)– Lumnongthroh – Lumsohphoh bad ban mih sha Mawlein Mawkhan.
Kila ong ruh baka NCERT ka dei ban peit bñiah ha shuwa ban pdiang ïaki kot pule ban pynrung haki skul pule namar kane ka ïalam bakla ïaki khynnah pule khamtam kaba ktah ïaki paidbah ka jylla bad kyrpad ruh ïaka tnad pule ka jylla ban leh eiei halor u nongthoh jong katei ka kot.
Lada buddien shuh shuh la shem ba kito kiba bud ne kylla niam ka dei tang ban biang shimet ne shiing shisem la ha ka jingshngaiñ la ka jingim ha ka lawei, ka jingbit jingbiang ha ka la ka jingim ba manla ka sngi, khlem da sngewthuh janai ïa ki nongrim jong kata ka jingngeit ba ki pdiang.
La ong ruh ba ha ka jingdon lang jong ki nongsakhi na ka liang ki paidbah, la pynlong ka jingtalasi ïa kane ka bos ha ka jingïalam jong kine ki suba bad la lap kawei ka pla ïong, bad lap 9 tylli ki synduk sabon ba la thep bha da u powder ba la suba u drok.
U nongialam jong ka seng BJP, ula pynmih ia ka jingjyrwit kaba jur mynta ka kynti, da kaba u ong ba katei ka seng, kan pynioh kynthei samla, na Bihar, khnang ba ki shynrang kin ioh ia poi kha ha Haryana.
“Ngi la buh por ban pyndep ban dro dur ha u bnai Nailur, bad hadien kane ngin sa khot tender ban shna ia ka iing kaban sdang noh mar ia dep ia ka jingdro dur", la ong u Lamphang haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi.
