Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban pyntbit ïa ki khynnah pule ha kiba bun ki liang shwa ba kin sdang wad kam wad jam, bad ruh ban pynshlur ïa ki ha ka ban sei ïa ki sap ki phong khnang ba yn ïoh ban pynïasnoh ïa ki bad ki skhim bapher bapher jong ka Sorkar Jylla.
U la ong ba ka jingweng noh ka UDP na ka PDF kam dei ka jingkwah jong ki MDC katei ka seng, hynrei ka dei ka jingkwah jong ki katto katne ngut ki nongialam kiba tieng ia ki MDC ba mynta bad kiba hap ban ia tyngkhuh bad ki ha ka elekshon 2018, “Phi iohi hi ki don ki MDC kiba khlaiñ (Main Guys) ki ban ia khun ia u 2018, dei na kane ka daw imat u bah Bindo u la tieng lypa ia u bah Antonio , Jemino ia u bah Latiplang bad u bah Reming ia u bah Banteidor (Paidang)" ong biang u bah Pynshngaiñ.
U la bynrap shuh shuh ba ha ka synshar paidbah hap hi ban sngap ïa ka sur jong uba bun ba-lang.
Da kine ki jingjop ka Dkhiah West SC bad ka Deinchynrum SC ki dang long hakmat eh haka jingtam point ha kane ka lympung.
Ka surok Bhoirymong – Mawlasnai, kaba don la kumno kumno kumba 20km, ka la khamiar bad ka la khamjlih, khamtam kato ka bynta kaba naduh Khlieh Mustem tad haduh ha Mawlasnai, ba kumta naduh ka leit ka wan tad haduh ka kit ka bah ruh ka la khamsuk, ka la kham kloi bad ka la kham bit dor.
U nongkren jong ki shipai Pakistan, u pynthikna mynta ka sngi, ba ki la ioh kem ia uwei u nongniah liengsuin iapom jong ka India, wat la kham mynshwa, ki kam ba ki ioh kem ia arngut ki nongniah liengsuin, ha kaba uwei ula mynsaw.
“Ngi shem ha kaba ïadei bad ka kali bording, ha ki por shisnem mynshwa, ngi shem ba ki briew kim pat da tip bad kim pat shemphang bad kim pat sngewthuh ban pyndonkam hynrei mynta ha kine ki 2-3 bnai, ngi ïohi ba ki briew ki la kham sngewthuh kumno ban pyndonkam namar nyngkong baroh ki ïa tieng ïa ka kali bording long kumba dang mih nyngkong ka lyer tyndong shet, baroh ki ïa tieng ïa ka lyer tyndong ban shet jingshet", la ong u Bah Shadap.
U bah Prestone u la pynshai  “Ka  tnad  ka donkam ban ioh ia ka kaiphot na u BDO, u Deputy Commissioner  bad na ka Police Station  bad kin phah ia ka kaiphot sha ka MeECL  bad ka MeECl kan phah  sha inspectorate electricity bad hadien kane na ka liang ka tnad kan sa phah ia ka jingiarap sha kine ki khyllung".
“Ieng beit wat dem kumto ioh nga kawang da u shok" kren dom tyngeh ka Miss.
Lada don mano-mano na ki shnong ki thaw, ki samla pule lane ki Seng Bhalang, kiba tip ba don kiba la ngat ha kane ka jingktah ba la dkoh, matlah ne ioh pang, kan bha ba kin pyntip bad ban sakhi shai kdar, khnang ba ngi lah ban dang leit sha kita ki jaka, ban leit iakren ruh bad ki bor sorkar, ym ban shu thoh kulmar ha ki kot khubor tang ban ialam bakla.
Kane ka bos kan ieng ha jaka ieng ki kali Hynniewmer, Shillong bad ha Sohra kan ieng ha Lailad Pdengshnong.
Ki paid nongbam doh masi ki la jynjar bha.
Haba kren ha kaba ïa dei bad ka jingplie ïa ka Conference Hall kaba la ai lyngba ka bhah na ka CEM Scheme, u bah Titoswell Chyne ula ong ba kane ka hall kan sa long kawei na ki kamra ban ïarap ha kiba bun ki bynta bad ki jingdonkam jong kane ka kolej kum kaba pynlong ki jingïalang ne kiwei de ki jingthmu.
Ka MeECL kala dep ban aiti lut ïa baroh ki kot ki sla ba donkam kynthup ka kaiphod CAG".
“Namarkata ka daw bun ki ASHA bapli ki hap ïadom bad ki men kpa, namar ba hap ban pynbiang ïa ki rejistar bad hap ban ieh ïa ki kam ïing", la ong ki nongïalam jong ki ASHA.Ha shuwa jong kane la ïoh ïa ka jingkren na ki kkato katne ki Sordar Shnong jong ka Eastern West Khasi, ki nongïalam Sengbhalang kiba la wan ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingïakhih ki ASHA.Ka jingïakhih ki ASHA ha Eastern West Khasi ka la sdang da ka Peace Rally na Civil Hospital Mairang bad pynlong ka jingîaid kjat lyngba ka Pyndemumïong haduh Mot Tirot ban pynlong ïa ka jingïalang.
Kawei pat ka rai ka long ban dawa na ka sorkar pdeng lyngba ka sorkar jylla ban pyntreikam da ka Inner line Permit (ILP) ha ka jylla.
Ka jingdon ki shlem saiñ nar, ki shlem shohthaw bad ki mawkorkatia ka pynpaw ba ka la long ka shnong kaba bun briew bad shongshit da ki kam trei nar bad kam ïalehkai.
Shillong:  U rangialehkai phutbol na kane ka jylla, u Ricky John Shabong u don mynta ban kilan met bad ka kynhun ialehkai ka ri ka Indian Arrows hapoh ka jingialam u coach jong ka kynhun ialehkai ka Ri u Igor Stimac ha Mumbai.
Shillong, 20 Naiwieng:Hadien ba la mih ki khubor ba ka HYC Ri-War Shella Circle ka la lap ba don ka kompeni kiba trei hapoh ka Lafarge- ka Saumya Mining Limited kam don ia ki kot ki sla kiba biang bad na ka 300 ngut ki nongtrei bar jylla ha  Lafarge, bun ki bym don kot don sla, kynthup ki Laisen khaii (Trading License) bad Labour License katkum ka jingleit jurip jong ka.
Kane ka dei ka rai ba ki la shim  ha ka jingialang bad  ki trai par dewiong ha 7-Mer hapoh West Jiantia Hills District.
Shuh Shuh ka seng ka la  ong ba lyngba kane ka komiti kaba thymmai ka do ka jingthmu ban anoh iarap  da u khaw shi byrni  sha man la ki thliew ing kiba dang hap hapoh Shnong Bataw  haba don ka jingiap briew kum ka dak ka jingiashim bynta lem ha ka jingshem sngewsih jong ki haba ki ia kynduh ia kum katei ka apot sngewsih.
Ha kane ka jingsam khusnam yn pynkup burom ruh iaki riew tymmen kiba la kynjoh iaka 80 snem shaneng kynthei bad shynrang bad bad kiba la kynjoh ne palat sha ka 100 snem.
Haduh mynta ym pat shym la tip ia ka daw ba katei ka ophis ka la ing namar kim shym la don kino kino ki dak ki shin kiba paw, bad ym pat shym la lah ban kynnoh ne ban suba iano iano.
ïa kine ki Myntri la jied da ki paidbah bad ki Myntri ruh ki lah ban shah weng na ka kam da ka sur jong ki paidbah.
Ha katei ka sngi la donlang ruh u Director ka Information and Public Relation ka jylla u bah HM Shangpliang.
Hadien ba la wai ka jingialang ba lyngkot ha u mot sah kynmaw jong u bah Bull Lyngdoh, ka la don sa ka phainal phutbol jong ka KSU kaba la tip kum ka B.N Lyngdoh Memorial kaba la long ha madan Malki, Shillong ha kaba u bah Cheristerfield Thangkhiew General Secretary barim jong ka HNLC u la long kum u wei na ki kongsan ba la shah khot kyrpang.
Mynta ka sngi, ngi la dep ban phah 30 klur tyngka sha ki 60 hajar tylli ki longïing.
Haba kylli pat na u Secretary jong ka shnong Mawrok Porsohsat u bah K.Iawphniaw u la iathuh ba katei ka rai ka la don naduh ka snem 2014 ban shah tang kawei ka wine store, ym lai tylli kumba la lap mynta.
Haba iadei bad katei ka jingshahkem, u Bah C.Syrti, Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u la iathuh, ba ki pulit tang mar iatip halor ka jingdon kitei ki nongshalan beain ia katei ka Ksiar, ki la pynap shrip bad kaba la pynlong ruh ba kin iohkem ia kitei ki saw ngut kiba la suba donkti ha kane ka Kam.
Halor kitei ki bynta ka HYC ka la batai bniah ruh bin pa bin ha ka kot lyngkdop jong ka kaba ka la ai kyrteng kum ka Save Hynniewtrep Mission.
Shillong:U Myntri ka tnad ka koit ka khiah, u Bah Alexander L Hek, u la iathuh ba ka sorkar ka la thmu ban pynkynriah noh ka Shillong Medical College sha Umsawli, hynrei na ka daw ba don ka khlam Covid -19 kane ka kam kan dang sah teng.
U la pynpaw paidbah iaki (He made a public spectacles of them) bad leh risa halor jong ki DA KA DIENGPHNA (Triumphing over them by the Cross).
"“Ade kumno ka Rida ka nud ban leh kat kane ka kam…" La ong uta u Rangbah bad kiwei ruh.
U lah ong ruh ba ka sorkar India ka tip ba ka thain lam mihngi ka pyrshah jur ia ka CAB hynrei ka kabinet ka ai jing mynjur ban rah sha ka ing thaw ain bad kane ka jing leh jong ka sorkar ka pyni shai ba ka iuh roit ka jing ang nud ka thain lam mihngi hi baroh kawei.
Ka Amwi H/S School Thangbuli pyrshah ïa ka Ummulong Presbyterian H/S School ha ka por 2.00 baje nohphai sngi.
Ka lympung ïalehkai phutbol ba la pynïaid da ka Tyrsad Area Sports Association (TASA) ha madan Tyrsad, ha ki kyrdan bapher bapher ka la ïaid shaid shaid shakhmat.
Niuma, lada kine ki seng riewlum ba don ha ka sorkar lada kim pyndep ïa kane ka wei na ki mat jong ki kaba ki la kular shuwa ka elekshon kata ban pynbeit ïa ka Reservation Policy ka long kum ka jingtheh umpjah ïa ki nogkyrshan seng riewlum bad lehse kito kiba ju kyrshan ïa kine ki seng ki lah ban leit kyrshan noh ïa ka VPP kaba la pyrshang ha la ka bor ban kren ïa kane ka mat.
Kumta ruh Nga sngew ba ka la dei lypa ka jingsdang kaba khraw na ka bynta jong ngi.
Nga sheptieng ba ïoh ki siat lang ïa nga.
Haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot, u bah George Lyngdoh uba dei u President jong ka HYC Sawsymper Circle ula pynpaw ka jingsngewkmem ba ki la don ki khynnah skul kiba la wan rah ïa ka nam bad ka burom ïa ka dong ka thaiñ kata ïa ka Jessica Marweiñ kaba la ïoh rung ha ka Top-20 ha ka result jong ka MBOSE kaba mynta u snem 2023 na ka St.Ferrendo Higher Secondary School, Sawsymper.
Ka long ka sngi ba kyrpang na ka bynta ka jaitbynriew Khasi Jaintia ha kaba 3 ngut ki samla pule napoh Meghalaya ki ba pule hapoh kane ka skul bah, ki lah ioh khur ia ka takma ksiar (Gold medals) ha ka jingpule ka jong ki.
Ka Mizoram ka la khring bha ïa ki nongjngohkai kiba kwah ïa ka jingleit kaba sngewtynnad ha ka por jong ka B20 Conference bad ka jingwan ki nongjngohkai sha ka jylla ki la bun tam ha u snem 2022-20232)            Ki kam jngohkai ba ïaineh: Ka G20 presidency jong ka India ka la ai ïa ka rynsan ban pyni ïa ki kam jngohkai kiba ïaineh bad kiba don jingbahkhlieh.
La bhah kyrpang ruh 5% na ka bynta ki nongialeh sport ha ki skul, college bad university.
La kylli biang na kitei ki longkmie kumba katno ha ka shisngi ki ioh kamai tang na kaba die Sohtrun, kim shym la iathuh bad kren shai hynrei ki la ong, “Ban ia kaba leit bylla T.300 tyngka shisngi, ngi dang im shibun ban shong die surok hangne" ong kawei na ki longkmie haba ia kren bad u nongthohkhubor.
Kane ka dei ka jaka die met, ka jaka ia khalai bad kiwei de ki kam beain suda.
Ha ka sngi Ba-ar, u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ula ong ba ka CAA kan ym don jingktah ïa ka Jylla Meghalaya namar la pyllait ïa ki jaka Sixth Schedule na ka jingtreikam jong ka aiñ.
Ha kaba kut jong ka jingiakhun ka la don ka jingsam ia ki khusam ha kaba la sam ruh ia ki khusnam, ba shimet, kaba mynta ka kynti ka nam nongialehkai ba kynsai kane ka phainal ka leit sha Mom Mesasukher Lyndem seng samla Khliehshnong, nongap kol ba kynsai (Best Goalkeeper) ka leit sha u  Romius Swer Seng Samla Khliehshnong, noongialehkai ba kynsai ha ka lympung baroh kawei  (Player of the tournament) ka leit sha u  Banshanbor Nongrum Laitryngew Sport Club.
U Desai u la shimti hadien ka jingshongthaitnoh u Rajesh Malhotrahynnin ka sngi.
Kumta ka jingïalehkai ha kane ka sngi la jop da ki Nongtrei Sorkar jong ka South West Khasi Hills District pyrshah ïa ki Pastor jong ka Mawkyrwat Zone da 3 – 1 kol.
Yn sa plie paitbah ia ka mot dur jong ka jingrakhe artat jong ka seng ha ka sngi iap jong u Ma Ieid Hopingstone ha ka 26 tarik Risaw mynta u snem, ha kaba U bah Hoping, ula ialam, na bynta ka jingioh ia ka jylla ba pura, haduh ba 300ngut tam ki volunteer, kiba shah set byndi ha ki por ba ialam u Ma ieid Hopingstone.
Mynta, ka sngi na ka liang u Myntri rangbah u la iasyllok bad u Myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi lyngba ka Video Conference ha ryngkat ki jingia don lang ki khyndai ngut ki Deputy Commisioner jong ki District bapher bapher ha ka Ri ban ia kren halor ka jingai Tika ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla.
‘Kane ka long ka ba donkam ban sngewthuh ba ki dei ban wanrah ia ki mat ki ba pynmyntoi ia ka jylla ha ka ba baroh ngin ia trei lang ban pynmyntoi  ia ka jylla bad ban shuh kren ia  ka juh shikajuh kan ym wan rah ia ka no kano ka jingmyntoi.
Sah satang khyndiat bnai ban poi ka elekshon, u paidbah un dang sngewtynnad ban peitkai ia ka drama hapdeng ka UDP bad ka NPP namar kine baroh artylli ki Party kin iaknieh ia ka jingsynshar ha ka jylla hadien ka elekshon MLA 2023, kata kumba ka paw mynta.
Ka jingkem jong kipulit ia ki nongialam ka seng ka dei tang ka jingshim kabu ban kynnoh khlem nongrim da kaba ong ba ki thmmu ban wanrah ia ka jing kulmar ha ka imlang sahlang.
Ka Dorbar Shnong kala pyntip shen kan sa leit ban ujor da ka jingthoh sha ka Chief Secretary jong ka sorkar jylla ban bthah ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ba un pynkloi katba lah ban pynïoh ïa ka jaka bret ñiut ha ki bynta ka Mynkjai kaba dei ka jaka bret ñiur ha kine ki snem ba la dep.
Shuh shuh shuh u la ong ruh ba dei haduh ka jingshimti jong ka sorkar MDA ba ïalam da ka NPP ba ki la sdang ban pyntreikam noh ïa ka MMDR Act kaba la teh pyrkhing ïa ki kyndon na ka bynta kito kiba donkti ha katei ka kam beaiñ.
Haba pynthikna halor kane, u Bah Dmuising ula kubur ba ula pan ticket na ka UDP ban ïakhun ïa ka elekshon MDC bad kaba sah, kan shong ha ka rai jong ka party.
Kumban shu kdew hangne, ka them Ri Bhoi ka la shongshit bha ha kane ka taiew ba la dep hadien ba ki nongïalam ba hakhmat jong ka UDP na Umsning ki la mih ban leit kyrshan noh ïa ka MDC jong ka Umsning, Kong Macdalyne Sawkmie Mawlong kaba shen kan sa leit ban pynïasoh noh sha ka NPP.Ka National People’s Party lyngba ka youth wing jong ka, ka NPYF ka la ong ba kiwei ki party ki shu kam ba kin sa jop bun ngut ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 hynrei na ka liang jong ki, ki sngewskhem ba ka NPP kan sa thaw ïa ka sorkar ha katei ka samoi ban wan.
Katei ka thaiñ la i kumba kam dei shuh kaba don hapoh u pud u sam jong ka Ri Khasi ne ka Jylla Meghalaya.
Nalor kata, u la ong ka jingpynsngewtynnad ïa ki paidbah namar u kren ban pynrkhie teng teng u kren ban pynïap nia ïa kiba kynthoh.
Ha katei ka snem nga la ioh scholarship Rs.1200/-.
Une u heh pulit barim u la leh be-ijot ïa kawei ka na ki khynnah rit mynba ka dang don 14 snem ka rta ha ka 13 bad 14 tarik u Lber 2013 bad ïa ka hymmen pat ha ka 31 tarik Lber 2013.
La pdiang sngewbha ia kitei kiba la rung Congress, la sakhi da ka jingdon u Ma Vincent H Pala, President ka MPCC, u bah Pynshngain N Syiem, u Dr.Celestine Lyngdoh, u bah Charles Marngar, u bah Ronie V.Lyngdoh l bad shibun kiwei pat ki heh nongialam ka party Congress.
Kiba iap, ki kiew sha ka 13ngut.
U la ong ba kin nang bun pynban ki nongwan jngohkai shane naba ki long laitluid ban iaid naba ki la don da ka ILP kaba la buh sngi katno por kin don hangne.
“Ka jingurlong u kyrtong monlang ka shong ha ka MDA", u la ong.
U la pynpaw ba katei ka jinglait tuh ka jingkylli ka la pynduh mynsiem ia ki khynnah kiba trei shitom namar ba u khynnah uba minot uba la khmih lynti ban wan shakhmat um poi sha kata ka thong katba u bym pule kot pat u poi shakhmat, bad katei ka pynduh jingkyrmen ia kiba minot.
Ha ka sngi hat majai, ka la don ka jing ia kynduh ki shipai ka India bad ka China, na ka bynta ban ia phai dien noh, na ka jing ialeh bad ka India, ka la pynpaw ia ka jing pyrshah halor ka jing kam trai ka China, ia ki jaka jong ka India bad ki dawa ba ka dei ban kynran na ka them Galwan bad na   Pangong Tso bad kiwei de ki jaka ba don jing ia kynad.
Lada la mynjur ka sa ai ia ka Work order sha u Chairman jong ka VEC ban pyntrei ia kita ki Skhim.
Ber khyndiat ki symbai chamomile kiba tyrkhong haka pela, nangta shet pynthnam iaka um bad sa theh haka pela.
Te phi la laitluid ban ïalap election ban pyn sngewthuh paitbah, la katno tylli ki jingïakhih ba phi la im kordit ryngkat bad ki khun jong phi kiba dang rit.
Ka Deikisha Lyngdoh Talang, ka la jop ruh ïa ka khusnam Miss Personality Top Model India bad ka la shah jied ban kiew ha ka rynsan Fashion Show ha ka India Style Fashion Week ka ban sa long ha ka 14tarik, Risaw, ha New Delhi.
Hangne ruh la bud ia ka stai jong u Mukul Sangma ban synshar donbor, imat dei ba wan ka juh ka ing hap leh lang kumta.
Ka ‘peritoneal dialysis’ ka dei ka rukom ba kham kyrpang khamtam ha i khyllung ba dang kha da kaba weng noh ïa ki jakhlia bad ka um ba tam na ka met, ban wanrah ïa ka jingpynkhuid ïa ka snam.
“Ade Niakha phi la wan…" Ka ong“Hooid kein Nia la slem te ym ju ioh wan peit shuh ia phi… Nga la sahnud bad la kwah iakynduh…" La phai Ktien ka Niakha“Hooid kein nga ruh ngam ju poi iew shuh mynta nga la shu shong beit ha iing katba donkam la wanrah hi beit u Kpa" la jubab sa i Kmie ka RidaHangta ki la ia kren shibun kiei kiei bad wat ha ka liang ki dukan bad ka jingknieh ia ka dukan.
U Aryan Borah u la tyngshaiñ bha ha kane ka jingïakhun da kaba khur haduh 8/36 kaba la ïarap ïa ka kynhun ban pynhap baroh ki wicket ka Sikkim da tang 80 ron ha ka inning tied kaba ar katba ka Meghalaya ka la pyndep suk ban beh ïa ka thong ha kaba u Kishan Lyngdoh u la khyrwit haduh 69 ron.
“Ngi la mad ïa ka jingshah pharia ha ki por ka sorkar Phareng ha kaba ki la pyndonkam ïa ka Divide and Rule Policy ne Phari bad Synshar na ka bynta ban pharia ïa ka Jaitbynriew.
Hadien katei ka ilekshon shiteng samoi, la wan biang sa ka ilekshon sha ka Iing Dorbar thaw ain jong ka Jylla ha u snem 2018 bad ha katei ka kynti ruh u bah Gabriel Wahlang u la ieng ban iakhun ha ka sien kaba ar, hynrei sniew bok ba ha katei ka kynti ruh u la shah rem noh ha u bah Macmillan Byrsat u MLA ba mynta jong ka Nongstoiñ uba la ieng na ka NPP tang da 60 vote.
Na ki rangkawangbol u Mawlynnai Wahlang u la khur 3/20 naki 4 over.
Hadien shi sngi ka jinglap jong ka HYC nakaliang ki ophisar bad ki nongtrei ka tnad Meghalaya energy corporation limited MEeCL ki la wan ban jurip ban peit khnang ban lap la ka jingring bording ilektrik ka long ne em ka ba beaiñ hynrei la lap ba ki la ot lypa ia kitei ki bording ilektrik.
Haba ai jingmut ïa ka Sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP u Gokhale u la ong, “ngi la long kiba kloi ban phah ïa ki jingkylli shaphang ki ishu bym synshar hok bad ka jingbam sap hapoh ka Sorkar MDA.Phi lah ban shu phah da ka jingthoh/ne jingpynshai halor ki mat ba ngi la buh jingkylli.
U la ong ba namar kane ka jingkyrduh bording, ka sorkar ka la pynbeit ban thied bording na ka NTPC na iew madan ban pynduna ia ka jingpynlip ding.
Shuh shuh, u la pyntip ruh ka rai kaba la ïa shim ha katei ka sngi ka long ba na baroh ar tylli ki District kin shim ïa ka jingkitkhlieh ban peitngor ba nym mih kino kino ki huri hura kiba ktah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ha kajuh ka por ruh ba tehpyrkhing ïa ka rung ka mih ki briew kiba nabar kiba lah ban mih ka jinghuri hura b akum ka bor district ki la peitngor bha.
U la don ka jingthmu ban leit sha England hynrei u kni u ba phah bad buh skul ia u, u Sib Sing Syiem Nongstoin, u la phah wan noh sha la shnong ba pang jur iwei i hymmen kynthei jong u.
Ki khun jong ka, ki la iathuh ba watla ka don hapdeng ka jingnoh ka met namar ka jinglong tymmen hynrei kam ju neh ban shong hajuh ka trei ka ktah ha phyllaw, ka thiew ki nuit ki kynbat bad ka kynroh da ki maw rit ia ki phyllaw.
Ka la don ka jingbthei kaba jubor bha, hynnin ka miet ha ka nongbah Beirut, ha Lebanon.
Kum kita ki jinglong kiba mih na ka jingsngew ka dohnud bad na ka jingpyrkhat ka janor ba la kyrsoi ka jingshemphang na ka jabieng ki kham kynrei ha ki seng ne ki synjuk jong ki kynhun briew ha ka imlang sahlang.
Kan don ruh ka khusnam kyrpang ia ki nongrwai , ki nongtem kiba tbit kum ki nongtem Bass, Drum bad kiwei da kaba aikhusnam T10 hajar tyngka.
Shillong, 31 Naitung:Ka Khasi Jaintia Prebyterian Assembly kan pynlong ia ka jingrakhe bad ainguh ia u Blei, na ka bynta ka jingdap 175 snem ka jingwan ka Balang ha ri Khasi bad Jaintia ha ka Balang Nongsawlia ha ka 18-20 tarik Naiwieng 2016.
Sa ha kawei pat ka jingjia, kawei ka Mahindra Pick up ML10 B 5429, ka la noh sharud surok ha Umran Niangbyrnai, Ri Bhoi District.
B.QUALAPATTY UNITB.Nikhla-Genl.
Ki Seng Bhalang ki la ong wat la ki la dep ai da ka jingthoh sha u myntri rangbah bad ki la pynlong la bun bun sien ïa ki jingïakhih hynrei ki bor ba dei peit kim patiaw satia.
Kan poi ka por ha kaba ngin sa lah ban pynduna ïa kane ka jingsniew.
U Bah Bnein Bareh, uba la long teng u Non-Official Chairman ba nyngkong ka Shillong Municipal Board ha ki snem 1960…….
Ki paidbah ki la pynpaw ka ka sor Jowai ka la nang khapngiah bad ki surok ruh ki dap beit da ki kali bad kane ka la buh jingeh ïa ki ban ïaid kjat haba ki lynti ïai dkjat la dap da ki nongdie jingdie.
Nga shu trei tang i kam barit eh ha ka kam mishonari ban ïalap ïa ka khubor shaphang U Blei la jubab u Mishonari.
Hynrei mynta ka pynkylla khongpong ïa kane ka kam.
Ia kine ki ar kol la thep da u Jumonki Phawa 5’ bad u Bahduh Phawa 44′.
Nalor kata ka la don ruh ka jingpynkup burom na ka bynta u CM da ka seng ki Muster Roll halor ka jingkyntiew ia ka tulop bad honorarium.
