Ïa ka jingïaseng mynta ka sngi U Blei la pynïaid da u Chairman Elect Rev.E.Nongpluh, haka jingïaseng por 10 waje mymstep kum ka dak ban ai mynsiem ïa ki samla pule ka KJP Synod Mihngi kiba la wan shakhmat la pynkup burom ïa ki haki kyrdan jong ka exam SSLC bad HSSLC jong ka MBOSE, kumjuh ha ka Class- X, XII jong ka ICSE bad CBSE 2023.
Lah ruh ban kdew ba u Champion R Sangma u Pulit barim uba la bat ïa ka kyrdan DSP uba la kieng atiar bad long ruh u Chairman ka kynhun lehnoh ha Ri-lum Garo ka GNLA un aireng pyrshah ïa u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah barim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka liang Pyrshah ka Ïing Dorbar uba la mih khmat ïa ka Songsak ha kane ka kynti ba mynta.
“Haba kumta ngin leh kumno pat kein…?" La kylli ka Kmie“Mei kano kano kaba ong ma phi ia kata ngan kohnguh noh nangne sha khmat" la phai ktien ka RidaU Panah u la sngap bha ban iohsngew pat sa kaei ba ka Kmie kan ong.
Ha ka jingialehkai Quarter Final jong ka Champions League hynnin ka miet, ka Barcelona, ka la jop da 1-0 ia ka Manchester United, lyngba ka jingbakla jong u nongialehkai ka United, U Luke Shaw, ha kaba ula pyndei da ka khlieh bad ka bol ka leit beit beit ha U Luiz Suarez jong ka Barcelona bad ula ioh ban pynrung jar syndon.
Kumjuh ruh lada u Kurat u long u nongshun u Tala, kumjuh ruh kine ki dei ki tiar kiba lah ban pynïasyrïem bad ka jingim hapdeng u briew u ba don ha ka jingshun.
U Danve, u kynnoh ba kitei ki Ri, ki la ioh ban ialam bakla ia ki Muslim ruh halor ka ain jon gka  Citizenship (Amendment) (CAA) bad kumjuh ia ka  National Register of Citizens (NRC), hynrei, namar ba kim shym la jop ha kitei ki sien ba ladep, mynta ki la pynshit sa ia ki nongrep.
Ym ju teh lakam ia ka bol lane ia ka kali.
Ïa kum kita kiba pep skul noh shiteng por khlem pyndep ïa ka jingpule jong ki la khot ki drop-out.
Ki Community Radio Station ha Nongstoin bad Williamnagar ki dei ar tylli na kine ki 91 ki jaka ba la ioh ia kine ki transmitter kiba thymmai kiba la plie mynta ka sngi.
Ïa mynta, u Chief Executive Officer, Tura Municipal Board, u Rikse R Marak u la wanrah ïa ka kaiphod ba bniah jong ka Beautification Project jong ka 2021 kaba sdang bad pyntreikam lyngba ka tnad jngoh kai pyrthei ha Tura, Jowai bad ha Shillong ha ka Phase 1 bad kumba 78 tylli ki jaka kiba la ïashim bynta ha kane ka projek.
Ka jingrai pynrem ïa u Pynshailin Sangriang kadei hadien ba ka ïing bishar ka la lap lyngba ki sakhi sabut halor ka jingdon kti ka jong u ban thombor ïa ka longrynïeng jong kawei ka heprit kaba dang 13 snem ka rta bad ka ïing bishar ka la pynngat ruh ïa u tei u runar ha ka kyndon 4 jong ka POCSO Act.
Haduh mynta, kiba dang shah sumar ha katei ka Jylla, ki long   8,672 ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 64 ngut, da ka jingiap shuh shuh ki 6ngut hynnin ka sngi hat majai.
Kum ka nuksa; u Nonglamin ha Jowai u thikna bha ba u dei shikur ne kajuh ka thymmei bad u Nonglamin ha Nongtalang ne bad u Nonglamin ha Pynursla ne u Nonglamin ha Nongpoh, kiwei de ki Kur ruh ki thikna bha ȉa kane kampher lada uwei u dei na Mawkyrwat bad u wei pat na Khliehriat lane wat lada ki ia jngai da ki bun pateng ruh hynrei ki ȉa long shikur khlem jingartatien.
Ki EM ki ioh mynta T.37,240 bad ka bai iing T.3500.
Kat kum ka Khanatang (History) la ong ba ha ka snem 1835, haba ki Phareng (British) ki la pynhiar khet ïa u Syiem Rajendra Singh, u Syiem Jaiñtia uba khatduh eh ban synshar ïa ka Hima-bah Jaiñtia (Jaiñtia Empire) ki Phareng ki la pharia lyngkhot lyngkhai ïa ka Hima bah Jaiñtia.
Ban shu kynnoh ia kiwei imat kaba suk bha ia ki rangbah Congress, hana ba kane ka Sorkar kabym don jingkit khlieh ia ki kam iakajia pud.
Ban pynpaw ia ka jingdon mynsiem ban tei ia ka imlang ka sahlang bad ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jong ka mei mariang na ka liang ka Yes Earth Youth Corps bad ka Rotary Club Shillong Heritage ki la  iashim bynta ban pynkhuid ia ka wah Umshyrphi haka sngi Saitjain.
Ha kum kane ka khep, lada don uno uno uba kam ne uba ai nam ïalade ba u dei u Lyngdoh ne u Syiem khlem da jied da ka longkur, kum ïa uta u briew ka kur ha ryngkat ka Raid ne ka Hima ka hap ban tian bishar bad ban rai pynrem bad ruh ban pynshitom da kaba tyngeh.
Superintendent of Post Offices, Meghalaya Postal Division, Shillong, tangba la bthah ba ki bud pyrkhing bha ia ki kyndon jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla.
Ka kmie, ki hynmen bad ki para jong u ki la lyngngoh nangno u ioh kane ka sap pyniar kam ka sap khaii.
Kumta u la ia mynjur ban thiah noh shuwa.
Kane ka la pynlong ïa u Bah Lambor kum u MLA ban tuklar la bunsien ïa kane ka phang bad dei ha ka 24 tarik u Jylliew, 2022 ha ka jingleit jurip jong u ïa katei ka Sub Centre ba u la buh ba la kumno kumno dei ban plie bad pyntreikam kam ïa ka ha shwa ban kut u bnai Nailar, 2022 da kaba pynbiang pynbit ïa baroh ki jingdonkam kumjuh ka jingïateh kular bad ka trai jaka.
Ki jingdeng ksiar ki ju pynbhabriew bad pynshlur borabor iaki kynthei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ha kine ki saw snem tam ki la lah ban pyntreikam shibun ki prokram bad ki mission na ka bynta ban wanrah ka jingkylla bad ki jingmyntoi na ka bynta ki nongrep.
Ki Ophisar bad ki nongtrei jong ka Meghalaya Legislative Assembly Secretariat ki la pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhladnoh jong u Bah JD Rymbai mynta ka step sngi Palei.
Ka khubor kaba sngewtynnad ka long ba kane kadei ka  sien nyngkong ba ka MSA kan  leit ia shim bynta ha ka Himalayan Swimming Meet, ha kaba kiwei pat ki jylla kiban iashim bynta ki kynthup ia ki Team na Sikkim, Darjeeling, Kalimpong, Siliguri bad kiwei kynhun kiba dei na kane ka thain bad kiba  markhap  bad ka Sikkim.
Haba wad jingtip na ka ophis u Superintendent ka Bholaganj LCS la ïoh jingtip ba kam don jingkhang satia hynrei ki kali kim ïaid bad kim lah ban kynthoh eiei halor ka jingkhang ïa ka ïaid ka ïeng ki kali.
Ka Seng FKJGP-East Jaintia hill District Unit ka pynpaw ka jingsngewkhia kaba jur ha kaba iadei bad ka jingjot rathai jong ka surok NH-6 bad ong ruh ba kane ka long ka daw bah kaba la wanrah ia ki jingjia tyngkhuh kali ba khah khah ha kane ka lynti surok bah.
Haba iakren bad u Bah Nicky War uba dei u State Coordinator mynta ka sngi, u la iathuh ba ka kompeni ka la sngew kyndit ia ka jingkynnoh kawei samla ba ka shah pyntrei kam ha kiwei ki kam ki bym iahap kumba la phah hikai bad ka la wad jingtip na kiwei ki kynthei kiba leit pule lang bad ka, ha kane ka juh ka jaka ban lap ia ka jingshisha.
Katba ka Upper Terminal Point (UTP) yn tei haka jaka kaba heh 2025 square metre haka jigjrong kaba 1633 metre na sla duriaw  bad ka don ka Station, hall, jaka die ticket, office ka jaka shna iaki cable car, ka jaka ap, ka jaka die bam bad ki jaka ap ne pynieng iaki kali.
U kynnoh ruh ba kane ka dei tang ka jingshim kabu jong ki nongtrei ka bank naba u Branch Manager u don hapdeng ka jingshim shuti.
Nalor kata ka kamai kajih, ka ïew ka hat ka la hiar shaba palat bad haba peit thuh ïa ka jinglong jingman ha ka synshar khaddar, ka imlang sahlang bad ka khaïi ka pateng, kiba heh ki la nang heh, kiba rit, ki la nang rit, kiba riew spah ki la nang riew spah, kiba duk ki la nang duk bad duk ksew haduh ba wat tang u khaw ban shet ha ïing ruh ki la shitom ban ïoh.
Ka daw ka long ba u Mynsiem bymman na u Soitan u la rung lyngba u Herod.
Na ka liang ka tnat FDA ka la pyntip shuh shuh ba la shim ïa ki sienjam ban ïakren bad ki bor sorkar ka tnat Food Safety kiba na kiwei pat ki jylla, kiba dei ki jylla ba la wan pynpoi ïa ki dohkha Rahu sha Mizoram.
Ka Miani D Shira, kandidet jong ka seng Congress, ka la pynliem ia u kandidet jong ka seng NPP ha ka elekshon shiteng samoi ha Ampati, da kaba ka tam kumba 3hajar vote, ong ka khubor, kaba la pynmih ha ki telebishon channel jong ka India bad kumjuh ha ki kotkhubor heh jong ka India.
U bah Tynsong, u la iathuh ba mynta ka sngi, ki seng ki nongrep ki la buh ruh ka jingkyrpad na ka sorkar ba lada ka ai kane ka jingbit ban pyndonkam da ka dawai sboh, ka sorkar ka iarap ban pynbiang ia kine ki dawai sboh ha ka dor ba tad kum ba ju leh ha ki por mynshuwa.
Hadien katto-katne por ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet ka Umrynjah ka la thep biang ïa ka kol kaba saw lyngba u Franky Kurbah ha ka minit kaba 51.
Shillong, ïaïong, 12: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar ula ong ba ka Sorkar Meghalaya bad ka Sorkar Assam ka la pynkhreh shaid shaid ban pynsdang noh ïa ka jingïakren pynbeit pud na ka bynta ki hynriew tylli ki jaka ïakajia pud kiba dang sah.
Kum ban shu pynkyhnmaw, ka Mrs.Gandhi la ka wanlam ïa u Dr.Chenna Reddy ban pynlong Myntri ïa u ha ka kynhun myntri ka Sorkar Kmie  bad ia kane la leh da ka jingkyntu jong u Brahmananda Reddy ban pyntlot ïa ka bor jong u Sanjeeva Reddy.
“Na kano ka dur jong ka aiñ ba phin pynrit noh pat ïa ka kyrta jong ki khun samla kiba dei hok ban ïoh ïa ka kam pulit khamtam ha kane ka por ka jingkyrduh kam kyrduh jam bad khamtam ruh ki khun samla ki la long kiba shlur mynta ban thep ïa ki kam pulit bad ka por ka la dawa", la ong u Bah Adelbert.
Haba phai sha kawei pat ka khubor la ïathuh ba na ka liang ki nongshong shnong ka thaiñ Mapao Khullen hapoh ka jingïalam jong u Livingstone Zimic, DSP ba la shongthait ki la lah ban leit on ïa ki 6 ngut kiwei pat ki briew sha Sekmai PS hashwa ban jia kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Ki khubor ki la her sted ruh ba ka HSPDP ka la pynkut noh ia ka jingkhot aplikeshon ia ki kyrtong kiba kwah ban ia khun ia ka elekshon MDC, hynrei haba ia kren bad u Vice President katei ka seng u bah Witting Mawsor u la ong ba ia ka thup ba nyngkong yn pynbna noh ha ka 26 lane ka 27 tarik mynta u bnai, katba na ka bynta ka thup kaba ar kiba kwah ban pan tiket ki dang lah ban pan.
Shuh shuh ka Seng ka pynkynmaw ba bun ki samla kiba mut ban ialeh iaki eksamin ki dei na ki longïing ba duna iaka ioh ka kot ba ka jinghap leit thoh iaki eksamin sha bar Jylla ka buh jingeh bha ia ki.
Wellson R D Siangshai ryngkat bad u Vice President Sh.
Ha jylla jongngi te kut ha jingtohkit….
La ïoh ruh ïa ka jingkren ba kham bniah halor ki lad ba ka shnong kala shim ban ïada ïa ka mariang bad ka jingdonkam khamtam ban leh khuid hapoh ka shnong ka thaw da u Chairman ka Environment Committee ka shnong.
Ka jingieit Ka dei Ka akor Ka burom Ka jingieit Ka dei Ka hok ba shisha Ka jingieit Ka dei Ka jing tip briew tip Blei Ka jingieit Ka dei Ka jing sngewbha ha u Blei Ka jingieit Ka dei Ka jing sngewthuh ia kiei kiei Ka jingieit Ka dei Ka jing Kyrkhu Ka jingieit Ka dei Ka jingshai Ka jingieit Ka dei Ka jingshisha Ka jingieit Ka dei Ka nongrim ba skhem Ka jingieit Ka dei Ka long ïing Ka ba phuh ba phieng Ka jingieit Ka dei Ka jingim bad Ka jingieit Ka dei Ka ba nyngkong eh ha ka pyrthei bad Ka jing sdang ia Ka jingim Ka jong ngi ruh Ka dei Ka jingieit kumta haba ngi don ia Ka jingieii ngi la don lut baroh ia kiei kiei kiba ngi kwah bad haba ngi don ia Ka jingieii ngin don ia Ka ta Ka jingpynim na u Blei.
Kine ki jingbthah ki long ba ki heh BSF ki dei ban ai ïa ka jingïatreilang bad u pulit uba tohkit halor katei ka jingjia.
Ka lynti mareh kan sdang na JN Stadium Gate No.1 – Polo Bazar –4th Furlong – B.K.Bajoria Junction – B.K.Bajoria – PGT College – Shillong Commerce College – Shillong College – Don Bosco Square –Laitumkhrah Police Point – Laitumkhrah Police Beat House – Fire Brigade – St Edmund’s School – Dhankheti – Malki Point – Barik Point – Civil Hospital –State Central Library – Meghalaya Secretariat – DC Office –Governor House –sha Wards Lake – CM Bungalow – Polo Tower – Polo Bazar bad kan kut ha JN Stadium Gate No.1.
Shuh shuh, ua la ong ruh ruh hadien ba ki club bad ki kynhun ki la dep ban pyniasoh bad ka RBDSA, kin sa ioh ruh ia ka syrnod kum ka jingithuh ba ki dei ki kynhun kiba la dep ban pyniasoh bad ka bai pyniasoh kan long T.1500/-  shi club na ka bynta 3 snem.
Kumjuh ka kynhun ki nongsiat suloi ka ri ka la khur ïa ka takma ksiar ha ka 10m men’s air rifle lyngba u Rudrankksh Patil, Aishwary Pratap Singh Tomar bad u Divyansh Singh Panwar.
Shillong: Hadien ba ka sorkar India kam shym la wanrah ia ka mat ia kren na ka bynta ka Citizenship Amendment bill, 2016 mynta ka sngi ha Rajya Sabha, ka KSU ka la lehkmen ha nongbah Shillong da kaba iaid paidbah ha kylleng ka nongbah Shillong ryngkat ki jingpyrta pynrem ia ka sorkar NDA bad kumjuh ia ka BJP.Haba ia kren bad ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi u General Secretary ka KSU u samla Donald V Thabah u la ong ba ha kine ki sngi ka KSU ka la pynlong ia ka jingialang paidbah, ki jingiakhih bad kumjuh ka pakhang shnong ban pyrshah ia katei ka Bill.
“Ban tei ïa ka kad lieng suiñ kaba thymmai ka donkam ka jaka kaba ïar bha bad kaba mut ka jingsiew bai lutksan kaba heh bha kaba lah ban poi da ki spah spah klur.
Hashuwa kane, ka IMD ka ju ai jingtip lypa lai sngi shaphang ka jinghap slap bad ka jingshlei um namar kane, mynta la pyllait lypa ha ki 5 sngi kaba ai por na ka bynta ki kam pyllait im, la pyllait ïa ki jingbthah ban ai jingtip lypa 7 sngi shuwa u snem ban wan.
U Conrad ula kular ïa ki paidbah “Ka jingphohsniew jong nga ka long ban pynlong ïa ka Meghalaya ka Model State bad ban ïakot kyrdan kumjuh bad kiwei ki Jylla hapoh ka Ri".
Ïa katei ka jingrwai, la shna da u Wanstar Thabah bad u Director of Photography, dei u Elvest Thabah.
Hadien kane pynbud sa ka jingïaseng paidbah ba la pynïaid da u Homeland Lamar uba la thang ruh ïaka sharak katba ïaki kyntien kyntu kynpham sha ki riewngeit ka Balang la sam Rupaia Lamar.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba nyngkong ka Iooksi Youth Welfare kala pynliem da 3-1 kol ïa ka Moodymmai, ïa ki kol na ka Iooksi Youth Welfare la thep da u Pyrkhat Paslein haka minit ba 36, u Ngaitmi Syngkon haka minit ba 56 bad u Pyrshang Tangliang haka minit ba 62.
Kat kum ka jingong u Dr Mawthoh ha ka synshar paidbah u dkhot u don hok ban pynsngew ia ka nongrim khamtam hadien ba u la shah takrain bad shah kynthah bad hap ban pyni ia ki nongrim kaba ktah ia ka longiing jong u.
Ula kyntu iaki nongshong Shnong ban don ka mynsiem iatreilang bad ka sorkar khnang ban lah ban iada iaka wah Myntang bad ba kan long kum ka Fish Sanctuaries.
Ka samla Rephica Becky Pde ka la jop ha ka kyrdan ba ar da kaba pyndep ïa ka jingmareh ha ki 8 kynta 47 minit bad 29 second ha katei ka jingmareh.
Namarba kane ka jingiakhih bad iapyrta jam ka dei ha pdeng jong ka sor bun bah ki paidbah kiba iaid ba ieng lyngba jong kane ka jaka pdeng, ki nongthoh khubor bad kiwei, ki la iohi bad ki la iohsngew ia ka jingsawa jam jong kane ka jingdawa Garoland jong ki Achik bad ki la rah ruh ia kane ka khubor sha kiwei kiwei ki bynta jong ka jylla.
U Stephan u la iathuh ba u Blei u la ong ha u Abraham – Ba u symbai jong u un leit shong ha ka ri nongwei (foreign lands).
Ka khusnam ha kane ka jingialeh kai ka long Ka T.50,000.
Shillong,14 Risaw:Man la ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka dei ka sngi ba ki nong shong iew ki ju siew bai khajna sar iew shisien shi taiew, bad la iathuh da ki nongiew ba lada ki nong khrong pisa kim lah ban lum lut ha ka sngi saitjaiñ ki ju lum pyndep ha ka lah sngi u blei na bynta ka shi taiew.
Ka la don ruh ka jingkyrmen ba kane ka sorkar ba mynta hapoh ka jingïalam jong u Conrad Sangma, kan shimkhia noh da kaba mang tyngka noh kham kloi, khnang ban ïoh ban tei noh ïa katei ka ïing kum ka shlem ai jinghikai pyntbit ïa ki samla pule jong ka thaiñ sepngi baroh kawei, ha ki laiñ pule bapher bapher.
Haka jingiakhun final ki kynthei, ka North Liberty Higher Secondary School kala pynliem da 2-0 iaka Kiang Nangbah Higher Secondary School.
Ka jingdawa kaba dang kiew ïa ki teknoloji ba khuid ka la ïalam sha ka jingkiew ka jingtih ïa ki mar poh khyndew ba kongsan ha kylleng ka pyrthei.
Nalor kane ka Bill u ma Thombor Shiwat, CEM JHADC un wanrah iaka resolution bad ban iakren hapoh ka dorbar.
Shuh shuh ruh u Kant u la ong ba ka la shimpor haduh kumba 200 kynta ïa ki jingiakren bad ki kynhun jong ki nongmihkhmat jong ka India ban wanrah ïa katei ka jing iamynjur lang ha ka G20 Declaration kaba la pdiang ha ka Leaders’ Summit.
Ka Dorbar Shnong ha Khasi bad ha Jaintia Hills la niew ba ki dei tang kiba dei ki Khasi bad Jaintia ym da kiwei pat kiba lah ban iashim bynta ha ka synshar ka khadar, ka imlang sahlang, ha kaba kiwei ki bym dei na ki Khasi ne Jaintia kim lah ban iadon bynta ha ka dorbar shnong /Chnong.
Ka Ïingdorbar barim kaba la pyndep ïa ki kam bad sakhi ïa ki jingjia sahkynmaw kiba bun kynthup ka jingthaw bad jingpdiang ïa ka Riti Synshar ka ri, ka dei kaba la pyndep ban tei ha u snem 1927 ha ka por ba dang synshar ka Sorkar Phareng.
Shuh shuh u la ïathuh ba kane hi ka jinglum thup jong u ha ki sla kot ïa kine ki khana ka long khnang ba kine ki khana kin neh junom ha ki jingkynmaw ka jaidbynriew ym ba kin shah klun noh ha ki juk ka technology.
Ha kane ka kynti, Ka suk bha iaki ba shu peit bad kynthoh nabar hynrei tang kita kiba trei bad hikai ha college ki sngewthuh iaki jingeh ban pyntreikam ia ka NEP namar ngi dang bun ki jingduna kiba ngi dei ban ioh jingiarap na ka liang jong ka sorkar, ka NEHU bad ki nongpyniad ki college lada dei ban hap iaid katkum ki kyndon jong ka NEP 2020.
U Mondal u la ong ba ka ‘Rooftop Solar Plant’ ka dei kaba bun ki ri ka pyrthei ki la leh bad donkam ban pynshlur ïa ki briew ban leh ïa kane namar ka ïarap shisha ban pynmih bording.
Ki la ong ruh, “Ngin iai ban biang ba ka jingpep jong u Vice Chancellor bathymmai, ka pynsah kut beit sbak ia ka jinglong ba shakhmat jong ka unibersiti, ha kaba ka NEHU ka la mad ruh ia kata ka jingdkoh ka jingtreikam, ka jingleh bha ha ka pule puthi ruh ka la hiar bad ka la mad ruh ia ka jingduna ha kaba iadei bad ka pisa pilaiñ ha kine ki san snem kaba la pynhiar ia ka jingdon bad ka kyrdan jong ka Unibersiti".
Kumta, u la ong ba u kwah ban pynshlur ïa ki khun samla ba ki dei ban kren Hindi nalor kiwei kiwei ki jait ktien.
Shillong,9K’lyngkot:Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle ka la byrngem ia ki nongtrei ka tnad bording da kaba ong ba ka seng kan trei da kaba tyngeh lada kim lah ban pynbiang bording kaba thikna ha katei ka thain.
U Dhoni u mih madan 90 sien ha ka ïalehkai Test bad 350 sien ha ka ODI bad mih madan khatduh ha ka ODI ha ka 9 tarik Naitung pyrshah ïa ka New Zealand katba ha ka Test u mih madan khatduh ha ka 26 tarik Nohprah 2014 pyrshah ïa ka Australia.
U nongïasaid aiñ jong u Alam u la pynpaw halor ka jingbym shait bym khlaiñ jong une u Myntri uba la 70 snem ka rta ha ka ïingbishar, ha ka por ba u la pyrshah ïa ka jingdawa set patok jong ka kynhun ED.“U ju don ïa ka jingshitom kaba u ju duh ka bor ring mynsiem ha ka por ba u ïohthiah (Sleep apnea), namar ka ju don ka jingduna ka bor ring mynsiem ha ka por miet.
Kumba ka long ha kane ka aiom kaba mynta, ka Benfica ka la pynkut ïa kane ka aiom tang da saw tylli kin am rem ha baroh ki lympung, ha kaba ki lai tylli ki nam rem ki la wan tang hapoh ki khyndai sngi, kata ha u bnai Ïaïong jong mynta u snem.
Ki khun ki ksiew u Abraham, u Lot lait sa tang ka thok ka thak ka pap ka sang, bad ka tyrud ka smer bad ka pynthame.
Mynta ngin hap shim shuwa ïa ki jingai jingmut na ka tnad Industries bad ki nongïasaid aiñ jong ngi shuwa ban shim ïa kano kano ka lynti.
Shillong, Nailur 14 : Ka jingïalehkai Snooker watla kam pat da paw haduh katta katta kumba long ka phutbol lane kriket hynrei ki don bun ki briew kiba sngewtynnad ban ïalehkai ïa ka ha kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka IndiGoReach ryngkat ka jingïatreilang bad ka Grameen Sahara ki la ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ki kam ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot ka imlang sahlang da kaba ai jingkyrshan ïa kumba 1,670 ngut ki kynthei na ki 24 tylli ki shnongrit kiba don ha jylla Assam bad Meghalaya.
Ki la don ar ngut kiba la iakhun na ka bynta ban iohlong Rangbah shnong, kata u Bah Romel Lyngdoh bad u Bah R.B Shadap, hynrei ha ka jing iajied ki paidbah ka shnong, la bun ki paidbah ki la jied ia u Bah Romel Lyngdoh, ha kaba u la tam la jan mar shiteng ia u Bah R.B Shadap.
La shah ban plie ia ki Banks bad ki Post Office hynrei ia kine ki jaka trei kam ki dei ban pynduna ia ka jing wan ki nongtrei.
Ha South Garo Hills, ki don 6ngut, ha South West Garo Hills 15ngut, ha South West Khasi Hills, ki don 28ngut bad kitei ki kynthup ia ki High Risk 9, Mawlangwir Cluster 3, Nonglang Cluster 6, Nongsynrieh Cluster 5, Ranikor Cluster 4.
Ia kane ka jingujor la leit ban ai da u KS Suchiang President Narpuh Circle ha ka jingiadonlang u u Phanuel Tongper Vice President, Sanatomba Bamon General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot.
Kane ka long kaba donkam haduh katta katta.
Shillong: U Director of Health Services u Dr.Aman Waru la ong ba ki nongkyndong kim dei ban sngew ba ka jingpang covid-19 ka dei tang ia ki nongsor.
Hynrei haba leit sha katei ka jingialang paidbah, la pyni, ba U Donald Trump, u phong patlun pynban da dien bad ki kotkhubor ha US bad UK, ki pyni paidbah, da ki dur, ba ka patlun ba shakhmat jong U Trump, kam don satia ia u zipp lane u shein, ba ju don ha baroh ki jait patlun.
Ha ka jingïoh kem bad khynra ki pulit ki la ïoh ban kurup lai tylli ki mobile phone, kumba shiphew gram u drok heroin u ba shong dor kumba 30 hajar tyngka eiei.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka 22 tarik mynta u bnai bad ka dang iai bteng haduh mynta ka sngi ruh.
Ha kane ka trep, ki kmie ki lah ban ialam ia ki khun bad ban lait na u slap, ka sngi, na ka lyer.
U Lat ka jylla u la ong ba hapdeng ki jingeh babun, ki nonghikai ki la shakri ka bym lah shuh ban siew dor ban saindur ia u riew, ia ka imlang sahlang, bad ka jingroi jong ka ri.
Haba ngi phai sha ka mynnor ne history ka imlang sahlang ha ka Jaidbynriew jong ngi, ngi sakhi ïa ka jingshah tynjuh jong ka jinglong kawei ne jingïatylli para ma ngi.
Ha kawei ka liang u Symbud Myntri Rangbah u Bah Rowel Lyngdoh u la ong ba um bna eiei ne ioh kyntien na u Myntri Rangbah ba un bujli myntri ne thung myntri.
“Ngin nym treh iakren shuh lada khot u Dr RC Laloo", u la ong Bah Nongsiang bad bynrap ba tang lada khot u iakren u Dr Mukul Sangma kin leit ban iakren.
