Ha katei ka sngi rakhe ia ka lyngkhuh snem ba 127 ka Balang Unitarian ne ka Balang Wei Blei, la ia don lang ki nongialam bapher bapher ba kynthup ia u Phadar jong ka All Saint, u Maharaj na Ramakrishana Mission bad kiwei pat kiba la shah khot sngewbha.
“Ngim pyrkhat tang ia ka mynta, hynrei ngi pyrkhat ruh ia ka pateng ban wan.
La ïoh ruh ban pynkhreh ban sam khusnam sha ki nongjop lyngba ka Cash prize kaba 2500/-, 1500/- bad 1000/- bad ruh ka Certificate lem bad ka takma na ka Athletic Federation of India.
“Ngam shym poi pyrkhat ba ka party Congress kaba la ju kop man la ka por ba kadei ka party kaba long discipline, hynrei kane ka skum jong ka Congress mynta ka la pra phom baroh 17 ngut ki MLA na ka seng Congress kila sakma bad ki la ïapoi shane bad shatai.12 ngut ki la poi shaka TMC bad 5 ngut ki kan sdang ban khih khohreh ban leit na kiwei pat ki party," ong shuh shuh u Bah Jemino.
U Hamjngai Sutnga ula mudui da ka ejahar haka 10 tarik une u bnai ba haka por 2:30 Pm u Iohlang Sutnga katba u dang wan naka jaka rep ne ka pharm, ki briew kiba ym ithuh bad kiba la kynnoh ba ialam da Dawemankmen Sukhlaiñ kila thombor bad pyniap ia u Iohlang ha Krenshrieh kaba hap ha Khaidong village, East Jaintia Hills.
Kiba jop napdeng kine ki Zone kin sa ïakhun phainal, ha kaba ka tarik bad ka jaka yn sa pyntip kham hadien.
Ka tarik ban jied nongmihkhmat la buh ba kan long ha ka 16 tarik u Rymphang.
Myntri koit khiah ka Assam !!Naduh mynno kumta ?.
La ia kren sani bha halor ki jingshah thombor ki Khasi kiba sah ha khappud naduh mynshwa, khamtam ki jingjia kiba jia ha Sahsniang ha u snem 2003 ha kaba 4000 ngut ki Khasi ki hap phetwir na Block 1 namar ka jingshah pyndik ha ki pulit Assam bad lehnoh Karbi, ka jingshah siat pathar ki Khasi ha iew Langpih, West Khasi Hills ha u snem 2010 ha kaba 4 ngut ki rangbah Khasi ki la kyllon iap, ka jingshah pyniap u Bah Tyngshain Mukhim, ha ki poiei Nepali ha khappud Ri Bhoi ha Raid Nongrung ha u snem 2018, ka jingshah siat iap ki 5 ngut ki rangbah Khasi ha Mukroh bad kiwei kiwei ki jingjia.
Ka kyrwoh na ka UDP Mawlai Circle bala iasoi tang da ki Nongialam ka Youth Wing, kala ong ba ha ka jingtwad jingmut na kiba bun ki nongshongshnong ka Mawlai, kiba bun kila pynpaw ba u Babu Gervasis u long u kyrtong uba biang eh jong ka Party ha ka elekshon MDC-2014 na Mawlai.
Ka kor shondur ?.
Te u Pastor bad u Tymmenbasan ki la leit ban iasyllok ia u la bunsien.
Ka la iathuh ruh ba hapoh ka Emergency Covid Relief Package-1, ka jingmang tyngka ba la ai ban tehlakam ïa ka khlam ka long T 25 klur ia ka Meghalaya bad hapoh ka Emergency Covid Relief Package-2 la ai T 117 klur.
Ka Umkor Urksew Pynursla Sports Club (Uup SC) kaba long kawei na ki klob ba lah rim jong ka thaiñ Riwar Mihngi Pynursla kaba don ïa ka shlem treikam jong ka ha Pynursla kaba pynïaid ruh ïa ka lympung ba la tip kum ka Iv Uup Invitation Football Tounament 2023 kan sa plie pyrda noh ïa kane ka lympung ha kaba ka jingïalehkai kaba sdang mynta ka sngi kan long hapdeng ka Iewduh SC pyrshah ïa ka Nongrim Hills SC kaba na Shillong ha ka por 3baje janmiet hapoh madan UUP SC Ground Urksew.
““Haka Para-6 jong ka Office Memorandum dated.10.05.2022 la kdew ba baroh ki rukom thungkam kin ïaid katkum ka Roster System bad la kdew ruh ba ka rukom thungkam kan ïaid lyngba ki Backlog naka bynta baroh ki jaitbynriew Khasi, Jaintia, Garo, kiwei ki STs & SC" ula ong.
Haba die sha Veterinary u la ong ba ki don ki Agency kiba wan shim hi na shnong, bad ia ka pisa pat u la ong ba ka katei ka tnad ri jingri ka sorkar ka ju siew shisien ha ka shibnai.
Jowai, 28 Iaiong:Ki heh pulit ka West Jaintia Hills, kyn thup ia u Superintendent of Police, Additional SP bad ruh u Majistor ki la hiar biang mynta ka sngi sha Borato bad Maitdein ban pyniasuk ia ki ar shnong kiba don hapdeng ka jingiakyn-ad ha kaba ki jingdon jingem ka shnong Maitdein ki la shah pyn julor khamtam ha kaba iadei bad ki jingri jingdup bad ki jingthung jingtep hynnin ka sngi.
Haba kren ha ka jingwan jngoh ia kine kiba shah thngan ha phyllaw ka ophis ka GVK EMRI ha Lawmali myn hynnin ka sngi, u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la ong ba kine ki nongtrei ki la pynlong ia ka jingiakhih la iaid 9 sngi bad la dei ban sngewthuh ba kam dei ba ki shu wan bylla hynrei ban shakri ia ki paidbah ruh.
Kaba lyngngoh pat kalong ba ki nongialam jongngi khamtam kiba mynta nangne na ri Khasi-Jaintia jongngi ki la leh matlah haba peit bad leh kyllut ruh haba iohsngew.
Ha kane ka sngi ba la don lang ruh u symbut myntri ka sorkar jylla, u Bah Prestone Tynsong bad uba dei ruh u myntri ba peit ïa ka tnad bording ha Meghalaya, haba kren ha kane ka sngi u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingdon kane ka North East Regional Power committee ban ïa kren halor ka jingeh ki jylla kiba ktah na ka jingduna ki bording ilektrik bad u khmih lynti ruh ba lyngba akne ka Committee kin dang lah ban dan ïa kren halor shibun ki bynta kiba ngi lah ban pynkhlain ïa ka jingpynmih bording ban pyndap katkum ka jingdonkam ki paidbah ha kine ki jylla ba hap ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India.
Shillong, 08 Naiwieng:U Bah Jrop Sing Nongkhlaw uba iakhun na ka Congress ha kane ka elekshon MLA ba la dep, u la pyniasoh noh mynta sha ka BJP bad la aiti ba un peit ia ka BJP Shella Mandal na ka bynta u snem 2016-2019.
Ha kane ka umphniang ym don kino kino ki paraben, ki umphniang mineral, ym don ruh kino kino ki jingkhleh ban pynsma iwbih, kumta ka long kaba shngaiñ ïa ka sniehdoh jong ki khyllung kiba dang kha.
Ha ka jingkren u CM u la ong ba ka jingplie ia kane ka jaka pynmih sboh rep kan kyrshan jur ia ki sienjam ba la shim da ka sorkar jylla ban kyntiew ia ka rep ka riang ka ban lait na ka jingpyndonkam dawai.
Kum shi bynta ban kyntiew ia kane ka shnong, ka Dorbar shnong Laitlum ka la shim ia kane kum kawei na ki lad kumno ban kyntiew ban khring shuh shuh ia ki nongjngoh kai pyrthei da kaba lum pisa bai rung na ki briew kiba wan ha kane ka jaka.
Ka Mihmyntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki synjuk kaba iarap ban ai jingsumar iaki kyrni haka jingdih pynbuaid la ha u Drok, Kyiad, Kynja nalor kiwei kala rakhe iaka jingdap 40 snem (1982-2022) ka jingshakri jong ka ha Rilum Jaintia  haka sngi Palei.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ia ka khusnam ‘The Sport for Good’ lah pynkupbor sha ka TeamUp kaba long ka prokram  na ka bynta khynnah kiba  ngut ha ka  thma ia kaba lah  wanrah shakhmat da u khlur ialehkai ka Barcelona  bad Poland u Robert Lewandowski.
Ka director ka la ong ruh ba katkum ka rai ba la pynmih da ka Supreme Court dang shen, la mana pyrshah ban shna ne tei mot ha kino kino ki jaka paidbah.
“Kaba bha hi ka long ban ai suloi ïa ki paidbah ka Mukroh ban ïada hi dalade ïalade", u la ong.
Ha Rambrai la ong ba ka jingiakhun kan long hapdeng ka seng Congress-Kimfa Sidney Marbaniang bad u bah World champion Paliar ka HSPDP bad ha Mawthadraishan pat la ong ba ka jingiakhun ba satar bha kan long hapdeng u kyrtong ka UDP u bah Jambor Nongwar bad u kyrtong ka seng HSPDP u bah Landingstar Warjri.
Ka United Democratic Party (UDP) ka la pynkhreh ïa 8 tylli ki jingai jingmut ki ban sa phah sha ka Sorkar halor ka mat ba ïadei bad ka bhah thung kam ne ka ‘Reservation Policy’ bad ka ‘Roster System’.
ARTIKYL 7.
Ha ka Zero Hour, u MP ka TMC u Sudip Bandopadhyay u la rah ïa kane ka mat ba la dawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi bad Garo hapoh ka Khyrnit Baphra ka Riti Synshar ka ri India.
“Kum u briew ba la pyndep ia ka jingpule doktor, nga tip ba shwa ba ngin rah ia u nongpang sha jaka puid, ngi hap ban eksamin bha shwa ia u, la u biang ne em, hynrei kane ka sorkar BJP ka la leh thurmur haduh ban wanrah ia ka jingma ia u paidbah ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Ka dei ka khun jong ka Kong Beautina V.Kurkalang bad u Bah Kitbor W.Nongrum na ka shnong Mylliem Mawrie jong ka Parish Upper Shillong.
La ïoh ban sdang ïa kane ka lympung hapdeng ka kynhun jong ka Dkhar FC Modop pyrshah ïaka Tyrshang Sport Club.
Ban pyniaid beit ia ki kam ia khlai ha ka jylla ka kynhun myntri mynta ka sngi, ka la pdiang ia ka Meghalaya regulations Gaming Rules bad da kane ka rule kiba pyniaid ia kum kine ki jingiakhalai ki hap ban ioh ia ka laisen bad kane ka laisen kan long ar klur na ka bynta shisnem.
Lashai ka jingiakhun kan long hapdeng ka Nangbah Sports Association (NSA) pyrshah iaka Sabahmuswang haka por 11 baje, kawei pat ka jingiakhun kalong hapdeng ka Ksehsylle Ialong pyrshah iaka Demthring haka por 1 baje nohphaisngi.
U la long ruh u MDC katei ka thain la kham slem bad mynta ka kynti ruh un ia khun biang na ka seng Congress.
Ki 62 taiew ruh ki la kut ha u 32 A.D ne hadien u Jisu Khrist.
La ïathuh ruh ba ki Associatioin kiba la pynïasoh sha ka MFA kin pyndep ïa ki league ïalehkai hapoh ka 30 tarik Nailur 2022.
Kiba mynsaw, kiba dei na ka shnong Nginiong, ki dang don mynta sa 5ngut kiba don ha Hospital, la iathuh.
Watla u Ewanmidao Pyrtuh (24)bad u Dawanchwami Passah (25) ki la kyrshan bad kyntiew ïa ka ron na ka bynta ka kynhun hynrei namar ka jingbym lah jong kiwei pat ki ‘rangtied ban buh ïa ka ron kaba heh ka la pynlong ïa ka Tura ban shim kabu hadien ka pali tied jong ki.
Kane ka Video kaba pynbitar lep ïa ki paidbah ka thaiñ kiba ïohi ïa kane ka jingisohsat jong kane ka Longkmie, kiba la dawa ban dei ban leh tyngeh ïa ki briew kiba kah lynti.
U la ong ba katba kane ka longïing ka dang shah leh donbor ha u ASI, arngut ki pulit kiba kham hapoh jong u ki la phet bad ki la wanphai bad ka kynhun jong ki Commando ha kaba ki la ïalam noh ïa u heh pulit.
Hadien kata ki la kylla long noh ki nonghikai jong ki syiem Persha.
“Kumba long ma nga, nga kham ioh por ban trei ha ki kam Party ban pynwandur ia ki polisi bad ki prokram jong ka UDP kaba dei ka paralok synrop ha ka sorkar" u la ong.
Kane ka prokram ba la pynlong ha ka 20.10.2016 ha madan shnong Tyrso ka la long kaba shongkun bad kaba ryntih bha da ka jingiashim bynta da ki nongshongshnong jong ka Tyrso bad kiba marjan, bad khamtam eh da ka jingiashim bynta jong ki skul nad ki nonghikai ruh.
Haba kylli hato ki district council kim dei ki bor ba la pynkup bor da ka riti synshar ka ri katkum ka Sixth Scheduled, u Dr Sangma u la ong ba katkum ka riti synshar ka ri, ki ain ba shna ki district council kin iap noh lada iatyngkhuh bad ki ain ka sorkar jylla.
Ka Jyntialin Warbah ka la jop ïa ka takma rupa ha ka Junior 48kg, Nang-teishaphrang Nongkynruh u la jop ïa ka takma rupa, u Jefferson Ryndong u la jop ïa takma rupa ha ka Junior 48kg, u Bansahnam Nongbet u la jop ïa ka takma rupa ha ka sub junior 35kg, ka Martina Blah ka la jop ïa ka takma rupa ha ka kata, u Daowanmi Mynsong u la jop ïa ka takma rupa, bad u Nangsanshaphrang Khar-bithai u la jop ïa ka takma rupa.
Ki nongsumar ki kam ba ka jingdih shiklat ka dud kaba shyaid bad khleh lang bad u shynrai ka log ka jingmyntoi halor ka jingïohthiah bha.
Shillong, Naitung 12: Ka KJP Synod Sepngi, ka la ai da ka jingthoh sha ka Law Commission of India ban ai jingmut bad pyrshah ruh ïa ka Uniform Civil Code (UCC).
Katba ka Lumkyrwiang kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Chilliangraij, ïa ki kol na ka Lumkyrwiang la thep da u Nathanial Ethan Rymbai haka minit ba 32 bad u Dasalan Bareh haka minit ba 50.
Kiwei pat ki jingmyntoi kiba mih na ka jingdon ka Medical College kum: ki Hotel, ki dukan die sha/ja, dukan dawai, dukan khutia (grocery), dukan soh/kwai, etc, taxi kamai bad kiwei kiwei kin leit lut sha ki dkhar Jhalupara/Barapathar.
Katei ka jingjia, ka la jia ha ka sngi thohdieng, ong ka khubor.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka kynhun ïalehkai jong ka Nangbah Mooknor kala pynliem da 2-0 kol ïa ka Tpep-pale, ïa ki kol na ka Nangbah Mooknor la ïoh ban thep da u Poimidanial Thubru haka minit ba 49 bad u Soki Lamare haka minit ba 60.
Pynbhalang Mawleiñ- Lower Mawpremwww.saindur.
Iooksi, West Jaiñtia Hills District.
Nga pynrem jur ia kum kane ka jing pharep jubor khlem ka nongrim.
AIS SujaKa khet bishar balieh bakhraw (Great      White Throne Judgement), kane kan jia  hadien ki 1000 snem (The Millennium), kane dei ka por jingmihpat kaba AR ka jingmihpat ki Nongpop kiba khlem mihpat ha kata ka jingmihpat kaba Nyngkong.
Kiwei ki ophisar sorkar kiba la donlang ki long ka Kong Isawanda Laloo, IAS, Secretary Sorkar Jylla ba dei peit ïa ka tnad Agriculture bad Farmer Welfare, ki Deputy Commissioner jong ka West bad East Jaiñtia Hills District ba kynthup u B S Sohliya, IAS bad u Abhilash Baranwal, IAS bad u Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District u Chemphang Syrti.
Ha ka jingtalasi ïa ka kali banyngkong (Tata Sumo ML-05-M-1597) ha ryngkat ka jingdonlang ki nongsakhi, la lap saw tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u powdar rong stem uba khia 43.33 gm, bad ha ka jingtalasi sa ïa ka kali kaba ar (Tata Sumo MZ-01-K-3872), la ioh kurup 44 tylli ki synduk thep sabon ba la thep ïa u powdar rong soh uba don ka jingkhia kaba 516.43 gm.
U President ka GSU u TG Momin u la pynrem jur halor katei ka jingai tiket ka seng NPP sha u bar jylla bad u la kynnoh ba katei ka seng ka thiang tang ka ktien ha kaba ka la dep pynbna ba kan ym pyniakhun da u bar jylla katba mynta pat ka la long da khongpong.
Shuh shuh, ka la ong ruh ba kane ka party kan dang ïaid shaphrang ban shakri sha ki paidbah bad kane ka party kan kham phai khmat kyrpang ruh ban kren ne ban leh ïa kiba bun ki jingduna hapoh ka jylla khnang ba kane ka jylla Meghalay bad wat ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ka ri India kin dang kiew shaprang ha baroh ki liang khmatam ba kane ka party ruh ka dei ka party ba la tip ha ka ri India, ka la bynrap.
Don shibun ki Candidate ki bym don ïa kata ka jingstad (knowledge) ka jingkitkhlieh (Responsibility), ka jinglong hok (Loyalty), bad ka jing iohi jngai (Vision).
Balei pulom ka Election Municipal lada don ka aiñ ba pura Ki juh ki ïing ki shah pynpra kita ki juh hi la shah pynbha.
Ia U bah Banteilang, yn tep don burom mynta ka sngi, ha ka shnong jongu ha Lalsharai; katba ia U Nandeshwar, yn thang mynta ka sngi ha Jhalupara, ong U DHS, Dr.A War, haba iakren bad ki kotkhubor mynta ka nohsngi.
Haba iakren bad ki katto katne kiba pyntip ia kane ka jingsahkut kali, kila kyntu ia u SDO (Civil) ba dei ban khang iaid ia ki trok man ba long sngi iew bad dei ban pyllait tang ha ka miet khnang ban pynlait ia ki paidbah na ka jingsyllang.
Haba ïadei bad ka sienjam ba la shim da ka sorkar ban pyntikna ba ki samla pule doktor ba pule na bhah jong ka sorkar ba ki dei ban shakri ha ka jylla, ka Myntri ak la ong ba ka sorkar ka la pyntreikam ïa ka soskular ba ki la ïateh bad kumta mynta ki phah ïa ka jingthoh sha baroh ki samla pule doktor kiba khlem wan mih lane wan trei kata naduh ki snem 1995-96 haduh ki snem 2012-2013.
Shillong, 30 ‘lyngkot:U EM ka KHADC u ba peit ia ka Iew ka hat u bah Donkupar Sumer, uba dei ruh u MDC ka Umsning mynta ka sngi u la hiar sha ka shnong  Mawser ban jurip na ka bynta ban shna ia ka iew thymmai ka ban long shisien shi taiew ha katei ka shnong.
Ka la iathuh ba ka la ia kren bad ki nongialam ka KHNAM kiba la wan ujor sha ka, bad ka la batai ia ki kumno ka jia katei ka jingjia, hynrei ka la ong pat ba ka kular ban pynbeit ia ki jingbakla bad kan pynphai noh ia baroh ka pisa ki khynnah kaba ki la dep siew, “Ka dei tang ka jingjia ba ryngkhat, kaba u nong pynpoi kot lehse u bakla" ong ka Sister Maria Thomas.
Mar mar ki pulit kila buh iaka jaka khynra kali (naka) ha Ladrymbai bad haka por 3:00 Am, ki pulit kila bat ia kane ka kali.
Lada phi shem ba la bakla shisha balei ban kren ba tieng ïa kata tieng ïa kata.
Kaba bud īa kane pat kalong ba kita ki briew kim salia shuh ban krensih shlur-pathar khlem pyrkhat shuh īa ka burom ka akor jong kiwei kiba don ha sawdong jongki, ne jong ka imlang-sahlang.
“Ka sorkar ka la mang haduh 120 klur tyngka na ka bynta ban kyntiew kyrdan ïa ki 40 tylli ki ophis block kiba don ha ka jylla, bad la mang 2.77 klur tyngka na ka bynta ban shna ïa kane ka ophis Block kaba ka kam kan sdang noh shen.
Ha ka liang ki khynnah shynrang, ka Jingiaseng Kynthei Mawkyrwat Presbytery Higher Secondary School, Mawkyrwat ka la ïoh haduh 53 la 32 poiñ pyrshah ïa ka Nativity Higher Secondary School, Mawkyrwat.
U la pynshai ruh ba ym dei satia ba u leit Delhi hynrei u leit ialam kai ia ki khun shabar jylla.
Kane ka Jingleh jong une u M.P.ka BJP ka la pynlong wat ïa u Nongthoh Tamil bapawnam, u Ashokamitran, ban kynthoh kumne: “I don’t know what provoked him to say that, but it is laudable that it is coming from an Uttarakhand MP.Most Tamils want Tamil to be spoken all over the country.
Ha kaba iadei bad ka jingshah ktah jur ha West Jaintia Hills, na ka jingden ia ka Wah Umngot kin dei ki lai tylli ki shnong kiba la im jakpoh na ka Tourism kine kin kynthup ia ka Darrang,,Dawki bad Shnongpdeng.
Shuh shuh u la ong ruh ba wat la u pynïasoh sha ka UDP hynrei un ym klet satia ban kren ïa ki mat kiba u kren mynba u dang long u nongïalam seng bhalang.
Kyllayngkot 14 tarik, 2020: Group A (South Zone Qualifiers) vs Services.
Ka Volume II ka don ki statement ba bniah (Part-I) bad ki appendice (Part- II).
U Bah Tongkhar la pyntip ruh ba ha ka 22 tarik u Nohprah 2022 yn sa plie noh ïa ka jaka sumar nongpang ka Hospital 100 jingthiah kaba don ha Mawkyrwat bad kane ka long kawei ka jingmyntoi ïa ki paidbah jong ka District hi baroh kawei.
Ha kane ka rukom ka la lam shaduh u pud ba la mih ha rynsan paidbah ka jingsngew pher jaitbynriew hapdeng ki paidbynriew Khasi bad Garo.
Ha ka jing iakren bad U Rupang, halor ka jing pynbeit pud jong ka sorkar Meghalaya bad ka Assam, kaba dang iaid ha kine ki sngi, utei u rangbah, u iathuh ba ka la don ka jing lehbein ia ka Jaintia hills, ha kaba ka Assam, ka la shim jaka na ka Jaintia hills bad pyn iasoh bad ka Mikir Hills.
Katei ka dei ka jing pynbna na U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, haba kren sha ki kotkhubor mynta ka janmiet.
Ha kane ka sngi la pynshongkun shuh shuh da ka jingshad tynrai kiba la wan ban ia shim bynta naduh Shangpung, Nongkynrih, Psiar nalor ki shnong kiba don ha ka nongbah Jowai.
Kumta, ynda la ïohi ba ka jingim jong u ka don jingma, uta u shipai BSF u la siat biang shisien sha ka shaka jong ka trok hynrei u nongñiah u la khun sha kadiang bad tyngkhuh.
Utei u jumai, u dei uba don ia ka thymmei jongu, kaba jngai, kumba 35 Kilometre shatei sepngi jong ka Herat bad uba khlain bor, da 6.3 magnitued, ong ka US Geological Survey (USGS) bad une u jumai, u dei uba pyniap ia bun bah ki briew, ha ki snem, ba mynshwa, ba kynthup ia ka Turkey bad ka Syria, ha kaba la antad, ba ki la don kumba 50 hajar ngut kiba iap ha kitei ki ar tylli ki Ri, ha U Rymphang ba ladep.
Nongstoiñ, 1 Lber:U CEM ka KHADC, u bah Pynshngain N Syiem ha ka sngi ba ar jong ka taiew, u la hiar sha Nongstoin ban leit jngoh bad noh synniang ruh ia ki lanot kiba shitom na ka jingjia ba kylla ka trok, kaba la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai ha Jaidohkroh Nongspung.
“Ngi dawa na ki bor pynïaid ka NEHU ban pynshai mano ba ai jingbit ïa ki (ABVP bad RSS) ban rung sha phyllaw ka Skulbah.
Riangdo, Jylliew 18: Hadien ba ka District Council lyngba ka 15th Finance Commission 2020-21 ka la mang tyngka kumba 2 klur ban shna ïa ka Super Market ha Riangdo, mynta pat ki paidbah jong ka thaiñ ki la sakhi ba ka jingpyntrei ïa katei ka ïew ka la ïaid shakhmat bad bun ruh ki la khmih lynti ba hapoh ar snem yn lah ban pyndep noh.
Katkum ka jingtip kaba la ioh lum la iathuh ba ki don 5 tylli ki kom peni kiba la shah khang ha ka por ba synshar ka ARPA bad kita ki long ka Maheshwary kaba don ha Kulang-Nongjri ,South West Khasi Hills, ka Seven City Developers Pvt.
Nalor kata ka jingïoh ïa ka surok Mawlai By-Pass nangta ka jingbha ka surok kum na Shillong sha Nongstoin shaduh Garo Hills, ka surok Shillong Jowai bad kiwei kiwei kiba dang shna mynta kum ka Shillong-Dawki, Shillong -Sohra khlem pep ka la rah ïa ka nam ka burom ka jylla namar ka sorkar ka pyrshang katba lah ban ïai pynbha ïa ki surok ha kylleng ka jylla.
Kum ban shu pynkynmaw ïa kane ka jingkieng la wan ban plie da u Myntri Rangbah jong ka Jylla u Conrad K.Sangma ha u bnai Nailar 2019, bad kaba pynlyngngoh ïa u babun balang haba tang 3snem kam pat kot, hynrei ka la da jot noh kumne.
U Ma Pala ula ong ba ka sorkar MUA hapoh ka jingialam u Dr. Mukul Sangma bad dalade shimet ruh naduh bala khang tih dewiong ka NGT 2014 ha Jylla kila shimkhia ban buddien bad iakren bad ka sorkar pdeng khamtam ka Home Ministry bad kiwei kiwei ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ban pyllait ïaka jingkhang tih dewiong haka jylla, hynrei ki file mynta ki sahku ha miej ba khein sting ka sorkar synrop MDA.
Lada ki (nonghikai) ïashim bynta ha ki seng saiñpyrthei ruh kan biang bha," u la bynrap.
Ka Community Crisis Management Team kan dang iai bteng katba lah ban iarap ia ki longiing longsem kiba duk kiba jynjar.
“Lada ka party HSPDP kam ioh ia ki nongialam kiba bit ba biang khlem pep ba ka party ha ka jaka ba kan nangkiew kan hiar arsut kylla namar ba kiba bun ki paidbah nongkyrshan kim hun shuh ia ka rukom treikam bad rukom pyniaid kam jong ki nongialam ba ha khlieh duh jong ka party" ong u bah Wanniang.
Kumta ka seng ha kane hi ka sngi ka la knieh lut noh ia une u jingbam na baroh ki dukan kiba die ia une bad ka la maham ruh sha baroh ki dukan la ki dei kiba don ha iewduh ne ha ki shnong ki thaw ba kim dei ban buh lane ban die sha ki khynnah bad lada ka seng ka dang lap ia kiba leh pyrshah ia ka jingmaham ka seng kan leh da leh tyngeh ia ki trai dukan, ong ka kyrwoh na U bah Enlang Sawian, General Secretary.
