U myntri rangbah u la ong ruh ba ka National High Way kaba dang thaw thymmai kaba pyniasoh ia ka North Bengal bad ka ri Lum Garo ka dei kaba la kyrmen ba kan shakri ia kipaidbah ka thaiñ ha ki kam khaii pateng bad ki ri kum ka Bhutan,Nepal, North East India bad Bangladesh.
Na ka liang ki paid nongshong shnong ka Dainadubi ruh ki la pynrem jur ïa kane ka jingleh tohmet jong ki pulit ïa kane ka longkmie bad ki dawa ba dei ban pynshitom ïa kitei ki pulit bad u Chodhory kiba ïadon kti bad leh ïakatei ka kam runar ïa ka.
“Ngam lah ban pynthikna ia ki pulit ba ngan ym leit phai shuh namar ba ka jingleit phai biang jong nga, ha ki por ba la dep ka dei tang ka jingleh ki pulit" u la ong.
Shillong, 13 Jylliew:U President ka Bharatiya Janata Party jong ka jylla Meghalaya, u Ma Shibun Lyngdoh u la wan ban ia don bynta ha ka jingialang kaba ar sngi jong ka ‘National Executive Committee Meeting’ jong ka Party ia kaba la pynlong ha Allahabad.
Ki la ju leit ruh ban ai jingpynshai jinghikai sha ki jaka bapher bapher kum sha police, hospital bad ki longing.
La iathuh ba baroh ka jinglut, na bynta utei uba pang, yn bei da ka sorkar Jylla.
Ka Shillong Lajong kan iakhun pyrshah ia ka SAI ha ka jingiakhun ban wan jong ki ha ka 3tarik u Nohprah ha Guwahati.
Ia ka jingiap jong u Lai, la bna paidbah ha ka 19 tarik hadien ba ka kmie jong u, ia kaba la ithuh kum ka Chen, ha ryngkat bad u nongïasaid aiñ jongka, ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor, ka la kynnoh ba katei ka long tang ka kam thombor kaba la suhbuit sop-sop da ki nongbud jong utei u khynnah hi bad kumta ruh ka kmie jong u Lai ka la dawa ia ki tnat ba dei khmih ba kin wad bniah ia ka daw jong ka jingiap u khun jongka tang hadien 2 kynta ba u dang dep ban iathoh shongkurim bad utei uwei pat.
Ban pynshai ïa kane, mynta ka sngi u bah Danggo u la ong ba nangne shakhmat kam don shuh kaba kum kata ka jingmut, hynrei ka la don beit tang kawei ka kynhun kata ka dei ka party NPP kaba hapoh ka jingïalam jong u President ba thymmai u Martin M.Danggo bad ki nongkitkam jong ka.
Shillong: U president jong ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) Youth Wing u Thomas Passah lyngba ki kyrwoh u la kynnoh ba ka Shillong Municipal Board (SMB) ka khrong pisa na ki nongdie madan hapoh Khyndai Lad da ka ba shah ia ki ban shong die madan.
Nalor ka India, kiwei pat ki ri ki ban ïashim bynta ki long ka Australia, Bahrain, China, Iran, Japan, Jordan, Kazakhstan, Korea, Lebanon, Malaysia, New Zealand, Philippines, Qatar, Saudi Arabia bad ka Sri Lanka.
Hynrei ula pynpaw pat ïa ka jingkyrmen ba ki artylli ki Jylla kin sa lah ban pynbeit shisien ka sngi ïa ka jingïakajia ha kine ki hynriew tylli ki jaka ba dang sah.
“Nga la rai ban ïakhun na Faridkot ha u bnai ba la leit.
U Bhabok Nongrum, u khun jong U Iohbor, ula khlad ha ka 4tarik Risaw 2018, ha ka jingshah sumar ha Children’s Hospital bad kiba ha iing, ki la ujor sha ki pulit ia u kpa jongu, halor katei ka jingjia.
Shillong, 14 Naiwieng:Ka  Merrily Khomlo ka la ujor sha ki pulit ba ha ka miet 12 tarik ha ka por 8:30 baje eiei u Dr.Pallav Paul u la shoh la dat ia ka bad la byrngem byrsit da kiba bun rukom.
Ka kmie jong u ka dei ka Liti Bamon bad ka dei ka nongtrei shakri jong u Syiem Ka Jiantiapur, hynrei hadien ba ka mih ka jingbishni, ka kmie u MarPhalangki ka la hap ban iehnoh ïa ka kam bad sah ha khlaw.
Ïa ka kol Lumpariat la thep da u Desiderions Pyrtuh haka minit 25, na ka liang ka Chutwakhu la thep da u Babiang Khyriem haka minit 57.
Une u Kandidet, u lah dep iathuh ruh ba u wan na ka iing ka khuid bad ym kaba riew Spah.
Na ka liang ki nongïalam ka Niam ka Nongpoh Parish hadien ka jingioh ban ïa phylliew jingmut bad une u nongïalam ka BJP, ki la phah ruh da ka jingthoh sha ka sorkar kmie ba kan thaw ruh ïa ka lad jingïarap na ka bynta ban tei ïa kawei ka kyndoh hapoh katei ka ïingmane ka Nongpoh parish kaba la aiti sha une u nongïalam ba un ïa kren sha ka sorkar kmie.
Kumta ka jingshah u Jisu halor diengphna bad ka jingphlei ka snam, nalor diengphna ka long ka jingsiewdep ia ka ram ka pop ki briew na u soitan.
Ka party ka la ong ba ki nongkyrshan jong ka party na kane ka thain hadien ba ki la iohsngew ia kine ki Jingpynshai ki la sngewhun bad ki ai ka jingkyrshan ba pura ha kaba iadei bad kane ka kam ba ka party ka la shim bad ki la ong bad pynpaw ruh ba ki dang shaniah tylli kawei ha poh ka jingialam U Bah Ardent M.Basaiawmoit kum U President ba Rangbah jong ka party HSPDP.U Bah Ardent haba ai jingkren ha kane ka janmiet u la ban jur ba kum ka party dei ban bat ia ka nongrim jongka kaba don ia kata ka jinglong ryntih ban trei da ka mynsiem ba khuid ba suba ym da ka mynsiem ba arsap khnang ban lait na ka jingthmu pynjot pynpra jong kito ki briew kiba don ia ka mynsiem ar sap namar ba ha kine ki sngi kiwei pat ki party ki tieng palat haba ioh sngew bad iohi ba ka party HSPDP ka kiew sted bha katba nang mih ki sngi ha baroh kawei ka district hangne ha Ri Khasi.
Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi kitei ki nongïalam kila pynpaw ba kitei ki 4 tylli ki shnong ki dei kiba shong ba sah da ki Khasi, kiba don ruh ïaki jaka kyntang, ki mawbynna bad kumjuh ka riti ka dustur bad kumba u Myntri Rangbah u la dep ban kular ba ki shnong Khasi baroh kin hap haka jylla Meghalaya katkum ka jingmynjur ki paidbah, ki ruh kila mih shakhmat ban pynpaw ba ki kwah ban don haka jylla Meghalaya ym sha ka jylla Assam.
Ka College hi kan kham peit bad ailad shuwa ïa kito kiba biang ki percentage la ka long ïa ki shynrang lane ki kynthei.
La ïathuh ba ki para marjan tang mar ïa ïohi ïa katei ka jingjia, ki la mih ryntih ban ïakhun pynlip ïa katei ka ding kaba la klang bad sdang bam duh ïa ka ïing.
Ka jingpynmih ia kane ka hukum ka long kaba donkam hadien ka jingioh khubor ba ki trok abd ki kali pick up kiba pynkit maw bad mawthup ki ju kit palat ban ia ka jingjrong jong ka body kali kaba buh jingma shibun ia ki mynsiem briew bad ki jingdon jingem namar ka jinglong jingman jong ka surok bah NH-06 hapdeng ka shnong Tuber Shohshrieh bad Ratacherra ka la sniew shaba palat bad kaba lah ban nangsniew shuh shuh bad wanrah ka jingthut ba khah khah jong ki kali.
Ka Russia, ka kynnoh, ba katei ka jinghiar thma, ka dei namar ka jingpynkhie bitar jong ki shipai liang pyrshah, ia ki shipai jong ka sorkar Syria.
Shillong, 2 Jylliew:Uwei u briew u la shah kem ha ki pulit ha kane ka sngi u Blei halor ka jingkynnoh ba u leh khlam akor ia kawei ka longkmie da kaba ktah ia ka jinglong kynthei jong ka.
Ha kawei pat ka liang u bah Commander u la ong ba u don ka jingkyrmen ba kane ka phlim kan khring ia ki paidah namar ki paidbah ki sngewtynnad bha ia ka jingrwai 9-Lad kaba la dep pyllait lyngba ka Youtube bad u la ong ba ki paidbah nongpeitkai kin nym babe ban peit ia kane ka phlim bad kin nym hun satia ban peit tang shisien.
Ka jingïakhun ba ar kala long hapdeng ka ka Mynso Blazon pyrshah ïa ka Mookynphad Mihmyntdu, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Mookynphad kala jop da 5-1 kol, ki rangïalehkai jong ka Mookynphad kiba la theh kol ki long u Arwan Rymbai ha ka minit ba 22, 60 & 70, u Wailad Shylla ha ka minit ba 63 bad u Happening ha ka minit ba 66.
Ka seng ka la phah ruh da ka shithi haduh lai sien sha ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hynrei kaba sngewsih ka long ba lehse ka dang ïai sah tang hapoh ka jingkhmih bad kam pat poi hangno-hangno ruh bad ka jingdawa jong ka seng kam long pat long kaba seisoh.
Shillong, 10 Naitung:Hadien 3 bnai ba ka la neh ka synshar Administrator ha GHADC la iathuh ba u Lat ka jylla mynta ka sngi u la pynkut noh ia katei ka synshar Administrator.
Lashai ka sngi, ka lah ban don ka jinghap slap, kaba malu mala ha ka nongbah Shillong bad ha khap sor ruh kumjuh.
Ranchi, 2 Naitung:U Superintendent of police jong ka Pakur u Amarjit Bahilar, 45 snem karta u dei uba la shah uba ki lehnoh Maoist ki la buh thong ha khmat eh ban pyniap ia u, u la la shah siat iap hynne ka sngi ryngkat bad san ngut kiwei pat ki pulit ha ka jingther kuli kaba kynsan jong katei ka kynhun lehnoh hapoh Dumka District ka Jharkhand.
“Na ka liang jong ka Meghalaya Judokas (Students) ba rim bad ba thymmai jong ka Meghalaya Judo Association, ngi dap da ka jing sngewsih kaba khraw bad ngi pynrem jur ïa ka jingleh donbor u nonghikai Judo (Jobi Warlyrpih), u ba la shoh la dat ïa i khynnah ïalehkai Judo ba dang 8 snem haduh ban da jngem bad mynsaw lut ka met ka phad bad ki kti ki kjat ruh.
Kata ka mut lah jan baroh ki jingpang kila kylla covid 19 lut mynta.
Shillong, Jymmang 20: Ka Jylla mynta kadon satang iwei i briew iba dang pang Covid-19 ne ki active case bad ine i dei na East Khasi Hills DistrictHa kine ki arphew saw kynta bala leit noh,ym shym la don satia kiba dang ïabit thymmai hynrei 2 ngut kila ïoh pat ïa ka jingkoit na kane ka jingpang.
Namar kane ka jingjia, ka Sridina A Sangma (32) bad u Sotindro Chandrabala Hajong (35) ki la iap hashen na ka jingksam ki kuli.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EJH: 2, EKH: 56, NGH: 1, RBD: 8, SWKH: 2, WGH: 9, WJH: 4 bad WKH: 16.
Ka Greta Solutions Training Academy kaba don ha Newhill Loomsooiung, Jowai lyngba ka jingkyrshan ka Meghalaya State Skills Development Society (MSSDS) jong ka tnad Labour jong ka sorkar Meghalaya ka la plie iaka training ne ka jingai jinghikai iaki samla haka kam shna Cake ne Craft Bakery.
Phai sha ka kha-I pateng, hoid ki kyrteng te ka jong ki trai ri hynrei ha lyndet pat.
Guwahati: Hadien ba ka la kyrshan ia ka ain Citizenship Amendment Act ha Parliament, ka seng Asom Gana Parishad (AGP), ka la rai ban leit mudui pyrshah ia katei ka ain ha Supreme Court.
Nangta, ha katei ka jingleh burom kaba khatduh, sa shisien pat ki heprit bad ka kynhun na ka Kid’s Tarari Choir ki la rwai biang ïa ka jingrwai “Mynsiem ba dang lung" kaba dei ka jingrwai ba i heprit Cafinia Nongsiej i la ïadon bynta lang ban rwai bad katei ka kynhun ha ka por ba i dang don ha sla pyrthei.
Hynrei hadien ka jingsoi ïa ka MOU hapdeng ki artylli ki jylla, baroh ka roi ka par bad ki jingdonkam la pynsangeh ban ai sha ki kaba la wanrah ka jingjynjar ïa ki khun ki kti bad ïa ka ïing ka sem jong kitei ki nongshong shnong.
Shillong: U don uwei u briew, uba ioh pang khlam corona virus ha  Unique, hajan DCIC, Polo short round road, Lawmawli bad ka jingwad ia kito kiba ula ia kynduh, ka dang iaid shakhmat.
Nongpoh: Myn hynnin ka sngi ki Nongkitkam Ka Dorbar ki San Kur Phra Kur hapoh ka Raid Bhoilasa ha Ri Bhoi, ki la pynpaw ba kim hun halor ka kam pynspong Lyngdoh ia u Meclyour Lyngdoh, ba un long kum u Lyngdoh bad u ban peit ban khmih ia ki Khun ki hajar hapoh ka Raid Bhoilasa.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assa, ula pyn thikna ba utei u dei u briew, uba ju leit bha sha Saudi Araia bad la ong shuh, ba utei uba pang, u don jingiadei ruh bad ka jinglehniam  Tablighi Jamaat ha Delhi.
Hynrei, kine ki Im (Eves) jong kane ka juk imat kim ju pyrkhat mano ba la ju pha îala kajong ka jingim na ka bynta ban pynîoh îaki îa ka jingim bashngaiñ bad batikna baroh shi katta spah hajar snem naduh ba u briew u lasdang ban thoh rikod îa ka History jong ka pyrthei.
Wh R.L Bimee Suwer General Secretary Loompyrdi Iongpiah.
Ka la ong ruh “Ka Regional Commitee na ka West Khasi Hill ha ka jingjurip kaba khadduh, hato ka la poi ha kano kano ka rai namar ba haba kane ka Commitee ka ba la pynlong ia ka jingiakynduh bun na ki briew na ka party Congress kiba dei ki dkhot ha ka ne ka Commitee ki la iathuh ba bun na ki mat ym shem la lah ban pynbeit da kane ka committee".
“Ngin sdang ban pan map shwa, namar ba ngi pynlong kum ka head quarter, ia ka iing jong ka kong D Mawlong, Publicity Secretary, khlem da ioh ia ka jingbit na U Rangbah Shnong lane na ka  shnong Nongmynsong lane na ka trai iing ruh.
Jingpynpaw 16:12-16.
U Santana u la ïasoh sha ka Goa na ka bynta ban mih bujli ïa utei u rangïalehkai, ha kaba u la ïoh ban ïalehkai hynñiew sien.
U don uwei u briew uba la shah set phatok.
U la ong ruh ba na ka liang ka sorkar Meghalaya kam don jingartatien ei ei ba kitei ki sawphew wei tylli ki shnong kin don beit ha Meghalaya.
London: Ka Italy, ka la pynliem ia ka England, ha ka jing ialehkai phainal jong ka Euro Cup, da 3-2, ha ka jing ia shut penalty,   ha ka jing ialehkai mynta ka step ha Wembley, kaba la don ka jing ia khaid, da mar shi kol, wat haba la ai por shuh.
Shillong, K’lyngkot, 25: Shiphew ngut ki briew kiba la shah kem ha ka jingkhynra jong ki Pulit ha Rimpu Bagan ha u Naitung, 2022, ha ka sngi Balang ki la kynnoh ba ka Investigating Officer (IO) ka la byrngem ïa ki ban ym ai vote satia ïa u nongïalam ka BJP u Bernard N.Marak uba long ruh u MDC jong ka Tura.
U Swarajeet Das ba la mih ha ka pali tied ba lai u la kamai 31 ron, katba u Kishan Lyngdoh (29), u Jaskirat Singh Sachdeva (46) bad u Dippu Sangma (42) ki dei kiwei pat ki player kiba la kyntiew ïa ka ron na bynta ka kynhun.
“Ha ka jingshisha ka jingdon jong kine ki jaka ha ka map jong ngi ka pyni ba ngi long skhem ha ka nongrim jong ngi, hynrei ngi hap ban wad ki lad ki lynti ban pynbeit ïa kane ka jingeh namar baroh ar tylli ki jylla ki kam ba kadei ka jong ki," la ong u Sangma.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah u la ïathuh ba ka Sorkar ka la shong ïa ka Review Meeting ha kine ki shi sngi ar sngi ban ïathir ïatai ha kaba ïadei bad ki jingshah thombor jong ki riewpaidbah ha ka jingïaid rally ka FKJGP bad kumjuh ruh ban tehlakam ïa ka jingkhaii drok ha ka jylla.
Ha ki 20 bnai kiba la leit, ka la don ka jingiakren bad baroh ki long kiba iaid beit.
U la bynrap ba ka PDAM kan sa shong jingïalang ha ka Sngi Ba-ar ban pyrkhat halor katei ka kam.
Nongpoh:   Ki nongialam na ki 7 tylli ki shnong kiba don ha ka thain Sohkhwai, ha ryngkat ki nongialam ka HNYF, Northern Region, myn hynnin ka sngi, ki la leit ban jurip ia ki bynta ba sniew ka surok na Sohkhwai sha 20Mer Pahammawlein bad lyngba katei ka jingleit jurip, kitei ki nongialam shnong bad ki HNYF, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew kaba palat pud katei ka surok.
U Angkat Kumar (St.Anthony’s College Byndihati Extention), ka Santona Hajong, ka Brilliant Lapasam na Jaintia Eastern College bad u Ranjit Kumar na ka St.Anthony’s College Byndihati Extention ki long ki nongjop ha ka jingiakop thoh Esse (Essay Competition) halor ka phang “Ka bynta ki samla pule halor ka Swachh Bharat Abhiyan" (Role of Students in Swachh Bharat Abhiyan).
Halor ka jingkynrei jong ki kam bymman, ka la ong, “Wat hadien ki jingpyrshang borbah ha kine ki snem kiba la leit noh, hynrei ki kam bymman kin shym la hiar, hynrei ki la nangkiew pynban.
“Kane kam dei ka skhim ban pynbiej elekshon hynrei nga pyndep ïa ka kamram kum u MDC", la ong u Bah Teibor.
Kane ka dieng Kya ka don haka shnong Mooknor Elaka Labang Nangphyllut Block-1 mynta kane ka kya kam donshuh, ladon kiba pom bad pyn khyllem ïaka, haka jingïaid lynti jong ngi haka 6 tarik Kyllalyngkot 2023 nga ïoh i satang ka tynrai kaba ka jan pyut bala sop daki jyrmi suda.
Haba kren ha kane ka sngi da ka mynsiem ba sngewkhia bad lung mynsiem u Bah Cajee u la ong “Ba un sa kner ia ki jingiarap sha ki paidbah,wat lada ka kti jongnga ka lyngkot, hynrei ki samla bad ki long kmie jong ka kontitwensi bad ka party kin iarap bad pynkhlain.
Nakata kadaw u Blei u khot ia ki briew baroh ban iasaid nia ha khmat jong u ha ki jingduwai.
Hadien ba ki la ioh phet krad la iathuh ba kitei ki lehnoh ki  la pher krad ha ki jaka ba khapngiah briew ha Mendipathar bad hadien ba la tohkit bniah ki pulit ki la kam ba kitei ar ngut ki la phet krad sha ki bynta ka Assam.
U samla Pdang u ong ruh ba hadien ba ki nos ki la dep peit, ki la ïathuh ba ka por ban kha kan dei 2 baje mynstep bad hadien katei, ki la leit thiah noh sha jaka ba ki sah.
Palat 1.55 lak ki shnong (25% jong baroh ki shnong) ha India ki la pynbna ïa ka jinglong ‘Har Ghar Jal’, lane ka jingïoh baroh ki iing ha kine ki shnong ïa ka um dih kaba shngain ha la ïing.
Haba ïathuh halor ka jingpyntreikam ïa ka NEP, u bah Shangpliang u la ong ba kane kan wanrah shibun ki jingkylla ha ka liang ka pule ka dangle hapoh ka jylla bad ki jingeh kiba kin hap ban ïaid lyngba kin jah lut lada pyntreikam pura ïa kane ka NEP.Ula pynpaw ïa ka jingbynñiaw halor ka jingbun kiba pep skul shiteng por bad u ong ba donkam ban thaw ki lad ki lynti ban pynduna khnang ba kan ym wanrah jingeh ha ka imlang sahlang.
U Dr War u la iathuh ba ia u Jotimoi Shah, yn sa kyntiew la shai ka sngi ha ka thup jong ki briew kiba la khlad na ka ne ka jingpang Covid -19.
Une u dkhot ka HNYM uba mynsaw u dei uba kyrteng u Diness Mynsong bad mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha NEIGRIHMS.ïa ka ejahar halor kane ka jingshah dung jongu la ujor da ka kurim jongu hi ha Madanrting Police Station.
Jowai: Ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Riwanki Dkhar 23 snem kaba dei na ka shnong Moolamanoh kaba la ngam jyllop ha ka thwei Sahksaw kaba dei ka bynta ka wah Myntdu kaba don ha shnong Chamcham, ym pat shym la ioh sei haduh mynta ka sngi.
Nongpoh, Nailur 13: Ki nongïalam ka Joint Action Committee (JAC) Against Casino Ri-Bhoi mynta ka sngi kila lum syndon da ka jingïalng ba kyrkieh ban pynpaw ka jingsngewsih kaba jur hadien ba ki nongïalam kila shah thok ha u Myntri Rangbah ha kaba ïadei bad ka jingtei ïaka ktem khalai (Casino) ha Ri-Bhoi District, hadien ba la iohi ïaka jubab na u James PK Sangma, Law Minister ha ka dorbar synrai bala buh jingkylli da u Bah George B Lyngdoh.
Lah ruh ban pynkynmaw ba ha tei ka jingiakren bad ki nongthohkhubor u Manager u bah Edmund Paul Kharir u la ong ba um tip eiei shaphang katei ka jingjia bad u la ong ba um shym la buh nongsaid ain ialade namarba u khlem leh eiei kaba sniew.
U la ong ba ka KHCF lyngba ka jingkyrpad ka KHADC ban iarap lem ban khrong pisa, ka la ioh lum baroh T.7974976 ban pyndonkam ia ki jingdonkam ha kitei ki ar sngi bad kam don bynta ha kata ka T.6.38 klur ka KHADC.“Lyngba ka jingphah ka KHADC ban wad pisa na ka bynta kine ki ar sngi ban pynlong ia ka Tamasa Mawbynna, ngi la lah ban pynmih pisa T.58 lak", la ong u Bah Kharkongor bad bynrap ba ki nongai pisa kiba la ioh lum ka KHCF ki long ka Lafarge Minig Pvt Ltd ka ai T.10 lak, ym T.30 lak kumba la kynnoh u Bah Teinwel, T.20 lak na NEC, T.5 lak na ka tnad Arts and Culture, T.3 lak na ka tnad Tourism bad T.20 lak la ai da ka KHADC.Halor ka jingbym submit ia ka Utilisation Certificate (UC) kumba la ong u Bah Teinwel, u Bah Kharkongor u la ong ba ki dkhot ka KHCF ki la sngew kulmar mar ia dep ka Tamasa Mawbynna ha kaba ki MDC ki bunkam noh ia ka elekshon bad hadien wan sa ka EC ka  ARPA bad haba ki leit ban iakren bad u Bah Teinwel halor kane ka kam, u kyntait bad u la phah ban leit iakynduh ia u CEM bad ki la iakynduh ia u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit uba la bthah ia u secretary ka Council ban khot ia ka jingialang ha kamra jongu bad ki dkhot ka KHCF hynrei haduh mynta khlem ioh shithi eiei ban don ka jingialang.
" La jubab u Bah Shanbor“O toto, ale rung…" La khot u riewsaidU Bah Shanbor u rung hangta bad u sei beit da kata ka shithi ba pynpoi ki pulit ha iing.
kharpor10@gmail.com.
Kum ka party ngi pynpaw ba ngin ym ieh da lei lei ia ki nongshong shnong jong kane ka thain kaba la ai ka jingkyrshan ia ka sorkar NDA.U pynpaw shuh shuh ba hapoh ka jingialam jong ka sorkar pdeng kane ka sorkar kan burom bad bat skhem ia ki riti ki dustur uba rim jong ki paid ka Meghalaya kaba la buh ka jingshaniah kaba pura ha ka ri hi baroh kawei.
BAN IADA NA KI JINGPANGNiar ba ki sniang ba la ri bad sumar bha ha ka sem ba khuid bad ba rkhiang, ba biang ka bam ba bha, ka umdih kaba khuid ba sani, kin ioh pang.
Te paralok haba kito ki ba dang don ka jingartatien ki lah ban phai dien ia ka history, ym lah ban buhrieh bad pynisoh bad ngi ha ka jingrakhe kaba ngin sa pynlong ha u Nohprah 2022"u la ong.
shato …" La phai ktien u Bah DengKa Lanosha ka iathuh ha la ka Kmie ba ka la phah wan ia u Bah Deng.
Ka jingbymlah ban pynlait ia ka tih dewiong na ka MMDR Act 1957 ha ka jylla Meghalaya ka long thik kum uto u nongpang ba lah dep shah sumar ha Hospital bad ba lah pynlait ban leit phai sha iing ha ka ba ia ka jingpang lah dep pynkoit lut na ka met jong u katba u briew pat de um pat koit satia.
Hynrei, la ong ba ka Israel ka la ñiew ia u Haniyeh bad kiwei de ki nongialam jong ka kynhun lehnoh Hamas kum ki lehnoh ba shyrkhei jong ka Palestine.
Ki enkwari (enquiry) bapher bapher ka la shu pynbiej bad pynlong kamkai lut baroh.
Ka jingïaktynduh lang jong kitei ki nongkitkam ba hakhmat jong kitei ki phra tylli ki jylla kadei ruh hapdeng ka jingpynlong ïa ka XXXVI National Games 2022 ban ïatai ïathir ha kaba ïadei ban pynïaid beit pynïaid ryntih ïa ka wat pynlong kaba ar jong ka lympung North East Olympic Games.
Kane ka Public Hearing la pynlong da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) kadei halor ka jingthmu ka Star Cement ban pynheh ia ka par tih Mawshun ka Star Cement haka jaka kaba heh 42.051 hectare haka shnong Bishyrnot, hynrei kala pulom noh hadien ba ba ki sengbhalang, ki paid nongshong shnong kila tuk pur ban pynpra iaki iingsher dara ba thmu pynlong iaka jingpynsngew paidbah.
PURISKAM DAIÑTHLENLah ban ong ba kane ka Pyrkhat ka la ngam jylliew ha ki Shyieng Maloi jong  uba bun na ki Khasi.
Ka khubor ka iathuh ba kawei kali Maruti Gypsy kaba dei ka kali shimet jong uwei u pulit, uba trei kum u driver kala ingkhong lut khait, katba ka bus kala shah wiang ding malu mala na ka bynta kaba shakhmat.
Kane ka nongrwai kaba la don 38 snem ka kmen ruh ban ioh sah ha Windsor Castle ha kaba la bunsien ka ju mutdur ialade kumno kan long lada ka ioh ia katei ka lad bad kumno ruh kan long ka jingkmen ia ka.
Ki mat ba kongsan jong ka CM’s Solar Mission ki kynthup :– Subsidized Solar Hybrid Inverters bad Solar Water Heaters ïa baroh ki Nongshongshnong.
Sangma u Pynkhein KularKa KAS ka la nang pynbit-pynbiang shuh-shuh sa kiwei-kiwei ki bynta katba ka SA ka buh kyndon.
“Ha ka por jong ka khlam covid 19, nga ju leit die puri ha ka kali, ban die sha ki nongniah rickshaw.
Kiba la shah pynbam smai ki kynthup ia U President Samla Deogratias Kyndait,  General Secretary Samla L Rymbai,Asst.Secy.
Ki riewlum Jharkhand ki ialeh Hill State haduh Sanphew snem.
U la pynshai ruh ba ka sorkar dang shen ka la pyllait ïa ka skhim ba thymmai kaba la tip kum ka Meghalaya Poly house Elevate kaba ki ju khot ka ïing plastic, ha kaba ki nongrep ki lah ban aplai ïa katei ka skhim na ka ophis Horticulture bad ka tarik ba khatduh ba ki nongrep kin aplai ïa katei ka skhim ka dei haduh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haba pyntip sha ki Nongthohkhubor, kitei ki HYC, ki la iathuh bad ong ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban leit khynra ia ki kot ki sla na kitei ki bar jylla, ka dei hadien ba ki la iohi ba kitei ki bar jylla ki shait mlien ban wan tyrwa jain ha manla ki jaka sha shilynter ka surok Shillong By-Pass.
