“KIne ki bynta ha Hospital kim dei ban jah bording namar ban ktah lada lip", la ong u Dr Tariang.
Ha ka jingialehkai kaba la long ha Sohra la ia don lang ruh u Shyam Shundor In-charge BSF Bholaganj Post kum u Kongsan uba ha ka jingkren u la pynshlur bad ai mynsiem ia ki nongiashim bynta.
Ha kawei pat ka khubor, laiathuh ba la ioh kem ia arngut kiba suba donkti, ha katei ka jingjia bad kitei ki kynthup ia u bah Pynshailang Warjri (32) uba dei na katei hi ka shnong bad nangta sa u Banshngain Tynsong (28), uba na Nongthymmai Lapalang kaba sha thain Pynursla.
U kylla noh namar u ioh ïa ka pisa bad leit thep vote noh sha uta uba ai pisa ïa u.
“Kum ki nongshongshnong, ngi sngewkmen haba don ki nongïalam kiba ym dei ba ki kren ne pyrkhat tang ïa ka Constituency la jong, hynrei ki peit lem ruh ïa ka jingeh jong kiwei pat ki shnong ki thaw ha ka jylla", la ong u Bah Wanstep.
Ia kane ka prokram la pynlong da ka ophis District Medical & Health Officer, East Khasi Hills District.
Ngam kwah ba ki paidbah kin shah thied ha ka bor jong ka spah, namar lada ki paidbah ki shah thied ha ka bor ka spah kim don dor shuh hakhmat u MDC ne MLA", la ong u ma Baitlang.
U Kumaraswamy, ula pynpaw ruh ia ka jingsngewkhia jongu, halor ka jingeh ki nongrep, ha kaba u ong “Nga la lum jingtip halor ka jingmap ram ia ki nongrep.
U la ong ba la ïohi ba ki briew ki bun ki bym pat sngewthuh ïa ka jingai jong ka sorkar, ha kaba ki bam ei ïa ki scheme, ïa ka bill light kim ju siew bad kumta ter ter.
U la pynkynmaw ruh ia ki 18 tylli ki shnong ka thaiñ Warsanlyngdoh kiba hap ha Nongstoiñ C&RD Block bad ha ka Hima Nongstoiñ ha kapor ba phiah ia ka SWKHD kitei ki shnong ki kwah ban neh ha WKHD, hynrei kim lah tang na ka daw jong ka Assembly Constituency kaba ka aiñ jong ka sorkar India, ka Act of Parliament, ka limitation Act 2017 ka ong ba kitei ki shnong ki hap ha ka Ranikor Assembly Constituency, kumta yn nym lah ban pynneh ha ka District kaba rim kumba ki kwah.
Namar bun kin pdiang da ka jingarsap, kin pdiang ryngkat da ka jingbishni briew, da ka jinglorni para shnong, da ka jingsarong, da ka jingbymkhuid bad da ki rong ba kynja pyrthei.
Ki nongkren kiba la ai jingkren ha kane ka prokram ki la kyntu ia ki paidbah ba kin kiar na ka jingthang rnga pathar, namar kane ka wanrah jingjulor ïa ki khlaw ki btap bad ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin thawlad thawlynti da kiwei pat ki rukom kamai jakpoh ki bym pynjulor hynrei kiba pynneh pynsah ïa ka mariang.
Ha ba ia kren bad ka principal kane ka skul, ka kong B T Jyrwa, ka iathuh ba ki nongthang dusmon ia kane ka skul ki la buh ruh ia ka kot ha notice board jong kane ka skul ha ka ba ki la byrngem bad kren shaphang ka pisa.
“Ka jing ia khih pyrshah kam lah ban kut da kaba khrai ia ka khlieh jongnga.
Kane ka jingleit shah hikai pyntbit jong kine ki arngut ki nongkiew lum ka long kaba lah ïoh ka jingbei tyngka na ka tnat Directorate of Sports and Youth Affairs jong ka sorkar jylla Meghalaya.
" The former DHS (MI) however said that the expenditure of the DHS (MI) at that point of time was around Rs 248 crore.
Hynrei kane ka kam kut tang hangne bad donkam ban tip ïa ka jingthmu ka sorkar, namar ba lada ka sorkar ka thmu shisha ban pynduh pyndam noh ïa kane ka aiñ, ka dei ban khot ïa ka dorbar kyrpang ban weng ne pynduh ïa kane ka aiñ.
Shillong:Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, kaba dei ruh ka District Election Officer, East Khasi hills District, Shillong, ka pyntip paidbah, hyn nin ka sngi, ba ki kandi det elekshon shiteng samoi, ki election agent, ki polling agent, ki counting agent, ki nongniah kali, kiba ia kynduh paidbah bad kynthup ruh ia kiba pyniaid elekshon, ki dei ban long kiba la dep injek iada covid ar sien ar wat.
Ki Rangbah kum u Capt.
U Messi uba la dep ïakhun haduh 20 snem ha ka World Cup hynrei ha ka snem ba u la rai ban shongthait syndon u Messi bad ka kynhun jong ka Argentina ki la ïoh ban khur ïa ka jingjop kaba donburom na ka bynta jong u bad  ka Argentina.
I dei u kpa ka pule puthi jong ka ri Khasi, lyngba ka jingsdang jong I ia ka skul M.E ha Shillong Mawkhar, wat hadien ka jingkyntait ka sorkar Phareng ban kyntiew ia ki skul sha ki kyrdan ba kham halor.
U Bah Wirfortis Lyngdoh Mawphlang President ka FKJGP Malki bad u Organising Secretary ka FKJGP sengkmie, ula ong, ba ka jingpynlong ïa kane ka jingkhynra ka dei hadien ba ka seng ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor ba bun ki bar jylla kim shym la don ïa ki kot ki sla ban khaïi pateng ne ki ban pynthymmai ïa ki kot khaïi pateng ha ka ophis jong ka SMB.U Khrawkupar Nongsiej Organising Secretary ka FKJGP, ula ïathuh ba ha kane ka jingkhynra la shem ba bun ki bar jylla kim shym la pynthymmai ïa ki kot ki sla bad bun ki dukan ki la khang khyrdep lut haba ïoh jingtip ba ka don ka jingkhynra.
Na NEHU la thoh pyrshah, hynrei haba long JCB bad ka jingailad kine ki nongïalam Riewieid jaitbynriew, ym lah leh ei ei.
Hadien ba ki la mih na kamra treikam jong u CEM, haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Joe u la iathuh ba ki ia kren bun kiei kiei ki mat ba donkam bad u CEM kiba long ki jingai jingmut bad ka jingkhublei kyrpang ruh ia ka EC hapoh ka jingialam u bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh u EM ka Trade u bah Latiplang Kharkongor kiba watla ki la shong ha ka shuki dang khyndiat bnai pynban ki la pyni ia ki kam kiba dei eh kiba long ka jingmyntoi ia ka jaitbynriew.
Hadien ka jingïalang la pynbud ruh da ka Technical Session halor ar tylli ki phang kata ka ‘NEP2020: Role of Stakeholders’ ha kaba ka Prof.S.Sungoh, Professor jong ka Education Department, NEHU, Shilong ka la long ka nongbatai bad ka ‘Study Habit: Role of Institution’ ba la batai da ka Dr.Basancy Kharbuki, Assistant Professor, NERIE – NCERT, Umiam bad ka Dr.Balaiada Dkhar, Assistant Professor – NERIE – NCERT, Umiam.
Ka la ther tyngeh ruh ba ka sorkar jylla haduh mynta ka dang kheiñ troiñ bad ka dang ñiew ba ki ASHA ki dei tang ki jaka bret ñiut.
Shillong, K’Lyngkot, 30: Ka Mahila Morcha kaba dei ka seng ki kynthei ka BJP ha ka sngi Baar ki la hiar sha ki District bapher bapher jong ka Jylla ban lum jingkheiñ ïa ki briew kiba ïoh ïa ki jingmyntoi na ki skhim ba la mang da ka Sorkar Pdeng.
“ Ka jingkylli ba ngi ïatylli ne em kam mih namar haba ngi wanrah ïa ki mat kiba kongsan hapoh ka ïing dorbar bad halor kita ki mat ngin ïatrei lang da kaba ngin ïamir jingmut lang shwa ban rah ïa ki hapoh ka ïing dorbar.
Te lano kein kan kut kane ka pakhang shnong? Da dei kum ha ki khlam mynhyndai te dang ioh pahuh kita ki phankhlaw, ki jhur khlaw hynrei mynta te kita ruh kim don shuh.
Ka jingthmu jong kane ka Academy ban plie ïa ka Centre ha Ri Bhoi ka long halor ka nongrim ban ai ka jinghikai (Trainning) ïa ki khynnah katkum kane ka juk kaba mynta bad kumjuh ruh ban ai ïa ki ïa ka rynsan ïakehkai (Developmental league) kaba kynthup naduh ka Baby League, Youth League, Women’s League kumjuh ruh ki Tournament sha bar jylla.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ba ki dei ban pynpaw pyrthei ïa kiei kiei kiba pher kum ki jait jingbam Pnar, ki jait tiar ba shna hi kiba na ka thaiñ namar lada remdor katno katno ruh kam pher namarba kiba wan jngohkai pyryhei kin thied beit tangban pyntikna ba dei ban lah ban ai da kaba bha tam.
“U EM u kwah ban leit wad na sorkar pdeng ban kyntiew ia ka kam ri dohkha ha kaba ka EC ka la pdiang ia kane", u la ong.
Nalor u MLA/MDC ka Nongkrem Constituency, u bah Lambor Malngiang, uba dei ruh u Chairman ka State Planning Board ka Sorkar Jylla Meghalaya, kum u Kongsan, kiwei pat kiba la wan sakhi lang ïa kane ka jingpynhap pyrda ki long u Pa’iem Dr.Balajied Sing Syiem, u Syiem ka Hima Khyrim u la long u Symbud Kongsan, u Bah Roni Wahlang, BDO ka Mawryngkeng C&RD Block, Ki Sordar barim ka shnong Umiew Maw-u-Sam, u Bah Khlaiñni Lyngdoh Nongbri, u Lyngdoh jong ka Raid Nongbri, u Bah Kynsai Syiem, Sordar barim ka Shnong Smit, u Bah R Nongkhlaw, Sordar ka shnong Umphrup  bad ki paidbah nong shong shnong.
La bthah ïa ka sorkar jylla ban pynkhreh bad aiti ïa ka kaiphod halor kane hapoh ka 3 tarik u Jymmang.
Katkum ka kywroh ba la pyllait da ka Press Information Bureau (PIB) la ïathuh ba ka jingthep vote ka long 99%, ha kaba 4796 ngut ki nongthep vote kiba dei na ki MP bad ki MLA ki la ïashim bynta.
Lada ki paidbah ki kwah ban iohi ia ki jingkylla hapoh ka jylla, ki la dei ban ai ka jingkyrshah kaba radbah ia ka TMC bad ba ki dei ban kyntait mardor ia kiwei ki party ha ka jylla, namar ki dei ki Party ki bym pyrkhat ia ka jingeh ki paidbah, hynrei ki dei tang kita ki Party kiba iarap ne kyntiew tang ia kito kiba da riewspah lypa.
Hynrei kawei na ki ktien phira kaba ju ong ‘to lehbha ha kiwei kumba phi kwah ba kiwei kin lehbha ïaphi’ ka long kaba donkam ban kynmaw khnang ba ngin long ki briew kiba pyrkhat jngai shuwa ba kin shim ïa ka rai pyrshah ïano ïano khnang ba kin poi sha ka jingthmu kaba bha da kaba siew kylliang da kaba bha ïa kaba sniew bad dei kane keiñ ka nongrim kaba ngin lah ban ïatei iwei ïa iwei pat.
Ka la ïathuh ruh ha ki por mynshuwa ka don ka nongkylliang ba ki ïa trei lang ban buh ïa kane ka Lung Rynshong ba ki riew rangbah ki leit sha khlaw ban pom ïa ka Lung siej bad ki Longkmie pat ki ïa khoh ïa ka lung ban buh ïa kane ka lung rynshong.
U Myntri Rangbah Duh u la kyntu ïa ki heh pulit ba kin pyrkhat thymmai bad ba kin pyni ïa ka mynsiem jong kine ki aiñ ba thymmai sha ka imlang sahlang.
U la pynshai ba ha shuwa ba ka general election kan long ha u snem ban wan, yn sdang biang ban leit lum ïa ki kyrteng bad ban pynrung ïa ki ha ka Electoral roll ha shuwa ka election, khnang ba kin ïoh ban thep ïa ka vote jong ki ha ka por election kum ki nongshong shnong ba pura jong ka ri India.
Ka long ruh ka jinglehraiñ ïa ka tnat pulit baroh kawei haba ka ïakynduh ïa kiba kum kine ki khep.
“Ka bynta jong ka sorkar ka long khamtam ban plie ia ki lad ki lynti, ban pyntreikam ia ki polisi, ban kyntiew ia ki kam karkhana bad ban khmih ia ka jingiaid shakhmat ha ki Lajong.
Haba bishar ïa ka jingïalehkai, lah ban kdew ba ka kynhun ki rang Under-17 ka Shillong College H.S.Education ka la kham lah shibun ban tehlakam ïa ka bol kaba la sdang ban ñion naduh kaba sdang bad kam shym la pynsep-ei ïa ki kabu ba ka la ïoh ban khylliap ïa kane ka jingïakhun da ka namjop.
Haba kyntait ba kam long kaba biang ban shu teipop ia ka sorkar, u Mukul u la ong ba ka jingjia ka long kaba sngewsih ia baroh bad ka por kan wan haba ngin pynjah ia ka jingpang.
Lah ban kdew ba u Rangbah Shnong ka Dorbar Pyllun ka Laitumkhrah u bah Andrew J Jyrwa, u la ong ba ka dorbar shnong ka la dawa ban pynkynriah noh ia ki briew kiba sah ha Lumsohra, Laitumkhrah bad u la kam, ba ka dorkar ka la dep ban ai jingthoh la bunsien halor kane sha ka sorkar bad la ai kopi ruh sha ka MLA ka thain.
Shillong:U Bah Erwin Sutnga uba dei uwei u Rangbah nongïasaid aiñ, u la ong ba ka ai jait kpa kam don nongrim satia namar ka dei ka jait ba la shim na ka Kmie jong uba ai jait kpa, kaba mut ka dei ka ai jait Meikha.
Ym shym don ba iap satia, wat la kito kiba don ha katei ka jhad rit, ki mynsaw malu mala.
Katei ka  jingjia, ka dei haba U DK Sureh MP jong ka seng Congress, u ia ktah kti bad U CN Ashwath Narayan, myntri ka sorkar Karnataka, ha kaba u Basavaraj Bommai, myntri rangbah ka Jylla ruh,  u don lang ha katei ka jaka, ha katei ka por.
“Ka long kaei kaei kaba bakla ba u myntri rangbah un buh shun ïa nga bad ïa kiba haïing hasem jong nga tang namar u sngewthuh ba um jop shuh.
Da ka jingthmu ban kyntiew bad ban plie ka lad ka lynti ïa ki ha ki lympung ïalehkai kiba heh jong ka ri ban ïalehkai pyrshah ïa ki nongïalehkai kiba tbit jong ka ri.
Da kane ka jingtwa ki surok, la don ruh ki khynnah kiba la shah ktah haba ki leit ban thoh eksam namar ka jingsahkut kali, Kane ka la jia ruh ha ka jingtwa surok ha Siatbakon ha kaba ki Pulit ki la ïarap ïa ki khynnah skul ban kam sha shiliang ban leit thoh eksam Matrik bad Class 12.
Teng teng, ngi sngew ba dei tang ki nongkyndong kiba ïakynduh jingeh.
"Ka la ong ruh ba kiba ioh jamin ki dei ban wan mih sha ka Kashari ha ki sngi ba shim bishar biang khlem kano kano ka jingpynthut.
Ki don ki briew kiba ong ym lei lei lada ïap halor ka bam, kane ka long kaba bakla shibun eh namar ba hapoh ha lade ym don iwei ruh iba kwah ban ïap bad baroh ki bam khnang ban im.
La mih ki jingstad ki jait pa ki jait ha la ki jong ki jong ki tnad jingstad bapher bapher kiba ym don ba lah sngewthuh shuh pynban ban pynshong dor kano kaba dei bad kano pat kaba lait.
Katei ka song ka kynthup naduh ki ‘namding 100 AGM-88B High-Speed Anti-Radiation Missiles (HARM), 200 AIM-120C-8 Advanced Medium Range Air-to-Air Missiles (AMRAAM) bad kumjuh ruh ki ‘namding ban pynkilan bad ai jinghikai naka bynta ka tnat shipai ka Taiwan.
La ïathuh ba kane ka jingsahteng ban pyntrei dep ïa kitei ki post light ban sam bordong kala pynlyngngoh pat ïaka seng ba haduh mynta ïa kine ki poles la ieh noh khlem da pyndep ïaki ha ki ba bun ki kyntoit jong ka shnong Saphai West Jaiñtia Hills District.
Kane ka dei ka kylla jingiakhih kaba ar hadien kaba nyngkong ka la kut.
ïa kane ka Trok thymmai la aiti sha ka Dorbar Shnong Rynjah na ka ban kit ïa ki niut na ka ïew Rynjah bad naka Shnong baroh kawei.
Une u Diengdumbur ula khielung (uba long ka hima Israel) naduh u snem 1948A.D, kata hadien ka thma bah pyrthei 1945A.D, tang hadien 3snem la pynthymmai biang iaka Hima Israel.
U Bah Ernest u la ong ruh ba kum u Khristan na ka Balang Katholik kam ju don satia ka jingleh shiliang khmat ïa u haba u don hapoh ka seng bad leit sha Delhi.
Ka jingjur ha ka jingpep skul ka mut ba ka la don ka jingjur ha ka jingduna ka ïoh kam ïoh jam," ong u Sangma ha ki lad pathai khubor ha ka 21 tarik, Nohprah.
Shuh shuh ki la pynpaw ruh da kaba ong, “Ngim lah ban pdiang bad ngi dawa na u DC ban pynlong ïa ka hearing ha shwa ban ïaid shakhmat ïa katei ka karkhana".
Hooid, ka jingïoh mihkhmat jong ka NPP ha ka kynhun Myntri ka lah ban nym long katkum ka jingkwah bad kumba phi ong, ngi la don bun nombor; hynrei kumba nga ong pat, ngi don shibun ki daw kaba ngi hap ban ïatreilang bad ngi hap ban ïapynbeit khnang ban ïahun lang baroh.
Ngi iohi haba kane ka khlam kam pat da jur eh, ka sorkar ka la Lockdown kumba Lockup tang shu mih sha surok ne sha lum la pakdong ia u paidbah bad pynshad kynthih jakoid.
Lada baroh ki kmie ki kpa ha nongkyndong ki sngewthuh ia kane ban ym shah ba ki khun jong ki kin kiew class khlem da pass bha, khlem pep ki khynnah nongkyndong kin ia ryngkat kyrdan bad ki khynnah nongsor.
Ki paidbah naduh kylleng ki jaka jong ka ri Khasi bad Jaintia kynthup na West Khasi Hills, East Khasi Hills, Ri-Bhoi bad na Jaintia Hills district kiba dang ksoh ha ka niam tynrai ki la shim bynta ha kane ka jingkiew kaba ju long man u snem.
Tang ha ki katto katne ki mat ka paw ba ka East Khasi District ka la lah ban leh bha bad poi ha ka kyrdan ba 57 bad ki District kiba sahdien kum ka South West Khasi Hills, South garo Hills bad North Garo Hills kiba don ha ki kyrdan 82, 92 bad 98.
Nga sngew lehrain ba nga dei na ka Balang Presbyterian lada phi dei u pastor ka Balang jongngi.
U Modi, u iathuh ba ka sorkar India, ka dang pynkhreh ban pynkhlain ia ka jing pynmih ia ka ethanol, kaba ki ju khleh lang bad ka petrol.
Katkum ka jingiathuh, la sngewthuh ba kiba bun ki dukan ha Iewduh ki ju pynlong ruh ka lad kamai ban pynsah briew mynmiet ynda la khang, katba myn sngi pat ki kamai da kaba die ia ki tiar ki tar, ki mar ki mata.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun ba ar, ka Laitumkhrah ka la jop ïa ka Mawreng SC lyngba ka shi kol ba la thep da u Neban Lanong ha ka minit kaba 54.
Kiba bun na ki nongtrei ha kitei ki jaka ki dei ki bar jylla na Silchar bad kiwei ki jaka ka Assam bad kumjuh ruh ki jaid bynriew Nepali, kaba pyni ia ka jingwan tuid ki bar jylla ban wan sha ka jylla ban wan trei sha kitei jaka.
Kumta kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet kan hap ban ïalehkai bha khnang ban nangjam shaphrang ha kane ka lympung bad ruh ban pynurlong ban ïoh rung biang sa shisien pat sha ka I-League.
Teng teng ki hap ban kup da ki jaiñ jri tang ban lait na ka jing jhieh ka met ka phad.
Ia kine kol la thep da u Diwan khyriem bad u Ritikut Tariang.
Ha ka juh ka por ka seng, ka la kyntu ruh ia ki nongkhaii jhur kiba kwah ban wan thied jhur na kane ka iew ba kin wan sha kane ka iew na ka bynta ka jingiadie iathied.
Katkum ka jingïoh jingtip na ka Principal bad Vice Principal jong katei ka skul, la ong ba ka daw jong ka jingbym pat lah ban pyndonkam ïa kane ka building ba thymmai ka dei namar ba u contractor ba pyntrei ïa kane ka building u khlem pat aiti (handover) sha ki bor pynïaid jong ka skul.
Haba u bah Adelbert u la pynpaw ka jingsngew pyrshah halor kane ka rai u bah Metbah u la ong “ Nga la shim ïaka sur jongka ïing dorbar bad na kata ka daw ym lah ban pdiang ïa ka bad la hap ban kyntait noh mardor.
Lah ruh ban shna chip,shna cake bad jingbam bapher bapher.
(kaba mut ia kita kiba la mih pat bad ba shah rongnoh) kin ia shem ha suin bneng, kiba dei ki Riewkhiud ia kiba ka ktien u Blei ka ong – “Hato ki dei kiei kine bad nangno ki wan? Te u la ong hanga – kine ki long kita kein kiba wan na kata ka jynjar bakhraw, bad ki la sait ia ki jain kup jong ki bad ki la pynkhuid lieh ia ki HA KA SNAM U KHUN LANGBROT.Jingpynpaw 7: 13-14.
Ym tang ba ki pynjot ia ki kali, hynrei, la iathuh ba ki la tuh lut ia ki marbam kiba don ha kitei ki kali.
Haba iadei bad ka jingbyrngem jong u samla jylliew ba un leit sha ka high court, na ka liang jong ka Hima pat ka la jubab da kaba ka la ong ba ka Hima ka long kaba la pynkhreh la ka dei ha kano kano ka kam ruh.
La ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka lynti ban leit sha Mawkhap.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka jingïalang ba la pynskhem bad pynbam smai ïa kitei ki nongïalam ka HANM, Nongrim Jirang ki kynthup ïa u president ka HANM Western Ri Bhoi, u Bah Sumar Lyngdoh, Sandy Nongrum, Secretary ka HANM Western Ri Bhoi bad ruh kiwei kiwei ki nongïalam na ka sengkmie bad na Ri Bhoi District.
Kitei ki nongialam ka NTC, ki la ong ba ka jingurlong jong katei ka jingsynreit dawai pyniap khniang, ka dei namar ka jingshimkhia bad iarap da u MLA ka Jirang bad ka kompani jong ka CMJ Breweries Byrnihat kumjuh bad ka Meghalaya Fire Emergency Service.
Kata ka ba dei hi ba ong U ne U rangbah jngng namar la da ap tng ia ka sorkar jng ngi te kam poi shano2 ruh dei ban leh da ki syiem ka hima bn ai bor ka ki rangbah shongKi rangbah shnong ne sordar ruh ki don ka bor mynta ruh ba kilah ban ai syrnod nongshongshnong hynrei bun kiba thrang pliah tang ai u dkhar 500 tyngka kilah sei pynsted u khulom khlem da bishar ne pyrkhat rangbah.
Balei, to tip ba ka Synod Presbyterian ka buh ki pastor ban leit por don Synod ne Presbytery ha Bangladesh haba ki Khasi bad Pnar bad Bengali Khristan ki lum lang.
“Ha ka jingsynshar ka Assam, ka United Khasi &Jaititia Hills ka la ïai pyrshang la bunsien ban ïoh biang ïa kane ka jaka.
"Ka Bible ka kren shai shaphang ka jingwan arsien jong u Jisu.
Tang ki shi tyngka, ki khia bha, paka rupa".
GUWAHATI: Kawei ka briew, ka la kha ia u khun, uba 5.2 kilogram ha Silchar jong ka jylla Assam.
“Lada dei ba ngi tip lypa ba kin don haduh katne ki dukan,ngin ym treh hi ruh ban wan wai dukan shane, hynrei ki pyni ia ngi da ka map ba ki don tang katne tylli ki dukan (121)" ong u bah S.Nongkynrih sa uwei pat u nongwai dukan uba la bynrap biang da kaba ong “Kan myntoi aiu ia ngi ban plie dukan haba kam don jingmih".
Dei ban iaroh ia kane ka sorkar ba ka nud ban shim ia kane ka sien jam ha ka ban ia pynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya, kane ka issue ka la sah teng bun bun snem bad ruh ka la shim shibun bha ki jingim briew khamtam na kito kiba sah ha ki thain khappud ha man ka por ba don ka jingiakajia pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
U la ong ruh  ba ka jingthmu ban pynkylla ia katei ka bill ka kdew ba ba ka don ka jingthew ban weng noh ia ka riti ka dustur jong katei ka hima, watla ka Executive Dorbar ka hima Jyrngam ka la dep ujor bad ym shym la leh eiei katkum ka kyndon ain.
Halor ka jingdkut katei ka jingkieng, ka Ka HYC Lai Lyngdoh Circle ha ka 27 tarik u Naitung 2023, ka la leit ban ujor sha u DC ka West Khasi Hills da kaba ka la pynpaw ruh ba ka jingkieng ka la dkut ha ka miet jong ka 26 tarik u Naitung 2023 namar ka jingïaid ka trok dumper kit shyiap kaba la kit palat pud, ha kaba katei ka trok ruh ka la sahkut hapdeng ka jingkieng kaba dkut.
Ha kawei pat ka jingpynap ktem ha ka sngi Palei, ki nongtrei ka Custom ki la ïoh ban kurup 50 byrni u rynsun China uba khia 950 kilo uba don ïa ka kyrteng Huaguang, ïa uba la thmu ban khaii tuh lyngba ka khappud.
U la ong kane ka jingjia ka la pynkthang da shisha ïa ki paid nongshong shnong ka jylla namar la shu siat pathar ïa ki briew la kum ki mrad kat haduh ba hynriew ngut ki mynsiem briew ki la iap ei da kane ka jingleh ki pulit Assam.
Ka Meghalaya ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka Group-B bad da kane ka jingjop ka la lah ban kamai 10 poiñ haduh kane ka kynti kaba mynta hadien ba ka la jop lai sien ïakhaid shisien bad shah rem shisien.
