“Kila mang 119 pyrton pulit ïa kaba 40 tylli ki pyrton kila dep ban wan poi sha ka jylla bad kine ki pyrton kila wan poi kloi bha shwa ban long ka elekshon," ong u CEO.Ula ong, hadien ka jingthep vote ha ka jylla Tripura, ka jylla kan sa ïoh sa 79 pyrton ki pulit bad ki pulit ka jylla kila dep ban pynkhreh ïa ki jaka ban buh ïa kitei ki pulit.
Joannes JTL LamareIa ka Khasi Social Custom of  Lineage Act, 1997 la pass da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) haka 13 tarik u Lber (March) 1997 bad u Lat ka jylla Meghalaya ula soi  ban mynjur ia kane ka Bill ha ka 23 tarik u Rymphang  2005.
U Ram Singh, Deputy Commissioner, ka West Garo Hills, ula hukum ia U  District School Education, ba u dei ban ai ia ka kaiphod kaba shai halor katei ka jingjia, kaba jia ha Casarina Public school, ha kaba ka  Marina R Marak, ka dei ka headmistress.
Ka Synjuk Waheh Shnong East Jaintia Hills District haka 2 tarik mynta u bnai Nailar ka la iakynduh ia u Myntri rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma bad aiti ruh iaka dorkhat halor mat jingdawa na bynta ban pynbiang iaka roi ka par jong ka thain East Jaintia Hills.
Hadien ka jingshlei um ka la hiar sha ka average age 393 snem.
Ka jingleit on tep donburom ia u Bah Africa Suting kan long lashai ka sngi, ka 2 tarik Nohprah 2023, ha ka jingpyniaid ka Balang Katholik ha Awla Punjee ha Bangladesh.
Katei ka lympung jingiaseng bah ka balang kan long mynta u bnai Lber ban wan, bad ka jingpynkhreh ban pyntrei shaid shaid ka dang iaid shaphrang khamtam ia ka surok kali ba la sniew bad kiba dang pom thym mai ruh.
Shillong: Ka KSU Nongthymmai Circle, hapoh ka jingialam u Genl secy samla Richard Mawkhiew, General Secretary, ka la leit mardor sha ophis jong ka Vodafone, ban pynsangeh ia ka jingthung kam da u bar Jylla.
Shillong, Nailur 21: Ka Seng ki Nongñiah thuk thuk ,kaba ju tip kum ka “The Ultimate Legend Bikers Association" (TULBA) , Sohryngkham Unit ,ka la ïoh ban jied ïa ki Nongkitkam bathymmai hadien ba ka samoi treikam na ka bynta ki nongtrei kiba rim ka la kut noh.
Haba sdang ka jingshimti jong u Narendra Modi kum u Prime Minister ka la don ruh ka jingpyrshang ban weng noh wat ïa ka kyntien Secular na ka Constitution of India, kaba mut ban thew shano, namar kat kum kawei ka report la ong ba utei u rangbah u dei ruh uwei na ki Sarsanghchalak jong ka RSS.Dangshen, ka sorkar u Modi ka la weng syndon ïa ka jingrwai hymn ba sngewtynnad u Mahatma Gandhi na ka Beating Retreat Ceremony kaba ong “To shong bad nga" lane “Abide with me", hato ba ka dei ka jingrwai jong ki khristan ?.
Ka NEEPCO ha kato ka por ka la pynpaw ba ka donkam ïa ka khyndew kaba 600 Acre ban shna ïa kane ka shlem, bad ka jingdonkam dewïong kan long kumba 1.7 million ton ha ka shi snem.
Haba ka jingiakhun ka la kut ha ka jing iakhaid, na ka liang ki nongpyniaid ia ka jingia khun, ki la rah noh sha ka Tie Breaker bad dei ha ka jingiashut Tie Breaker, kaba la pynlong ia ki Raid Nongpoh ba kin pynliem noh ia ki rangialehkai ka Shillong Lajong FC.Shillong: Ka Khasi Hills Autonomous District Council, ha ka jingpynmih hukum jongka, mynta ka sngi, ka la rai ban pynsangeh noh shwa, ia ka elekshon ban jied Sordar thymmai jong ka Raid Shabong, kaba dei ban long lashai ka sngi, ka 26tarik Nailar 2023.
Hynrei ka jingpule pat ka long kaba rem bha, ha kaba hap lut haduh 2.9 lak tyngka ha ki Private Institution bad 87 hajar tyngka ha ki Public Institution.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi, U Mukul, ula kren shai ruh ba ka sorkar kan iaid beit ban pyntreikam ia ka ain jong ki nongshongwai, ha kaba ula kynnoh ba ki sengbhalang, kim kwah ban shah shkor ia ka jingthmu jong ka sorkar ban khanglad ia ka jingtuid jong ki briew kiba nabar, namar ba ki kwah beit ban pyntreikam da ka Inner Line Permit Bill.
Ïa kane ka JAC la lamkhmat da u Bah R.Kharkrang kum u Chairman bad u Bah Dondor Marbaniang kum u Secretary.
Shillong, Ïaiong 03: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Ïa kane ka jingleit jngoh jong ka seng la lam khmat da u President JSM Ladrymbai Circle, u bah Shaining Shylla, u Vice President JSM Eastern Region , u bah Donkupar lem bad ki dkhot.
“Baroh ki kyndon bad ki mat ki pung kiba ïasoi ha ka MoU la ïa syllok shuwa bad baroh ki party kiba don ha ka MDA ki tip lut namar ngim leh sop sop bad ki ruh ki mynjur lang bad ngi ïa ka MoU," u la bynrap.
La kynnoh ba kine ki trok wei ba ki la mih na South Garo Hills ki mih beit da ka kynhun kim ju ïaid tang iwei ne ar trok bad ki ïaid beit sha Dudhnoi, Krishnai bad Goalpara District.
Ka jing leit on thang, ka dei kaba la ia tuid da u paidlang ka nongbah Delhi bad kaba dei, ka jingleh burom kaba bun briew bha, hadien ka jingleit on thang ia U Rajiv Gandhi, ha u snem 1991.
Shillong, 21 Naitung:Ka SBUK (Seng Biria U Khasi) ka pynpaw ïa ka jingsngewsih kaba khraw ban tip khubor ba U Bah Krieshon Rapthap, iba long uwei na ki nongthohkot Khasi baradbah jong ka ri Khasi-Jaiñtia u la khlad noh mynta ka sngi, ka 21 tarik u ‘Naitung.
Nga lah ban dang samla, ka por ban iakhun elekshon ka don bun hynrei kaei kaba pyllong ia nga ka long ba ngam lah ban ap ia ka por na bynta ka jaitbynriew, ka por jong ka jaitbynriew ka la donkam kyrkieh ia ka jingiada da ki ain", ka la ong ka kong Fenela.
Na ka bynta kiba pass Degree, ka seng kan ap haduh ban da mih result.
Shillong:U myntri ka tnad kam jngohkai ka jylla u bah Paul Lyngdoh, mynhynnin ka sngi u la ong ba ka Tourism policy ka jylla kan kyntiew ia ka ioh kam ioh jam jong ki samla ha ka jylla bad ka ioh ka kot ruh kumjuh.
Ha kawei pat ka khubor, U Ashish Kumar Dhar, ula ujor ba uwei U Swami Damodarananda, Secretary jong ka Bharat Sevashram Sangha, Shillong, ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.60hajar.
Shuh shuh ki Pnar kiba sah ha thaiñ Block-I ki la shah khang ha ki Karbi ban rung sha ki shnong Karbi bad sha Meghalaya na ka daw ka jingkynnoh ba ki Pnar ki shoh pynmynsaw ïa uwei u Karbi.
Lait nangta, kan ieh ia ka jingpynbeit ia u pud u sam ha ka kti jong ki mamla kiba ia kajia.
Nongpoh: Ki lai ngut ki nongiakhun kti na ka jylla bad kiba la leit ban mihkhmat na ka India sha ka lympung 43rd World Arm Wrestling Championship kaba la long ha Turkey bad kiba la ioh Takma ha katei ka jingiakhun, mynta ka sngi, ki la shah pdiang burom kaba kyrpang eh ha Umsning.
Hynrei kine kim pat da seisoh ei ei.
"Haba kylli jingkylli, u Tynsong u la ong, “Ym tang ka tnad ka ïoh ka kot, hynrei sa kiwei pat ki tnad kum ka mining bad geology, forest bad kumjuh ruh ka transport kaba la peit bniah ïa kiba dei ban peit ha kaba ïadei bad ka hok jong ka JHADC, KHADC bad GHADC kaba ka dei ban ïoh.
U la bynrap ruh “Kumba u Syiem ka Hima Mylliem ha u snem 2008, u la dep ai ia kane ka jaka sha ki Harijan Panchayat Commitee,hynrei na ka liang ka sorkar mynta ka kam ba ka don ia ka jingsoi ia ka Tripartite Agreement ha kaba ki ong ba kin shim biang ia kane ka jaka".
Ki Antioxidants : Ka jingpynrung ka Vitamin C ka dei kaba lah ban shalan hapoh ka met ki antioxidant kiba lah ban ai jingïada ïa ka met na ka jingshah ktah ha ki phlia jakhlia.
Ka Bharatiya Janata Party (BJP) kala rai ba ki ar ngut ki MLA jong ka, kata u Alexander Laloo Hek bad u Sanbor Shullai kin bat iaka kam myntri mar arsnem shiteng haka sorkar synrop kaba ialam da ka NPP ka MDA -2.
Shillong, 21 Jylliew:Ka KSU Mawjrong Laitkroh Unit kala pyrshah ia ka jingthmu jong Executive Committee (EC) jong ka KHADC ban pynduh noh ia ka Laitkroh Konstitwensi.
Ki ba la shah kem ki dei kijba la tip kyrteng kum u Shri Shyamsundar Shitala Prasad Shukla bad ka lok jong u ka Smti.
Katba ia u nongshong wai lada u ai ia ka jingtip kaba bakla, ne ka bym dei, un ngat ha ka IPC 1860.
Ka jingdon jong ki seng Kur ka long kawei ka lad ban pynlong ïa kata ka kur kaba ïatylli bad ruh ka long ka jingïada ïa ka jaidbynriew Khasi khnang ba yn lah ban khanglad ïa kino kino ki riew shim kabu kiba ap khliaw kumno ban ïoh bsuh khlieh ïalade ban ïohlong kum ki Khasi bad ïoh jingmyntoi lem ha ka khaïi pateng, ka kam ka jam, ka jinglongtrai ïa ka khyndew ka shyiap, wat ha ka shongkha shongman bad ban imsuk imsaiñ ha kine ki lum pyngngad kane ka Bri u Hynniewtrep.
"U la ai ruh ka jingkhublei kaba kyrpang ïa baroh ki rangïalehkai, u coach, ki nongpynïaid kiba la trei shitom na ka bynta ban jam shaduh kane ka kyrdan.
Ka jingshongkha ka dei ka jingsdang ban niah ia ka lieng kyndang jong ki jingjynjar hapdeng ka sla duriew jong ka jingim da ki arngut shilok u shynrang bad ka kynthei lada ki bakla ban sdang ki lah ban jah lynti ne ki lah ban mat ki jingsuk ha teng ha teng ki jingjynjar ym don nongpyniarap.
“Ym pat don dawai ban pynjem ia ka coronavirus, hynrei ka sorkar ka la don ki jaka sumar ha Nazareth, NEIGRIHMS", la ong u myntri.
Shillong, Nailar 22 : Ka ïing bishar High Court jongka jylla mynta ka Lah Sngi U Blei ka la pynmih ïa ka hukum ban bthah ïa ka sorkar pdeng ba kan phai khmat sha ka rukom shna ïa ki surok sha kane ka thaiñ shatei lam mihgi namar kine ki jylla ki long kiba dap da ki lum ki wah bad ka kham eh bha ban shna ïa ki surok ruh ym kum sha kiwei ki jaka.
U la iathuh ba ka jingshna ia ka State Zoo dang iaid shakhmat bad yn sa pyndep noh hadien katto katne por.
“Ngi kyrmen ba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un pynkiew noh ia kane ka bhah ha kane ka Dorbar Mang tyngka jong u 2023," u la ong.
Te nga la ong ia u, “Kane ka skul jong ngi ka kut tang ha ka class-VIII.Nga la ong ia phi naduh ba sdang ba ki khun jong phi ki dang dei ban pule class-I, hynrei phim ngeit.
“Lada ngin pynshong nongrim ki sim ki doh, ki mrad ki mreng ki long shisha ki ba kordor, namar ka jingsumar ba phylla ka jong u Blei bad u la ai ha ki ïa ka jinglong ba kyrpang tam na ki jinglong baroh.
“Ngan pynbha ïa ki jingjulor ba la leh da u MLA barim ka Sohïong Konstitwensi bad nga dei u ksai ban bteng ïa ka kam ka ba dang sahteng jong u Bah HDR Lyngdoh", ong u kyrtong ka United Democratic Party (UDP),u Bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah.
Kham mynshwa, la ioh khubor ba u Danggo un risain haduh ka 5 ne 10 tarik u bnai ban wan hadien ba ka sorkar kan buh mawnongrim na ka bynta ka Ranikor sub-division.
Ia kane ka jingdwai la buh ban pynlong ïaka ha ka 20 tarik mynta u bnai ha Mawdiangdiang kaban sdang naduh ka por 9 baje mynstep.
Suki suki kine ki juh ki jingbakla ki kylla mlien bad myllen noh da baroh.
Katba u Shavian Blah u la shah pynhap tang hadien ba kynjoh sha ka 21.
Da ïooluti ki wa mynnu u mihsalan won u; hadooh katni leh dang sah itae i ïooluti, wa mynnu u kha ka Bei-Wabooh ïa kiwa kam oo.
Haba u nongaikhubor u la poi sha katei ka jaka, la iohi ba ki nongialam ka HANM ki dang iashong ha kawei ka kamra treikam kaba dei ka ophis jong ka seng HANM seng kmie ha iing sah u bah Kharbani bad ha bar iing la iohi ruh ia ki khiew ba dang shet jingshet.
Kane ka dei ka sien nyngkong  ha ka 15 snem ba ki nongthoh khana kin iakhih ha kaba iadei bad ka jingsiew ha kaba bun ki la pynpaw ia ki jingeh jong ki ba na ka daw jong ka jingsiew duna palat kim sngew don mon shuh ban thoh khana.
Ki nongïalam ka HYC Ri Bhoi District ha ka jingïalam u Samla Tonny Shylla kum i General Secretary ryngkat ki dkhot ki la leit ban jurip ïa katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ïoh ka jingujor na ki paidbah ba ki samla pule na USTM kynthei bad shynrang ki ju leit ban pynlong kum ka jaka dih kyiad bad ka jaka dih sikret ha katei ka surok kaba don hajan ka skulbah USTM ha Ri Bhoi District.
Ha ka jingialang, ba la wan pyrman, da u nongialam jong katei ka seng, U Basu Chakra vorty, la jied ia U Ma JG Kyndiah, kum U President jong katei ka seng, nalor kiwei pat ki nongkitkam.
AI ia Ka burom ba Nyngkong sha U Blei Uba dang ieid ia Ka jaitbynriew Jong ngi.
Haba kren halor ka jingioh ka jylla ia ki 30 tylli ki shnong katba ka Assam 6 tylli u Bah Charles u ong ban a ka liang jong u um kmen satia ia kane da kaba bynrap ioh lehse ki shnong bad ki jaka kiba ka sorkar Assam ka shim kin dei tang ki doh kshong bad ki dohmet suda.
Ym tang katta ka la kylla long ruh kum ka ktem ban pynshlur ïa ki nongdih drok bad ki jingsniew kiba har rukom.
La iohi ba u MLA ka Sohra u bah Titos W Chyne uba dei ruh u Secretary barim jong ka Khasi Heritage Conservation Forum u dei uwei na ki heh uba la poi kham dier por bad la iohi ba ki nongpyniaid ia katei ka prokram ki la leit ban ialam lynti ia u bad pynpoi haduh ka jaka kaba shong ki heh ki haiñ (VIP) ia uba shong u Lat bad ki MDC baroh.
Ia u Bah Process la synran lang da u Asst Director ka Tnad Dr KB Sahkhar, u Engineer ka Tnad, u Contarctor lem bad ki Rangbah, ki Longkmie bad ki Samla jong ka shnong Mawlai.
Kane ka Behdieñkhlam ka dei kaba ba heh tam ha rilum Jaiñtia, mynta u snem ruh kala long kaba rit, hynrei kaba iaid beit iaid ryntih hapoh ka jingpyniaid u Langdoh, uba dei ka khlieh jong ka niam ha Tuber kiba la lah ban pyndep jinglehniam ha khloo blai ne law kyntang bad ai ka nguh ka dem ïaki Ryngkew ki Basa ka raij Tuber kaba long haka sngi Robibar.
“Ngin pynlut kumba 250 klur tyngka na ka bynta ban maramot ïa baroh ki jingshah pynjulor bad kumta nga kyrmen ba ngin lah ban maramot noh ïa kitei baroh ha kine ki 6 bnai haduh 12 bnai," u la ong.
Kumta u la buh ka jingkyrpad ïa ka sorkar ba haba ka ïohi ïa ka jingjynjar jong u nongrep man ka por kaba dei shaphang ka um kum ha kaba rep ïa u kba ha ki lyngkha, haba ri ïa ki syiar, ri ïa ki dohkha, ban ri ïa ki sniang bad kiwei de ki jingrep kiba ai jingmyntoi ïa ki paidbah ka dei ban da wan jngoh bad peit lem markhmat khnang ba ki paidbah nongrep kin nym ïa kynduh jingeh ha kaba ïa dei bad ka um lei lei ha kum kine ki por ba ka mariang ruh ka la sdang ban tyrkhong.
Haba phai shwa sha ka Madhya Pradesh kaba don 230 constituency, ka BJP ka la knieh noh ïa ka bor na ka Congress da kaba jop haduh 163 ngut (ha u 2018 ka ïoh tang 109ngut) katba ka Congress kaba hïar sha ka kyrdan ba ar ka ïoh tang 66 ngut na ki 114ngut ba ka ïoh ha u snem 2018.
U la ong ba ha ka kyndon “A" jong ka Quantum of Reservation’ ka Office Memorandum ka kdew ïa ka jingmang ïa ki “Post" katba ha ka Resolution ba la pynmih ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1972 la rai ba halor ka jingmang ïa ki ‘kam ba lait thylli", namarkata ka Roster ka ïatakhuh bad ka Reservation Policy.
Na kine 6 ngut ki la pyndep ïaka General Proficiency ha ka kyrdan ba nyngkong bad 18 ngut ki dei ki Silver Medal ha ka kyrdan ba ar.
La ong biang utei u rangbah, ba haba u paidbah, ula mut ban rung shapoh iing, ki la pyrshang ban khanglad, hynrei, kim shym la lah ban khang slem, namar ka jing ia tur jubor jong u paid,  uba la ker kut ia katei ka iing baroh sawdong.
SHILLONG :  Na ka daw jong ka jingsngap mynthi jong ka Sorkar Jylla bad ki bor bahalor jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ki nongtrei jong katei ka tnat hapoh ka lama MeECL Progressive Workers’ Union (MPWU) ki la pynlong ia ka jingshong khyllain myngnor kaba shi sngi lynter ha ka Parking Lots ne jaka pynieng kali hajan jong ka Additional Secretariat’s Building haka sngi ba Ar.
Lada dang ai lad ïa kum kane ka sorkar kaba khlem burom shuh ïa ka hok ka sot u paidbah ban kaba bun kam tang ban ïoh shna pisa te ka apot sepsngi ka ap iangi.
“Ngi na ka liang ka UDP, ngim nym ailad ban duh wat tang shi inshi ruh ka jaka khappud sha Bangladesh bad ngi ieng ha ka nongrim ban dawa ba dei ban ker sainar shiah naduh na Zero Line", la ong u bah Bindo M Lanong.
Jowai:  Hadien ka jingioh pyllait ia ki ar ngut ki thei samla lud 14 bad 15 snem na Umpleng (cement area) East Jaintia Hills, mynta ka sngi pat ki pulit ka West Jaintia Hills lyngba ka tnad pulit kynthei hapoh ka jingialam ka kong B Shadap, ki la ioh ban pyllait sa kawei pat ka khynnah 17 snem ka rta kaba la phet ban ia kynduh ia u samla ba ieid jong ka uba sah ha Sohryngkham East Khasi Hills.
Na ka liang une u nong mih khmat, ula ioh ia ka jingujor na ki Rangbah Shnong, ba kine ki san shnong kim pat dei ki shnong kiba lakot ia ki kyndon ban lah ban pynrung ia ki ha ka jingkhein jong ka Census Town.
Ka Priyanka bad U Nick, kin pynlong sa kawei ka jinglehniam ha ka jing iapoi kha jongki, ha kaba kan long ha ka rukom lehniam Hindu bad katei kan long ha ka 2tarik Nohprah 2018.
Contact No +916909019993.
Ïa ka bhah u khaw Antyodaya Anna Yojna (AAY) yn sam ha ka jingthew kaba 35 kg kawei ka AAY FI Card, ka bhah u khaw Priority Household (PHH) yn sam ha ka jingthew kaba 5 kg shi khlieh khlem donkam jingsiew ha sor bad ha nongkyndong.
U la bynrap ruh “Ki jait bynriew harijan kim  treh ban  mih na kane ka jaka bad lada ka don kum kata ka jingiateh ka sorkar ka la dei ban ia kren, ia syllok shuwa bad ki briew ba sah ha kane ka jaka bad sa shim ia ka rai hynrei kim lah ban shu shim ia ka rai tang shiliang ban pynkynriah ia ki bad kine ki jait bynriew ruh kin kynriah".
Ki donkam ia ka sboh.
SHILLONG: Ka Dorbar Shnong jong ka Shnong Barato kala leit ban ai dorkhat sha u Myntri Kam Pohïing ka Jylla u James K Sangma ha ka sngi ba ar ban dawa na u ban buh Police Out Post haka shnong Barato ban tem ïaki kam runar ruser kiba la jyllei katba nangmih ki sngi.
Kumta na ka liang ki BSF ki la ioh ban kurup noh ia ki 35 tylli ki masi ia kiba la shu thep thynnian hapoh ka kalai, bad hadien la aiti noh sha ki bor pulit hapoh Umkiang na ka bynta ban leh shuh shuh ia kaba donkam.
“Kane kan ailad ruh ïangi ba ngin sngewthuh khambha ïa ka jingkhlain jong ka Liang Pyrshah bad ruh ba ngin ïoh pat ban pynkhreh khambha ïalade na ka bynta ka Asian Games kaba ngi buh thong ba ngin ïoh ban khur ïa ka takma ksiar bad ïoh rung beit beit sha ka Paris 2024 Olympic.
U Jurgen Klinsmann, uba mynta u lah shah thung kum u nongpyniaid ba thymmai jong ka kynhun kynjatbol ka ri South Korea, u la pynlut khyndiat ka por ha ka ban pynbit pynbiang ialade ha kaba iadei bad ka thong ba nyngkong ba u don na ka bynta ka kynhun hadien  ba u la poi iuh-kjat ha kad-liengsuin ha Incheon.
Na ka liang kane ka kynhun ka la pyntip ruh ia kane sha ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District, ha ka 24 tarik u bnai Jylliew mynta u snem 2019 bad kumjuh ka jingpynkynmaw biang ha u Naitung mynta hi u snem, hynrei kaba la pynbynniaw ia ki, ka long ba haduh mynta na ka liang ka Deputy Commissioner, kim pat shem la tuklar ia kane ka kam.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “nga sngew kmen ban pyntip sha phi baroh ba ïa ka jingrwai ieid ri jong ka jylla la mynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi.
Ka la don ruh ka jingai jingmut ha ki jaka ba don ki par dei ban buh ia ki jaka sah jong ki briew haba ia dei bad kane ka sorkar kala dep ban leh ha bun ki jaka ba don ki par, lada dang don ba shah ieh ka sorkar kan sa peit ia kata ban pynthikna ba ia ki ruh dei ban iada.
Haba kylli, ula ong, “ngim lah ban tip hynrei ka Sorkar ka dei ban ai jingpynshai, ka tnat ka Koit ka Khiah ka dei ban ai jingpynshai.
Nalor kata ka hospital bah – ka NEIGRIHMS ruh ka ladep pynmih ïa ka Cancer Ward kaba biang bha bad ka don ruh ïa ki doktor kiba la pyntbit bha ïalade ban ai jingsumar bad jingpynkoit ïa ka jingpang Cancer.
U Kongsan haba ai jingkren ula ai khublei National Voters Day ïa baroh.
U Dr.Mukul u la kynnoh ruh ba kiwie ki Party ki long kum ki suri kup snieh langbrot bad ha ka ktie ki pynpaw ba ki pyrshah ia ka sorkar hynrei ha ka jingshisha pat ki ia don bynta lang bad ka sorkar BJP bad ki don ha kajuh ka kynhun.
“Ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ba ngin ialam ia ka EC, lada ym dei marwei bad ki paralok", la ong u Dr Donkupar.
“Nga ai khublei ïa ki Pulit Traffic kiba la trei shitom bad ban pynïaid beit ïa ki kali bad buh ruh ïa ka Mobile Patrolling namarba hynne da la ki jong ki khmat nga la ïohi bun bah ki kali kiba ïa knieh ïaid (Overtake).
U kongsan jong kane ka tamasa pyni sap u long u MLA jong ka Nongthymmai, u Dr Jemino Mawthoh uba la iaroh tyngeh ia ka seng kaba la pynlong ia kane ka tamasa ïakob pynisap, ka Meghalaya Got Talent.
ki Jingthoh Article, ki jingïathuh khana, ki poitri, ki heprit kiba ai ïa ki jingdro bad kiwei kiwei kiba ngim lah ban jer kyrteng lut.
U la ong ba ka long kaba bakla ban pyrkhat ba kito kiba wan ha kato ka sngi kin shim ïa ka aiñ ha kti lajong bad leh katba sngew dei maki ban thaw ka huri-hura, katba ma u bad ka kynhun ba shah jingit ki don ka jingthmu babha ban poi sha ka jingbha ban pynbeit ïa ki jingeh kiba don hakhmat.
Hynrei u la ong ba ki prokram kiba kum kine kidei ban pynpynmaw bad kyrsiew biang ïa ki paidbah bakin tip ba ka jinglehkhuid kadei ka kaba kongsan tam ban ïoh ïa ka jingkoit jingkhiah.
U Conrad ula ïaid ïalap elekshon ha ryngkat u Symbud Lamphang ka ïingdorbar Timothy D Shira, ban pan ia ka jingkyrshan ïa u kyrtong ka NPP Nihim D Shira, u ban ïakhun pyrshah ïa u Dr Mukul.
Ka Executive Committee ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka la pynmih ïa ka jingpynbna ba ki nongsynshar shnong naduh ki Syiem, Sirdar, Sordar, Rangbah Shnong, Matabor, ki dei ban ai syrnod nongshong shnong sha u nongshong shnong uba dei u Khasi tang uba shim ïa ka jait ka khong na ka kynthei katkum ka kyndon jong ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Lineage) Act 1997.
Ka jingialehkai quarter final kan long ha ka 9 tarik Rymphang 2021, ha pdeng ka Emergency united pyrshah ia ka Shkenpyrsit Sc, ha ka por 2.30pm.
U la kynnoh ba kane ka dei ka jingleh politik da kaba pyndonkam pat da ki bor pulit.
Shillong: Ki la don haduh 75 ngut mynta ka sngi kiba la ioh ia u COVID-19 ha ka jylla ha kaba 29 ngut ki dei na East Khasi Hills District, 27 ngut na East Garo Hills district, 2 ngut na South West Garo Hills District, 1 na South Garo Hills District, 15 ngut na West Garo Hills District bad uwei na North Garo Hills district.
