Lah ban kdew ba ha ka por , ba u bah Adilbert Nongrum MDC ka Jaiaw u dang kren shaphang katei ka mat kaba donkam, kaba i thamula ha ka Ing Dorbar ka long ba ka long pynban kum ka rong biria bad ka tamasa ia rkhie, kaba bun na ki MDc khamtam na ka liang synshar ki la ia rkhie.
Hynrei na ka liang ka sorkar, khamtam u Myntri Rangbah u Mukul Sangma u la pyneh triang ban ym khot iakren satia ne ban pyntreikam ia ki jingdawa jong ki sengbhalang.
“Donkam ban Pass bad ngin wanrah ia ka Amendment ha ki bynta ba i donkam" bynrap biang u CEM ka KHADC.La ioh ruh ki jingpynshai na ka liang u EM, Bah L.Blah halor katei ka Bill, hynrei hadien ki jingiatai kiba bun kaba u MDC ka Nongkrem u Bah Lambor Malngiang ruh u la kyrshan ia ka phang ba la wanrah da u Bah Carmel kumta ka Ing ka la rai ba ia katei ka bill yn phah ha ka Select komiti hapoh 2 taiew ban leh ia kaba donkam.
Katba ha ka Baibyl, U Blei Uba la thaw ïa u Paidbynriew katkum ka Hok ka Hukum, Um lah shah ban ïohi ïa ka Ryngkang Hukum lyngba ki Pop ki Sang jong u Paidbynriew.
La ïoh ruh ka jingkren na u ma Pohsngap uba la ïathuh ïa ka jingïaid lynti jong ka seng naduh bala seng ïa ka kata ha u snem 1993, haka por ba jur bha ka jingpynsniew ban pynduh pyndam ïa ki doh um doh pnat kiba don ha ka wah Myntdu, ha kaba da ka jingtrei shitom jong ka seng la lah ban wanrah ïa ka jingkylla kumba long mynta.
Shillong, Nailar, 17: Sa uwei u nongïalam jong ka seng kieng atiar ‘National Liberation Council of Nongkyndong ba dang shu pynkha thymmai, u la shah kem ha ki Pulit na Iewduh ha ka step sngi Palei.
Ka ophis jong u General Manager, District Commerce & Industries Centre, West Khasi Hills District, Nongstoin kala pynlong iaka District Level Industrial Exhibition ne ka jingpyninam kaba ar sngi hapoh Tirot Sing Memorial Hall, Pyndengumiong.
“Katkum ka jinglah ka jong ngi, ngi la khot ia baroh bad ngin iatai sani ha ki bynta bapher-bapher.
Ka sorkar ka la kdew ba ki jingeh kiba ha khmat eh ha kaba ïadei bad ki MSME ka long ka jingpynkylla ïa ki kam ki jam sha ka jingtreikam lyngba ki digital.
Ka Seng HNYF ha ka jingiakynduh ba kyrkieh ka la shim iaka rai ban ai ka jingkyrshan ba pura ia u CEM ka KHADC ba un leit shah hajir ha khmat ka High Court haka 27 tarik Kyllalyngkot 2015 na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Ri ka jait bynriew U Hynñiewtrep bad kyntu ruh ia u ba un ym kynran dien ia ki jingthmu ba u la kren, namar ka HNYF kan iai don ryngkat lem bad u, la ha kino kino ki jingeh kiba u ia kynduh haba ialeh namar ka jingmyntoi ka jaidbynriew bad ka seng kan duwai ruh ba un jop iaki jingialeh.
Ha kawei ka liang u Bah Pangniang u la ong, ka jingpynieng kyrtong jong ki seng riewlum ha Ranikor ka la dei ha man ki elekshon bad kam don jingphylla lada ki pynieng kyrtong mynta ka kynti ruh watla ki don ha ka sorkar synrop MDA ba la iaklam da ka NPP, bad u la kam ruh ba ka jingiakhun pyrshah ha ka election kan nym ktah ia ka jingtreikam lang ha ka sorkar.
U Ma Rymbui, ula pynksan ba ka jingiakhih pyrshah ki 6 shnong ka long kaba shong nongrim bad ka por kala dei eh baka sorkar kan wad ki lad ki lynti ban pynjem iaka jingeh ha kaba iadei bad ka jingiakhun bad ki jaboh jabain.
Kumta dei halor katei ka nongrim bad ka jingkynnoh ba la don kata ka jingbyrngem bad ka jingpursted jong ki poster haki social media lyngba ki whatsapp ha katei ka thain ka la wanrah ka jingsngewkhia ia kiba bun ki nongialam shnong bad khamtam eh ia ki kmie ki kpa kiba phah skul ha katei ka skul Sacred Heart Secondary School Marmain bad kaba la pyntieng ia kitei ki nongialam shnong ioh ba kan mih kano kano k ajingjia ba sngewsih bad ka ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain khappud hapdeng ka Meghalaya bad Assam.
Ha ka jingpynshai paitbah u bah Donbok Dkhar u la ong ba ka seng kam don kano kano ka jingïashah liang ïa kano kano ka party, hynrei ka thong ba hakhmat ka long ban pynsngewthuh sha ki paitbah ba ki dei ban jied ïa ki nongmihkhmat kiba nang ba stad, kiba lah ban thaw aiñ ym ban jied ïa ki noongmihkhmat ki ban leit shong ha Assembly hynrei kim don por ne kim sngewthuh kumno ban thaw aiñ.
Sa mynta ka sngi pat kitei ki juh ki ophis ki la phah ap biang ia ki paidbah ha Pyrdiwah ha ka por 12 baje mynsngi, ki trai jaka ki trai bri ki la ia mih na la ing naduh dang 11 duna mynta ka step bad ki la ap ha Pyrdiwah haduh ka por 12:30 baje ruh ym don ba wan satia.
Ka khubor kaba la ïoh ka ong ba lada jia ba ka Meghalaya kam lah ban siew ïa kane ka ram, ka sorkar pdeng kan pyndonkam da kawei ka buit bad kata ka long ban map noh ïa ka ram bad kan ïapeiñ pat da kaba shim ïa ki jaka ban tih Uranium.
U la ong ba ka sorkar ka dei ban siew khambun sha ki longing ba khlad namar ba T.3 lak ka long kaba rit than.
H.S.Shylla, Ex-MLA.Ka Election Commission, ka la pynbna ba ka elekshon sha ka dorbar Jylla ha Delhi, kan long ha ka 8tarik Rymphang 2020, katba ka result, yn pynbna ha ka 11tarik Rymphang 2020.
Ka Vidya Bharati kala sdang iaka National NEP awareness campaign (ka Jing pynsngewthuh halor ka NEP).
"Ka la bynrap “Ka jingmih jong ki, ka pynsngewsih ïa ki nongïalam ka seng Congress,namar ba ngi la ia trei lang la slem, hynrei ka seng kam lah ban pynbor, ki nongïalam ki hap ban shim ïa ka rai la ki kwah ban sah bad ka seng ne ban pynïasoh noh bad ki wei ki seng saiñ pyrthei".
“Kumba ka long mynta ka ioh ka kot ka jylla ka long 45,000 klur ia kaba donkam ban nangkyntiew shuh shuh.
“La pynpaw ba kumba 50 haduh 60 tylli ki bos la dep ban thied na ka bynta kane ka kam.
“Ngi kwah ba ka sorkar ka dei ban pynbna noh ia ka result namar ba ki samla ki la sah mynta ha umdum kumno ban leh", la ong u samla B Kharumnuid ba la iadonlang kiwei kiba samla ba ap ia ka result.
Ka jingbym lah ban leh bha jong ki khynnah ka la nang pynjur ïa ka jingdawa ba kine ki skul kiba don kumba 1,466 tylli ha ka jylla ki la dei ban shah kynthup hapoh ka School Education Department khnang ban lah ban pyntikna ha kaba ïadei bad ka jingtreikam bha jong ki.
Katkum ka Sixth schedule jong katei ka juh ka Constitution ka kdew shai pat ba ka trade & calling kadei ka subject jong ka District council.
Ki 60 ngut ki MLA kumba ki la pynpaw da ka Resolution ha ka 19.12.2019 kumta ruh, kin ai jingmut (advice) ia u Governor lyngba ka Council of Ministers ba la ialam da u Chief Minister ban shah shkor ia ka jingpan jong ki 60 ngut ki MDC.Haba iaid hi da ka lynti jong ka Ain, ka bor ka shong tylli ha ki Nongmihkhmat ba la shah jied (Elected Representatives).
Ha ka jingtohkit ki Pulit, la ong ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1 baje eiei shiteng synnia, ha kaba ka kynhun jong ki nonglute kaba don kumba 10 ngut eiei bad ba ym tip ba ki dei kiba naei, ki la rung jubor sha katei ka Kudam bad rong jubor ia shibun ki synduk Sikret na katei ka Kudam.
Ki nongiashim bynta kiba don ha ka thup jong ki 100 ngut ym tang ba ki la ioh pdiang ia ki khusnam kiba da ka pisa hynrei ki la iohlad ruh na ka bynta ban shim ram bad kaba pynlong ia ki ba kin ioh ia ka jingjop ha ki kam ki jam ki jong ki.
Horkit hordang kim ju shaniah ha ki pnah thylliej ne kyllon ha ki khrawspah; ki bat ia ka nia ka jutang ka ‘tienhok ka ‘tiensot da kaba ki buh tylli ia ka jingshaniah ha ki riew ‘tipbriew tipblei kiba ka jingshai mynsiem bad ka jinglong sngur ki dei ki atiar jong ki: kiba ka hok bad ka jingshisha ki long ka stieh.
Ngi don 66150 ki VTM, 80 ki Bipap Machine bad 135000 ki dawai kuli HCQ.Nalor ka NEIGRIHMS, ka jylla ka la buh ruh ia ki Testing Centre ha Tura Civil Hospital bad Pasteur Institute.
Ka jingkylli ka long – Lada u soitan u long ka daw bah jong ki jingsniew ha pyrthei, te balei u Blei u shah ia u? Balei u Blei um pynjot ia u soitan bad ia ki ksuid? Hooid u Blei u lah ban leh ia kata, u lah ban khang ia u soitan ba un ym pynkulmar ia ki briew, hynrei u Blei u shah ia u soitan bad ia ki ksuid ban treikam pyrshah ia u briew, kumba ka la jia ha u Job u briew jong u Blei.
Kham mynshwa, ka sorkar pdeng ka la rai ban pan ia ka jingbishar biang ia ka rai jong ka kashari Supreme Court halor ka jingpynduh noh ia ka test (NEET) na ka bynta ban ioh pule doktor MBBS, BDS bad post-graduate ha ki jaka pule  ha ka ri.
Palat spah ngut ki briew ba la kha anna ha ki thaiñ Warsan Lyngdoh, Umdohlun, Phlangdiloiñ bad kiwei kiwei ki jaka ba marjan bad ka mathabah phewse kiba bun na ki kim don ne ïoh ïa ka Disability Certificate kumba ïoh lem kiwei.
Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba, khnang ba kan nym ktah ia ka jingsngew ki Khristan bad kiba leit sha ki ïingmane, na ka liang ka Sorkar ka la bthah ban sdang ia ka tamasa cherry blossom naduh ka por 3 baje janmiet.
Ka Lajong kadei kawei na ki kynhun kaba dang ïoh ban ielehkai nyngkong ha kane ka lympung hynrei lyngba kane ka jingmih, ka la pynduh bor lypa ïa ki ha shwa ban sdang ki jingïalehkai ha une u bnai ban wan.
Kane ka iing thymmai kan don bun kamra.
Ki jyrmi (creepers) ba bun jait kim ju kham pur ha u diengkseh lait noh tang uwei-ar kum u jhur piskot (chow chow).
Kane ka jingjia ka la jia hynnin ka miet ha ka por 11 baje ei ei mynmiet, ha kaba kitei ki ar ngut kiba shong da ka Scooty ki la thmu ban jam sha shiliang ka surok bad kynsan kynsan ki la shah tynrah ha kawei ka trok haduh ba ki la mynsaw jur bad duh syndon ïa la ka jingim.
U la ong ba kane ka jait jngohkai ka dei ka ïew kaba heh bha ha India bad ka la sdang kylla ruh sha ka lad ban plie lad ïoh kam ha ka ri.
Namar lada la shah ban plie, ym lah ban tip kaei ka ban jia.
Ha ba kren sha ki ladpathai khubor u Conrad u la ong “Ban ujor da ka ejahar halor kane ka mat ngim da sngewdonkam, namar ngi la bthah ban thung da ka Magisterial Enquiry bad katkum ka jingtohkit ka ba mardor ka kren shai halor kane, ki dei ban sngewthuh ba ka stadium hi baroh kawei kam shem la don kano kano ka jingjulor bad ka long ka ba shngaiñ laitnoh tang ka bynta ka ba ka um na u slap ka la ïoh ban lang na ka daw ba sahkut ka nala bad pynlong ban synjor bad khyllem kane ka kynroh".
Lada ngi iatreilang ym don jingeh ban pynduh jait ia uno uno ne kino kino ki jait khniang kiba ma.
U bah Nit Shabong, u dei u kpa jong U bah Osborne Kharjana, uba dei u kyrtong jong ka seng Congress, na Sohiong Constituency.
Hynrei da ka jingwan mih madan u Kiran Laishram uba la kamai 65 bad dang iaineh na ki 193 bol, ka la lah ban pynianeh paralok ia u nongtied uba hynniew jong ka da 93 run bad da kumne ka Manipur ka la lah ban kot sha katei ka jingbuh thong.
Nalor kata ki don ki eletrict polls kiba lah ban kyllon lada jur slap bad ka lyer namar ka jing jem jong ka khyndew.
“Ngi dawa ba dei ban thung noh mar mar ia ka professor kynthei kaba dei ka trai riewlum kaba la don ka kyrdan kum ka VC jong ka NEHU, khlem da pynslem shuh na ka bynta ka bit ka biang jong ka university bad ka imlang ka sahlang", la ong u President ka NEHUTA,u Prof XP Mao bad u President ka MeTTA-NEHU, u Dr Lakhon Kma ha kajuh ka shithi ba la pyllait ha ka sngi Palei.
Kynmaw para briew wat pynbor,Bad wat pyrshang thied da ka dor;Naba ki don ka mon laitluid,Jingim jong phi ruh kan long khuid.
U bah Tynsong u la ong “Kin kynnoh ba kan long ka bym biang ka dei kaba bakla namar ba ngi la iathir bha bad leit ruh ban jurip shaduh kine ki jaka, bad lada ki kwah shisha ban pynbeit noh ia kane ka mat shirta, dei ban pdiang ia ka jingiapynbeit ban pynryngkat lang".
La ong ba ka jingiap jong utei u rangbah dohiong, u George Floyd uba la don 46 snem ka rta, ka la wanrah ia ka jingiakhih paidbah kaba jur ha kylleng jong ka ri bad wat ha kito ki nongbah kiba la paw jong katei ka ri, ha kaba ki la rah da ka jingthoh kaba ong ‘Black Lives Matter’ kaba mut ba ka jingim jong ki dohiong ruh ka long kaba kordor.
La lap ia kitei ki jingshisha, haba ka Hynniewtrep Youth Council ( HYC)  Ri-War Shella Circle, ka la leit ban jurip bad ban peit bniah ia ki kot ki sla, kynthup ia ki laisen khaii pateng  jong ki kompeni bapher bapher, kiba treikam ha katei ka thain, kata ka Lafarge Umiam Mining Pvt.
Ka jingtih jong ka ASI, la antad, ba kan long 80metre na mihngi sha sepngi bad sa 40metre na shatei shaduh shathie bad kan tih jylliew ban lap ia katei ka ksiar, kaba don ha ka jingphohsniew jong utei u riew niam.
Hadien katei ka jing khlad noh jong u Vikash, ia ka jinglehniam bakhatduh la pynlong hi noh hynnin ka sngi ha Delhi bad ia u dpei ba sah jong u yn rah noh sha ka shnong jong u ha Rajasthan.
Uwei u nongñiah trok bar Jylla u bym pat lah ban tip kyrteng ula khlad hashen, katba u nongbud ula mynsaw jur hadien ba ka trok ka la thung baji shapoh synrang kaba jrong kumba duna 200 phut eiei.
Bad ïa ka nam kiba la San haka rta naka liang ki shynrang u la ïoh da u bah Ibansuklang Warlyngah bad naki kynthei la ïoh da i kong Snora Rani.
U la ong ruh ba ka shnong ka buh ïa ka jingmaham ba lada lap nangne shakhmat, ka shnong kan pynsaja bad leh da kaba tyngeh bad ruh ban aiti sha ki bor jong ka aiñ ïa kum kine ki runar kiba donkti ban leh ïa kum kine ki jait kam kiba ktah ïa ka shongsuk-shongsaiñ hapoh ka shnong ka thaw.
Naduh ka sorkar India, bad ki kynhun bapher bapher ki la ithuh ïa ka jingtreikam jong ki.
Naduh ba ka ri Hnñiewtrep jong ngi ka la shah pynhap jubor hapoh u pud u sam jong ka ri India, ka jaitbynriew ka la hap ban kohnguh bad bud ia ki aiñ ki kanun jong ka sorkar India bad ki mynder ruh ki la sdang ban tuid sha kane ka ri baieid jong ngi.
JOWAI: Ka synjuk ki nongshet ja sngi jong ki khynnah skul-ka All Jaintia Mid-Day Meal Workers Union, Jowai (AJMMWU) kaba hap hapoh ka shatri jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers and Labour Union, Jowai (AJMRWLU) kala rai ban bteng ban pynlong ïaka jingiakhih paidbah ban pynbor ïa ka sorkar Jylla ban pynurlong ïaka jingdawa jong ki, kata ban  kyntiew ïaka honorarium na ka T.1000 sha ka T.5000 shibnai bad ka jingsiew ka dei ban long baroh 12 bnai haka shi snem.
Hynrei mynta pat la plie lad ia ki iew ki hat ka iadie iathied, oh khamtam kata ka leit tyrwa khor ha iing ha iing ba ki ong ha ka phareng home delivery of liquor.
Ki samla na ka thaiñ Patharkhmah ki la wan ban shim bynta ha kane ka jingrakhe ïa kane ka National Voter’s Day da kaba ïaid kjat naduh na ïew Jirang shaduh sha government Higher Secondary School, Patharkhmah, ha kaba u Sub Divisional Officer ka Patharkhmah Civil Sub Division, u Bah M.B Tongper ruh u la shim bynta lang kum u kongsan.
Ka long ruh kum ka jingtangon ‘nembah ia ki nongwoh daw khamtam ki langiong heh kyrdan.
JOWAI : Ka Dorbar Mang Tyngka jong ki ar tylli ki District Council, ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) kan long haka 27 tarik u Lber bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kan long haka 25 Lber.
Khliehriat Nohprah 20: Ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Circle, myn ha ka 17 tarik mynta u bnai nohprah ka la pynlong ïa ka prokram pynkup burom ïa ki samla pule jong ka kur kiba la pass bha ha ki exam bapher bapher ba kynthup ruh ki profesional course bad ki vocational cource, kumjuh ruh ïa kito kiba la trei bha ha ki kam bapher bapher kiba long kum ka jingaimynsiem bad pynshlur ïa kiwei pat.
Ka KAS ka khot kawer ia ki paidbah jong u paid Khasi ban ia poi lang ha katei ka sngi.
U la ong ba ka Congress ka lah ban duh bor shipor, hynrei kan wan biang tang hadien katto katne bad ia kane la paw shai ha ka histori jong ka sain pyrthei ha ka jylla.
Ki Pulit kila dep register iaka case bad la pyngngat ïa u haka kyndon 302 IPC bad ka jingtohkit pyrshah ia u Adifine kala iaid shakhmat.
Shillong, 22 Iaiong:Hadien shibnai ba la kyntait ban pynmih ia ki khubor kiba ia dei bad u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, mynta ka sngi ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la shong jingialang biang ban pyrkhat ia katei ka kam bad ha ka jingialang ka la shim ia ka rai ban ym pynmih shuh ia ka khubor u Mukul bad myn ta ka kynti ka khlem buh por shuh haduh lano yn pynkut ia katei ka rai.
Wat ka bai dawai ka kham remdor ïa u ksew suri ban ïa ka jong ki briew.
Ia kane ka rai la shim hadien ba la ioh ia 162 tylli ki jingkyrshan na ka Federation Council haba iadei bad katei ka kam.
Ka la ong ba ïa kane ka kam ym dei satia ban shim sting hynrei ka long kaba donkam ban phikir bha bad ha kajuh ka por ym dei ban shah ïano ïano ban leh ïa kum kine ki jingbakla namar kane ka long kaba ma.
Ka jingroi jong ka jylla kam dei na sor ne ha sor hynrei dei ban sngewthuh shai ba ka jingroi jingsan jong kano ka jylla, ka ri ka dei ban sdang na nongkyndong, na khappud.
“Ki khun ki dang shongiing ne la mih iing lut" u la bniah biang.
“Nga ai khublei ïa u Thomas A Sangma, kum u nongshah jied ban shimti ïa ka shuki Lamphang jong ka Iingdorbar Thawaiñ," ong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka rynsan Tweeter.
Hadein ba ki la mih na katei ka dukan u Bah khlain u la pyntip sha ka seng HANM Kynthei kaba hiar wut wut sha katei ka jaka ha Thana road , bad hadien ba ki la poi ha katei ka jaka ki la pynlong ka jingjurip ia katei ka dukan da kaba ki la khynra ia ka jaka shet , bad ha kane ka jingkhynra ki la lap ba kane ka dukan ka la pyndonkam ruh da ki biam ban shet ha iing.
Mynba u Khun u Blei u la wan sha ka pyrthei, u la long kynja doh.
Ha kane ka sngi u Finelyness Bareh MDC & EM jong ka JHADC u la kyrkhu kyrdoh ïa kane ka program kum u kongsan.
“Ngim bishni ia ka sorkar ba ka la dep pynlait ia ka arrear ba nyngkong ia ki nongtrei sorkar hynrei ngi kyrpad ba kan pyrkhat lem ruh ia ki nonghikai deficit ban pynlait noh ia ka arrear namar ba kim pat ioh satia haduh kine ki sngi", la ong u president ka KJDSTA.U Babu Kular u la ong ba ka seng ki nonghikai ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pyntreikam pura noh ia ka jingsiew tulop thymmai katkum ka 5th Pay Commission ia ki nonghikai skul deficit kumba ka leh lem iaki nongtrei sorkar.
Katkum kane ka dorkhas ba la aiti ha ka DC la pynsngew ïa ka jingeh jong kiba bun ba lang naduh ki nongshong ïew, ki khynnah skul, ki nongtrei na kylleng ki tnad ophis bapher bapher kiba la hap ban ïaid lynti lyngba kitei ki ñiut kiba sma iwtung.
Ha kaba ïadei pat bad ka jingpynneh ïa ka MPDA ne ka Meghalaya Preventive and Detection Act u MLA u la ong, “U muktiar ba donburom u la kyntu ïa ka sorkar ban bat ne pynneh ïa ka MPDA, phi tip bha ngi ruh ngi tip bha hangno kadei ban treikam bad hangno kam dei ban treikam, bad yn ym don kano kano ruh ka aiñ ha ka pyrthei kaban khang wat ïaphi ruh kum u muktiar, kumta wat nym long ka daw ban thang ïa u kyndok jingpruid.
Mawkyrwat, Risaw 02: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer, South West Khasi Hills District ha ka 1 tarik u Risaw, 2022 ka la ïoh ban rakhe ïa ka sngi ba kyrpang ka ‘International Day for Older People’ ne ‘Sngi burom ïa ki briew kiba na ka karta’ kaba ka phang pdeng ka dei, “Resilience of Older Persons in a Changing World" ha kaba ïa kane ka jingrakhe la pynlong jong ka Balang Mawlangwir Higher Secondary School, Mawlangwir.
Shuh shuh u la ther halor ka jingsahkut ki Bill jong ka KHADC tang hapoh ka tnad district Council Affairs (DCA) bad ka tnad Aiñ (Law dept) ka sorkar jylla ha kaba u la ong “Kumno keiñ ngin ia treikam haba lada shna aiñ ruh ki bill ki sahkut noh tang ha DCA bad Law Dept".
Ki la ong ruh ba ka karkhana ka ju pynmih kumba 80 ton u nar ïa kaba la ju peit bniah bha bad ka karkhana ka skhem kumno ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba khuid.
Katno longkaba sngewthiang haduh katta2 iakaneka subject Balei ka Don ka jingiap?.
U Paul ha ka shithi sha u Timothi u ong ba ha ki sngi kiba khatduh, ki briew kin long kiba ieid tang ialade bad ka Ktien U Blei ka ong kumne ‘Hynrei to tip ia kane ba ha ki sngi kiba khatduh kin wan ki por bashitom.
Hato ka dei ka jingpyntrei torti jong u kontraktor ne ka dei ka jingleh sting bad bym shimkhia jong ka tnat PWD (Roads).
Ka la ong ba ki leit sha ki paidbah ban pan ia ka jingkyrkhuh ym ban ialam bakla hynrei ki paidbah ki tip bad ki stad kumno bad iano ban jied.
Ym dei ban pynher ïa ka Lama kaba la jot ne pei.
Te ngi donkam aiu ia kita ki Regional committee pynbeit pud.
Shillong, K’lyngkot, 19: Ka Jylla Meghalaya ryngkat bad kiwei pat ki jylla ka la ïoh pdiang ïa ka khusnam na ka Centre for Innovations in Public Systems (CIPS) ba la pynlong ha ka sngi Thohdieng ha nongbah Shillong.
Ha ki lympung bapher bapher kiba dei ia ka pule dangle, ha ki salonsari, ha ka ktien kmie Khasi bad ha kino kino ki snap jingtip shaphang ka tynrai Khasi, ki dei ki riewstad paid Khristan.
Bun ki briew lada kim don pisa ruh ki pan ram-panshah na ka bynta ban ioh bai rung sha ka jingiakop khwai.
Shillong, Naitung 13: Ka Seng Khasi Seng kmie ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka history ba kan leit ai ïa u Tabut(Rot) sha ka Seiñ Raij Jowai kum shibynta lang bad ka Seiñ Raij Jowai ha ka Shad Behdeiñkhlam kaba shisien shisnem.
“Kam don shu kata ka jingiapynbeit, shiphang shawei shiphang shawei hynrei ka jingiatehkular jong baroh ki MDC ka UDA ka long ban jied beit da u Bah Titos kum uban iakhun iaka elekshon CEM", la ong bah Prestone.
U la kular ruh ba ki bor pynïaid elekshon jong ka District ki la kem ïa ki briew kiba donkti ha kane ka jingjia.
“Ngi kyrpad ia ki seng ba ngi sngewthuh ba kila duh ia ka kamai kajih hynrei kham kordor pat ka mynsiem briew, bad ma ki, ruh kila sngewthuh bad kam don kano kano ka jingdie beain", ka la ong.
Haba buh ia ka jing tyrwa ban kyntiew ia ka mang pisa na bynta kane ka Skhim sha ka 75 lak tyngka, ha kaba ka bhah pisa kan long sa 25 lak sha u wei u MLA.Ha kaba ki 60 ngut ki MLA kan poi 45 klur tyngka bad donkam ban sa 15 klur Tyngka, ha kaba u la ïathuh, ba kane ka mang pisa thymmai kan treikam noh ha ka mang tyngka jong u snem 2024-25.
Baroh kine kiba la khlad kidei kiba naka shnong Raliang, West Jaintia Hills District.
Kane kan ïarap ruh ïa ki ban khylliap noh ïa ka kitab jingim kaba kthang jong ki.
U la ong ba ki don bun kiba ngim pat la ithuh ia ki bad shibun kiba la dep ban ithuh.
