Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Meteorological Department, ka pyni, ba kaba shit eh ha Shillong, mynta ka  sngi, ka long 12.4 degree, kaba khriat eh, ka long 4.2; ha Sohra kaba shit eh, ka long 14.7 degree, kaba khriat eh, ka long 3.5 degree, nangta ha Umiam, kaba shit eh ka long 18.4 degree bad kaba khriat eh ka long 5.4 degree.
Ka bai rungkan long T.4,000/- (saw hajar tyngka).
U Bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba ka dei jingshisha ba kine ki GI pipe ki dei ki bym bha bad na ka liang ka sorkar ka la phah ia ka jingujor ban pynphai biang ia kine ki Pipe sha ka Jindal India Limited kaba na Kolkata bad la phah wanrah biang ia kine GI Pipe da kiba bha.
Nga kyrshan ia ka khubor ba la pynpaw da ka KSU Mawkyrwat shaphang ka jinglehmon jong ki ophisar sorkar, jobs trei ha Mawkyrwat.
Ngi dei ban kren da ka jingtip bad ban pynsngew ruh ïa kita ki eh ki shon sha ka tyndong shkor jong ka sorkar.
Ka kynhun ki bar jylla kiba la wan na Kolkata da ka jingthmu ban wan seng kam ri & khaii syiar ha Nongstoiñ.
U la ong ba ka jylla Meghalaya kumba ka long mynta ka shaniah tylli beit tang ha ka bording ba pynmih da ka um ne ka Hydro Power Project bad da kine ki jingkylla ka mariang bad ba ka jinglong ka suiñbneng ruh ym ithikna shuh ka jylla mynta ka donkam ban wad da kiwei pat ki lad ki lynti ban pynmih bording.
“Shiteng na ka lyiur ka la kut bad ha kane ka por, kam long satia kaba biang ban ïaid na ka surok Bypass.
Nongpoh, Naitung 03: Ka Dorbar shnong Tyrso Nongkylllep haka sien kaba nyngkong eh kala shim ïaka sienjam ban pynkup burom ïa 8 ngut ki samla na katei ka shnong, kiba la pass ha ka Secondary School Leaving Certificate (SSLC) bad Higher School Leaving Certificate (HSSLC) bala pynlong da ka MBOSE dang shen.
Baroh lai tylli ki group ba la sakhi ka jingmih madan ha ka sngi Palei, ki dei ki jingïakhun kiba khatduh jong ki (final round), hynrei kam don kano kano ka jingshah knieh kyrdan ba nyngkong na baroh lai tylli ki jingïalehkai.
Haba kren sha ki nongtrei jong ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) ha Bhopal, mynta ka sngi, U Modi, u ong ba ka seng BJP, kam ju trei kam na bynta ka sain pyrthei, ban ioh kamai vote.
Ki la pynjah burom bad pynhiar dor ia ka kyrdan bad ka nam jong ki seng riewlum ha ka jylla Meghalaya jongngi.
U la ong ruh, “Ki long kiba laitluid ban wanrah ia ki tiar lyngba ka jylla Assam hynrei ki donkam pat ka permit ne ka jingioh jingbit".
Kane ka sienjam ka pynthikna ba ki nongrep bad ka sorkar kan kiew bad myntoilang.
U President ka Indian National Congress u Subhas Chandra Bose, ki ong u la pynbna sha ki paidbah ha ka Poona (Pune) session jong ka India National Congress snem 1938, ba to leit sha Khasi Hills ha Assam kato ka por ba phim tip kaei ka Democracy? Ia u Syiem bad Myntri la jied da ki kur bad mynjur da ka Dorbar Hima.
Haba ïakren bad u nongthoh khu bor, kitei ki trai bad nongñiah kali, ba kynthup ïa ki Auto Rickshaw bad ki kali kamai Taxi, ki la pynpaw ïa ka jingeh, namar na kiba bun kiba buh kali, dei ma ki, kiba hap siew bun bha ki khajna ban ïanujor bad ki kali shimet.
La leit ialam mar mar sha Chhapra Sadar Hospital, ha kaba 11ngut na ki, ki la iap noh bad kiwei pat ki dang shah sumar ha hospital.
Shillong, Lber 05: U President ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent M Basaiawmoit ha ka sngi u Blei u la ong ba ka jingpyrshang jong ki seng riewlum bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei bym dei na ka NPP-BJP ka la paw shai ba ka dei tang ka drama kaba kito ki katto katne ki seng riewlum ki la dep plan lupa ban pynbiej ïa u paidbah bad u la ong ba na ka liang ka VPP ka la rai ban shong beit ha ka liang pyrshah ban ong ruh ba ka VPP da leilei kan nym shet kylla ïa u paidbah ka jylla.
Ka shong mynta sa ha ka HSPDP, PDF, NPP, BJP, KHNAM, NCP bad ki Independent MLA kiba don hapoh ka MDA, ia uno na kine ki kham noh mynsiem.
hooid, ka dei , lah ngiah ia ki garo bym lah ban pyn iaid bad bym lah ban mih sha khmat ha ka ri khasi,jaintia Jong ngiTangba ka jing biej jong ki khasi jong ngi la palad ia u sniang, ki ong kila ngiah ia u garo npp hynrei ha sngi niew vote jop bun tam u garo hi npp, peit sha garo seh wat tang shi seat ruh kim ju jop party khasi jong ngi kim ju ioh.
U namtam ha kane ka jingialehkai (man of the match) la ioh rah da u Dibormi Kassar jong ka Mupyut circle.
Ym tang katta, hynrei lada ki don ki kynthei ki bym kwah ban kha khun ruh ki la lah ban shu thied ia ki “artificial womb", la ong u nongialam jong ka AIM Meghalaya.
Haba iakren halor kane ka jingjia na ka liang u Bah ST Rympei, Rangbah Shnong ka Bhoirymbong Lumdaitkhla, u la iathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 10 baje eiei myn shisngi mynmiet.
Shillong, 14 Naiwieng:Mynta ka miet ka jingialang ka seng Congress, kaba la long ha ing u President ka MPCC u Dr.D.D Lapang , ka la rai pynskhem ia u Bah Pynshngain N syiem kum u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous district council (KHADC).
Katei ka hukum, ka dei kaba la soi da U Chief Secretary ka Nagaland, U Temjen Toy, ha kaba la pynmih paidbah ha ka 29tarik U Jylliew 2019 bad ka jingthmu jongka, ka long ban pynduh jait ia ka jingdon ki nongshong shnong kiba shu thok lane kiba shu wan rung beain.
Nalor kata ka JAC lyngba u Chairman u Bah Lasting Pala bad Secretary Bah Love You Bareh ka la pynpaw ruh ba ka jinglong jingman jong kane ka surok ka dei ruh kaba la saphriang bha lyngba ki lad pathai khubor bad kaba la poi ruh sha u pud ba ka iingbishar High Court ka jylla kan hap ban tuklar.
Nongpoh, Nailar 26: Kum ka jingbteng ban sam ïaki skhim pynroi lyngba ka SRWP, u MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la leit ban ai jingïarap bad aiti ïaka work order ba 2.5 lakh sha ka skul Umlakhar Presbyterian Secondary School naka bynta ba kin ioh ban pynbha ïaka skul bad 3 lakh sha ka Seng Kynthei Mawphru ba kin ioh ban shna ïaka iing seng kynthei ryngkat bad ki tiar shet.
U la ong ruh ba ki samla ki bym don ka jingkitkhlieh bad ki bym shimkhia na ka bynta ban pynbha ïa ka imalang sahlang ki la long thik kum ki samla kiba thiah pang ha ICU.U la ong ba ka jingkhlaiñ jong ka synshar khaddar ka shong ha ki samla.
Ka seng kam lah ban pdiang ia ka jingwan rah u wholesaler ba u kyrpad ia ki shnong ban iarap baikit ia u khaw bad bai wai ïing ban buh ia u khaw rashon, namar ka jingpynslem ka sorkar ban siew ia ka bill.
Baroh kiba ioh pang haduh mynta, ki la long 305 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 267 ngut bad ki shipai BSF, ki la poi baroh sha ka 201 ngut bad kiwei pat ki long 52 ngut, ki shipai 14 ngut.
Katkum ka jingong u MLA ka Mookaïaw, Ka daw ka jingshlur ka Assam ban wan tur sha Meghalaya ka dei namar ba ki briew katei ka thaiñ ki dang sahdien bha nadong shadong.
La khang sbak ruh ia ka Central shaduh sha Lower Nongrim Hills, kaba sdang na Lailad sha Bamon Service Station, nangta la khang sbak ia baroh kawei ka Jhalupara, nangta ia ka Lumshyiap Nongmensong, nangta ia ka Mawlai Umjaiur, ka Laitkor Pyllun, ka Mawlai Nongpdeng, ka Mawlai Mawtawar, ka Umshing Umjapung, ka Mawiong Rim, ka Mawbah (Barapathar),  ka shnong Kreit Mawshaton, Ka Oakland Municipality Quarters, ka Nongrah Dongktieh, ka Malki Nongshiliang, ka Malki Chinapatty, ka Nongmynsong Lumkdait, ka Rauf Ahmed Building jong ka Keatinge Road, ka Lower Lummawrie (na iing U Dr PK War shaduh sha ka Super Care barim) ka Lower Lachumiere (Hopkinson Road na Stephan Hall sha Gold Gym).
Shillong, Ïaïong 01: Ka Myntdu Lions kala bteng biang ban khur nam jop ha ka sien ba ar ha ka lympung ïalehkai Senior Men Challengers Cup ba pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association (MCA) hadien ba kala pynliem noh da phr awicket pyrshah ïa ka Symper Panthers ha ka jingïakhun ha ka sngi Thohdieng ha madan Polo, Shillong.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ka jylla, u la ai khublei kyrpang ïa ka longïing jong i kong Rilod Kharkongor bad ka longïing jong I (L) kong Dlit Marboh kiba la ai sngewbha ïa ka jaka jong ki ban ïoh ban pynieng ïa ki topum bad ban pynïaid ïa ki pipe.
Kumba ka long mynta,ki jingiakhih ki ap lypa bun tylli bad bun jait pyrshah ia kane ka sorkar ba mynta.
“Baroh shikatta ngi la sah khunswet ha kine ki jaka bad barabor  ngi don hapdeng ka jingshongsyier namar ngim tip lano kin wan ki nongpynthut ia ka suk ka sain bad ka jingim laitluid jong ngi la ha ki riewshim kabu ne wat na ki bor synshar ka Assam ruh.
U Sordar ka Raid Nongshken u Bah Sukher Nongrum u la pynpaw ba ki Rangbah Shnong ki dei kiba peit ïa ka shongsuk shongsaiñ hapoh ki shnong ki thaw haba jia kino kino ki jingklumar hapoh ka shnong ka thaw, hynrei ka jingïaid lait jong ka Kong Sahitina na ki bor shnong ka dei kaba ym lah ban pdiang bad na ka liang jong ki bor synshar shnong kim don jingtip eiei, tad haduh ban da ïoh jingtip napoh Police Station halor katei ka jingjia.
Shillong: Ka sorkar Jylla, ka la pynmih ia ka hukum ban khang ia ka jingiaid jong ki kali praibed ruh, kiba iaid na kawei ka District sha kawei pat bad katei ka hukum, kan trei kam naduh ka 24tarik haduh ka 31tarik Lber 2020.
Ki ’riew pawkhmat ka seng Bharatiya Janata Party (BJP) kum u Bah Alexander Laloo Hek bad u Bah Sanbor Shullai ki khlem shah thung ha ki nongïalam na Delhi ban shimti kum u President bathymmai ka seng ha Meghalaya ha ka jaka jong u Bah Ernest Mawrie, bad la thung pynban da u Rikman Momin na Rilum Garo.
Ki Syntiew-soh Kristmas: Kine ki syntiew ki kham ñiar eh ban shem ha kiwei pat ki bynta jong ka Ri India.
KI stad wad bniah kim shym la batai bniah satia halar ka jinglap jingshem shaping ka jingpang suhkhriat bad kynrei ki khñiang jingpang rhinovirus ha u khmut ba duna ka jingshit.
La iathuh ba ha ki katto katne jaka jong ka Khasi bad Garo Hills ka la don ka jingdun lyoh bad ka jingslap jur, bad la phah ia ki  Deputy Commissioners  ba kin long kiba peitngor ha kylleng ki jaka halor katei ka jingjur slap palat.
Nangta kiba im jakpoh da kaba leit bylla tang na kitei ki karkhana, kim duna ïa ka 3000 ngut.
Lah ruh ban kdew ba katei ka kam mynta ka la poi ha kti ki pulit bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
U la ong ruh ba ka RBYF, ka pynrem jur halor ka jingkynnoh da u Bah Joseph Lyngdoh lem bad ki nongkyrshan ki jong u, kiba la kynnoh khlem nongrim ia ka seng da kaba thad ha ki kotkhubor, hynrei haba khot ia ki ban wan sha ka jingialang khnang ban shai, ki shem la wan satia bad kane hi ka la pynpaw ba um don satia ia ki nongkyrshan.
Ha ka jingkren U Rangbah Shnong u Waiding Ch Marak ha ka sngi ba u bah Myghter Marwein Rangbah shnong ka shnong Nongjri,  u ai ka jingiarap da ki marbam sha ki longing jong kine ki shnong u la iathuh ba ki paidbah nongshong shnong ka Nongumbar kim don ia ka Job Card ban bylla 100 sngi, kim don ia ka bor ding elektrik  bad ka um bam umdih.
Na ka jingkren jong uwei pa uwei na kitei ki nongialam, ki la pynpaw ba kitei ki 4 seng, ki la ngiah hi shoin halor ka jingshah pynbiej ban ILP hapoh ka jylla bad kaba la pyni ba ka sorkar pdeng kam pynsngap lane suidniew eiei ruh em halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
La kem ia utei u GNLA ha ka por 12:20 baje mynsngi, u tei uba la shah kem u dei uba la tip kyrteng kum u Dominic R.Marak, 20 snem karta uba na Dobasipara.
Shillong, Risaw 26 : Ka Iatyllilang SC ka la kylla long ka kynhun ba ar hadien ka Kharang SC ban jam sha ka semi final ha ka lympung ïakhun jong ka SSA 4th DIVISION Football League 2023, bad kane ka la wan hadien ba ka la pynkhyllem noh ïa ka Mawpdang SC ha ka jingïalehkai Quarter Final hynne ka Sngi Palei.
(yn dang bteng).
Kaba ar ka jubab, ka long ba ym pat juh ai sanad ia u Mudonsing Khongthaw bad ka balai ka long ym don kino kino ruh ki kot ba iadei bad u Mudonsing khongthaw haba iadei bad ka jingai sanad.
U Bah Munu Shakwa, uba long kum u President jong katei ka kynhun ha ryngkat u Bah Liam Pator kum u General Secretary, ki la ong ba ki la thaw ia katei ka Komiti, ka long na ka bynta ban peit ia ka bha ka miat bad ka shongsuk shongsain ha ki shnong bapher bapher ha Raid Marwet.
Ka dkhot kaba XXXI(31) ka sdang da ki lain ‘To mut bha,to kren beit bad to leh hok……Ia ka myntoi to da mut to da khan’.
Ha kane ka sngi la ïadon lang ruh u Father & Found OCF Jaintia Hills u Bah L.Dkhar u ba dei u khlieh duh jong ka Foundation haba ai ka jingkren u Bah Dkhar u la ong ba ka Foundation hi ka kloi ban ïarap ïa ki khunswet kiba don kam ïa ka jingïarap khamtam sha kito ki long ïing long sem ba duk bad u la ong ruh ki dang don shibun ki khynnah khunswet khamtam sha kane ka District jong ngi bad ka OCF hi lada ka ïoh jingtip ba don ki khunswet ka kloi ban wan ai jingïarap.
Haba pynpaw ia ka jingdonkam ban pynjanai ia ka rukom buh jingkynmaw ia ki nongialehkai ban ioh jylla, u myntri rangbah u la ong ba“Lada leit sha Isreal, America etc ki don ki kot, documentary film kiba iathuh ia ka jingiakhih laitluid bad hangne ngi donkam ban nang ngam jylliew ia kane", la ong u Conrad.
Ia kane ka kynhun la lam khmat da u Banjop Maring uba long u the Education Secretary of KSU North Khasi Hills District Unit kynthup ruh ia ki ophisar bad dkhot jong ka KSU Raid Nongtung Circle bad ka  KSU Northern Border Areas.
Ha ka Pool-B: ka Lumpariat, Khliehïongriang, Dongmihsngi, N.S.A.Pool-C: Mynsngad, Khliehmynkrem, Phramer, Mookyndur.
Ha kane ka aïom, ka jingïakren halor ka ilekshon MP Lok Sabha ka la sdang.
Ki jingjia ha kine ki sngi ha Ksan bad ha Jaliyah, ki long ki jingtrei kam beain bad na ka liang katei ka seng, ka iathuh ba ka la iakren bad ka Supreme Court, ba kan ailad na ka bynta ka jingtih, katba kum kane ka juk bad katei ka seng, ka ai burom ia U Ma Lber Laloo, uba iakhun ia katei ka mukotduma ha Supreme Court bad uba ia trei lang bad ki trai par dewiong, kiba shem lanot ha kine ki sngi.
U la ong ba don kiba thiah pang hapoh ICU ha kaba ka bai thiah hangtei ka poi kumba T.10 hajar shimiet hynrei na katei ka skhim la ot tang T.1000 tyngka shimiet.
U la ïathuh ba ha kane ka jingïakynduh na ka liang u Deputy Secretary u la kular ba un shim khia ïa kane ka jingujor ka seng bad u la ïathuh ba ka seng kan sa leit ban ïakynduh bad ki nongïalam shnong ka Diengpasoh ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Shillong, Jymmang 17 : Ka MLA jongka East Shillong Constituency I kong Ampareen Lyngdoh i la ong ba ka long kaei kaei kaba sngew thamula ban pyrkhat ba hadien ba la mynjur ïa ka bill ïa khalai ne ka Gambling Bill hapoh ka ïing dorbar thawaiñ Assembly ha u snem ba la dep mynta pat ki dang ïa pyrshah lut.
Halor kane ka jingjia, na ka liang u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Arpit Upadhyaya, u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia jur halor kane ka jingpynïap dusmon ïa ki dohkha dohpnat bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong ka District na ka por sha ka por ka ju pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ban hukum bad mana ban leh ïa kum kine ki jingpynïap dusmon ïa ki jingthaw ba im ha ki wah la ka dei da ka jingber bih, ka jingpynbthei bom ne kiwei kiwei ki rukom ruh, hynrei, la ïohi ba ki don ki briew kiba shim kabu bad ki bym burom satia ïa kane ka hukum.
Halor katei ka phang, U MP ka Tura u Conrad K Sangma mynta ka sngi, u la rah ia ka jingshlei um ha rilum Garo hapoh ka iing dorbar Parliament ka ri ha ka Zero hour notice.
“Ka mat “SAC Against SUP Bottles" ka dei ka seinjam banyngkong ban pynshai paidbah da ki samla kiba pule ïa ka Mass Media ha ka Department of Mass Media jong ka St.Anthony’s College, Shillong," ong shuh shuh u kyrwoh.
Nga don kawei ka buit ban pynbeit ia ki jingbakla jong u, tangba kan shimpor.
U nongïalam ka Congress Legislative Party (CLP) Bah RV Lyngdoh, u la ong ba ki ar tylli ki seng kiba shong ha liang pyrshah; ka Congress bad TMC kin rai ïano ban jied ïa u nongïalam ka liang pyrshah hadien ba la dep jied ïa u Lamphang ka ïingdorbar thawaiñ mynta ka sngi.
“Ka Secretariat kam dei ban shu long ka jaka kynton ban shu buh kai ia ki file ki kot ki sla hynrei ka dei ka jaka ban pyniaid ia ki kam", la ong u bah Lambokstar.
Ka Iran, ka kyntait ruh ba ka don bynta ha ka jingpynbthei ha ka kad pynmih umphniang jong ka Saudi Arabia, kumba la kynnoh da ka America.
Ka Seng ka dawa jur ba dei ban trei noh mar mar ia une u surok khnang ba ki paidbah sha kane ka thain kin suk khamtam kito kiba pang ba shitom kin poi kloi sha ki jaka ai jingsumar.
Ka jingpyndep ka niam ka rukom kan long ha ka Sngi U Blei ha ka por kumba 12:00pm ha Lumjingtep ka Balang Catholic.
Kane ka jingjia ka la jia hynne ka step ha ka por 6.45 baje ei ei mynstep ha kaba la ong ba kawei ka Trok kaba don ïa u number NL 01 N – 6449 kaba dang wan na Guwahati ban leit sha Shillong ka la leit ban tynrah ïa kawei ka Scorpio kaba dang wan na Shillong ban leit sha Guwahati kaba la wan rah ka jingmynsaw u dribar bad kynthup 3 ngut ki nongshong hapoh katei ka Scorpio.
Also Read: Hikai ki pulit West Jaiñtia ban ïada na u Coronavirus Kane ka jingai jingmut na ka liang ka Seng Khasi kmie ka dei halor ka nongrim ba ka la ioh pdiang ia ka kyrwoh na ki bor sorkar ka jylla kaba la shim ia ki lad ki lynti ban iada naka jingsaphriang jong ka jingpang ba la pur ha kylleng sawdong ka pyrthei  ka Covid-19 ( Coronavirus ).
Ha kajuh ka por ka KSU ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi ba ka dei ban shna pyndep noh mardor ïa ka skul ha ka shnong Shnongkalong, South West Khasi Hills District.
Baroh ngi ia poi suk.
Kane ka long ka bor jong ka politik.
Ha ka shi sngi, ka jingpynlip bording ha Rilum Khasi Jaiñtia ka long 7 kynta katba sha Rilum Garo ka long haduh 10 kynta.
U symbai ka longbriew manbriew u wan na u rangbah longkpa.
Ka Jesabel ka dei ka briew Jentil bad u tnga jong ka u dei u Syiem Ahab jong ki Israel ha u snem 874 – 853 BC “Bad ha kaba 38 snem jong u Asa u Syiem Judah, u Ahab u khun u Omri u la sdang ban synshar ha Israel bad ha Samaria arphew snem.
Hadien ba kane ka kynhun ka la hiar sha ka kyrdan ba shatrai ha ka Eastern Conference ha u 2022, ka DC United ka la don ha ka kyrdan ba khyndait ha kane ka lympung ha kaba ka la kamai 40 point na ki 34 sien ïakhun.
La kha ia u Dr.Jerin Syiem, ha ka 1 tarik u Nailur jong u snem 1931, ha kaba u la wan na ka longiing baduk hapoh ka shnong Mawlong Nongtluh bad ha ki jingpule jong u, la ong ba u la leit skul ha Government School Shillong bad hadien ba u la dep ia ki jingpule na Shillong, u sa leit ban pule Doktor sha GMC ha Nongbah Guahati, tad haduh ba un da long ruh u Doktor MBBS ba nyngkong eh ha Ri Bhoi.
“Ap ngan da pyrkhat shwa mynta mynta ngam pat rai" ong ka kmie bad ka sngap nohU Deng haba leh ka kmie kumne u lah sngew artatien ioh ba kam shah, bad u sdang sa ban leh phoi.
Ka Amazon ka la iateh lok bad kumba 500 ngut ki nongñiah trok ha India kiba pynpoi biang por bad pynpoi suk ia ki tiat jong ki customer.
New Delhi: Ka jaka rung bad ka jaka mih jong ka  Jaffrabad Metro station, ka la khang mynta ka step jong ka Sngi U Blei ha Delhi, haba ki don palat ia ka 500ngut kiba leit khang lynti ia katei ka lain rel bad ki da pynbna ruh, ba kin nym mih satia na katei ka jaka, kat haduh ban da weng noh ia ka ain  Citizenship Amendment Act bad ka National Register of Citizens.
Ka jingïakhun kaba ar ka la long hapdeng ka Young Star CC pyrshah ïa ka SMCA, bad ïa ka toss la jop da ka SMCA bad jied ban tied nyngkong.
Hynnin ka sngi saitjain, ka jingdheng kali, ka jubor palat, ha kaba ka la bteng naduh ka por mynsngi bad ka kut haduh ka por 9baje janmiet bad kiba wan phai na Iew, ki kham stet, katba kiba leit sha Iew, na 7mer, ki shimpor haduh ar kynta tam eiei, ong ka khubor, ha kaba la sngewthuh ba ka jingdheng kali, ka la sdang naduh na ki thain Baniun haduh ha Umshyrpi.
Ha kane ka rong ka taw la pynirong pyninam ïa ki rwai ki siaw, ki put ki tem, ki shad ki kmen, bad ki sawangka na kylleng ka Ri India.
Sohra: U lamphang sha ka ïingdorbar thawaiñ ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh, mynta ka sngi haba plie pyrda ïa ka 2nd Living Root Bridge Festival 2022 u la ong, ka long kaba donkam ban pynneh pynsah ïa ki jingkieng jri namar ki don bun jingmyntoi lyngba ka jingdon jong ki.
Halor katei ka phang, ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la plie ia ka skul janmiet ha ka shnong Moojem, Block I, West Jaintia Hills District.
U Dr Vivek Rai, u dei uba sumar kyrpang ia ki nongpang khlam corona ha ka hospital ha Delhi, ha kaba ula sumar la shibnai kynthih.
Ka la dei ka por ba ngi pynneh bad pynpaw pyrthei ia ki kam kiba pynpaw ia ka jingieid jong ngi ha ia la ka riti dustur ha ka pyrthei hi baroh kawei.
Palat 10 snem u la sah ha Amerika u Savio u kynmaw kyndiang ia ka ktien Khasi bad kaei kaba kham phylla ka long ba u kren ruh ia ka ktien shnong lajong tiak tiak ( ktien Riangdo).
Kane ka jingiakhun hapdeng kine ki kynhun ruh kan long kaba itynnad ha kaba ka Sikkim ruh ka dei ka kynhun kaba la jop ar sien bad liem ruh ar sien.
Ki lait kiba mynsaw ki kynthup ia u DFM u Medison Sangma, u ABC u Betherson Sangma bad u BNC u Brething K Sangma.
Nalor kata, u la ïathuh ba haduh kane ka khyllipmat, ki la don haduh 19 ngut kiba la shah kem kiba kynthup ïa u nongïalam ka TMC u Richard Mrong Marak uba la ïakhun ïa ka ilekshon MLA 2023 na South Tura bad u Salseng Ch Momin uba la ïakhun ïa ka ilekshon MDC ba la dep na Siju constituency.
“Kaei kaba ngi leh na ka bynta ki nongrep ka dei hi na ka bynta ki nongshong shnong hapoh ka jylla bad watla ngim shym la lah ban ïarap eiei ha ki snem kiba ladep hynrei kum kine ki jingïalang kiba rit ngin sa lah ban kyntiew ïa ka jingim jong ki nongrep ha kiba bun ki liang," u la ong.
New Delhi: Ka jingkren kynthah jong ki arngut, ki nongkren jong ka seng BJP, pyrshah ia U  Prophet Muhammad, ka la pynbitar jong ia ki ri Muslim.
U la bynrap ruh ba lyngba kane ka jingpynmih hukum jong ka Council ban ki no ki no  ki ba wan leh kam khaii kin hap donkam ia ka trading laisen ki bun ki tnad sorkar kum ka NEIGRIMHS, CPW,ICAR  ruh ki ba hap ha ki kyndon jong ka trading system ki  lawan ban shim ia ki trading lisen na ka KHADC ha ka ba ka la long ka burom ka ba khraw ia ka Council.
"“Ha ka 5 tarik, Rymphang ngi la ïakynduh ïa u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) bad u ong ba ïa kane ka surok la aiti sha ka Dhar Company ban pyntrei.
