Ha kawei pat ka jingjia, la iathuh ba uwei u doktor uba na  Andheri uba 53 snem ka rta, ula ioh ia katei ka jingpang bad ka lok jongu, kaba 43 snem ka rta bad ka khun kynthei jongu, kaba 20 snem ruh, ka ioh lang ia katei ka jingpang.
Ka jinglah ban talasi bha ki bor pulit ryngkat bad ka kuna ba ki shaiñ, ka la teh bha ïa u lakam ïa kito ki riew shang miet ñiah kali pat ha ka por ba ki la shoh bha u khawiang, namar kiba bun na ki jingjia ha ki por mynmiet, lada wad bniah bha ïaka daw, dei namar ba ka jabieng kam treikam shuh, katba ka kali pat ka la her sted shaba palat u pud tad haduh bym lah shuh ban tehlakam ïaka, ha kaba kut, tynrah beit kat shaba poi.
Na ka liang u ma Kyrmen Shylla uba dei u MLA ka thain bad uba dei ruh u myntri ka tnad social welfare u la pynpaw ia ka jingiaroh ia ka jingkloi jong u Chief Justice bad ka sorkar ban wanrah ia katei ka iing bishar ha Khliehriat na ka bynta ka jingmyntoi ki paidbah ha kaba iadei bad ka jingbishar kaba hok.
I Kong Salancy Passah kurim jong I (L) Gilborn Rymbai ba shong ba sah ha Panaliar, Jowai ila khlad noh haka 12/08/21.
Kat kum ka jingïathuh jong ki heh sorkar ka CBI, ki la pyntip ba hadien ka jingïoh ïa ka jingujor, ki nongtrei ka CBI ki la leit ban pynrung noh da ka mokotduma pyrshah ïa kitei ki 2 ngut.
Jowai, 14 Naiwieng:Kumba ia long lem ki khynnah ha ka ri baroh kawei; ki khynnah die kwai dong ha ka nongbah Jowai ruh kila ioh ban ia shim bynta lang haka sngi ki khynnah kaba la long ha ophis jong ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha Iingmane ka balang Unitarian, Jowai.
Na ka liang ka seng ka kwah ban ai jingmut sha ka Sorkar Jylla kata klet shwa ïa ka lynti rel bad pynbha shwa ïa ki surok, lynti syngkien kiba la don lypa bad kiba la jot rathai shaba palat namarba halor kitei ki mat ruh ka seng ka la dep pynsnew da ki phew sien lyngba ki jingthoh bapher bapher hynrei bunsien ka sorkar kam juh sngap bad ki bor distrik kim juh shim khia.
U Dr Nongkynrih, ula thoh ruh shibun ki kot ha ka Khasi bad ka English.
U tei u nongïalam u la ong ruh ba ki paidbah ka thaiñ Mawhati kila syllang eh haka leit ka wan namar ka jingsniew shaba palat jong u surok wat ki kali kila shem jingeh ban leit ban wan, kaba la pynlong ïa kiba bun ki paidbah ban ud ban nam bad pynsngew ruh sha ki dkhot ka seng.
Kine ki kynthup na EJH: 1, EKH: 75, RBD: 86, SWGH: 1, SWKH: 9, WGH: 4, WJH: 21 bad WKH: 41.
Na kane ka lymgpung ïa kynduh lang ki samla pule jong u snem 2023 la pynlong ruh ki jingïakop bapher bapher kum ka jignïatai nia, ka jingïakyntip ktien, ka jingïakop rwai, ka jingïakop shad kaba long kawei na ka rynsan ban ailad ïa ki samla ba don sap ban pynpaw pyrthei ïa ki sap ki phong ba ki don kumba la ai kyrpang da u Blei.
Shuh shuh la ong ba ha kane ka jingïaid lynti ka la shimpor kumba 2 kynta tam ei ei.
Shillong, Nailur, 21: Ka Khasi Students Union (KSU) Mawiongrim Unit ka la byrngem tyngeh ïa ki bor pynïaid jong ka Adsan Mahindra ba kam dei ban pyndonkam bakla ïa ka kyrteng jong ka shnong Mawiongrim da kaba pynkylla sha ka kyrteng Barapani.
Ki nongpule bniah, ki lap ruh ba ki khyllung hapoh jong ka rta ba 3 snem, kito kiba sah ha ki bynta sor bad ki jaka ba kham long nongbah, ki ju don ia 17 tylli ki jingshitom ring mynsiem, kum ka jyrhoh bad kiwei- kiwei.
Ki shipai Russia, ki la weng noh ia ka lama jong ka Russia, na ki iing kiba ki la pynher lama bad ki shipai, ki la phet noh sha ka wah Dnipro, kaba la long ka jinglehrain kaba khraw ia ki shipai Russia, ki hap ban phaidien  noh.
Shillong, Naitung, 21: Ki arngut ki nongïalam ba hakhmat jong ka Thma u Rangli Juki (TUR) kiba kynthup ïa ka Kong Angela Rngad bad u Bah Kyrsoibor Pyrtuh ha ka sngi Palei ki la pynbna paidbah ba kin rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei na ka bynta ban aireng ha ka elekshon sha ka Ingdorbar Thawaiñ jong ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023.
U la ong ruh ba ha ka jingshisha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Prestone Tynsong u la wan sha Nongstoin ban buh Mawnongrim na ka bynta ban pyntrei noh ïa ki surok hapoh ka sor Nongstoiñ, hynrei kane ka jingbuh Mawnongrim kaba mynta ka sngi ka long kum ka dak ban pynsah kynmaw ïa kane ka Home.
Shuh shuh la pynkynmaw ba ïa kane ka sngi la ju rakhe ïa ka ha manla u snem kum ka dak ban kynmaw burom ïa ki para pulit kiba don shisha ïa ka mynsiem ban ka jinglen ïalade na ka bynta ka kam ba la bynshet ha ki, kat haduh ba ki la kloi wat ban aiti ïa la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri ban ïakhun ïa ki nongshun.
Kane ka dei ruh ka por ha kaba kum ka jaitbynriew ka buh ïa ka kyrpad ka kyrpon ïa u Trai Nongbuh Nongthaw ban un nang ïai kyrkhu ïa kane ka jaitbynreiw ba ieid ki Blei ba kan nang roi parum pareh, ban eh ka bok ka rngiew, ba kan ïoh ïa ka nam ka burom, ba kan ri kyndong ïa la ka jinghikai tynrai ban tip ïa ka hok ka thikyntien kumba la ai pateng da ki longshuwa manshuwa.
“Kat kum ka Corporation, ngim sngew ïahap halor ka dor jong ka bording kaba la buh mynta.
Hadien ba la leit noh ki phareng, ki dkhar na dewbah India ki la tuid sha kine ki thaiñ haduh ba la tyllep kylleng sawdong, khamtam eh ha Ri Khasi.
U President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u Bah Vincent H Pala u la kynnoh ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) bad ka National People’s Party (NPP) ki dei ki party ki bym don jinglehraiñ wat ban kular thok ïa u paidbah.
Ha ka nongbah Shillong, ka jingiaid lyngba ki odd bad even number, kan dang iai trei kam bha bad katei kan trei kam, ia baroh ki kali, kiba rung ha ka nongbah Shillong, wat la ki dei kiba wan na kiwei ki bynta jong ka Jylla ruh.
Ka Irani, kan iakren bad ki nongthoh khubor ha ka por 12baje nohsngi, na ka bynta ban pyntip halor ki jingtrei ba radbah jong ka sorkar BJP, ha kine ki saw snem ba ladep, ong ka khubor sorkar na ka tnat PIB, Shillong.
Hynrei kaei kaba phi dei ban leh ka long bujli ia ka jingsheptieng jong phi da ka bor jong ka jingduwai, wat ym khuslai shaphang ka jingpang jong phi, ka jingkhuslai ka jong phi kan ym lah ban pynkhiah ia ka jingpang jong phi lymda phim ngeit bad shaniah ha U Blei u ba lah ban thaw bad u ba lah ban pynduh noh ia ki jingpang baroh.
Shuh shuh ha kaba ia dei bad katei ka phang, kham hadien ki lad khubor ki la iathuh ba ki don katto katne jaka kiba ki samla nongkyndong kim ioh shuh tang ki phom ban aplai ia katei ka kam ruh , namarba la kynnoh ba ki briew katei ka tnad kim ai phom namar ba kim hap shuh ha kata ka shnong.
Haba ki minister ialade ki dang rit ka kyrdan pule kin ym khuslai wat lada ki skul sorkar kin hiar sha trai duh ruh.
Hooid da shisha para nongialam ka dei ban don ka jingiapyninia lane ban ia kynthoh na ka bynta ki mat ban tei ia ka longbriew manbriew, ym ba ki jingiapyninia ne kynthoh kin kylla long pynban kita kiba pyniap stai wat ia ka akor burom longbriew man briew.
Kitei ki mat ne ki jingdonkam ba une u samla u la kren ka dei ka jingdonkam ban wan rah noh ar tylli ki Civil Sub Division bad ar tylli ki C&RD Block ha Ri Bhoi kaba ki paidbah ka Ri Bhoi ki la donkam na ka bynta ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi bad kiwei kiwei ki jingmyntoi ba ki paidbah kin sa ioh ka jingkyrkhu lada wan kitei ki tnad treikam ka sorkar jylla.
Lada ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban ïakren ne ïalap khana ïa ki kam politic mynta,ka elekshon 2023 ruh kan sa pynkylla dur bak-ly-bak ha ki kam synshar paidbah.
Na ka liang jong u bah Pyniaid Sing Syiem ruh mar ïa shimtim kum u CEM ka KHADC u la shim khia halor kane ka Bills ban peit bniah biang bad la shai ka sngi kin ïakren hapoh ka EC shuwa ban rah sha ka ïing dorbar ban ïoh ïa ka jingmynjur ka ïing dorbar bad ban phah sha u Lat ban ïoh ïa ka jingmynjur ba kan long aiñ noh.
U la sam ruh ïa ki tiar Drug Detection Kits sha ki nongtrei jong ka Anti-Narcotics Task Force, pyndonburom ïa ki nogntrei mon sbngewbha, ki ‘riew shimet bad ki nngtrei jongka ANTF.Kiba la ïa don lang ha katei ka sngi, ki long u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong, DGP ka Meghalaya, u Dr L R Bishnoi, u Additional Chief Secretary, Home, u Dr Shakeel P Ahammad, ki heh pulit, ki heh Sorkar tnad ka tnad Social Welfare bad ki samla pule na ki skul bapher bapher.
Namarkata, kam dei satia ka kam kaba suk bad ngi la bishar bniah bha ïa kane ka kam da kaba thung ïa ka High Level Committee kaba la trei shitom bad kaba la dei ban ïoh jingïaroh.
Katba u Rohit Sharma u la shim 2 wiket na ka bynta ki 3 over.
Haka jingialehkai kaba nyngkong ka Iawmulong Nartiang ka la pynliem iaka Chilliangraij da 4-0.
Kito kiba kwah ban shim ia kane ka skhim, ki dei ban don ki kamra ba la buh kyrpang bad ki jing donkam ba lah ban ioh ia ka jingbatai na kane ka tnad.
Katba ha ka sngi ba kut jong kane ka taiew lehkmen la ioh ban pynlong da ka awareness program halor ki mat bapher bapher kata naduh ‘ka jingkordor ka jing stad’ ‘ka jing pep skul shiteng por’ ‘ka Shongkha Khynnah’ ‘ka jingkoit jingkhiah’ ‘ka synshar khadar’ ‘ka jing ngeit biej’ kiwei kiwei ki bynta lyngba ki resource person ne ki nongai jinghikai bad pynshai halor kine ki mat bapher bapher.
Katkum ka jingong jong u, ka jylla ka la kiew stet bha ha kine ki lai bad saw snem mynta bad kadei ruh ka dak ba ka lah ban nang kiew shuh shuh nangne shakhmat.
Kane ka jingmih ki Nonghikai ban ïakhih ha ki surok, sa shisien pat ka la pynpw ba ka lynti ïaid jong ki nonghikai skul ha ka jylla ka long ka lynti ïaid kaba eh.
Na kata ka daw, kane ka dulir ka khlem pynkylla ia ka ain tynrai jong ka Sakrament Jingkyntiew kurim ha ka Balang Katholik bad ka jingduwai jong u Lyngdoh kam mut ba u mynjur ne pynshlur ia ka jingleh jong ki.
Ka la ong ruh ba haba ka la don ha shnong ruh, kam sngew hun ban shu pynsangeh noh namar man ka sngi katei ka khun ka kyntu ba kan phah skul biang.
Ha katei ka khubor jongka, la ong ba U Modi, un iaid da ka helicopter bad un bret pisa sha ki paidbah bad la ong ba katei ka dei ka khubor kaba bakla bad la  iathuh ba ki la don bun bah ki briew kiba ap shabar na la iing, ba kan wan poi katei ka jing pynhap pisa, ong U Nagendra Sway,   Additional Director General jong ka Press Information Bureau.
Katkum ka jingsngewthuh ka ECC ïa ki karkhana ym ju dei ban shah ban tei hajan ki shnong ba shong ba sah ki briew, ka ECC ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kam dei ban ailad ïa kitei ki 14 tylli ki karkhana coke ban pyntreikam bad mynta ki paidbah jong ka elaka Sutnga ki dang ap sa tang ïa ka rai jong ka iïngbishar ha kaba ïadei bad kitei ki 14 tylli ki karkhana coke kiba la ioh ïa ki CTO namar kitei ki 14 tylli ki Unit ki dei ki karkhana kiba pyntrei ha ki jaka ba shong ba sah briew.
U bah Pius Marweiñ ha ka jingkren jong u la pynpaw ruh ba watla u dang ïaid ïa ka lynti kaba dang 4 snem duna hynrei haba phai pat ha ki kam pynroi u la ïoh ban leh shibun bah bad u la ai ruh ka jingkular ba un sa nang leh shuh shuh nangne shakhmat ym na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet hynrei ka jingmyntoi jong u paidbah ba bun balang.
U bah Marak u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la dei ban shimkhia bha ïa kane ka mat, lada ka kwah ba ki paitbah Khasi Jaiñtia bad Garo kin ïa im suk im saiñ bad ba kan ym don kano kano ka jingsngewïapher jaitbynriew, khamtam eh ha ka thung kam thung jam, ka ktien ka thylliej bad ka imlang sahlang.
Ha kane ka jingkhynra  jong kine ki ar seng la ïalam da u Roming Lamare na ak HYC bad  naka da u Edmund Lamare.
U la ong ba lada kwah ban shakri ia ka jaitbynriew dei ban don ha ka party riewlum bad ka jingwan jong u, ka long kumba wan phai sha iing lajong.
Ngi la pyndap ïa ki jaka ba thylli ha kane ka Aiñ ban ïada ïa ki Kynthei bad ki Khynnah.
Hynrei ha kajuh ka por, u la ong ba ka jingiaid paidbah kam nym long ban pynthut ia ka suk ka sain, ka ain ka nun hynrei kan long kaba jaijai da ka akor ka burom.
Ki pulit ki la iathuh ba na ka dur khmat utei u samla u  lah ban dei u samla Bodo.
Jowai, Ïaïong 22: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) West Jaiñtia Hills District hapoh ka jingïalam u President u samla Wanbiang Pulang ha ryngkat ka jingïadon lang ki nongïalam ka HITO Khliehtyrshi Area kila hiar jurip ban kylli bniah halor ka jingpynkynriah ïa katei ka Check Point na Mookyndur sha Khliehtyrshi khlem kano kano ka jingpytip paidbah lane ka Notification.
Ka theology ka dei ka stad saian kaba pule shaphang u Blei lane ka stad saiῆpyrkhat kaba їadei bad ka jingtip ia u Blei.
Hapoh jong kane ka Block ki don 82 tylli ki shnong.
Haba phi dang ïa pule la ha ki skul rit, ne skul heh phi dei ban lur bha bad bet bha ha kaba khatduh phin ioh kheit ïa u soh jong ka jingstad.
Ha kane ka jingleit sngewlem ka Seng Kynthei Katholik Parish Jowai kala kner ruh la ka kti jingiarap ia kane ka iing da kaba synniang da ka pisa.
Nongpoh, Lber 15: U Director ka tnad Urban Affairs jong ka sorkar Meghalaya, u Bah E.Kharmalki mynta ka sngi u la leit ban plie ïa mawnongrim na ka bynta ban tei ïa ka jaka pynieng kali paidbah ha ka phyllaw ka Nongpoh Town Shopping Complex ha Ri Bhoi District.
“Ka sorkar ka dei ban pynlong compulsory subject noh ia ka ktien Khasi naduh lashem snem hi", u la ong.
“Kiba ju don ia ka Ration Card kim rung kyrteng, ia ki kyndon ia kiba kumno ngin khot BPL ruh ngi dang tip dang mynta hi ka sngi, haba kumne haba mih ki jingujor ka buh jingeh ia ngi kumno ngin pynshai ia ki paidbah nongshong shnong" ong biang u Rangbah Shnong ka Pdeng Shnong Sohra.
Na ka liang ka HYC ki la ujor da ka ejahar ha Mawlai Police Station pyrshah ia kine ki briew mynnin hi ka mied bad mynta ka sngi ki la wan ban kyrpad ia u SP city ba un shim khia ia kane ka jing jia ha NEHU.Na ka liang u bah Steve Rynjah u la kular ba un shim khia ia kane ka jingjia khang  ban ioh  kem noh ia ki ne ki runar ki ba don kti ban shoh pynmynsaw ia kine ki khynnah pule ka skul bah NEHU.La iohi ia uwei u shrieh, uba kiew ha tyrpeng u pulit bad uba bunkam ban iit ksi.
Don ei ei ha lyndet jong kine ki kynrum kynram ia kiba ngi dei ban iatai sani bad ban ia pynbeit.
U nongthohkhubor um tip la u bah Kharsyntiew, u dei u Nepali ne u Khasi, namar ba u dei na ka jait Kharsyntiew bad ula shu kohnguh khlieh beit ia kaba ki kdew kitei ki nongiaid lynti bad la bud beit ia ka jaka ba ki kdew.
Shillong: Ka Shillong Lajong ka la shah pyllliem noh ha ka Dempo Sports Club da 2-1 kol ha ka jingiakhun jong ka lympung U-13 Youth League Final Round kaba long mynta ka sngi ha madan Howrah Stadium ha Kolkata.
Ki don 769 ngut ha ka klas XI bad  XII, kiba pynrung kyrteng thymmai, naduh ka 1tarik Kyllalyngot 2018 haduh ka 31tarik Nohprah 2018, bad ki ba sah khlem pat iohkam ki don baroh 13526 ngut haduh ka 31 tarik Nohprah 2018.
Ha North Shillong Constituency ki don arngut kiba pan tiket na ka BJP, kata, u Bah M.Kharkrang, u Pulit IPS ba la shongthait bad u Bah Michael Kharsyntiew uba long u dkhot jong ka BJP.Ha Dalu, ki kyrtong kiba pan tiket ki don haduh 4 ngut bad ha Mahendraganj ki don haduh 6 ngut.
Un aireng pyrshah ia u MLA ba mynta na Mowkaiaw u ma Nujorki Sungoh.
U bah Hamlet u la pyntip ba ha ka rai ba la shim mynta ka sngi la phah ban weng noh ia ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 16 tarik u Naitung 2020 kaba la bthah ban khrong bai musur na ki nongrep ki ba wan die ia ki marrep ha Anjalee parking lot bad naduh la shai ka sngi kan ym don shuh kano kano ka jingkhrong musur na ki nongrep ha katei ka jaka.
Kine ki jain tap tien-khmut (Mask) kidei kiba la shna hi da ki sister jong ki convent bapher bapher ka rilum Jaintia.
U Rangbah Shnong ka Pdeng Shnong, Sohra u bah K.Diengdoh u la pynpaw ka jingsngew diaw haba mih kum katei ka jingjia bad u la maham ia kiba wan shangkai sha katei ka jaka bad kumjuh ruh sha ki thaiñ Sohra ba ki dei ban leh donakor don burom ym ban pynmih kano kano ka jingkulmar lane ban tim sih pathar naba ka long khlem raiñ khamtam ha ka jaka ba tuid ki nongwan shangkai na kylleng ki jaka.
U Bah Metbah Lyngdoh, Speaker ka Meghalaya Legislative Assembly un long u Kongsan ha kane ka jingrakhe bad u Bah HB Nongsiej, un long u Kongsan Symbud.
U bah Snenglem A Kurbah u la pynphai nia ia ki jingkren u MDC ka Nongkrem u bah H.S Shylla ba dei ban pynshitom ia kiba ai jait kpa katkum ka Khasi Social Customs of Lineage Act, 2005 hynrei katei ka seng ka la ong ba ka dei ka aiñ ka bym don bniat eiei ban dait.
U Bah Banteidor Lyngdoh, jong ka seng PDF, u jop ia ka Mawkynrew Constituency bad U bah Gigur Myrthong jong ka seng NPP, ula jop ia ka Mawshynrut Constituency.
Bunsien, ngi shem ba kiba don ka sap ban shakri ynda ki la jop, kim pule shuh, kim wad jingtip shuh bad kim pyntbit shuh ialade ha ka ktien ka thylliej.
“Kane ka mut ba u Danggo u la dep shim lypa ïa ka rai bad kaei kaba la jia hynnin ka sngi ka long ban shu pyni ba ki paidbah ki kwah ïa u ban leit sha ka BJP" u la ong.
Kumta ka jingngeit kaba khlem ka jingshisha (Truth) ka long tang ka jingngeit biej suda.
Lah ban kdew hangne, ba ki nonghikai contractual kiba la shah weng kam ha ka sorkar, ki la iaid rally ban pynsngew ia ka sorkar halor ka jingeh jong ki.
Ki jingiakop ki long  ka 4 by 4 Modified, 4by4 Stock, Motocross kali saw shaka, non gear (scooter), down hill na ka bynta ki bycycle.
" U Bah Thabah u la ong, “Ngin dang shim ia ka rai hynrei ngi maham jur ia ka sorkar ba lada ka dang iai bteng ban kem bad set ia ki dkhot ki jong ngi, ngim banse ban shim da ki sienjam kiba tyngeh.
U Samla Kitboklang Nongphlang u la khot bad wer lang ia kiwei pat ki Seng Bhalang, naduh ki Seng Samla Shnong, Seng Longkmie bad ia baroh ki Seng Sainpyrthei kiba don ha ka thain Upper Shillong ba kin iatylli lang kawei da kaba klet noh shipor ia ka jing sngew pher Seng, Party bad jingiapher shnong hynrei ban mih shakhmat ban saindur ia ka lawei jong ka thain Upper Shillong bad ia ka Jaitbynriew hi baroh kawei, la ong ka kyrwoh na u Bah Donald Nongsteng u Geberal-Secretary  FKJGP Upper Shillong Circle.
Ha kane ka sngi la pdiang burom ïa u Danggo da u Myntri ka tnat Arts and Culture, u Bah Sanbor Shullai ha ka jingdonlang kiwei ki nongïalam ba rangbah ka BJP ba kynthup u Bah Shibun Lyngdoh bad kiwei.
Kum ki Samla bad kum kiba ngeit, bunsien ngi ruh ha ka jingbud ïa U Jisu kum u Nongialam lynti jong ngi, ngi tang shu ïohi ïa ki jingitynnad kiei kiei jong kane ka pyrthei, ngi klet noh ïa U.Ngi tang shu ïohi ïa ka spah.
U Bah Donkupar u la ong ba u myntri ka tnad DCA u Bah HDR Lyngdoh u tip bha ia kane bad u dei uba biang ban ai ia ka jubab halor kane ka jingpynslem ban pdiang ia ka kyrteng jongu ba la phah la slem da u CEM ka KHADC Bah Pynshngain N Syiem.
Ha kine ki khyndiat bnai ba la dep,ka jingkhmih lynti ki paidbah ka ri Khasi-Jaintia ban pynthymmai biang ban ioh jied thymmai(re-election) ia ki nongmihkhmat(MDC) sha District Council ka la pulom noh hadien ba ka sorkar MDA-II hapoh ka jingialam ka party BJP(UDP+BJP, etc), ka la rai ban pynjlan noh(extend) shwa ia ka Election sha District Council hadien sa 6 bnai pat.
Lyngba katei ka jingleit jurip, u MLA ka Mawhati, u la leit ban kynduh ia ki nongialam shnong bad ki riew paidbah kiba sah ha kitei ki shnong, ha kaba u la iakren bad kid a kylli ruh na ki halor ka jingeh kaba ki iakynduh halor ka roi ka par bad khamtam eh haba iadei bad ka jingshah pyndik ha ki bor Pulit ka Assam.
U la ong ba ka dang kloi than ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kita ki seng saiñ hima kiba donkti tangba la thikna ba ka dei ka kam buit poh jong ka Liang Pyrshah.
Hynrei kaba phylla pat ka long haba nga pule na ka ktien U Blei shaphang u wei u briew wat ia ka kyrteng jong u la pynkyrteng da u Dakaid, namar ka kam kam jong u ba u leh u la hap lypa ha ka jingpynrem shyrkhei naduh nangne na pyrthei u la shah lypa ia ka jingiap kaba poh kaba hap ha ka rain ka rem bad u ta u dei u Dakaid ba la sah narphna lang bad u Jisu Khrist ha kajuh ka sngi ha kajuh ka kynta ka minit.
Haba ai jigkren u Bah Hat ula ong ka jingialehkai ka long kaba donkam kum ki khynnah ban ioh ia ka met kaba koit ba khiah bad jabieng ba stad ka shong ha ka met ba koit ba khiah.
U la ong ba watba ka jylla ka don 80% ki nongrep hynrei ha ka kam khaïi la bat da kiba nabar bad dei kine kiba bat ïa u shabi u lakam ka khaïi pateng ba sa hiar ka ïew die synsar mynta haduh 40% na ka 100%.
Ka Thong jong ka pyrthei baroh kawei katkum ka Sustainable Development Goad (SDG) 2030 ka long ban pynlong ïa ki Nongbah , ki jaka sor bad ki khapsor kiba lah ban kynthup lang ïa baroh khlem da ienoh shadien iwei ruh khamtam ha ka roi ka par.
Baroh ki shnong/dong ki la jied ia ki dukan ha la ki jong ki jong ki shnong/dong, bad ki bor shnong/ CCMT kin pyntikna ba ki paidbah nongshong shnong kim dei ban mih shabar na la ki jong ki shnong/ dong na ka bynta ban thied ia ki mar ba donkam ban lait na ka jingkhapngiah ne jingsaphriang shuhshuh jong u khniang jingpang.
U President ka synjuk pynmih phlim hapoh ka jylla ka Meghalaya Film Makers Association (MeFliMA), Bah Commander Shangpliang, u la pynsngew sha ki nongpynmih phlim kiba wan ïashim bynta ha ka Cannes Film Festival kaba la long ha France ba ka Sohra ka dei kawei na ki jaka kaba itynnad bha ha Meghalaya ban ringdur ïa ki phlim.
Hadien ba nga la wan skul ngan hap ban mareh leit saitjain bad nga ju pyrkhat lano ngan ioh leit lehkai kum kiwei pat ki khynnah", la ong i wei napdeng ki san ngut ki khynnah na ka Child Rights Movement kaba don mynta ha ka jing iakhih ban nym shah ia ka sorkar ban pyntrei kam ia ka Home Based Employment Act na ka bynta ki khynnah hapoh ka 14 snem.
CYDRO OP GAMING.Nongpoh: Ka District Magistrate, Ri Bhoi District, ka la pyntip paidbah ba ka iing jong ka K.Marak ha shnong Patharkhmah bad ka Building jong ka Dubi Diya ha shnong Barigoan kiba don ha Ri Bhoi, ki la shah pynhap ha ka thup Micro Containment Zone bad kiba la dep ban treikam naduh ka 11 tarik haduh 21 tarik mynta u bnai.
U Bah Lyngdoh u la bynrap shuh shuh da kaba ong, lada ym phai khmat sha kane ka karkhana naei kein yn ïoh kam ïoh jam sha ka thaiñ Sohra.
U national president ka Bharatiya Janata Party (BJP) JP Nadda ha ka 15 tarik Rymphang u la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka seng kaba la ai kyrteng ka “Empower Meghalaya" ha kaba la ïadon ryngkat lang u president ka BJP Meghalaya u Bah Ernest Mawrie, nangta u Bah Sanbor Shullai, Bah AL Hek bad u Bah HM Shangpliang kaba la long ha Taj Vivanta, Shillong.
Jowai, 8 Rymphang:Ka Jowai Musical Promotional Society (JMPS) ha ka 6 tarik rymphang ka la pynlong ia ka tem ka put, kum shi bynta kum ka jingkyn-maw ieit ia ka sngikha jong u nongrwai Reggae ba pawnam ka pyrthei u Robert Nesta Bob Marley ia uba la tip lang da baroh kum u “Bob" Marley.
Shwa ia kane, u MLA ka Nongthymmai u Bah Jemino Mawthoh u la ong ba ki paidbah ka constituency jongki ki iakynduh jingeh namar ka jingbym ioh um thikna.
Hynrei naduh ba la lap ïa ka rukom rep kaba thymmai kaba katkum kane ka juk kaba mynta, ka la long kaba kham suk ïa u bun balang bad ka la long kawei na ki lad kamai kaba lah ban pynmih da ki lak tyngka ha ka shi snem, khlem da donkam ban da trei shitom eh.
Hynrei watla katta ruh u pynkmen la ka lok.
La iathuh ba ha ka jing ia pyni bor ki shipai China, ki siat kukmba 10 haduh 15 kuli eiei sha suin bad katei ka dei ka jing ia siat, kaba nyngkong ha ki 45 snem ba ladep.
