Katba ki Khasi jong pat ki kylli shuwa, " Uto u dei u Bhoi ne u War, u Maram ne u Lyngngam?" Nga don bynta ban kit ia ka kam skul.
Haba ai jing kren sha ki lad pathai khubor hadien ba ula dep ban thep kyrteng ialade ha khmat u Returning officer jong ka Nongkrem kon stitwensi, u Dasakhiat bha Lamare ula iathuh ba u sngew thikna ban jop haduh 200 persen namar ula trei bha ha kine ki san snem ba ula long kum u nong thawaiñ jong ka Maw hati konstitwensi.
Kane ka mat, kam dei tang ka kam jong u Myntri Rangbah ka Assam bad Meghalaya hynrei ka dei ka mat jong ki ar tylli ki Jylla," la dawa ka Forum.
Ka ‘Touchline’ sa shisien pat kan pynlong ïa ka jingïalehkai basketball  ba la tip kum ka ‘North East 3X3 Challenge 2023 (NE3X3Challenge)’ hapoh nongbah Shillong.
“Ki jylla hapoh kane ka thaiñ shatei lammihngi ka India ki don hok ban iada ym tang ba ka don ia u marpoh khyndew Uranium, hynrei ban iada ruh na ka jingwan rung kyrthep jong ki bar jylla kaba long kaba donkam bha na ka bynta ka pateng jong ki khun ki kti",u la ong shuh shuh.
“Ngi don hapdeng ka jingïaleh ban ïoh pyntreikam ia ka ILP bad khlem ka jingiatylli kan long kaba eh bha bad kane ka dei ka nuksa ia ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong ban kyntiew iwei ia iwei pat da ka jingiasngewthuh jingmut lang", la ong u Bah Samlin Malngiang.
Ki dei ban pynïohsngew sha ka sorkar shaphang ki jingdonkam kiba hakhmat eh ha shnong, kum ban pynïoh um bam um dih, ki surok rong kiba biang, ka bor ding elektrik, ki skul bad ki kolej bad khamtam eh ïa ka koit ka khiah.
Secy, SNSBH.Nongpoh: U Superintendent of Police ka Ri Bhoi, u Bah Nazaroius Lamare, myn hynnin ka sngi, u la hiar sha kiba bun tylli ki shnong kiba don ha ki thain khappud bad kata ka long ban leit jurip ia ki surok ka Meghalaya kiba pyniasoh bad ka Assam, kumta ha katei ka jinghiar jurip da utei u Heh Pulit, u la khangdam lut ia baroh kitei ki surok kiba la pyniasoh hapden ka Meghalaya bad Assam.
Haba ia kren bad u nongthohkhubor, iwei i kong  i la ong ba i la pynkhreh kham bun ki jingdie ioh lehse kan ym dap kat ka sngi niew vote, ‘la shu syrwa kai ka jingpynlut por’ i la ong.
Ki don kumba 7,000 tylli ki shnong ha Meghalaya, ka jylla haduh mynta ka don 7067 ki nongtrei ASHA, ha kaba man la ki shnong ki don la kumno kumno iwei i nongtrei ASHA da ka jingthmu ban ai ïaka jingsumar kaba bha, batad bad bastet ïaki briew ha nongkyndong.
Katkum ka website jong ki pulit, u Bah Paul uba dei ruh u Working President ka UDP u la ujor haba ki kynhun jong ki briew ba pyndonkam facebook ki la pynlong ia ka jingthoh bad kynthoh pyrshah ia u da ki rukom ban ktah ia ka burom ka ijot ha kine ki sngi bad halor kane, u MLA u la ujor syndon da ka FIR.Ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ia kane bad kin sa leh ia kaba donkam.
Ka  Pragya Thapa, 15 snem karta , ka dei ruh ka khynnah samla ba dang pule ka ka klas X, ka la bthat jubor ia la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ing sah jong ka hi kaba don ha ka shnong Bharaul bad kaba jngai kumba 250 mile na ka nongbah Kathmandu ha Nepal.
Kin sa ïoh T.10 na ka bynta shi kilo ka plastik kaba ki leit bret, bad T.23 na ka bynta 1 kilo ki bitorplastik.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka wat kaba nyngkong kaba la long ha ka sngi Thohdieng ha Kiang Nangbah Stadium Ladthadlaboh Jowai, ka Madan Thadmuthlong ka la pynliem noh ïa ka Royal pole Mihmyntdu da 3-1.
“Hynrei ngam tip haduh katno sien ka committee la shong pyrkhat kam bad kala shim khia ia kane ka kam, hynrei kumba paw mynta ym lah ban ong eiei baka committee ka la shimkhia hynrei la shu ai daw da kaba ong ym don briew, lada ka sorkar jylla ka kwah ban shimkhia shisha ym don jingeh ban pyntreikam iaka commission, ka sorkar ka lah ban thung ia u/ka IAS Rtd kum acting chairman ban pyniaid kam shipor ka commission kat bym pat ioh ia u/ka Chief Justice  ka High Court ban shimti ia katei ka kam", la ong u Bah Malai.
Kane ka jinglong jingman kala pynlong ia ki MDC na baroh ar liang ban sah ha ka umdum.
Khyndiat haba kren ha kane ka sngi, u Bah Sosthenes Sohtun, u la ong ba katei ka prokram kaba la pynlong ha katei ka jaka, ka la long kaba dei eh bad kaba dei ruh ban ai jingiaroh ia ka ophis u Syiem Jirang bad ia ka ophis u BDO.U la ong ruh, ba ka jingthung dieng kam dei ban rakhe tang ha kata ka 5 tarik ne ka World Environment Day, hynrei haba peit ia ka jinglong jingman ka mariang, la dei ka por ba la hap ban thungdieng man ka sngi bad ban rakhe ia kata ka World Environment Day ha baroh shisnem shisnem.
Ka China mynta ka dang leh ïa kane ha kaba ïa dei bad ka jingïadei hapdeng ki riew paidbah bad ki kynhun ïada ri.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang jong u Chairman jong ka MJACCV u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong “Kumba ka sorkar jylla ka dang bteng ka jingkuman ia ka jingdawa jong ngi, ngi la rai ban khot da ka jingiakhih ka ka tyngeh naduh la sngi nyngkong jong ka taiew kata naduh ka 15 tarik mynta u bnai.
Na ka jingiathuh ki riew rangbah bad ki rangbah shnong jong katei ka thain, la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang, ka long ban iatai sani halor ar-tylli ki mat kiba donkam eh, kata ka long ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingwan thung jubor ka sorkar Assam ia ki Post Ilektrik ha shnong Sabuda bad Jatalong, kawei pat ka mat jingialang kaba ki kwah ban iatai, ka long ban iakren halor ki kam pynbeit pud ka Assam bad Meghalaya ha katei ka thain, ia kaba kan sa long noh shen.
Shillong:Hadien ka jing ia kynad  ha ki bynta jong ka Them Metor, Motphran, Mawkhar bad kiwei de ki bynta jong ka nongbah Shillong, myn hynnin ka sngi, ka la bteng biang ka jingialeh pyrshah hapdeng ki paidbah bad ki pulit ha ki bynta jong ka Mawkhar, Motphran, kaba la pur shaduh sha ophis jong U Syiem ka hima Mylliem bad shaduh shajan ka skul St Dominic, Mawkhar.
Ladon ka jingjia ba ïa kawei ka iing ba dei u sohpet kha hi jong ka shnong la bom noh hana ba ka pynwit ynda pynheh surok hadien hynrei haduh mynta ka surok ka sah kumjuh.
U bah Paidang u la ong ba naduh u snem 1997 um don bynta eiei shuh bad ka seng HNLC namarba hadien ba u la shah kem bad lait phatok u khlem leit phai shuh sha katei ka seng, “Ha u snem 1997 nga la shah kem, nga la lait bad nga khlem leit phai shuh, nga khlem don bynta eiei shuh bad ka seng, ngam tip shuh ia ka jingkhlain jingtlot jong ka" u la ong.
Ka ju dei ka jingsarong jong ka ïing ka sem.
Ka tyllong khubor ka iathuh bun ngut kila mynsaw ha kane ka jingjia hadien bala mih kane ka jingiakynad hadpeng ki pulit Mizoram bad ki nongshong shnong ka Assam ha Lailapur, Cachar.
La iathuh ba katei ka jing pyllait sanshyieng, ka dei kaba la rai ha kashari jong ka Singapore.
U Bah Rani, u la ong ki lai tylli ki Block kynthup ka Mawryngkneng, Shella-Bholaganj bad ka Mawsynram kim shym la ai jingtip kaba u la pan da ka RTI ia ka jingpyntreikam ia ka Swachh Bharat Mission naduh u bnai Jylliew mynshem snem.
Kumta la pynbna ia ka khubor jingkyrmen halor ki Israel baroh.
Ban kham pynjynsur ïaka aiñ niah kali ha sor Jowai haka por leit on bad shaw skul ïaki khynnah skul bad kyrpad ban shah bad ai lad ïa ki kali ba kit iaki khynnah skul ba leit on skul ban ïaid shuwa ha ki jaka ba kylluid ka surok ban lait na ka jingslem skul ki khynnah skul.
Haba iadei bad ka jingshah rem noh jong u ha ka elekshon MLA na Saipung sutnga constituency ha ka parti NPP, u la ong ba ka elekshon MP bad MLA ka iapher namar ba ha ka elekshon MLA u mih slem, hap ruh ban leit ialap elekshon sha kylleng jong ki jaka bad ka jing vote jong ki paidbah ka jylla hi ka iapher na ka elekshon MP, MLA bad MDC, namar kiei kiba don ha ki district ki dei bad ka kolshor, ha ka jylla ki mat bad ka roi ka par bad kaba don ha ka ri ka dei ban thaw ia ki polisi bad ki paidbah jong ka jylla ki dei kiba stad ban thep vote ha ki elekshon bapher bapher.
Ka HYC Shella Area Unit haka sngi ba Ar haka jingialam u president Aibok Swett, general secretary Seiborlang Diengdoh, vice president Batyngshain Natep ha ryngkat ki dkhot jong ka kum shi bynta ban ia snohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam Covid-19, mynta ka sngi ka 25 tarik u bnai Jymmang, kala pynlong iaka jingsynreit dawai hapoh Shnong Shella bad ki Shnong ba marjan.
U bah Lyngdoh, ula pynsngew biang, ba un dang wad jingshai na katei ka tnat MePDCL, halor ka jing iakut jongki bad katei ka kompeni bad ula ong shuh shuh “Nga ruh ngam pat shai bad ban ong ba ka bha ruh ngam pat ong bad ban ong pat ka sniew ruh ngam pat ong".
President – Kong Dawyoowanphi  Iakai 2.
ki Khasi ki dei ki myndi ri.
Ha ka 12 tarik Jylliew 2022 ha ka jingïashim bynta sha ka 9th Northeast Jeet Kune Do Championship kaba la long ha Cotton College Indoor Stadium Guwahati Assam ki dkhot ka MJKA ki la ïoh ban khur haduh 26 tylli ki takma Ksiar 14 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma RnongKa Jeet Kune Do ka dei ka Martial arts kaba la shem da u Bruce Lee ha ki snem 70 khlieh bad ha Meghalaya la wanrah nyngkong eh da u Bah Donny R Ranee ha u snem 2012.
U heh pulit ha ka jingpyllait kyrwoh jong u, u la pyntip shuh shuh ba ha ka por ba ki bor pulit ki la leit ban pynlong ïa ki jingtohkit na ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah rit, kiba bun na ki ki dei ki nongtrei bylla sngi ki la pyntip ba ki khun ki kti jong ki ki la shah patan jubor ha ki runar.
Ym tang kane, ka sorkar ka la pynduh ruh ban mang pisa ia ki jingtyrwa ba la phah da ki MLA na ka Construction of Rural Road Programme (CRRP) skhim kaba dei na ka MLA skhim.
Katba u bah Donevan Kharwanlang, pat u la pynkynmaw ia ki paidbah ia ki kam kiba u la trei kum u MDC ha kine ki 5 snem kiba kynthup ia ka ingpynrung kyrteng ia ki 30 tylli ki shnong hapoh ka border Area , ka jingpynkhie im biang ia ka MCCL kaba long ka pliang ja ki nong Sohra nalor ki skhim kiba u la ioh ban wanrah sha manla ki shnong lyngba ka Special Assistance kaba ka District Council ka la ioh bhah na ka sorkar pdeng.
Haba iadei bad ka jingkyntiew ia ka grant-in-aid la kumno-kumno ka sorkar ka donkam beit ban pynlut 5.11 klur tyngka ban pyntreikam ia kane ka rai ba ka sorkar jylla ka la dep shim bad ka grant in aid ban treikam noh shen.
Halor katei ka jing bym treh jongki, ban leit test corona bad ka jingma, ba ka jingpang kan lah ban saphred, kumta la pynbna ban khang dam ia ka iing U  Santosh Thapa, kaba don ha  Nepali Compound, Rilbong, naduh mynta ka sngi, ban khanglad ia ka jing ia rung ia mih ha katei ka iing.
Hynrei lada jia pat ba ka Committee ka lah ban aiti ïa ka report ha ka por ba biang lehse ka elekshon kan long kumba ju long," u la ong.
Ïa kane ka jingïalang paidbah la pynlong ha ki ba bun ki jaka riewlum District kaba kynthup ïa ka Senapati, Ukhrul, Kangpokpi, Tamenglong, Churachandpur, Chandel and Tengnoupal hapoh ka  banner, ka ba thoh ba ‘wan baroh ngin ïa tylli lang’, ‘ki jaitbynriew Meitei ki la ïoh lupa ïa ka jingmyntoi kum ki SC, OBC bad  EBC reservations’, ‘ki Meitei kim dei ki jaitbynriew ritpaid riewlum, ki dei ki  SC, OBC bad Brahmin’, ‘kan ym don kano kano ka jingïada na ka bynta ka khyndew ka shyiap jong ngi lada ki Meitei kin ïoh ïa ka jingithuh ST’, ‘ki rit paid ha  Manipur ki ïatylli ’, bad kiwei kiwei.
Ki tyllong khubor na ka UDP ki la ong ba kam shym la don ka jingiaknieh President lane ka jingkan bas lypa da uno uno u briew hapoh ka Party ban ioh ia ka kam President hynrei ka kam jied President hi kan dei beit ka ban shong pyrkhat da ki khraw pyrkhat jong katei ka seng.
“Ngi dap da ka jingsngewsih halor ka jingjia ha Manipur bad ngi duwai ruh na ka bynta ka jingsuk bad ka jingshngain ha katei ka thain.
U Bah Basaiawmoit u la ong ia kane haba jubab ia ka motion halor ka kamram ka district council ia kajingshim jaka jong ki paidbah da u MDC ka Sohra u Bah Donevan Wanlang.
Lai tylli ki ATM Card, ka EPIC bad PAN card na Iawmusiang Jowai haka 19 tarik July haka por 6 PM.Kine ki ATM card ki dei jong u Wandame Passah, Kamwada Passah bad Thrang I La Sutong.
Ki khynnah jongngi ki dei ban ïoh ïa ka jingnang jingstad kaba biang ha ki skul kiba la pynïaid bha, ym kiba la shu thung ïa ki nonghikai kiba la thung namar ba ki “recommend" ki politishan.
Na ka liang u SP ma C.Syrti ha ka jingkren ula kyntu ïa ki VDP ban don ka jingïatreilang kaba ïajan bha bad ki Pulit khnang ba yn lah ban ïaleh ïa ki kam sniew, ula ong ruh ba ka tnad pulit kan pyrshang katba lah ban ai jingïarap sha ki VDP da ki Touchligh bad kiwei de ki tiar donkam ban pahara shnong.
Ula kyntu ïa ki nongïalam ka seng ba ki dei ban tur shaphang ïa ki jingïaleh namar ka don ka por ba hap ban shongthai bad ka don ka por ban mih shakhmat ha ka jingïakhun, da kaba ong ruh kum ki nongïalam ki dei ban don ïa ka jingtip bad ka jingsngewthuh ha kino kino ki kam.
“Ha ka por ba ïakren bad i Mei, u ong ba don ha Stand Mawngap bad i Mei i la ong ïa u ban leit noh sha ïing," ka la ong.
Katba ha ka liang ki kynthei ïa ka nam Best Goalkeeper ka leit sha ka Larishisha Dkhar na ka East Jaiñtia Hills bad ïa ka Best Player la ïoh da ka Nazarine D.Sangma na West Khasi Hills.
U la ong ruh ba lada kane ka kyrtong President ka nud ban ai jingkular ban ïakhun ïa ka hok ki riewlum kum ban ym knieh ïa ka hok ha ki kam bhah kam, ban ïakhun ban pynsted ïa ka case ba sah pongding, ban pynheh ïa ka baibam ne scholarship ki riewlum na ka liang ka AITC kan kyrshan u la ong.
Lada wan ka jingtohkit bad lada ka long kaba khuid bad kaba ïaid beit khlem shah liang, imat ki patok ha jylla kin ym dap ban thep lut ïa baroh kiba donkti ha ki kam be-aiñ kiba ïadei bad u dewïong.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, u Momin u dei uba donkti ban pynïaid ïa ka kam ban shna thok ïa ki kot kali, ki bym shym la rejistar, bad ïa kiba la rejistar biang ha Meghalaya da kaba pyndam ïa ki Chassis Number bad ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ba kyrpang.
Shillong, Jylliew 27: Ka ïingbishar ba pura ne ka full bench jong ka High Court of Meghalaya, mynta ka sngi ka la shim bishar halor ka jingujor ba u dewïong ba tih beaiñ u poi sha ki Coke Factory beaiñ kiba don khamtam ha Shahlang.
Ïa kitei ki mrad khlaw, ki bor pulit jong ka jylla ki la ïoh ban kurup ha ka por ba ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra bad talasi ha katei ka surok.
Ha kine ki snem ba la leit ka Adidas ka la iateh lok bad u Kanye hynrei dei namar ki jingkren bad kijingleh jong une u nong rwai bad ha kajuh ka por ki jingkynthoh jong u halor kawei ka jingjia ba bun ki la rai ban boycott noh ia kiei kiei kiba la pynmih da une u nongrwai.
Halor ki mat jingdawa kiba katei ka seng ka la phah sha ka sorkar, ki nongialam jong ka ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla ha ka 30 tarik u risaw mynta u snem, ha kaba u Lat u la kular ban shimkhia ia katei ka jingdawa jong ki,  “Hynrei kumba long ka sorkar, ym pat iohi dak eiei haduh mynta ruh ba u Lat un leh eiei" ong u bah Starwin.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka seng KSU Wahthapbru Unit ka la ong, “Ngi ïohi ruh ba haduh kat kine ki sngi, na ka liang ka tnat pulit, ki da thrang eh hir-hir ban khylliap lama noh ïa ka seng KSU da ka jingpharep ba har rukom bad da ka jingpyrshang ban pyntieng koh tympan ha kiba bun ki liang ïa ki dkhot da ka jingbom jingtied, ka jingset patok bad wat haduh ban shim syndon ïa ka jingim jong ki dkhot ka seng ruh kim salia shuh hynrei kynmaw ba kine kiei kiei baroh kim lah ban pynkhyllem ïa ka jinglong rangbah ka seng bad ka nongrim ba skhem jong ki dkhot".
Ïa ka Behdieñkhlam daleh da ki khon ka niamtre, Ryngkat ki kaam niam wa pyndep wa e.
Ia kane ka hukum la pynmih hadien ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka West Jaintia Hills kala rekomen ban pyngngat iaka shnong Nongthymme Ialong kum ka micro containment hadien bala don kiba bit khlam na katei ka shnong kaba donkam ban leh iaka contact tracing.
Mynshuwa, ki ri jong ka pyrthei ki tieng ïa ka jingbun briew.
Shillong, 13 Nailur:Lashai ka sngi ka 14 tarik u nailur ka Hynñiew trep Youth Council (HYC) kan pynlong ia ka jingiaiaid paidbah jai jai ban pyrshah ia ka Ordinance, Draft Bill ka sorkar bad ia kino kino ki Aiñ kiba ka sorkar ka thmu ban pynmih halor ka synshar khadar lada ka dei ka Aiñ kaba hap hapoh ki bynta jong ka District Council.
Ha North Garo Hills la shna pynbha ia 6 tylli ki madan kynthup ia ka madan Rari T.7 lak, Gabil T.8 lak, Menadoba T.7 lak, Tingba Aruak T.11 lak, ha Manikganj Sec School T.6 lak, bad ka madan Khera Galram T.7lak.
Williamson Sangma bad pdiang ïaka jylla kaba khlem u pud u sam.
Katei ka jingkynthoh u Dr.Mukul ka la wan hadien ba u DC ka Ri-Bhoi u la bthah ïa ki briew kiba shong ba sah hajan ka Dam Umïam ban long kiba husiar namar ka jingkiew jong ka um ka la jan kot ïa u dak jingma bad lah ban pyllait noh ïa ka um ha kano-kano ka por.
Ka Kim, kaba don 39 snem ka rta, ka dap da ki ummat kiba tuid ha ki ngab jongka, haba ka shong syndah bad u tnga jongka, U Kanye (43).
" Kumba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba hashwa, la ïoh jingtip ba kane ka khynnah ka la shah dung da kumba 16 sien bad ka shynrong khlieh jong ka ruh ka la pait hadien ba ka la shah thombor beiñ ha u runar.
Ka kam thaw ain ia ki shnong ki thaw, ia ki Rangbah Shnong ka dei ka kamram jong ka District Council katkum ka 6th Scheduled katkum ka para 3″, la ong u Bah Bindo.
Haba batai ïa ka rai, u la ong ba ïa ki jingpynsngew bad jingai jingmut, yn sa bsut lang ha ka jingthoh kaba ka KHADC kan sa phah sha ka National Law Commission shwa ka 14 tarik u Naitung ban pyrshah ïa ka UCC.Ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Law and Justice ka pan ïa ki jingai jingmut halor ka UCC haduh ka 14 tarik Naitung, 2023.
Ki pulit ki dang thwet ban lap dien ia u bad ban ioh kem ia ki runar.
Shillong, Risaw, 25: Ka Khasi Students Union ha ka sngi Baar ka la dawa ïa ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ban jurip noh mardor ïa ki skul Sorkar kiba duna nonghikai bad ban maramot noh ïa ki skul Sorkar kiba don hapoh ka jylli jong ka South West Khasi Hills District bad ha Mawsynram C&RD Block kiba la jot rathai.
Bad ym don hi ruh uba lah pynkdor ia kaba u la pynbeit.
La ong ruh ba kane ka jingiakhih kan long da ka jingrah placard bad ki jingthoh ban pynrem jur ia ka sorkar bad ia ka NHAI.Ka jingsniew u surok kam long shuh ka sien ba nyngkong, hynrei da ki bun bun snem.
Nga kyntu ia u Chief Minister ba un sngewbha ban peit ia kane ka kam khang ba ki nongrep jong ngi kin ioh jingmyntoi da kaba mab noh ia ki ram ki shah ki jong ki, ong u Bah Shangpliang.
Ka jingkhang ïa ki e-cigarette ka la ong ba ha baroh ki liang kynthup ïa baroh ki Electronic Nicotine Delivery Systems (ENDS), heated tobacco products (HTP), e-Hookahs, bad kiwei kiwei ki jait tiar.
Lada don iwei na kine ba shah leh beiñ, ka bill CAB kan sa ïada.
Ka Uttar Pradesh, kan thep vote ha ki hynniew sien kynthih bad ki sngi, kin dei ha  10tarik Rymphang, 14tarik Rymphang, 23tarik Rymphang, 27tarik Rymphang, 3 tarik Lber bad 7tarik Lber.
Ha kum kine ki khep, ka dei ka kamram jong ki lad pathai khubor kiba la ithuh da ka Registrar of Newspapers for India (RNI) bad kiwei ki tnat sorkar ba kin mih shakhmat ban pynbna ïar kano ka khubor kaba dei bad kano kaba lait.
Ha ka jingiakren bad u H.K Marda, Director ka Marda Industries Private Limited, ha kaba u la kubur halor katei ka jingsma kaba la pynmih da katei ka kompeni bad u la ong ruh ba ki bor jong kane ka Kompeni kan sa wad ia ki lad ki lynti, khnang ban pynduna ia ka jingsma kaba mih na kane ka Kompeni.
Kiba jop ha kane ka jingiamareh yn ai hynniew hajar (Rs 7000/-) ia kiba wan nyngkong, san hajar (Rs 5000/-) ia kiba wan ba ar bad lai hajar (Rs 3000/-) ia kiba wan ba lai.
Nongpoh: U Bah Mayrald Born Syiem, MLA Congress na Nongpoh, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhiatbha Lamare, MLA NPP na Mawhati, khnang ba utei u MLA ka Mawhati un dang lah ban treibha, na bynta ka jingmyntoi ki paidbah hapoh ka Mawhati Constituency bad hapoh ka District hi baroh kawei.
Guwahati, 28 Naitung:Uwei u lehnoh uba la suba ba lah ban dei u dkhot ka kynhun ULFA(I) mynta ka sngi u la bret da u bom Grenade hapdeng ka iew  Paltan bazaar ha kaba 14 ngut ki briew ki la mynsaw jur na katei ka jingjia.
Ha ka sngi ba-ar, ki shipai BSF ki la pynlong ia ka program ha Don Bosco Khliehriat bad ha Sacred Heart Secondary School, Byndihati ha kaba ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kynthup ia ki samla pule ka St.Anthony’s (extension) kaba don ha Byndihati.
Ka ktien bakha bad parakha ki dei kiba dei ban da sngewthuh bniah khnang ban ym ïakhleh ha ka rukom kam.
Shillong: Ka jinghap slap, hynnin ka sngi, ha Shillong, ka long 47.1mm, katba mynta ka sngi, ka long 25.6mm.
Kdew ïa ki jingbym biang ki lad ai jingsumar ha shnong jongphi bad ka jingbym biang ki jaka pule.
Ki jingthoh kiba u Eric N.Newberg u la pule bad kynthoh ki long kine, (i) Two Million Signs of Times, da u Harry J Steil, (ii) Who is the rightful owner of Palestine? da u Ralf Riggs bad (iii) Israel’s Answer to Critics, da u Albert Hoy.
La ïoh ruh ïaka jingduwai na u ma Lewis Bareh, Rangbah Balang jong ka Balang U Blei na ka shnong Moosakhia.
"Ka long kumba iathuh ba ki long lehnoh nyngkong bad phin sa ioh ia ki jingiarap bad kane ka long kaba sniew.
Ka dei kawei na ki mat bakongsan bad kaba jwat bha.
Halor katei ka jingjia la ïathuh ba na ka liang ka ïing kashari jong ka thaiñ Hailakandi district ka la tian bishar bad rai pynrem ïa utei u samla na ka daw jong ka jingdonkti jong u ban rahbor bad shong kurim beaiñ ïa katei ka khynnah rit.
U bah Paul u la kynthah ruh ia ka jingleh u bah Ardent ba ka long kumba pynshlur ban wanrah ia ka jingsynshar ki paidbhur, ym da ka synshar paidbah.
Hynrei dang shen, u Bah Leston u la rai ban wanphai biang sha ka sem Congress hadien ba la iakren ki heh ka Congress.
Namar ba kim lah ban iada shuh ialade ki la phone sha u Malik jong ki (Trai Trok) bad ha ka por ba ula wan, kita ki nongtrei toll gate ki la shoh pynmynsaw pynban sa ia utei u Malik.
Kat kum ka jingïathuh jong u Lalengmawia, u la pyntip ba ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taiew, ka sorkar jylla ka la lah ruh ban leit shaw ïa 86 ngut ki nongshong shnong ka jylla kiba la dahkut ha ka nongbah Imphal; 34 ngut kiba la wanpoi ha ka nongbah Aizawl da ka bus hadien ba ki la hiar ha kad liengsuiñ Guwahati bad 52 ngut kiwei pat kiba la kiew da ka liengsuiñ na Imphal sha Kolkata.
Wow wow , lada ia ki khynnah ba ialeh exam bapher bapher, kim ai lad ban rah mobile, balei kat ha DSC? Kane te ka long shisha ka koropshon kaba la sngew shyrkhei.
U Theodore Moallem uba ki ju sin u Ted, u dei u nongkyrshan jong katei ka kynhun Blind Lead Trust bad u la shah set hapoh along ki pulit, halor ki jingkynnoh ba u la leh donbor ia ka kong Ranee Kharsyntiew.
Shillong:U MLA barim ka Salmanpara, u Winnerson D Sangma ha ka sngi Thohdieng u la pyniasoh sha ka seng Bharatiya Janata Party (BJP), ha ka jingïalang kaba la long ha ophis jong ka party.
U MP Rajya Sabha u la kyntu ia ki paidbah jong ka thain Block-I ba ki dei ban pyrshang ban pynbeit ia ka jingiakajia khappud da ka jingsngewthuh jingmut bad da ka jingjai jai.
U la ai jingmut ia ka Sorkar, ia ki MP, MLA, MDC bad District Council ban tei ia ka Museum ha Nongbah jong ka jylla bad ban buh ia ki Mini Museum ha man la ki District ban ri kyndong, pynneh pynsah bad tyngkai bha ia ki tiar put tiar tem tynrai jong ki kynhun paid jong ka bri u 7 trep bad jong ki Achik bad jong kiwei ki kynhun ha ka jylla.
Ka la ong ba ka la ia don bynta ha ki kam thung dieng bad ka la juh leit ban jngoh ruh ia ki tymmen ki kro kiba sah ha ki jaka ri ia ki tynmen ha kane ka nongbah bah, ha kaba ka ong “Nga pang ka mynsiem ba iohi ba ki kmie ki kpa ki shah ieh ha ka jinglong tynmen".
Ka Academic Council ka dei ka bor ba ha khlieh duh eh ha baroh ki liang jong ka academic, kynthup ïa ka tarik/snem/session ban pyntreikam ïa ka curriculum kaba thymmai, katkum ka NEHU Act, Statutes bad Ordinance bad kumta to ngin ïabud ïa kine ki kyndon na ka bynta ka jingmyntoi jong ka Skul bah, ki khynnah pule bad ka jylla Meghalaya baroh kawei.
Ia u S.Chetri la pynkit mar mar sha Nongstoin Civil Hospital ban ioh ia ka jingsumaar.
U Arwotki Sumer kum u nongïalam ka Seinraij Jowai, u khia pyrkhat ban ïohi ba kat nangleit ki sngi ki por ki khun ka ñiamtre ki la nang ringsdot ringswai bad kumba long mynta la don tang 11 percent bad ha lyndet kane la mih u dak jingkylli uba ong, balei sha kylla ki khun ka ñiamtre sha kiwei ki niam?.
Haka 19 tarik Risaw ka jingïakhun First Division kan long hapdeng ka Mukhla Evergreen pyrshah iaka Moosyiem Shangpung haka por 12.00 baje nohphai sngi.
Namar ka jingbym don mano mano ruh ba ïohi khmat, ki samla pule jong ka Tura Govt College ki la maramot hi da lade.
Ha kane ka sngi ka JSU kala pynkup burom ruh ia u Pro.
Ia kine ki Cell Broadcast Alert System la pynlong ha kawei pa kawei ka Telecom Service Provider.
Katto katne na ki jingshad ki kynthup ïa ki Jingshad na Jaintia hills kum ka ka Chad Laho, Chad Sukra bad Chad kylla Pliang katba ki jingshad na rilum Garo pat ki kynthup ïa ka jingshad Wangala, ka Ruga, ka jingshad Hajong bad jingshad Koch.
Ka jingdon jingïadei ka jingim bad ka um:(Life and Water Connection:) To ngin ïa khmih ïa ka jingïadei hapdeng ka um bad ka jingim, da kaba ban jur ïa ka kam bah ba ka la leh ha ka mariang, ka jingkoit jingkhiah bad kiwei kiwei(emphasising its role in ecosystems, health and overall well-being).
Kane ka jait jingpang ka ktah jur ruh lada sngewsih ne ia dom badno badno.
ïa ka nam Best Player Women’s – la khur da i Veronica Paton (Lumparing SC)Youngest Player Women’s – Baphinrisha Kharsamai (11 snem rta), katba ïa ka Best Player Men’s Veteran – Niwan O Gatphoh (West Jaintia Police) Oldest Player Men’s Veteran – Tenzing Khriem (63 snem).
Kumta hi naduh kata ka miet, u Hep u la shong la sah ryngkat noh ha ka iing ka Lydia.
Ka Tnat Custom ka la ioh ban kurup ia ki dawai drok Methamphetamine (WY) tablets kiba shongdor haduh T.2.23 klur bad kem noh ia arngut ki briew kiba donkti.
Nangta la pynlong ka jingïa mareh marathon, ka jingpyni nam ïa ki tiar tem tiar put tynrai, ki syntiew ki skud, bad ki mock drill, na ka bynta ban ai jinghikai ïa ki paitbah kumno ban ïarap ïa ki nongshong shnong lada jia ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang, kaba la pyni da ka tnad Meghalaya Home guard ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka kynhun jong ki shipai na ka tnad National Disaster Response Force.
U la kren pynkut da kaba ong ba ha kaba kut jong une u bnai ka sorkar kan sa shong pyrkhat ruh halor ka National games khnang ba ki lah ban wallam kum kine ki lympung ïalehkai kiba heh na ka por sha ka por.
Hadien ba shah bthah ban tied nyngkong hadien ka jingshah liem noh ha ka jingkynting pisa, ki nongtied ka Meghalaya ki la lah ban kamai tang 32 run na ki 21.5 tylli ki over ne 131 tylli ki bol bad hap lut baroh ki wiket.
Shillong, Naitung, 27: U MDC jong ka Tura Constituency u Bernard N.Marak uba la shah kem ha ki Pulit jong ka Jylla Uttar Pradesh na Hapur District ha ka sngi Baar, ki la tian bishar ïa u ha ka Kashari jong ka Jylla Uttar Pradesh.
Mynta ngi hap ban ïaid shakkhmat.
U Bah Wellborn Bynnud, haba kren ha ki lad pathai khubor, u la pynpaw ka jinglyngngoh ba kumno ka JAC ka ong ban moramot surok katba ki dak ki shin kim paw eiei.
Katba ïa ka jingtem ïa ka flute, la shimti da u Nelson Rangell, ka Guitar da u Kasper Jalily bad u Paul Jackson bad ïa ka pre-Mixed, la shimti da u Gyeong-mo (South Korea).
U Bah Tynsong u la ai ia kane ka jingkular ha ka jingiakynduh jongu bad ki nongialam ka Megha laya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) myn hynnin ka sngi (27 tarik Lber, 2020) ha kamra treikam jongu ha Main Secretariat.
Tang hadien shi sngi baka Jaiñtia Hills District Council Staff Association (JHADCSA) kala rai ban iakhih sangeh treikam khlem buh por namar bym ioh tulop la 7 bnai, u Chief Executive Member (CEM) jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula khot ïaka jingialang kyrkieh jong ka Joint Party Committee ki MDC ka liang synshar ban iakren sani bha halor kane ka kam haka sngi Palei.
Ïa kine ki jaiñ ba la ïoh kurup la aiti noh sha ka ophis Custom Dawki ban leh ïa kaba donkam.
Ka kam saiῆ hima kam dei kaba jakhlia, hynrei la pynjngut ia ka da ki kam bamsap, ka khwan myntoi, ka jingbuaid bor bad ka leh jubor.
Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, hato, ki dorbar shnong ki leh aiu haba ki don kum kine ki jingjia kiba pynsuhjer ïa ka imlang ka sahlang? Ki kmie ki kpa ki hikai aiu ïa ki khun kti haba ki khun ki ïaid lait lan ha la ka jong ka mon ban ïakyrsum ha ka ahor manla ka sngi? Kine ki dei ki jingkylli kiba pynsngew khia bha ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ki briew kiba don ka mon bha ban trei shitom na ka bynta kito ki lanot kiba la shah pynngop ha ka jingdih drok.
Kumta kitei ki arliang ki ju iakynad bad ia pyni bor markylliang na ka por- sha ka por, na shiliang sha shiliang jong u khappud, hynrei katei ka jingïakynad bad jing pyni bor jongki kam ju leit dei ne ktah ia kiwei pat ki nongshong shnong jong kiwei ki ri.
U la ong ruh ba lada un jop biang ha kane ka kynti, un ïakhun kat ba lah ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynpoi noh ïa katei ka surok shaduh Kyrshai, namar lada ka surok ka la poi haduh Kyrshai, ka Brahmaputra Board kaba thmu ban den ïa ka Wahkhri ban pynmih bording, kan ym ïoh lad shuh bad na ka liang jong u kum u nongïalam ka HSPDP bad ka party baroh kawei, ka ïeng skhem ban pyrshah ïa ka Brahmputra Board ba kan den ïa ka wah Khri.
Ha Laban ki ioh kumba phraphew inshi tam ne duna, ha Sohra pat ki ioh haduh sanspah ne.
Ki nong ialehkai ka Italy: Donnarumma, Di Lorenzo, Bonucci, Chiellini, Emerson Palmieri, Barella, Jorginho, Verratti, Chiesa, Immobile, Insigne.
“Haoid, ka don ka Catchment Area Protection Act.
U Syiem ka Hima Sohra u Paiem Freeman Syiem, ula iathuh ba ka Hima Sohra bad ki paidbah ki ju niew ba ka MCCL ka dei ka pliang ja, namar ba ka ai ka jingkyrshan naduh ka ioh kam ioh jam, ka kamai kajih jong ki paidbah.
Ka KSU kala kynnoh ba ki don shibun bah ki iing ki sme kiba la shu shna beain ha kane ka Estate, kata ia kiba la shna khlem ka jingioh jingbit na ka Dorbar Shnong, Kenches Trace, Oxford Rilbong lane kino kino ki bor ba dei khmih.
Nalorkata, ka la ong ba ym don jingartatien satia ba ki bor ba dei peit jong ka patok kaba katei ka kynthei ka la shah set ki la leh ïa kaba bha tam ban khmih ïa ka koit ka khiah jong kane ka kynthei.
Kumta, la bthah ia ki Fair Price Shop Dealers ba kin shim ia ki permit na ka ophis Deputy Commissioner (Supply) bad ban sam pyndep halor ka jingsam ia u khaw hapoh ka 10 tarik Nohprah, 2023, da ka ba pyndonkam ruh ia ki e-Pos machine lyngba ka online mode hala ki jong ki centre khlem pep.
Une u nongthoh, ula lap dalade, ba na ka bynta ka khynnah rit, kaba dang 11snem ka rta, ka State Bank of India, kaba don ha 3mer, ka dawa ia ka Identity Card jong ka skul, ka dawa ia ka sertiphiket jong ka skul, ka dawa ia ka sertiphiket sngi kha, ka dawa ia ka dur thep vote jong ka kmie lane u kpa bad lada jia ba ka dur thep vote, ka dei ha kawei pat ka jaka, kaba kim shong kim sah; kumta, ka donkam sa ka sertiphiket na ki Rangbah Shnong lane ka bai ding ilektrik, kaba dang hapoh hynriew bnai bad lada jia ba kim don ia kitei ki kot ki sla, kim lah ban plie account thymmai ha katei ka Bank ha Laimer.
Ka um jong une u jhur ka dei kaba kham paaw halor ka jinglah ban ai jingmyntoi bad ïarap ban pynduna ka jingkhia.
Hynrei, kumba long mynta ka shitom namar bym don ïa kane ka office kaba biang ka eh ïa ki nongtrei sorkar ban ai ka jingshakri kaba bha ïa ki paidbah.
Ha kane ka jingiakhun, kaba la neh kumba lai kynta, utei u dkhot ka seng u la kyllon na ka jingdei ki kuli.
Thik ka pa thik naduh ka tynrai, haduh ka District Level.
Namarkata, ngim dei ban pynmlien ban khot “nongïalam" ïa ki shakri kiba ngi jied ban mihkhmat ïa ngi.
Kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Ngi sngewthuh ba ka liang synshar khamtam ka NPP, kaba don 26 ngut ki MLA, ka la kiew skong namarba la ïa bun briew.
U Rumi Lyngdoh marwei u la khyrwit haduh 4 kol na ka bynta ban pynlong ïa ka Diengshynrum SC ba kan ïoh jingjop bad kumjuh ban ïoh rung shisyndon sha ka semi final jong ka lympung ialehkai 2nd Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Association (EJHDFA).
Tang hapoh lai sngi ba ka la mih ka jingïashoh ïadat hapdeng ki nongkyrshan ka National People’s Party (NPP) bad ka United Democratic Party (UDP) ha West Shillong Constituency ki Pulit ki la ïaid Flag March ha ki shnong kiba hap hapoh ka West Shillong Constituency ban pyni ïa ka jingkhlaiñ bor jong ka aiñ khnang ban pyndem ïa kiba thmu ban pynthud ïa ka shongsuk shongsaiñ ha kum kane ka por.
ki don ka bor ban khring briew ban pynngat ia kiwei ha kajuh ka jingriam bad apot ba ki la ngat.
Lah ban kdew ba u Chief Secretary ka jylla u KS Kropha hynnin ka sngi, u la ong ba ka sorkar kan thung ia ka jingtohkit ba laitluit halor ka jingshah kynnoh u director ka tnad Director tnad Soil & Water Conservation department u Bah D Langstieh ha ka longkmie kaba trei ha kane ka tnad kum ka Orderly Peon.
Tiplem Sumer General Secretary ka Seiñraij.
Ka Sorkar kan kham pyrkhing bha, kan buh ki Zonal Officers ban peit bniah.
Ka report u Food Safety Officer ka ong ba kine ki karkhana shna Ice Cream kila pynkhein iaka Food Safety Standard Act 2006.
Katei ka ain, ka khang pyrshah ia katei ka jing ia pyllait tnga, da kaba shu talaq ia kito kiba long niam Muslim bad katei ka ain mynta, ka la ioh ia ka jing mynjur jong baroh ar tylli ki iing, ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha.
U nongkren u ong, “U Blei um ju kylla bad u iai long kumjuh.
"Kumba ka paw ka Rajasthan United ka la don ha ka kyrdan ba shiphew ha kaba ka la kamai 16 point hadien ba ka la khur jingjop saw sien, ïakhaid saw sien bad shah rem 7 sien.
Shisien, nga lah iohlad ban leit shah hikai ha National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIN) Mumbai.
Katba ki ar ngut kiwei pat kiba shitom jur na kane ka jingjia aksident dang shah sumar ha Woodland WK Hospital.
Nalor u Dr KB Sahkhar la iadonlang ka Joint Director ka Dr A Laloo bad ki katto katne ngut ki nongri jingri ka West Jaintia.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka 22 tarik jong u bnai Kylla Lyngkot hapoh ka jingialam jong u Bah JC Diengngan kum u President jong ka MBCC.Ha katei ka jingialang la wan ban ia don bynta lang ki nongialam jong ka District Congress Committee (DCC) jong ka West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong ka President ka Dr Eureka, Vice President u Bah GRL Marshillong, Asst General Secretary u Bah MK Mawlong, u Bah Lambok Marngar President jong ka Mairang Block Congress kumjuh ruh ki longkmie ki rangbah bad kumjuh ruh ki samla kiba dei napoh jong ka Block.
Kah da i nar ne  kyllan da grease ne ktieh in hit and run case.
Ka seng ka la maham ruh ïa ka sorkar pdeng ba lada ka mynthi halor ka jingpyn-treikam ïa ka UCC khlem da peit ïa ki riti dustur jong ka thaiñ, kan ïalam sha ki jing-ïakhih kumba la sakhi ha ka por ba ïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla mynta sha ka Act.
U Hitler u pynshongshit ïa ki nong German da kaba ong ba ki la duh noh ka jinglong khraw jong ki namar ki jaidbynriew Jiw kiba kham stad bad kiba lah bha ruh ban pynïaid ïa ki kam khaïi-pateng.
Ka jingsngem ka mariang, ka long 94 percent mynstep  bad 67 percent ha ka por janmiet ha Shillong.
U la ong ba kane ka jingpyrta prah ki paidbah ka lah ban dei ba ki bitar ïa kane ka sorkar NPP.Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka Sngi Ba-ar ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka kynhun na bynta kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
“Kum ka seng ngim sngewïahap ba u bar jylla un pynïaid ïa ka khyndew ka shyiap u Khasi bad ban shim pisa kylla na ki Khasi hi," bynrap u kyrwoh.
Hynnin ka sngi kumba 20 ngut ki samla pule kane ka kolej ki la mynsaw jur hadien ba la shah kawut lathi ha ki pulit bad kynshait um bad lyer pynsat khmat.
Katei ka thei samla, ka dei kaba shong ba sah bad u kpa jongka, ha Ludhiana, hynrei, ynda la poi sha katei ka shnong ruh, ka iai mlien ban phong patlun Jeans bad katei ka la pyn ijli shi katdei ia u kpa ieid bad ia u kni jongka.
Nga ngeit bun napdeng jong ngi, ngi la iohsngew ïa ka jingkren jong uwei u nongialam jong ka ri uba kren la kham bun snem mynshuwa shaphang ka jylla Nagaland, ha ka jingkren jong u, u ong ba “ Nga kwah ïa ka jaka, ym ïa ki briew jong ka Nagaland.
Paralok baieit sngewbha kiar raimaw raidieng na ka kyiad namar lada phi la mad phim lah shuh ban ih ïa ka.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba ka jingwan tuid ki paidbah ha katei ka sngi da ki lak ngut, ka  pyni ba ki pynpaw ia ka jingshaniah bad jingsngew skhem ha ki dorbar shnong kiba la seng nongrim naduh kulong kumah hyndai hynthai bad ka la ai mynsiem ia ki nongialam ban iaid shakhmat ia ka jingthmu jongki.
Ha ka liang ka jingkheiñ, ka long kaba suk ban iohi ba ka jingkiew kaba 7.8% ha ka GDP mynta u snem, ka thong ban don ka ioh ka kot kaba $ 5 trillion ka dei ka ban urlong shuwa u snem 2026-27 (lait noh lada ki don ki jinghiar jingkiew kiba heh ha ka dor umphniang).
Haba phai sha ka jingnang jingstad, u Bah Moodi u la ong ba bun na kane ka shnong kiba la nang la stad bad ki ba la ïoh ban trei kum ki pulit, trei kompeni, bad kiwei.
Ki bor pulit, kim shym la tip satia ia ka daw ba katei ka briew, ka pyniap ialade bad ia la ki jong ki khun ruh kumjuh.
Kane ka dei kaba ngi la leh bakla.
BENGALURU: Ha kine ki sngi jong ka jingkhot pakhang shnong jong ki jylla bapher, ka la don ka jingktah kaba jur ia u paid ba bun balang, hynrei ka sorkar Karnataka, ka don ia ka jing iarap, na bynta u paidlang ka jylla.
Babul Supriyo – Minister of State in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change12.
Ha kane ka sngi ka bor pyniaid ka KJP skul, ka la pynkyndit ia u myntri rangbah hadien ba u chairman ka managing committee u Pastor WC Khongwir u la pynbna ba ia mynta, ka skul kam kwah ban ai dorkhas ne mat jingdawa, hynrei ka kwah ban ai ka jingnoh synniang sha ka sorkar na ka bynta ki lanot shlei um ha Garo Hills.
Kine ki khlaw ki sakhi ïa ka rta jong ki dieng ba la thung naduh myndai, bad ka don ruh ka jingmana ba tyngeh na ka shnong kiba maham ïa ki nong shong shnong ba nym pynduh ne pom ïa ki dieng ha kane ka khlaw namar ka don ka jingïateh bad u Suidnoh uba long u Ryngkew u basa jong kane ka jaka.
Ka HANM kala kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit ia kane ka jingkiew dor ki mar ki mata ban myntoi u paidbah salorsar.
Man la u snem ka ju don ka thong kaba la buh kyrpang ban rakhe ïa ka sngi burom mariang.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ka sienjam ha kaban khang noh ïa ka jaka bret niut ha Marten.
La iathuh da kiba ha iing jong kiba iap, ba ki ehrang, ki leit rung na kawei ka iing sha kawei pat.
La kha ia U Captain T.Hodyson Dykes ha Sohra ha ka snem 1891.
Katkum ka jingbatai ka AHAM, ka Assam ka la sei ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka (suba) mukotduma halor ka jing-ïa-ka-jia jaka hapdeng u (L) Akash Ali bad uwei u Shan Kumar Hajong ba la ujor ha ïingbishar ka Assam, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka rai ba la pynmih da ka ïingbishar kaba ïashah ne kyrshan ïa u (L) Ali.
La ong sa u nong interview, ‘te khublei shibun eh sngewtynnad mo, namar ba kaei kaei kaba phi ïaid lynti ha ka jingim, phi buh beit shwa da u Blei hakhmat bad ka long kaei kaei kaba kum ki briew ngi dei ban kynmaw ïa kata mo, te nga kwah ban kylli pat hato kane ka kam kaba phi la angnud naduh dang rit ne ka dei kaba phi, phi dang lap shen ne?’, la jubab ka Kong Kyntiewlin, ‘naduh dang rit te nga don ki jingangnud bad ngam poi pyrkhat ba ngan long kumne mynta, ba ngan long nongrwai, ba ki jingrwai jong nga kin paw, ki don kiwei ki jingangnud, kum ki kam jong nga bad nga shim ruh ba kane ka kam rwai ka dei kaei kaei ka jingsngewtynnad jong nga, nga sngewtynnad ban rwai, ka pynkmen ïanga haba nga rwai, te ha kiwei kiwei ki kam nga angnud da kiwei hi ki kam ba ngan long, nga kwah da kiwei ki kam, ym dei da kane ka kam rwai’, la kylli biang u nongshim interview, ‘te ïathuh ïangi shaphang ka lynti kaba phi, phi ïaid shano ne phi la ju wan rwai ne ha ki rynsan ki baheh kaba phi la ju wan rwai lada ka long hapoh jylla ne shabar jong ka jylla ne?’, ‘te nyngkong eh, te nga sdang na ïingmane, ha skul, hadien kata, ki don ki competition kiba, ki rynsan ngi leh shane sha Ri-Bhoi hi te hadien kata, da nga leit sah sha Shillong, nga ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya’s Got Talent, te nga la poi sha ka final bad nga dei ka finalist jong ka Meghalaya’s Got Talent 2018, te hadien kata, nga don ruh ïa ki choir, nga ïasnoh noh bad ki choir, ngi leit rwai kylleng kylleng ha Shillong, nangta nga don ruh ki band, mynshuwa ki dei ki country band, te ngi ïa leit rwai kylleng kylleng ha Cherry Blossom Festivals, nangta ki don ruh ki wedding ngi leit bun hi kita ki festivals kiba long ha kane ka jylla jong ngi ha Shillong’, la jubab ka Kong Kyntiewlin.
Ka la khot hynrei ka khlem thie satia.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka miet jong ka 5tarik Nohprah 2017 bad ki nongialam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, ki la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
U Mimu u dei u khun jong u Nidol R.Marak bad ka (L) Sonila T.Sangma.
Sa kawei ruh ha kane ka juk mynta ban shu shaniah than ha ki kam sorkar ruh kam long kaba dei namar ym lah ban thung kam ïa baroh, hynrei ki khun samla ki dei ruh ban trei shitom na lade ruh da kaba shim ïa ki skhim bapher bapher ba la ai da ka sorkar bad seng ïaka nongrim ban ïeng ha la ki kjat bad aikam ai jam sa ïa kiwei ruh namar dei tang kane kaba lah ban rat dyngkong ïaka jingkyrduh kam kyrduh jam ym dei ki kam sorkar.
Ka shikol u Helpme Syntem 43’ kala biang pura iaka Ladthadlaboh ban pynliem iaka da 1-0 iaka Sohmynting, katba ka Demthring kala pynliem da 1-0 iaka Dongmihsngi ha kaba ia kane ka kol la thep da u Olanroi Suting 58.
Ki ju khang lynti ruh khah khah ia ki kali kaba pynlong ia ki nongniah kali bad ia ki nongkhaii ba kin hap ban mad ia ka jingduh nong kaba khraw namar ka jingkhynra jong ki BSF.Hadien ba kila khynra bad pynhap lut ia ki mar ki Mata ki ju iehnoh khlem da iarap lem ban kyntiew bad thep biang ia ki bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongkhaii ban pynbeit biang ia ki mar kaba shim por da ki bun bun kynta bad wanrah ka jingduh nong kaba jur.
Ki kyntait sharud ïa ki jingsngew diaw ba uta ne kata ki kren bishni ne ki wad daw wad dong.
Ka Inningsstar ka la tied pyndep haduh 190 ron ban hap da 5 wicket naki 18.5 over ban khur ïa ka namjop, ha kaba u Lukhu K Anal u la lah ban tied 26 ron naki 15 bol, katba u Deepak Purkayastha u la kamai 63 rron naki 48 bol ban khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Hynrei ka la mih ka jingkylli na ki paidbah, ba lada ka sorkar ka lah ban ai bording ei ia ki kar khana kiba bam ramhah, ka la dei ban don la kawei pat ka rukom pyrkhat ia ki jaka surmar ne ki hospital ruh kiba donkam palat haduh katta.
Shuh shuh u la pyntip ba ka bynta kaba nyngkong kaba kin leh ka long ba ki nongdie madan ki dei ban don ïa ka kot thep vote (EPIC) ba la ai da ka tnad Election jong ka Ri, nangta ruh ba kin don ïa ki certificate ban pynshisha ba ki la dei ki nongshong shnong ka Meghalaya na ka bynta lai snem.
Kumta u syiem Ambhi jong ka hima Taxila tang namar ka jingbishni jong u ia u Porus, u la pdiang sngewbha pynban ia u Alexander, u la aiti ia la ka hima bad ia la ki shipai ban hiar thma ia u Porus.
Haba ngi dang biej ban jied Nongmihkhmat te dei hi ban sohsat katne ha kine ki Nongmihkhmat Jong ngi…Ki MP ruh ngi jied kumba liet thied phan.
Mynta ka sngi katei ka kynhun ka la pynpaw ha khmat u CEM bad ka JHADC ka don ka hok kaba pura ban thaw iaka ain la jong na ka bynta ban tih ia ki mar pohkhyndew katkum ka Article 244 bad ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri India.
I la bynrap ba ka donkam ia ngi ban bud ryntih ia ki kyndon (protocol) ba la bthah da ka tnad trekam ka koit ka khiah.
Une u riew khraw u la hikai iaka lynti jong ka jing iakhih khlem kano kano ka jing ia umsnam (non-violence) pyrshah iaka Sorkar Bilat bad pyrshah iaki bor synshar jong ka ha kito ki phew snem haduh ba ngi da ioh iaka jing laitluid ha ka 14 tarik August 1947.
Ka United Khasi Hills and Jaintia Hills Autonomous District Council kaba la sdang naduh u snem 1982,kam don la u pud u sam la jong.
Shillong: Ka sorkar Assam mynta mynstep ha ka por 8 baje eiei lyngba ka tnad surok ryngkat da ka puh shi lum ki la ban wan rung jubor ban shna pynbha iaka surok ha Salpara Umsaitwait ki shnong kiba mar syndah bad ka Athiabari ha kaba la tam put haduh 600 metre eiei sha u pud ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiasynran lang ki pulit na Assam ban pahara ia ki ban shna ia ka surok.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 216 ngut.
Kane ka jingeh kam long tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei ka la jia ruh ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka lehniam Shoh Thyndai – ha ki shnong kiba kham jngai la sdang naduh mynta ka sngi bad kan iai bteng haduh ka step Palei shwa ban leit rah ia ki rong lane ki rot sha ka Pung Biar kyntang ha Tuber Kmai Shnong.
Shillong: Ka HNLC, ka pyntip lyngba ka kyrwoh jongka, ba hynnin ka sngi ha ka por 2 baje dang step phyrngab, ki dkhot jongka, ki la leit buh da u bom  IED  bad na katei ka jingbuh bom, ka la don ka jingbthei kaba jur bha ha Soo Kilo, kaba hap ha Elaka Sutnga.
Ha ka 9 tarik pat ki pulit ki la ioh kem sa 2 tylli ki trok kit dewiong na Lumshnong kiba don ia u nombar AS-01CC-6413 ba la niah da u Md.Jiaur Ali bad ka trok ba don ia u nombar AS-11BC-6895.
U President jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 5 tarik Jylliew u la pyntip ba ka party shen kan pynlong ia ka jingialang bishar bniah halor halor ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep.
La ong ruh ba katei ka jingjia ba sngewsih kala jia haka por ba katei ka longkmie ka dang ïaid kjat ban leit phai shala iing hadien ba kala wan na ïing ïap briew, bad naka liang ki pulit ka Umsning Police Station tang hadien katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
" Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ugeneral secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, u President ka Seng HNYF u Sadon K Blah uba la pynpaw ba ki jingiakynad jaitbynriew ha Manipur ki dei ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por, hynrei ki sorkar ba la leit, kata naduh ki sorkar jylla lane sorkar pdeng ki la shim ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jinglong jingman ha ka rukom kaba dei.
“ Kane ka dei tang ka drama politik bad dei ka buit sianti jongu Marak ba un ïoh jingsngewsynei na ki paidbah bad ban ïoh pynklet ïa ki jingshisha ba la sei madan da ki pulit.
Ki Jaiñ Ryndia jong ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew kiba napoh ka ri bad kiba nabar ri ha ka G20 Summit kaba la long ha ka nongbah Delhi.
Une u jumai ba la pynher syrngiew lut ia baroh u sdang na ka thainTamenglong ka Imphal ha Manipur bad u la pynkhih jur ia kane ka jylla Meghalaya ruh ha ka por 4:35 baje mynstep uba neh kumba katto katne sekhon.
Ki kur ki kha kiba don haka Niam tynrai la jong, ki sah haka lyngngoh ki sah haka umdum, kim nang kim tip shuh ban pyrkhat kaei ka ban jia ïaki.
“Kaei kaba ngi ioh ia ka jingtip ar taiew mynshwa, la don ki Rangbah Shnong kiba la ujor ba don ki kali da miet ki wan rung wan kit briew hynrei ka eh ban kem ioh wan ki shipai", la ong u bah Latiplang.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh, “Hadien khyndiat por ba la don kane ka jingkem ïa kine ki ar tylli ki kali, ka la don ruh sa kawei pat ka kali ki riew paidbah kaba leit shajan ka jaka ba sah ki BSF bad ki don ki shipai kiba mih shabar ban ïakren bad kine ki briew kaba la wanrah sha ka jingïakajia hapdeng kine ki ar kynhun".
(c) Ki kali ki dei ban ieng shajngai na ka jaka long jingiaseng kiba la dep rung lyngba ka.
Kumjuh ruh ban pyndep dep noh kloi ia ka surok Nongstoin-Maweit kaba la sah teng la bun bun snem bad ban pyndep kloi ia ka surok bah National Highway Shillong-Tura.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynbna paidbah ba kan shain kuna haduh T.5000 ia ki briew kiba bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Ka CSWO ka la ong ba ha ka 10 tarik Nailur, 2016, ka lynti iaid kjat ha Upper Klew la shna tang ha ka jingheh kaba ar phut shiteng inshi da u kontraktor.
Hato ym long mo ban pyneh rngiew shisien da u trai shnong.
Nangne na Meghalaya kiba don bad ka NEDA ki kynthup ia ka UDP, NPP.Shillong, 06 Naiwieng:Ka UDP ka la ong ba ka jingleit iasoh BJP jong u Bah Field Marshal Mawphniang da kaba kam ba u dei u nongialam ka UDP, kam dei satia namar ba u la shu wan ban riehtngen shipor bad ka UDP hadien ba la shah beh ha ka Congress.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la rai ban pynhiar ia ka bai shong kali saw (Shillong Public Transport Service) hadien ba la mih ka jingsngew pyrshah bad ka jingujor na ki paidbah ia ka jingpynkiew dor  naduh ka 1 tarik u Nailar ba la dep.
Ula pynsngew ruh hapoh kine ki san tylli ki snem kiba la leit haduh 39 ngut ki samla pule jong katei ka thaiñ kiba kum MLA ula siew ei ïa ka bai skul jong ki ba kin bteng ïa ka jingpule ha ka Graduation Course bad lada don kino kino ki samla pule kiba dang donkam jingïarap ha ka pule puthi wat na ka liang jong u u kloi ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki.
Ka tyllong khubor ka la ioh lum lyngba u Bah Hopestandard Myrthong mynta ka sngi ka iathuh ba ha ba peit ia ka khubor D.D.News lane pule ia ki pathai khubor imat ba u Chief Minister Conrad sangma u la duh thiah duh dem halor ka jingkiew ra song ka nam ka burom, ha ka jingnang jingtip, ka jingshlur ha ka dur ka dar bad ka main rangbah jong u Bah Mawrie u President Rangbah ka BJP ha Meghalaya bad ka jingshem phang jong u ka kham palat bun bun phew shah ban ia u Chief Minister bad dei na kane ka daw ba u Conrad Sangma um lah shah namar katkum ka jingkhein jong ki riew shemphang ha u snem 2023 ka BJP kan sar naphang lin sha ri lum Garo bad kan sa replace ia ka NPP bad u Conrad Sangma un duh bor thiaw hynrei ka BJP hapoh ka jingialam jong u Bah Mawrie kan ieng rasong bad u Chief Minister ha u snem 2023, yn dei u Bah Mawrie ym dei shuh u Conrad Sangma.
Self-declaration naka bynta bym pat don local taxi ha ka kyrteng jong u/ka.7.
Kum kiba ngeit to ngin iai kynmaw ieid bad burom ia une u shipai babha U Jisu Khrist bad kum ka jaitbynriew kum U Kpa ka Thoh ka Tar ha ka Ktien Khasi.
Ka seng ka la ong, ba haduh mynta ym pat lap naei u wan poi une u khniang bad mano ba wan rah ia u, hynrei ka sorkar ka dang khein sting bad ka seng ka lah ong sa katno ngut hap ban shong quarantine sah lada kiba ioh ia u ne u khniang ki dang lait lan kumne.
Napdeng ki 15 ngut kiba la shah pynkup burom, u samla Ajay Dkhar u khun jong ka Kong Empor Dkhar ba shong basah haka Shnong Mookhep udei uwei uba la rung kyrteng haka thup Top-10 (6th Position) jong ka resol HSSLC Examination (Commerce) jong ka MBOSE.Hashwa ka jingpynkup burom ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Unit u Shaniahskhem Dkhar bad ïaka kaiphod (report) jong Kur la pynsngew da u Kyrshan Dkhar bad la ïoh ïaki jingkren lyngkot naki nongïalam na West Jaintia ba kynthup ïa u Hamjhan Dkhar, u Dawan Dkhar, u Teras Dkhar President ka Kur na East Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun final kaba nyngkong ka la long ha ka kyrdan 3rd division ha kaba ka Lawsohtun CC ka aireng pyrshah ïa ka Metallica Rising Stars.
Bad ngi long ruh kata ka pateng kaba iohi ia kiei kiei ki jing jia kat kum ka ktien u Blei, ngi long ka pateng kaba iohi ruh ia ka jingkhie lung u dieng dumbur (Israel).
Shuh shuh ha katei ka jingialang ka seng kala maham ia ki paidbah ka thain ba kim dei ban pdiang ia ka roi ka par kaba wan na ka Jylla Assam bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don ar tylli ki dur epic na Assam bad Meghalaya, hynrei ki dei ban pdiang tang ia ka epic jong ka sorkar Meghalaya.
Ka jingjah rngai utei u nongialam ka BNP ka la wanrah ia ka mat ba khluit bha ha ri Bangladesh ha kaba la mih ka jingiather hapdeng ka liang synshar bad ka liang pyrshah bad kumjuh ruh na kibahaing kiba la kulmar jingmut thlim.12 Jymmang:Hadien ka jingkhih u jumai bah ha ka 25 tarik u iaiong ha Nepal uba la shim haduh 8000 ngut tam ki mynsiem briew, bad da ki phew phew hajar kiba mynsaw, sa shisien biang u jumai u la khih ha katei ka ri ha ka sngi u Blei ha kaba u la khih haduh saw sien ha ka shisngi, hynrei hadien ka sngi u blei ruh mynta ka la don biang ka jingkhih jumai kaba khlain bor bha ha katei ka ri kaba la shim haduh 42 tylli ki mynsiem briew bad 1117 ngut kiba mynsaw.
U la ong ruh ba ki paitbah ha kine ki sngi ki la sngewthuh shai ïa ka jingpheil jong ka sorkar MDA, wat lada ka len katno katno ruh.
Kiba iap, ki don 2ngut bad baroh arngut ki dei ki bym pat dep injek iada covid satia.
Marak, u Director jong ka Higher Technical Education jong ka sokar jylla, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep ban phah ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla ha kaba ka la dep poi sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar ka dang hap ban ap ia kane ka pisa.
“Ka BJP kadei ban tip ba ka por jong ka ka la kut kat kum ka jingkheiñ, kumta ban ong ba kan pynduh jait ïa ka parti kaba la thaw bha kum ka Congress ka long kumba kynthih wat khlem da peit ruh ïa ka jingjylliew jong ka pung," ong ka Mahila State President,ka Kong Joplyn S.Shylla.
Ynda poi ha katei ka khlaw, ula shah beh thong ha ka dngiem bad ka la ioh ban dait pyn mynsaw na ki bynta jong ka shkor jongu bad kumjuh na ka tyrpeng jongu ruh.
Kala ong ba ym ju don kano kano ka committee ne ka bor sorkar ka ban khmih ban pynthikna ïa ki dawai dashin ki bym long shuh.
Kat kum ka jingong jong u, ka ACHIK ruh kala ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Lah ban kdew ba ka All Meghalaya Poultry Suppliers and Retailers Association (AMPSRA)  ka la rai ba sahngeh die syiar naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh 7 tarik.
Ïa ki kol jong ka Rymbai Skhenshynriah la thep da u Hikaidame Bareh tang ha ka minit kaba 5 bad u Roiboklang Bareh ha ka minit kaba 96.
Ia ka jingialehkai kaba kum kane la pynlong ha kane ka nongbah Shillong ha u snem 2002.
Ki heh jong ka kynhun CBI ki la ong ba ki la don ki jingkylli kiba thymmai ki ban sa don ha kane ka por ban don ka jingshah tohkit ha kaba ka kynhun tokit kan sa wad bniah halor ka jingleit jingwan jong ka pisa bad ka jingdon jong ka jingïasuhbuit sniew jong kiba bun kiba la shah kynnoh donkti.
Naka liang ki bor pulit kila shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïaki runar ba donkti ha katei ka kam.
Kawei ka nongialehkai PUBG, kaba na Gujarat, ka la phone ha ka number 181 ha Gujarat, ha kaba ka pyntip, ba ka la kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka, namar ba ka kwah ban ia poi kha noh bad uba ieid thymmai, uba ka dang shu ia kynduh, ha ka jingialehkai PUBG.La iathuh ba katei ka briew, ka la ia poi kha bad uwei u kontraktor shna iing, ha ka por ba ka dang don 18snem ka rta bad mynta ki la ioh khun kynthei.
“Mynta hi ka party ha ryngkat ki nongialam jongngi kiba thymmai ngi la kular ba ngin ym pyndem, ngin ym shet kylla bad ngin iaid shakhmat ban ia khun ban jam sha ka thong"la bynrap u bah Pala.
Ka jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party ha shwa ka elekshon ka la pynkhta khlieh haduh katta katta ïa ki seng sainpyrthei kiba la rim ki bym poi pyrkhat ba kane ka seng saiñpyrthei kan jop haduh saw ngut ki MLA.Kat haduh mynta, dei tang ka VPP, ka NPP kiba dang pynbna ïa ki kyrtong, hynrei la sngewthuh ba ka Congress kan dang pynieng biang ïa u Bah Vincent H.Pala kum u kyrtong ha kane ka kynti nalor ba u dang dei ruh u MP ba mynta jong ka Shillong Parliamentary Seat.
Nongpoh, Risaw 17: Ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone haka jingïatreilang bad ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) kala rai ban pynlong biang ïaka tamasa ki samla Karbi bala tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival da ka jingangnud ban pynpaw pyrthei ïaka jingriewspah ka kolshor tynrai ka riti ka dustur jong ki paid Karbi khamtam ban wanrah ïaka jingïaieid bad ïajan hapdeng ki para samla Karbi.
Kumban shu kdew hangne, ka UDP haduh mynta ka don 9 ngut ki MLA hadien ba ka la jop ïa ki lai tylli ki elekshon shiteng samoi ba kynthup ïa ka Shella, Ranikor bad ka Mawphlang constituency.
Ha ka step jong ka 18 tarik Rymphang, ki pulit ki la ong ba utei u heprit u la pyrshang ban phet krad da kaba rah artad ïa u bilor kyiad jong uwei na kitei ki arngut.
Kane ka jingkhynra ka KSU ka la jia hynnin ka janmiet sngi Palei, hadien ka jingsaphriang jong ka video ha ki rynsan social media, kaba pyni ïa katto katne ngut ki samla kynthei bad shynrang kiba dang ïa injek drok ha kane ka Shelter Home.
Shillong: Ka kynhun jong ki nongsynshar shnong ka shnong Syntung lem bad u sordar ka Raid ka Lyngshing, mynta ka sngi ki la wan ban pynshai paidbah halor ka jing jia ka ba la jia ha ka 8 tarik u Lber 2020 ha ka ba 9 ngut ki samla na Madanriting, ki la shah thombor ha ki paidbhur ha ka shnong Lad Mawlang ha ka ba uwei na ki u la duh ei ia la ka jingim bad 2 ngut ki la mynsaw jur.
Ka RJTA kala pynpaw ba ki paidbah nongshong iew kila ai iatreilang bad mynta ki nongshongiew ki ba lah dep ai tika ki long kumba 60% bad ki ba bun kin sa ai tika ha kine ki sngi ban wan.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba ki MDC ka UDP ki la pynpaw ba watla kim hun ia ka rukom treikam jong u CEM ba mynta hynrei kim nud ban kren haba shit haba shai.
Ïa kane ka prokram la pynkhreh ha ryngkat ka jingïatreilang ka District Congress Committee (DCC) bad ka 1-Nartiang BCC la ïathuh u ma Rikut N Parien Secretary DCC West Jaiñtia Hills District bad ha ka juh ka por ka long ban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ka party ha ka jingtreikam jong ka naduh ki thaiñ nongkyndong bad kumjuh ha sor shi bynta na ka jingpynkhreh ïa ka Election MLA 2023.
“Nga ruh nga dei u riewlum hynrei ngim lah ban don ïa kajuh ka jinglong, ki riewlum ki dei ban nang ban tip.
Mawkyrwat, Jymmang, 12: Ka ophis jong u District Sports Officer (DSO) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi u la ïoh ban bteng biang ïa ka lympung ïalehkai na ka bynta ki khynnah skul kaba la tip kum ka 8th South West Khasi Hills District Level Inter-School Sports Athletic Meet 2022 ba la pynlong ha madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Kham hadien ki pulit ki la ioh jingtip ba utei u rangbah, ba katei ka metiap ka dei ka jong u (L) Shambu Ray (28 snem)  khun jong u  (Lt) Rama nand Ray ba na  Mawlai Nonglum Block-I, Shillong.
U la ong ruh ba lada ka jingangnud jong u kan urlong ha une u snem 2023 kumba u la mih shakhmat ban ïakhun ïa ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ, khlempep un trei shitom ban wanrah ïa ki song pynroi ha kane ka shnong kaba dang donkam bun ki song pynroi.
Ki kam Apostol 26:9-11.
Ngim pyrshah ïano ïano ka shong haka mon jongki.
U Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka Tnad Commerce & Industries,u Bah Sniawbhalang Dhar ula pyntip ba ka Sorkar ka dang ap ïa ki kot ki sla ban sa aiti da ka Kompeni kaba trei pynmoh dewbilat ha Kolkata, kaba la pynpaw ïa ka jingkwah ban ïatreilang bad ka Sorkar lyngba ka Joint Venture.
Ka seng ka dawa ruh ba dei ban pyndep noh mardor ia ka jingtohkit ia ka jingiadei bad ia trei lang U Mukul Sangma bad ki lehnoh na Garo hill, namar ula shah kynnoh teng ha ki nongialam ka jylla kum u Purno Sangma ba u dei u Common Chairman cum Supreme Commader in chief jong baroh ki seng lehnoh ka Garo hill.
Ka dei ha u snem 1991, ba ka Somy, kaba dang 16 snem ka rta, ka la leit sha Mumbai  bad ha katei ka por, ka don kawei ka thong bad kata ka long ban ioh ia poi kha bad U Salman Khan bad hadien shisnem, ka ioh lad shisha ban ia iaid samla bad U Khan.
Shillong, Lber :Ka Seng Ieng Rasong Sports Social And Cultural Club, Shillong ha u kyrwoh lyngba u publicity secretary Bah S.Lyngdoh ka ai ka jingkhublei sha baroh ki samla kiba ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bapher bapher ba kin lah ban lehbha ha kane ka eksamin bad ba kin ïoh ban kheit ïa u soh jong ka jingjop.
Bad dei halor kane ka daw keiñ ba sa mih kita ki kyntien sien kum ki kyntien Khynriam, Pnar, Bhoi, War, Maram bad Lyngngam.
“Nga la dep ïohi ïa ki ba ki la pyrshang ïakren, hynrei dei ban don ka jingthmu ba shisha halor ka bynta jong ka HNLC, dei ban don ka jingthmu shisha halor ka bynta jong ka sorkar ruh kumjuh bad ka sorkar pdeng ka dei ban long ka kongsan ha ka ban shimkhia ïa katei, namar dei ban don ka rukom synshar ba biang kaba dei ban ïaid hapoh bad shabar jong ka jylla naba ki la dep ïasoi bun ki jingmynjur bad ka Bangladesh bad kiwei pat ki ri hynrei ka sorkar jylla ka la pynduna ki bor synshar ba dei halor ki ehrang kiba don shabar jong ka jylla," ong u Pala.
Goa, Risaw 06: Hynne ka Sngi Thohdieng, haba ai jingkren sha ki lad pathai khurbor, u Myntri Rangbah jong ka jylla Goa, u Dr.Pramod Sawant lem bad ki dkhot jong ka State Sports Minister ki la pynpaw ba ka Goa thaw ïa ka history lyngba kane ka National Games kaba 37, bad kane ka long ban pynkheiñ ïa ka rekod da kaba kynthup haduh 43 tylli ki jait jingïalehkai (sporting disciplines) mynta u snem.
LPS, Chilliangraij SSA UPS, LoompyrdiIongpiah UPS SSA, Pohmusiang UPS SSA bad na ka Panaliar UPS SSA.Na ka liang ki riew shemphang kiba la wan ban ai jinghikai halor ka jingdonkam ban dih ïa ka dud ki kynthup ïa ka Mebel Shylla, Senior Dairy Officer, Animal Husbandry and Veterinary Department, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, u ma E.Wann, Dairy Technology, Directorate of Dairy Development, West Jaiñtia Hills, katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u Oriland Shylla, General Secretary Chnong Chilliangraij, Jowai.
Ha ka jingpyrkhat jong nga, kaba donkam eh ia u nongrep soh ka long ka jingdie (marketing) ia u soh.
Lada u Rahul u la ailad ha kato ka por ïa kato ka Ordinance, un jin da la lait na ka jingduh long MP shi syndon hadien ka rai jong ka ïingbishar ha Surat.
Ha katei ka jingleit jong ka, ka Sangma ka la pynpaw ka jingsngew jong ka halor ki bor ba dei peit ïa ki district jong ki tnad bapher bapher na ka bynta ka jingseisoh ka jingïalang bad ka la ong ba kano kano ka jingïakren kaba la dep ïakren mynta ka sngi, yn sa rah noh sha ki bor ba dei peit na ka bynta ban pynbha shuh shuh bad shimkhia ïa kaba donkam.
Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka sngi ki kynthup ia I Kong L.Khongrymmai Manager ka Ophis District Commerce Industries Center, EKHD, Shillong iba la kren shaphang ki skhim bapher bapher kum ka PMEGP bad kiwei pat.
Une u khaw uba ala synniang u ma Syrosse Lamare, ula kot haduh 16 byrni bad la sam mar 10 kilo kawei ka longïing.
“Khatduh khatwai ki Waheh Chnong ka thaiñ Ïooksi Saphai, ki la kitbok kitrwiang ruh ïa u Bah Ardent Miller Basaïawmoit ba un nang ïoh ïa ka met kaba shait ba khlaiñ bad kumjuh ruh ïa baroh ki paidbah ka Bri U Hynniewtrep hi, kyrmen ba kane ka jingdawa jong ka Jaitbynriew kan sa urlong khlempep shisien ka sngi da ka jingdon ryngkat U Blei ïa ngi kum ka Jaitbynriew," pynkut ka kyrwoh ba la soi kyrteng da u Nangaibormi Sutnga Waheh Chnong Umdeinlin Ïooksi, u Ma Leonard Rabon Waheh Chnong Ïooksi Kyanmynsar, u Ma Gino Synnah Waheh Chnong Saphai, u Ma Clement Pala Waheh Chnong Ïawthymmei, u Ma Watsing Papeng Waheh Chnong Nongryngkoh, u MaChesnal Manar Waheh Chnong Pohkseh.
to Meghalaya),  Bah Jansing.
Kane ka long katkum ka kyrwoh na u Ksan Kupar Warjri, General Secretary ka AMKDA.Shillong:  Ka Ryntih SC ka la pynliem ia ka Langsning da  3-0 ha ka jingiakhun kaba long myn hynnin ka sngi ha ka SPL.Ia kine ki 3 kol ka Ryntih la thep da u Robert khongjoh 39′, Manbhakupar Iawphniaw 47′ bad u Sheen Sohktung 49′.
Sa ha kawei pat ka kyrdan baar, ka Diva Tang ka la ioh khur ia ka takma ksiar, ka Debora R Marak ka la ioh khur takma rupa bad ka Maanya Kaur-Badaaihun Diengdoh ki la ioh khur takma rnong.
Ka Achiever’s Secondary School ka la pynliem ïa ka JNV School da 1-0 kol, katba ka Ummulong Presbyterian HSS ka la jop ïa ka Amwi HSS Thangbuli da 2-0 kol.
“Ani ngam pat dei por bam Riia.
U la ong ruh ba naduh ka sngi nyngkong la shah ia ki paid bah kiba don ha ki thain nongkyndong ki ba hap ha ka green zone ha ki district bapher bapher ba kin plie noh ia ki dukan baroh katba ha Shillong ki dukan baroh kan ym pat shah ban plie lait noh tang ki dukan die tiar kali bad ki dukan khutia mutia.
Katba na ka liang jong u bah Ioanis Lyngdoh ruh u la pynpaw ba u don ia ka jingkyrmen ban jop ha kane ka election bad lada un long u nong mihkhmat un sa peit ia ki jingeh jong ka constituenct ha baroh ki liang bad na ka bynta ka District kumba ka la don lypa ia ka six schedule kaba long ka stih iada.
Ki Pulit  ki la pyntip ba ym don jingmynsaw ha kane ka jingjia.
Haba u Thomas Jones u Missionary ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Missionary Society u la poi ha Sohra ha ka 18.6.1841 u la pynioh ia ka thoh ka tar Khasi kumta la pynbeit ban spel ia ka Cossayah sha ka “Khasi" bad “Jynteah“ sha ka “Jaintia".
Nongstoiñ: Tang hadien katto katne kynta ba u Myntri ka kam pohiing jong ka sorkar Jylla, u la leit phai noh hadien ba u la dep ban plie ia ka Multi- Purpose Centre hapoh ka shnong Malangkona West Khasi Hills, ki briew jong ka Assam ki la wan ban wanthew ia ka surok Mallangkona – Hahuapara kaba don hajan ka kshaid Chongga Dare.
Ha kajuh ka por, u la ther ia ka jingkren kob u Myntri Rangbah ba ka MPF kam don ki number ban synshar ia ka jylla.
Hynnin ka sngi, ka jingkhih ka long mian mian bad ka long tang lai sien antad, katba mynta ka sngi, ka jingkhih, ka long baroh shisngi bad ka kham jur jong ka jingkhih, na kaba myn hynnin ka sngi, ong ka khubor.
Kitei ki kyrtong kila pynpaw ruh ïaka jingsngew skhem ba kin ïoh ïa u soh jong ka jingjop ha Kane ka election.
La iakut ba dei ban kynshew noh naduh mynta hi ka snem; ia ki lad kumno yn kynshew, la aiti sha ki circle bad Sub-District ban pyrkhat.
Tangba, ki dang don hi kiba ai jingmut ba katei ka tamasa kadei ruh ban long ka kabu ban ailad ïa ki heprit ba dang khie bad ki khun samla ba donsap ba kin ïoh mih rynsan.
Ha katei ka por la ïamih bun ki paidbah, tangba ym shym la lah ban tem ïa kane ka jingjia.
Ka kong Syngai kala ban jur ïaki nongpyniaid kane ka dukan bad ka thrift ban buh jingkhein da kaba shai khang ba kane ka co-operative kan iaid beit ïaid ryntih kat kum ka thong jong ka.
Shillong: Ki bor pyniaid district jong ka East khasi hills district,ki la khang pyrshah ia baroh ki bus kamai ba kin iaid lyngba ki jaka kum ka Police bazar bad Motphran naduh ka 23 tarik jong u Nohprah mynta u snem, haduh ban da pyllait khubor da kumwei pat.
Nalor kata lyngba kane ka hukum la bthah ia ki nongshong dukan ba kin pyndait noh ia ki kor CCTV ha la ki jong ki dukan bad buh ruh ha ka jaka kaba biang bha na ka bynta ban pynthikna halor ka jingshngain bad jingiada bad ruh ban ioh ring ia kino kino ki kam beaiñ ha ki dukan jong ki.
Lehse don ruh kiba hap shong ha madan lane ban sdien lane ban shong ha tnum.
U la iathuh ba ki la sliah ia u pdot jong u hynrei kham hadien pat ki la bret noh ia u sha khlaw bad ki la phet krad.
Dang shen ruh ha kine ki phra ne khyndai sngi kiba la leit noh la pynsaphriang ia kawei ka live chat video jong kawei ka samla Khasi na ka Jylla kaba la їathuh ba ka shong ka sah mynta ha Bangalore.
Shillong, 3 Iaiong:U Acting Chief secretary ka jylla u la pynpaw ia ka jingsngew hun ia ka rukom pynkhreh ban pahara ia ka elekshon ba kan iaid beit iaid ryntih ha ka thain Garo Hills.
Shillong: Ki shipai BSF, ki la ioh kem ia 179 tylli ki masi na Muktapur, Lyngkhat, East Khasi Hills bad Rajai, South West Khasi Hills district, ha ka 30tarik Lber 2019.
U Bah Hamletson u la ong “Ha ki snem bad ki por ba la leit ngi la ïa ïaid la ka jong ka lynti hynrei hadien ba nga la jop kum u MLA nga la pyrshang ban trei ïa ki kam ki jong nga bad nga ngeit skhem ba ka jingwan kine ki nongïalam sha ka kynhun kam dei ba ki peit ïa nga kum u briew shimet hynrei ki peit bad ki ïohi ïa ki kam bad ïa ka mynsiem kaba nga don ban trei na ka bynta ka constituency.
Ha kajuh ka por la ong ba tang shu ïoh jingtip halor kane ka jingjia ba shah rong ka jingkieng, ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka South West Khasi Hills District bad ka Khasi Students’ Union (KSU) jong ka Mawkyrwat Circle ki la hiar bran bran ban leit jurip ïa katei ka jingkieng kaba la dkut bad ha kaba ki paidbah ki la mat jingmat jingeh.
Kumta ruh u Ruud uba lah mad ia ka jingshah pynrem ha ka jingiakhun phainal ha u snem lah dep ha ka tei ka lympung ialehkai ha u Rafael Nadal, u la lah mynta ha ka ban pynliem noh ia u Rune ha ka sien kaba saw ha ki hynriew jingialehkai bad ioh ruh ban pynhiar-kput  ia ka jingshah pynrem ka jong u ha ka jingiakhun semifinal jong ka lympung ialehkai ha Rome dang ha u bnai ba lah dep.
Ïa katei ka lympung ïalehkai Ri-Bhoi Super League la wan ban plie paidbah mynta ka sngi da u Raja Brahma Additional Deputy Commissioner ka Ri-Bhoi District kum u kongsan bad u Bah Boby Nongbet Districty Sports Officer ka Ri-Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u Bah E Lyngdoh BDO Umsning C&RD Block, Bah Donlang Sohkhlet Vice Chairman ka MREGC, Bah RB Shadap President ka RBDSA bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
“Ngi kwah ban long ki mraw ne ban long ki kynrad hala ka jong ka khyndew ka shyiap? Kan nym don kano kano ka bor kaba lah ban pyn synjor ïaka mynsiem ba shynrang namar ngi sngewthuh shai ba ka jaitbynriew jong ngi ka duna ha ka jingdon briew (quantity) hynrei ka bun pat ha ka jinglong ba tbit (quality) ban long kum ki nonghialam ki ban aiti met bad mynsiem.
Shillong: Ka Sonali Kumari 17snem, ka khun u Ram Sogarath Singh, uba sah ha  DPI Compound, Crinoline Swimming Pool Road, Shillong, ka la jah naduh ka 21tarik Nohprah 2022, na ka iing sah jongka.
Ha ka por nohphai sngi baroh ki Kmai Raij ki la wanrah ïa la ki jong ki dieng khlam ha Ïawmusiang.
Sa jubab kloi ho RupangNga ruh nga kwah ban leit.
Na jaka sum ruh ka mala ba nyngkong, ki pulit kila ioh tam bun bah ki jain kombor ba la tar ksai ban shna tyllai ba la leh da kine ki briew.
Ha ka jingïakren bad u Mawphor u samla Sandondor u la ong ba ka jingmih shakhmat ban tyrwa ïalade sha ki paidbah ka Sohiong Constituency ka long namarba u angnud ban shakri kham bha ïa ki paidbah lyngba ka saiñpyrthei.
Ki seng saiñpyrthei kiba buh khmat tang ïa ka jingsngewbha jong kawei ka jaitbynriew nalor kiwei pat ka lah ban wanrah ïa ka jingïapher bad  ka jingeh kaba lah ban wanrah ïa ka jingma na ka bynta ka roi  ka par jong ka ri".
Ha shuwa jong kane ka Seng HYC West Khasi bad ka FKJGP West Khasi ruh ki la pynpaw ka jingpyrshah ïa kane ka jingkhot u DC.Nongstoiñ, Nailur 29: Ki Bor Synshar District ka West Khasi Hills, District, Nongstoiñ ha ka sngi Palei ki la sdang ïa ka prokram pynkhuid ïa ki sawdong sawkun jong ka District bad kane kan neh saw sngi lynter, kata haduh ka 1 tarik U Risaw 2023, halor ka jingthmu ban ïoh ïa ki sawdong sawkun kiba khuid kiba suba na ka bynta ki nongshong shnong jong ka distrik.
Ha katei ka sngi ka Youth Wing kan pynkup burom ruh ïa u MLA Mawthadraishan, MLA Mairang bad MDC Mawthad raishan Constituency kiba la ïakhun ban wanrah iaka Eastern West Khasi Hills District kaba ai jingmyntoi shikatdei eh ïaki paitbah jongkine ki ar tylli ki Constituency.
Ka CMJ university kaba treikam hapoh ka jingkyrshan ka CMJ Foundation ka la iakhun pyrshah ia ka FIR ba la ujor da u Mooshahary ha ka 30 tarik Iaiong pyrshah ia kane ka skulbah.
Ha kane ka sngi la wan ban synran lang ïa u Bah Brol da ki bahaïing hasem, ki nongïalam ba ha khmat duh lem bad ki nongkyrshan jong ka seng.
Ha kane ka jingïakhun, ka Langsning XI ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 220 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 40 over.
Ki arngut ki Zonal Secretary ki kynthup ïa u Bah Mr Moonlight War (Zone 1) bad Bah Alfin Sun (Zone 2), ki Joint Secretary samla Jerinda Kharchandy (Incharge Women’s Cricket) bad Dapmain Rani, Treasurer Bah Aristerwell Suting bad Adviser Bah Andreas Khongsit.
Phi donkam ban shna jingkieng bad U  Manohar Parrikar, u dei uba shna ia ki jingkieng".
Na ka bynta ka jingtip ba kham bniah lah ban phone ha kine ki number 9862510050/9863787717.
in, www.indiaresults.com, www.resultsout.com, www.knowyourresults.com, www.exametc.com, www.jagranjosh.com.
Kane ka jingsngew ka long kaba mynsaw namar ba ka pharia ïa ka jaitbynriew hapdeng ki paidriewngeit Khristan bad kito kiba dang bat skhem ha la ka niam tynrai Khasi.
Ha kaba iadei bad ka jingplie noh ia ki dukan ha iewduh bad ha khyndailad ka sorkar jylla ka la aiti ha Chief Secretary bad ka Deputy Commissioner ka East khasi Hills District ba kin  peit la ka jingplie ia kine ki dukan kan ktah ne em ia ka koit ka khia jong ki ba bun balang.
Katkum ka ain jong ka sorkar la bthah iaki kali baroh ba ym dei ban ïeing ha kino kino ki jaka, lait noh tang ha ki jaka ba la buh iaki, kata ha Ladrymbai bad ha Lad Tongseng(EJHD).
Ha ka jingïalehkai jong ka kyllastep ka la long da shisha ka jingïakhun kaba itynnad bha namar ki ‘rangïalehkai wat hapdeng jong u slap ruh ki la ïa pyni ïa la ki jong ki sap ki phong ba ki ki don ha ka rukom ïa pashad bol bad kumjuh ruh ha ka rukom ban ïa pyrshang ban ïa pynkhih jar.
Ka seng ka la phah ruh ka khubor sha ka sorkar ba ka dei ban weng baroh ia ki jaka ba pynieng kali bad Scooty, namar baroh ki long beain bad ym tang kawei.
“Ngi kwah ba kane ka jingdawa jong ngi ban weng ïa ki jingeh yn weng lyngba ki lad ki lynti ka synshar khadar (political solution) bad lada ki thud ïa kaba ngi dawa ruh ki lah ban leit sha kashari kumba ki dang shu dep dang shen," u la bynrap.
Shillong, 12 Jylliew:Ka Integrated Development  Basin Development (IDBL) ryng kat ki khynnah skul bad nongshong shnong ka shnong Pyrnai  myn ha ka sngi Saitjain ba ladep  kila thung dieng palat ia ka 20000 tynrai ha kane ka shnong ha ka jaka kaba la shah sngewbha da u Bah Bise Khongtim.
Kumta lada ka sorkar ka sngew synei lem ïa ki nongshong shnong bad ki tymmen ki kro, ka la dei ban pynkloi katba lah ban siang rong noh.
Ha East Khasi Hills, ka ‘Participatory Agrobiodiversity Mapping Exercise’ ba la leh da ka NESFAS ba kynthup ha ki shnong Umsawwar bad Nongwah, la lah ban buh jingtip ba la rep ïa kumba 6 jait u phan bad ha ka shnong Khapmaw ha ka Mawkynrew Block, la lah ban rep haduh 15 jait u phan.
Nga dei ban long uba tbit, ym ha ka Phutbol hynrei ha ka jingpule ruh kumjuh.
U la pynpaw ïa ka jingsngew burom jong u ïa ka jingtrei shitom jong ki shipai ka Assam Rifles ha kaba ïa dei bad ki jingtrei kam ki jong ka, kaba kong kat kum ka jingdonkam jong kane ka juk kaba mynta.
Palat 300 ngut ki nos, kiba na Manipur, kiba trei ha Kolkata jong ka Jylla West Bengal, ki la leit phai noh sha la ka jong ka Jylla, namar ba ki shah kren niewbein ha ki briew jong katei ka Jylla.
Kaba kham pynjynjar shuh shuh ïa ki paidbah, ka dei ka jingpum pum ha shi lynter ka surok khamtam ha kane ka por tyrkhong tang shu ïaid kali ki paidbah ki la hap ban ring mynsiem da u pum pum, kaba ktah kylla pynban ïa ka koit ka khiah ki paidbah namar lyngba jong kane ka surok la pyndonkam naduh ki khynnah skul, kiba pang ba shitom bad ki paidbah hi jong ka thaiñ Raid Madan Kyrdem.
Da ka jingkyrshan jong ka Tnat Tourism ka jylla, ngi don ia ka thong ban kyntiew shuh shuh ia ka kam ialehkai sports ha ka jylla jong ngi bad ban pynneh ia ka jingiashim bynta jong ka Shillong hapoh ka National League bad ruh ban kyntiew ia ka jylla ha ki kam ialehkai football hapoh ka ri.
Hynrei mynta ka kynti pat kane ka seng jong ki nongkhaii dewiong kala shim syndon da ka rai ban khang shi syndon ia ka jingkhaii dewiong naduh ka 13 tarik mynta u bnai namar ka jingsniew shaba palat pud jong ka surok.
Shillong:U President jong ka Voice of the people party (VPP) u ba long ruh ha ka juh ka por kum u MLA jong ka Nongkrem constituency,u bah Ardent Miller Basaiawmoit, haba ai jingkren ha ka jingialang paid bah ha Jaiaw pdeng u la iathuh ba um juh duwai na bynta ban ialam ia ka seng saiñpyrthei, hynrei u juh duwai na bynta ka ri bad ka jaitbynriew naduh ba u dang khynnah.
U Myntri Rangbah jong ka jylla u N Biren Singh u la ong ba ka rai jong ka jingbym pynthymmai ïa ka jingïasoi halor ka Suspension of Operations ka dei katkum ka jingkwah halor ka jingthmu ban pyntikna ban wanrah ïa ka shongsuk-shongsaiñ ha ka thaiñ.
Ïa ka nam jop ha ka jingïalehkai Mawpoiñ la rah da ka PFR bad ïa ka kyrdan ba ar la rah da ka Mawphlang Block.
Bam is u dhania arsien ne laisien haka shisngi kalah ban iarap weng shisyndon ia kine ki jingshitom.
Kiwei kiwei ki dkhot:.
Shuh shuh u Myntri Rangbah u la ong ruh, “Ka long kaba sngewdei ba ngan ai khublei nyngkong ïa ka Organising Committee, ki nongtrei, ki nongdie jingsiew, ki kynhun bad ki nongtrei mon sngewbha kiba la trei borbah ha kine ki taïew ban pynlong ïa kane kan lympung kaba jop.
Heini mih ki ktien na u thylliej-ksiar u Kiang, heiwa ong u lada khyr-uiñ i khmat u cha mihsngi, ym slem de u ïoh leitlooid ka ri; lada khyr-uiñ won i cha sepsngi, ïanom-ïanom u chong-broo ka ri.
Kawei na ki  lahduh ha ka pyrthei ha ka jingiakob jngi-um ka Mollie O’Callaghan ka la khur ia ka jingjop bad ka nongkhur takma ksiar ha ka Olympic ka Emma McKeon  na  ka bynta ban khur noh shalade ia ka trophy jingjop na ka jingiakob jngi ki kynthei ha ka 100m Freestyle ha ka lympung ialehkai ba mynta ka Australian Championships.
Nalor ka jingkren jong u JP Nadda la ïoh ruh ïa ka jingkren na u PM Modi uba la kynmaw burom ïa ki nongseng jong ka party kiba la ïohi jngai bad aiti lut ïalade na bynta ban kyntiew ïa ka party.
U sdang ban ialam iew ialam hat hi ia ka bad haba u ialam u da tyrwa sbun mynsiem ba kan ong lada don ei ei ba ka kwah ban thied.
Ka West Jaiñtia District Badminton Association ka khot bad wer ïa ki skul ban wan ïashim bynta ha kane ka lympung.
Haka sngi Saitjain ki don 130 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei ila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1405 ngut ha Jylla.
Hadien kane sa plie pat ia ka Iaid Pyni Riti da u Rgh KS Marbañiang ia kaba la synran lang da ki para kur ki para kha ha ryngkat ka riam ka beit tynrai arted haduh ban da poi ha ïing seng Mawkhar bad bteng biang ia ka jingiaid shaduh ka lympung ha madan Weiking, Jaiaw.
Ka sorkar ka dei kaba la aiti ruh ban pynurlong halor ka ïoh ka kot kaba arshah na ka bynta ki nongrep bad buh thong halor ka jinglah ban khmihlang ban nangpynroi ka ïoh ka kot khamtam ha ka liang ka jingpynmih u shynrai, u sying, u sohphan, tit, ki musla napdeng kiwei de.
La shtah dur ha ka pyrkhat da ka dur jong ka jingïap.
Hadien kata, ka MUDA ka la ai ia ka jingujor pyrshah ruh ia u Bah Banbuhai Makdoh, President kane ka seng, ha kaba iadei bad kane ka jingkhang tala.
Ka la jia ha kawei ka sngi ba uwei na ki lok u Bah Shanbor u la wan kai khnang mynmiet ha iing jong u.
Na ka liang u kpa hapdeng ka jingsngewsih bad kthang ka mynsiem halor ka jingduh noh ïala ka jong ka khun u la dawa ruh naka sorkar lyngba ka tnad pulit ba ka dei ban pynlong ka jingtohkit kaba bñiah halor katei ka jingjia khnang ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh nangne shakhmat kumba bun bah ki samla khasi kiba pule shabar bad lyngba kum kine ki jingjia kan pynartatien ïaki kmie ki kpa ban phah wad jingnang jingstad ïala ki jong ki khun shabar ka jylla, u la bynrap.
Lyngba jong kane ka prokram, la ïoh ban pynshai bad pynsngewthuh ïa kiba bun jait ki rukom treikam jong ki bank kaba kynthup ïa ka jingmyntoi lada kynshew pisa hapoh bank bad kiwei pat ki lad jingshakri kiba ïoh lyngba ki bank.
Ym tang katta, ki la rai ruh ban pynlong da ka jingiakhih halor kane ka jingshah knieh syndet ka hok jongki.
Ha kane ka jaka ki nongrep ki lah ban lum thup ïa u kwai, u sying, u sohmarit, u pathaw bad kiwei kiwei ki marrep.
Haba kren ha ki lad pathai khubor la ong ba u la ïa kynduh ïa ki kyrtong kiba pan tiket marwei marwei ban ïakren bad ki ban tip ïa ka jingtrei kam ka jong ki, ïa ka jingpule ka jong ki bad ka jingdon jong ki ha ka party, na ka jingïakynduh la sngewthuh shai ïa kaei kaba ki paidbah ka jylla ki kwah.
Ka kong Sabina ka la ong ba haduh mynta ruh u lok jong ka u bah Kening u shong u sah ryngkat bad ka bad wat hadien ba ka la shah beh shnong ruh u bud ia ka ban ia shong ia sah ryngkat ha Nongpoh.
U Chief Secretary u la pyntip ba namar ka jingdon jong ka Model Code of Conduct ym lah ban ai kano kano ka rai hynrei un nang iai pule bniah ia kine ki kot kiba donkam bad ia ka kam yn sa nang bteng ban ia kren hadien ka 2 tarik March 2023 hadien ka election.
Nongstoiñ, Ïaïong, 15: Ka Seng WKSU ka dawa bad pynpaw ïa ka jingkyrshan ba pura halor ka jingdawa ba kongsan jong ki paidbah ka Malangkona ban don noh la ka jong ka ktem pulit ba pura ha katei ka thaiñ khappud bad ka Assam.
Kitei ki shijur, ki shong ki sah ha Hyderabad bad ki dei kiba na Rajasthan bad ki dang shu wan dang 10sngi mynshwa ban wan wad kam bad U Singh, ula ioh trei ha katei ka karkhana shna marble, katba ka kurim jongu, ka Santoshi, ka dei kaba shu shong iing.
Haba la kylli ki trei ki ktah aiu u la ong ba baroh ki dei tang ki nongbylla sngi.
“Ngim tip ruh tad haduh ba un thep kyrteng la un thep kyrteng kum u kyrtong ka NPP ne ka BJP hynrei ym pat na ka Congress namar kumba phi tip ngi la don la u kyrtong nangtei," u la bynrap.
Kane ka Knup ka ïaid bha ha baroh kawei ka West watla kam poi sha East ne sha Bhoi, naduh na thaiñ Mawkyrwat shaduh thaiñ Nongstoiñ, Riangdo, shaduh Eastern West ha ki thaiñ Mairang, Markasa ki pyndonkam da kane ka Knup.
Na Meghalaya u Deputy Chief Minister ka Jylla, u Sniawbhalang Dhar, CEM JHADC ma Thombor Shiwat, MLA Sutnga Saipung Santa Mary Shylla bad u DC, SP ka East Jaiñtia Hills kiba ïadonlang, na Assam pat u Myntri sorkar u Chandra Mohan Patowary bad u MLA Lakhipur Kaushik Rai nalor u DC, SP ka Cachar bad kiwei kiwei kila ïadonlang.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Regeneration Meghalaya Program, ka dei kaba ula plie ka dei shi bynta jong ka jingthmu bad ka thong kaba ïar.
“Ka jingkren lamphrang u Lat kam shym la kdew satia ia ki sienjam bala shim da ka Sorkar ban leh eiei halor ka jingrung ki bar jylla, ka jingshngain bad jingiada ia ki paidbah ba sah ha khappud" ong u MLA ka Congress na Umsning Dr Celestine Lyngdoh haba iashimbynta ha ka jingiatai ia ka jingkren u Lat.
U Conrad ula kyntu ïa ki samla pule ba kim dei ban ap ïa ka rai jong ka UGC ne NTA hynrei ki dei ban jam sha khmat ha kaban pyndap noh kloi kloi ïa ki phorm kiba donkam jong ka Entrance Test naba ka jingpdiang ïa ki phorm kan kut noh ha ka 6 tarik u Jymmang.
Haba iadei bad katei ka jingleit tur kynsan sha katei ka jaka treikam u Director, u Samla Banjop Maring, President ka KSU Eastern Zone, kumjuh ruh u Bah Kynsai Nengnong, President ka RBYF Bhoirymbong Circle, ki la pynrem halor katei ka jingshah behkam ia kitei ki samla Khasi, bad kiba la pynpaw ba kin iai iaid shakhmat la ka long ha kano kano ka rukom, kata ka long ban iarap ha ka ban pynioh ia ka hok jong kito ki samla kiba la shah beh na ka kam kaba ki la trei baroh shi katta.
Kane ka jing leit ai jing iarap ka long tang kum ka jingpruid dak ia ki kam kiba bha ban shakri na ka bynta u duk u suk jong ka thain Mawlai bad ka jylla hi baroh kawei, hadien ba kine ki nongbylla saitjain, ki la wan ban ud ban nam ia ka jingeh ka jong ki, ong ka kyrwoh na U bah Bah B.L.Nongbri Chief Organiser, KHNAM Mawlai Circle.
“Mynta lada phiel ka rukom treikam ban kem ïa ki kali kit dewiong be-aiñ, ka HITO kan don ha syndah jong ki Pulit bad lada duna briew ngin ai ïa ka jingïatreilang bad ki Pulit bad lada kim lah ban kem ka HITO kan mih sha madan ban bat hi dalade ïa ki kali kiba kit dewiong be-aiñ," ong shuh shuh u Bah Dkhar.
Ka jingїadei bad jingїasnohkti jong ki jait bad ki kur ka la їar sha kylleng ki shnong, sha baroh ki jaka lum ka Ri Kanan, naduh ki lum ka Galilaia shaphang shatei shaduh ki them jong ka ‘law Negeb shaphang shathie, ka Kynhun u Moses ka la lah ban saiῆdur thymmai bad synshar laitluid da lade їalade.
Shillong: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih daki kyndon naka bynta ban pynbeit iaka rukom ban shah iaid kali hapoh ka East Khasi Hills bad ki jaka markhap.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, na ka liang u Bah AL Hek u la ïathuh ba ka seng lyngba ka CMSC kin sa ai ka kaiphot jong ka jinglap jong ki ïa ka jingtorti, uba pyntrei ïa kane ka projek sha ka sorkar pdeng bad ruh sha ka NEC namar kane ka projek ka dei kaba la bei tyngka na ka sorkar pdeng ïathuh u Bah AL Hek.
Ka kynhun jong ka jylla ki la ïoh ban buh ïa ka ron kaba biang kata da 226 ron na ki 50 ober  katba ka Sikkim ka la ïoh tang 167 ron.
U la ong ba um ngeit ia ka jingkynnoh ba leh sniew uta uta uba phah ia ki ksuid bad ki khynnah kiba kem pang ki la ong ba ki dei ki ksuid bad ki la ai kyrteng ruh ia ki.
Kawei ka mat ka ba la pynsngew da ka KHNAM ha khmat u CEM ka long halor ka Trading Laisen kat kum ka Section 10 (2) United Khasi Jiantia Hills District Trading by Non-Tribal Regulation Act 1954, bad na ka liang ka KHNAM ka la kyntu ïa u CEM ban kyntu ïa ka Council ban sangeh noh ban ai trading laisen ïa kiwei pat ki jaitbynriew.
Ki Skhim MLA, MDC bad MP ruh ym ju kham ioh koit.
U Manoj Tiwari, President ka BJP ha Delhi, u ong ba ka sorkar India, ka ai ia u piat ha ka dor T.15.90 shi kilo, hynrei ka sorkar Delhi, ka die ha ka dor T.23.90 shi kilo bad katei ka pyni ba ki thaw jing iohnong na katei ka dor jong u piat.
Ha u snem ba la lah, uwei u samla ba shong ba sah ha Jail Road, Shillong u Ankur Das u la wan ha ka kyrdan kaba 52 ha kane ka eksamin kaba long kawei na ki ba jwat tam ban ïakhun ha India.
U la ong ruh ba ka jingktah ka dei ka jingpynjaboh ïa ki sawdong sawkun na ka jingleit paiñkhana pathar, ka jingbret plastic bad kiwei kiwei.
Hynrei namar ba dang hiran bad kyrdit ka seispah, kumta la buhteng noh shwa.
Arngut ki nongshong shnong jong ka Jowai kiba don ka sap kaba kyrpang ban oh dur, kane ka kam kala kylla long kalad kamai jakpoh jong ki.
“Ha kitei ki tarik ba la kdew bun ki ïing kim don bam shuh, ki jaka ïew ruh ym don shuh, ym don surok shuh kaba pynïasoh ha ka ïaid ka ïeng, kim don jaka sah shuh ban rieh wat hapdeng u slap u ba jur la ka long ha ka por mynsngi ne mynmiet ruh bad la ong ruh ba ki katto katne ki longïing kim don shuh wat ki jaiñ ban phong namar ki ïing sah jong ki ki la khyllem na ka jingtwa khyndew", ong ka kyrwoh.
Ba kumta, lymne ki jingkwahbrai ruma ne ki buit sainti ka por kim lah ban samain ne tuh kyntang ia ka jinglong jingim jong ki.
Km bad ka jingheh jong baroh ki jaka haba kheiñ lang ka la long 2078.01 Area Sq.
Ïa kane ka program la pynlong da ka Meghalaya Basin Management Agency kum shibynta ka sienjam halor ka jingpyn treikam ïa ka jingbei jong ka World Bank sha ka Community Led Landscape Management Project.
U Hep u la sngew hun la ka mynsiem ba u la ioh ban pynpaw kumta ha la u Kthaw.
Ha kane ka jingialehkai kine ki ar kynhun ka Umphyrnai Sports Club ka la pynliem noh ia ka Challenger Football Academy da 6 la 0 ha ka jingiakhun kaba la long mynta ka nohphai sngi ha ka lympung ialehkai UNDER-10 (Boys) Football league 2023 ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Kane ka juk kaba mynta ka dei shisha ka juk kaba bun na ki Khasi ki la sdang ban blaad ïa la ka jong ka jinglong tynrai, hynrei ki la bang palat ïa ka jingim bad jinglong jingman kum ki nong sepngi.
U la ong ba ïa ka policy la pynkhreh hadien ka jingïamir jingmut kaba bun bad ki briew bapher bapher ba don bynta ha kane.
Ha kane ka prokram na ka liang u Kongsan u la sam ruh ia ki khusnam sha ki khynnah pule kiba la iashim bynta ha ki jingiakop bapher bapher kiba iadei katkum ka mat jong kane ka jingrakhe.
“Ki jingkynnoh ba ka BJP ka dei kaba pyrshah Khristan, kam don nongrim haei haei ruh, ha ka jingshisha ka BJP ka angnud ban tehsong bad khlem da niew shilliang khmat ia baroh ki jait Niam ha ka Ri, hynrei mynta haba kiwei ki Party ki la iohi ia ki mat treikam bad ka jingshanniah jong ki paidbah ia ka BJP, kumta kiwei ki party kim donlad shuh ban kynnoh da kumwei pat, hynrei ki la sdang ban pynthohbria ba kaba kynnoh ba ka BJP kadei ka Party pyrshah Khristan" ong u Bah Shibun Lyngdoh.
Haba ïakren bad u waheh shnong ka Lapangap u Ma Deimonmi Lyngdoh ula ïathuh ba ka Sorkar Assam ka la wan ban jurip jaka haka 28 tarik Nohprah 2022 ha wah Langsangti kaba ju khot ka wah Ïong-O ne ban shna iaka BOP Border Outpost.
Ha ka jingïakhun kaba nyngkong, ka Tympang Club ka la pynliem noh ïa ka Pasyih Cultural da 2-1 kol.
Kumta kum ka association lyngba u President sa shisien ka kitbok bad ka duwai ruh ba U Blei Un long ryngkat bad ki haduh ba kin da poi suk sha Ladakh bad ba ha ka jingïakhun jong ki ruh ba kin lait na ki jingmynsaw bad haduh kaba kut hi ba kin ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop.
Ka jingtip, ba la ioh na ka tnat peit mariang jong ka sorkar India ka Meteorological Department, ka iathuh ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 59.8milimitre, kaba long ka jinghap slap, kaba jur tam jong une u bnai Nailur.
La dei ka por ba ngin ïa tylli bad bret noh ïa ki symbai jong ka jingïabishni ban kyntiew joit sha jrong ïa la ka ri jong ngi.
Shillong, Jylliew : Ki doktor ba pyntbit ha ka jingsumar ïa ka jingpang bampong ïa kiba la tip kum ki Oncologist na Kokilaben Dhirubhai Ambani Hospital, Mumbai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Meghalaya Medical Services Association (MSSA) ki la pynlong ïa ka jingïakren kaba seisoh bha bad ki doktor ba paw ka Shillong, ban ïasam jingtip bad ïakren ruh shaphang ki lad bad ki buit ai jingsumar jong kane ka juk mynta ha kaba ïadei bad kane ka jingpang ka ban ym ktah ne kaba duna ka jingktah ïa kiwei ki bynta jong ka met.
La iathuh shuh shuh ba ka kaiphod jong ka WHO la ong ba ka jingpang shini ha u snem 1980 la don tang 100 million ngut kiba ioh ia kane ka jingpang katba ha u snem 2014 ka la kiew sha ka 422 million ngut.
Ha kawei ka liang, ka TMC hapoh ka jingïalam u Dr Mukul Sangma ka ngeit ba ka dei kaba hakhmat eh ban ïakhun ha kane ka elekshon ha Jylla.
Kumta kaei kaba nga sngew ka long, la ngi ïapher ka ktien ka thylliej hynrei ngi dei ki paid riewlum bad ngi ïa long kum shipara la ki dei ki paid Khasi, Pnar ne Garo ruh.
Haba la lap ïa kane ka spah bah Ka Sorkar India lyngba ka Department Atomic Energy ka la leit thong ia kane ka jaka jong I ban aiti noh sha ka Sorkar, ka la don ka jingdril ka jingwad bniah bad katba nang ïaid ki snem ka jingleit thong ïa ka Wah Kaji – Domiasiat ka long kaba shongshit bha.
La bynshet ruh ha ki Haat Management Committees jong kine ki ri.
Kane ka la jia ha ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 11 baje mynstep ha ka jaka ba la tip kum ka Donaskur ha East Jaiñtia Hills.
Shillong, Risaw, 12 : Ki kynhun niam bapher bapher ha ka sngi Palei ki la shim ïa ka rai ba kin sdang noh naduh ki jaka Mane Blei ban pynshai sha ki paid riewngeit jong ki halor ki jingma kiba ap na ka jingjyllei palat u drok.
Nga kwah ban ïa tai tang ha ka jylli ka ïewduh, ki ïew ki hat.
Shillong: Mynta ka sngi la sakhi ia ka jingdap jong ka  Ingmane bah  da ki paid riewngeit kiba wan ban ai khublei khadduh ia u archbishop  Most Rev Dominic Jala.
Lada peit ia ka rukom synshar ha baroh ar kine ki kyntoit ka Rilum Khasi, ki ia long hi mar kumjuh khamtam eh ha shwa ba yn kha ia kita ki District Council.
Ki Pulit West Jaintia Hills District Executive Force kila snohkti lang bad jylla bad ka ri baroh kawei ban kynmaw burom ia ki pulit kiba la aiti iaka jingim ba kordor haka por ba pyndep iala ka kamram ha Jowai Police Reserve.
kulai basaw bad ka kulai baiong.
Ha ka thup, ba la pynmih da ka tnat pla pisa  jong ka sorkar India, la iohi ba ka Assam, ka ioh 63158.33lak, nangta ka Manipur ka ioh 23,533.33lak, ka Mizoram, ka ioh 11850.00lak, ka Nagaland, ka ioh 32641.66lak bad na baroh ki 13 tylli ki jylla kiba ioh jingiarap, la iohi ba ka Meghalaya, ka ioh ia ka bhah kaba rit tam, ha kaba wat ia ka Mizoram, kaba dei ka jylla kaba rit tam ha ka thain shatei lam mihngi, hynrei la iohi, ba ka jingioh kam iahap wat tang mar shiteng ruh.
Ia katei ka rai ka SC ka la shim hadien ba ka la peit bniah bin pa bin ia ka kaiphod jong ka House Committee kaba tohkit halor ki kam bamsap ha KHADC na ka pisa kaba la iohlum na ka Professional Tax na nongpoh bad Nongstoin khamtam ka jingpaw ka kyrteng u CEM ban Pynshngaiñ N Syiem bad u bah Antonio War EM pla tyngka ha katei ka kaiphod.
Nongpoh: Shi bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah bad khamtam eh ia ki nongshong dukan ha shilynter ka surokbah NH-6 ka thain Nongpoh, ba kumno kin nang ban iada ialade na ka jingpur stet u khniang jingpang COVID-19, hynnin ka sngi Saitjain, ki nongialam ka HYC Nongpoh Circle, ki la mih madan ban leit sngewthuh sha kitei ki nongshong dukan, ba kim dei ban iajan palat bad kito ki briew nabar bad kiba wan thied jingthied na ki dukan jong ki.
Hooid ïa ki jingshisha dei ban kren, ban sei madan bad ban pynshai sha ki paidbah la ka dei ïa ki kam bamsap, ne ki kam pyndonkam bakla ïa ka pisa paidbah, hynrei kynmaw lada long kumno kumno ruh dei ban kiar na ka kam thad madan ïa ka long ïing longsem jong uno uno ne kano kano ka briew ne kyrtong na rynsan ïalap election.
Na bynta ka Keh Do Na u Kashyap u la ia treilang ba u nongshna phlim na kane ka jylla u bah Kitbok Kharmalki uba la shna ia ka phlim Dak Bangla.
Kini u chong kha chong man ki wa u khon Ynñiaw wasa Ynniaw wasung.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi hills, ka la pyntip, ban shah ia ki nongrep, kiba die lang bad kiba die khutia, ba kin lah ban die, ia la ki jong ki mar rep jongki, naduh ka 25 haduh ka 28tarik Jymmang 2021.
U bah Sunn u la ong ba ia kane ka skhim Pradhan Mantri Sahaj Bijli Har Ghar Yojana- Sabhagya la pynlait paidbah da u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi ha ka snem 2017 ban ai ding ei sha baroh ki longiing ha ki jaka nongkyndong bad ki longing baduk ha sor kiba don baroh 4 klur ha ka ri.
Hynrei la pynphai pat da u Reson Malngiang na ka bynta ka Ryntih SC.Ka jingïalehkai ka la long kaba itynnad bha bad kat haduh ba kut noh ka por ym shym la don shuh ban thep ïa ka kol ban pynjop.
Ka la dei ka bynta jong ngi ki paidbah ban ai ka jingkyrshan kaba radbah ia ka CoMSO kaba la shim ia ka jingkitkhlieh kaba tyngeh na ka bynta ka jingiada ia ka jingrung kyrthep jong ki bar-ri bad bar-jylla kaba man la ka sngi sha kane ka jylla jong ngi; ngi la iohi da la ki ba la ioh kem khlem sangeh ia ka jingwan jaka rieh jong ki briew na kylleng sha kane ka ri jong ngi khamtam hadien ba saw tylli ki Jylla Riewlum ki la ioh ban pyntreikam ia ka ILP, kata, ba la shiliang khmat tang ia ngi hangne ha Meghalaya, ngim sngewphylla ia kane, namar ki briew kiba na kylleng ka ri India ki jawdud eh ia kane ka Jylla jong ngi kumta ka paw shai kdar ba ki kwah ban pynlong ia ka Jylla jong ngi ka Tripura ba-ar.
Ka myntri ka pynbna ruh ia ka  medical insurance kaba T.50 lak na bynta uwei u nongtrei ia ka tnat ka koit ka khiah bad katei kan pyn myntoi ia ki 20lak ngut ki nongtrei jong katei ka tnat.
Kum u nongshong shnong ngi burom bad ieid eh ia ki nongialam shnong ba wat haduh ka step jong kato ka jingjia ruh nga khlem kynthoh lane ujor pyrshah ia ki, hynrei kaba sngewsih eh ban iohi ba ma ki, ki ujor pynban bad pharep kylla ia nga"Khatduh khatwai ruh na ka liang jong nga, nga kyntu bad kyrpad ia ki nongshong shnong bad kumjuh ia kino kino ki kynhun ba ym dei ban kynthoh palat pud khlem da tip ia ka jingshisha bad nga kyntu ruh ba ym dei ban shu bishar shiliang khmat hynrei ai ba ka aiñ hi kan leh ia kaba donkam bad ai ba ka jingbishar ruh kan bishar ha kaba iadei bad ka jingshisha".
Kumno phin sngew lada wan ialap Niam Tynrai Niamtre lane da ki wei pat ki jait niam haka por baphi long jingiaseng.
Shillong, 16 ‘lyngkot:Ka jingialang jong baroh ki seng sain pyrthei ban iatai ia ka jingthmu ka sorkar pdeng ban pyn kylla ia ka Sixth Scheduled, kan long ha ka 21 tarik Kyllalyngkot, ha ka por  2:30 baje janmiet ha Yojana Bhavan auditorium.
Kumta ki ia kiew noh sha kawei ka jaka ba long lum.
Kumta ka jingpynjot pathar ïa ki khlaw bad ka mariang ha kine ki ar phew san snem kiba la lah ka long kaba shyrkhei.
Shillong: Ka Dorbar Shnong Cham Cham ka pdiang sngewbha ia kiba wan jngohkai pyrthei sha Sahksaw Fish Sanctuary,Skha Thwai Marang Beach,Rynji Falls kiba don ha shong Cham Cham.
U la ong ba ka jingkhang bam doh masi ha ki katto katne ki jylla kum ha Maharashtra la leh namar ka daw ba iadei bad ka ioh ka kot bad ka sorkar BJP ha ki jylla, kan bishar ia kane shwa ban shim ia ka rai.
Dang shen, ka seng Congress ka la pyllait ia ka thup kyrteng kaba nyngkong jong ki 17 ngut ki kyrtong na ka bynta ki 17 tylli ki district council counstituencies.
Lada ka long ha kane ka rukom, ka pynduh mynsiem shisha ia ki samla wadkam ha Ri Bhoi, namar ka jingpule jong ki ka la shu kylla sepei na ka jingbym iohkam bad kane ka dei namar ba ki bor badei peit kim suidniew lane shimkhia, na ka bynta ban bhah kyrpangg ia ki samla na Ri Bhoi, la pynpaw ha katei ka kyrwoh.
Ka Sorkar Assam kam shym la pyllait satia ym tang ïa ka Block I jong ka Ri Pnar hynrei ïa ka Block II ruh jong ka Ri Bhoi, namar ka bunnud bamarba ki jaka ki long kiba ïar bad ki dei ki dew khlein kiba seisoh haduh katta katta.
Ka jingpynkynmaw khamtam ïa ki nongrep baieid ha ri lum.
Ha ka por ba u dang don ha College la ong ba u bah Swell u dei u nongiatai nia uba shyrkhei bha ( Debate) bad u la jop ruh ha ka jingiakob ia tai nia hapdeng ki kolej ne ka Inter College Debate.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Bah H.Marwein, ha kaba nyngkong eh u la pynpaw ia ka jingkmen ban iohi ia kine ki riewshlur na Ri Bhoi, kiba la ioh ia ki Award lyngba ki kam bashlur ki jong ki bad ha kajuh ka por u la ong, ba ka jingioh jong kine ia kitei ki Award ka wanrah ruh ia ka burom ym tang ia ka iing ka sem, hynrei ia ka Distrik bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha katei ka jingleit ia kynduh kitei ki nongialam, ki dawa ia u myntri kam poh iing, ba un pyntrei kam noh da ka ain  Inner Line Permit (ILP) ha Meghalaya.
Dang shen na ka liang u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal ruh u la pynsngew hakhmat u Myntri ka tnat ka bording ka Sorkar Pdeng u RK Singh haba ïadei bad ka PSP.U Mondal u la ong ba ki don 4 tylli ki projek ha Jylla bad kine ki don bha ka lad ban pynmih bording haduh 3,100 mega watt da kaba pyntreikam ïa ka pump storage, hynrei kaba donkam ka dei tang ka pisa ban leh ïa kane.
Na ka liang  u Jaiswal u la ïawer ïa ki nongshong shnong jong ka jylla Nagaland kynthup ïa ki nongtrei kam sorkar ba kin ïeng tylli lang kawei na ka bynta ban rat dyngkhong ïa ki kam bam sap na ka jylla.
“Lada ki bor ba dei peit kim lah ban shimkhia hadien ba ki paidbah nongshong shnong ki la dep ban aiti ïa ki jaka ki puta ban shna bad tih surok naduh mynshwa ba ki la duh lut ïa ki mar rep bad kaba dei ruh ha ka jingmang pisa kaba heh hynrei ka jingtrei pat ka long kaba torti haduh katta katta bad ka pynpangnud ïa ki paidbah", ki la ong bad namarkata, lada ki bor ba dei peit ki dang leh kuman halor kane ka jingpynsngew kum ka shnong baroh kawei kan hap ban shim pyrkhat da kiwei pat ki lad ki lynti khnang ba ka kam kan ïaid beit bad ka jingmyntoi jong u paidbah kan long kaba ryntih.
U la iathuh ruh ba ki paidbah nongshong shnong lem bad kiba haiing, kim lah lah ngeit ba katei ka longkmie ba kan leh kumtei ia lade, hynrei ki suba ba ia katei ka kam la leh da mano re mano.
Shillong, 5 Jymmang:Ka dei ka jingjia kaba kham khyllah ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la shah thok ha kawei ka kompeni kaba la tip kum ka Maheswari Company Private Limited (MCPL).
Shillong: Ka State Bank of India – Rural Self Employment Training Institute (SBI-RSETI) Ribhoi, ka la shim bynta ha ka jingrakhe ia ka Bank Day ha ka 01tarik Naitung 2023, da ka ba pynlong ia ka Debate Competition halor ka topic “Ka jingdon jong ka ATM ka pynsuk ia ki paidbah" na ka liang jong ki trainees kiba ia shim bynta ki la ia sei la ki jong ki nia ban iatai halor katei ka phang, ka team kaba pyrshah ka la rah ia ka nam jop bad u bah Pherki Dhar, u la rah ia ka nam ‘Best Debater’.
ong u bah Prestone.
U la pynpaw ïa ka jingthrang ki 1.4 billion ki nongshong shnong jong ka ri ban ïoh pynlong ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh.
Ka NPP, ka don mynta ia U Timothy D Shira, uba dei u lamphang dorbar khynnah bad uba de ban shimti ban pyniaid ia ka dorbar Jylla, haduh ban da ioh ia u lamphang dorbar ba pura.
Ka jingkhmih bniah ba la leh da ka Community Social Media platform, Local Circles jong ka ri, ka la pyni ba ki la don kumba 94 per cent ki nongshongshnong kiba la don ha ki nongbah kiba la shah ktah ha ki jingshlei um ki lynti ki synkien ha kane ka aïom lyiur.
Kaba pynshlur ïa ki ban leh ïa kum kine ki kam ka long ba ki kynnoh ka ioh ka kot jong ki ka duna bad ba kim donkam don jam ban pyndap ia ki jingdonkam jong ki baroh.
Haba nga khmih ï’u khun bynriew,I kumba u la klet;Ba don u Blei ba thaw ïa u,U ba shong halor khet.
Kitei ki result, yn lah ban ioh na ka website jong ka Board, kaba kyrteng www.mbose.
Meghalaya  Peoples’  Committee  on  Aadhaar  (MPCA), kan pynlong ia ka jingialang paidbah ha  Khasi  National  Durbar  Hall,  Mawkhar,  ha ka 15tarik Risaw 2018, ka ban sdang naduh ka por 11baje mynstep.
“Ka jingwan ki trok ki dewiong na bar jylla, khamtam ka Assam kaba la shah sar haka khlam COVID-19 kalah ban wanrah jingma iaka East Jaintia bad Rilum Jaintia baroh kawei lyngba ka nongniah trok bad ki nongbud trok ban pynpur ia une u khniang, kumta ka sorkar lada ka don jingmut ban pyndap dewiong ia kine ki kharkhana ka dei ban pyllait noh mar mar ia u 2 lak metric ton," la ong u Shaniahlang Suchen.
La pynshongshit bad pynphuh pynphieng shuh shuh ïa kane ka sngi leh burom ïa ki nonghikai da ka jingrwai, jingshad kiba la shim bynta da ki khynnah skul bapher bapher ka nongbah Jowai.
U president ka seng HNYF u Bah Bless Dkhar u la buh ka jingkyrpad ba kane ka kompeni kaba la long trai da u Raju Basamasutari, ba u dei ban pyndep noh kham kloi ïa kane ka kam.
Katto katne ki bynta ka kynroh jong ka PA Sangma Sports Complex kaba don marjan ka Sewage Treatment Plant bad ka Indoor Hall 2 kaba dang don hapdeng ka jingpyntrei ka la khyllem noh ha ka step jong ka 2 tarik Jymmang.
Shuh shuh u la ong ba ha kane ka sngi ki nongmih khmat jong ka Hima Nongkhlaw kam shym la poi satia sha kane ka jingïalang.
Ka la sain sabon ruh na ki umngap bad mynta ka la thmu ban plie jaka die shabar jylla ruh.
Katkum ki tyllong khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka daw jong ka jingkylla khongpong jong kane ka trok ka long hadien ba utei u nongniah jong katei ka trok u la pyrshang ban kiar ia kawei ka kali kaba iaid hashwa jong u.
Ki Pulit ki la ïathuh ba kin sa wad biang lashai ka sngi ynda wan ki Pulit ngam um ne ka State Rescue Team na Shillong.
Ha kane ka kam ban pynlut ïa baroh ka shitom bha namar kiba ngi hun bad kiba ngin ym hun kin don beit hynrei kaei kaba ngi la lah ban leh na ka Sorkar ka long ba ka Myntri ka la ai ruh ïa ka jingkular ba lada dang don ki jingduna yn sa nang pynbeit.
Ka jingiakhun ba khatduh jong ka Lajong kan long pyrshah ia ka North East United ha ka 7tarik u Rymphang ha Shillong.
Hapdeng ka jingpynkhreh kaba lyngkot jong ka por, ka balang ka la pynpaw ïaka jingsngewdiaw namar ba haduh mynta ka jinglong jingman ki surok kumjuh ki lynti synkieng ban leit sha katei ka jaka ba la pynkhreh ïaka Synod kam long kaba bit ba biang.
Kane ka dei tang ka kam kai suda la ong u saiantis.
Ka jingshah jied jong u Sharma ka la pynduh lad noh ïa ka Myntri Rangbah barim bad nongïalam ba radbah ka seng, ka Vasundhara Raje, ba kan ïoh biang ban shong ha kane ka shuki watla ha ka ilekshon kaba dang shu dep, ka la jop.
Ka la neh haduh saw snem bad lai bnai kynthih.
Katei ka khlam, ka la kiew stet ha kylleng ka pyrthei ruh, ha kaba u heh duh jong ka WHO, U  Tedros Adhanom Ghebreyesus, u iathuh ba ha kine ki sngi, ka jingpang coronavirus, ka kiew sha ka  160,000 ngut ha ka shisngi.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor u bah Curtis u la ong ba um sngew donkam shuh ban leit sha ka Consumer Forum naba katei ka jingleh ka MeECL kam dei shuh ka jingbakla, hynrei ka dei ka jingthaw thok leh thok bad ka dei ka kam thok kam shukor ia ki paidbah, “Nga leit khnang sha ki pulit ba katei ka la dei ka kam pyntriem kaba shyrkhei kaba lute na ki paidbah ba kan MeECL kan pei shkor syndon, lada ki pulit ki shimkhia ia ki kes kam thok kiba ha ki Facebook bad kiwei nga ngeit kin kham shimkhia ia kane ka jingujor jong nga" ong u bah Curtis haba iathuh ba u la dep ujor ha ka 6 tarik mynta u bnai bad ki pulit ki la kular ha u ban shimkhia.
U Madhusudan Gupta, ula lynthaw ia katei ka mashin EVM, ha ka jaka thep vote jong ka  Guntakal Assembly constituency ha Anantapur district.
Ki khubor ki ïathuh ba haduh mynta ym pat don ban mih shakhmat na ki nongkitkam ka UDP ban pynpaw ba kwah ban long President.
Ka Bamkhana Kristmas: Ha kiba bun ki bynta jong ka Ri jongngi, ka Bamkhana Kristmas ka dei ka bynta ha kaba ki Shnong, ki Dong, ki Kyntoit, ki Balang shnong bapher bapher ki ïasnoh-kti lang ban pyni ïa ka Jingkmen bad jingïalong kawei.
Ki Dorbar Shnong/Dorbar Elaka ki dei ban peit ïa kine kiei kiei kiba lah ban long ka daw jong ki jingpang har rukom.
Ki paitbah nongshong shnong ka Jarain, West Jaintia Hills ki la iakynduh ka jingeh kaba khraw ha ka jingiadei bad ki kam pynkulmar u Jemewell Pyrtuh, Dolloi Elaka Amwi, ha kaba u la iuhroit bad thombor pyrshah iaka hok ki nongshong shnong ha Jarain.
U Blei u la jubab u la pynpaw ia kine kiei kiei ha u Daniel.
La iathuh ba hadien ba la bom la shoh ia katei ka longkmie utei u lok u la sdein phasi pat ia ka ban buhrieh ia ka pop kaba u la leh.
U tei u nongniah u dei uba la tip kyrteng kum u Jintu Muni Borah uba na Kalimandir Jorabat Assam.
Ka Saiden Secondary School kan sa mih khmat ia ka jylla sha ka lympung Subroto Cup kaba 62 ka ban sa long ha Delhi ha ka 16 tarik mynta u bnai.
“Ngi kyrpad ïa ka Sorkar ba kan pynkiew noh ïa ka jingsiew baibam namarba kumba ngi tip mynta kiba duna dkhotmet kiba ladep ban pule ïa ka Class-X ki ïoh ïa ka Unemployment Allowance shi hajar tyngka shi bnai bad baroh shikatta ki ïoh lang ïa ka song jingïarap CMSA kaba T.500 shi bnai.
Kumta da ka jingioh jong ka ban rung sha katei kawei pat ka rynsan ialehkai ba kham hajrong, ka Karolina kan pynkhreh mynta ban iakhun pyrshah bad ka Sabalenka na ka bynta ka jingiaknieh ia ka jaka ha ka phainal.
Da kane ka jingleh ka shnong Mawlam kan suhthied sha kiwei pat ki shnong bad nangne yn nang lah ban pynheh shuh shuh ïa ki riti dustur," u la ong.
Hana ba katei ka jingleh jong ka Sorkar India ka da ktahjur bah ïa ka ioh ka kot ka jong baroh ki kyndoi ja kpoh kiba im ja na ka kam tih dewiong.
U la ong ba ka Income Tax kan leh beit ia kaba donkam khlem da niew ia kiba heh ne kiba don ha ka bor lada lap ba ki don shisha ka jingleh da ka lynti ka bym dei.
Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka shlem treikam District Sports Officer (DSO), West Jaiñtia Hills District ka la nang jam shaphrang ha ka sngi kaba ar ha Kiang Nangbah Stadium, Ladthadlaboh Jowai.
Kane ka pyni shai ba ka tnat Pulit kam suidniew ïa ka jingim jong ki paidbah nongïaid lynti khamtam ki khynnah skul kiba ju jam na shiliang sha shiliang surok shwa ban leit sha skul bad ynda la wai skul.
"Na ka liang ki heh ka SMB ruh ki la pynpaw, ba ki ruh ki ia pyrshang katba lah ban pynduna ia ka jingsma bad kumba long kiwei, ki ruh ki dap da ka jingsngewkhia, kaba kim kwah ba kane ka jingsma kan nangiai jur.
Khnang ban iada na ka jingshah pyntrei ha ki par dewiong ia ki khynnah, ka  NCPCR ka la bthah ia ka sorkar jylla ban thaw da ki skhim ia ki trai par.
U Conrad K sangma u la kynnoh ba u MLA ka  Songsak konstitwensi, u  Dr Mukul Sangma um ju wan ban ïa syllok bad ka sorkar halor ka jingeh ki nongshongs hnong kane ka thaiñ, kumta ka Sorkar kam  lah ban leh eiei na ka bynta ka Songsak, hynrei u kyrtong ka NPP, u Nihim D Shira u dei u briew u ba ju wan ban ïakren bad ïasyllok man ka por ban pynthikna ba ki kam pynroi bapher bapher ki don ha ka ne ka  thaiñ.
Mynta ha kane ka juk baroh kiba shna iing kim buh jaka ban ïoh tih liewsboh ban bret ïa ki jhur, ki snep soh, ki jingbam ba lah sniew bad kumta ter ter.
Katkum ka jing iathuh ki pulit, Jowai ki la ong ba u sunar u la shoh la ia u pulit UBC/243 u Jame Sangma ha Lad-stadium katba u dang don hapoh ka kam pyniaid kali jong u.
Da kaba pynpaw ba kin dang don shuh shuh ki ban dang shah kem ha kine ki sngi ki ban wan, u SP u la ong, “Ki don kumba 7-8 ngut ki dkhot ha kane ka kynhun kaba thymmai kumta ngin ym map satia bad ngin behthong ia ki.
Ka Marketa Vondrousova ka la jam sha ka semi final ha ka Wimbledon hadien ba ka lah pynliem noha ka Jessica Pegula na America da 6-4, 2-6, 6-4 ha ka Sngi Ba-ar.
Nalor kata, ka Riwar Mihngi Football Association ka la wer ïa ki shnong, ki klob, ki ’riew shimet kiba don mynsiem ban kyntiew lang ïa ka jingïalehkai phutbol ha ka thaiñ ba kin ïashim bynta ha ka Women’s League Football 2023 ka ban sa sdang shen bad ka por ai jingtip ban ïashim bynta kan kut ha ka 3 tarik u Jylliew 2023.
Ha katei ka mang pisa, la pynkiew sha ka T.2,362.74klur, na kabalong T.1,825klur, kaba la mang ha u snem ba ladep, ha kaba ka jingkiew dor jong katei ka mang pisa, ka tam da 26 percent, na kaba la mang ha u snem ba ladep.
Ha kane ka bynta ka basaw (Phase-IV) kane ka project ka don ka jingthmu ban pyniar shuh shuh ia ka jingrep krai, ban pynmih shuh shuh shibun ki mar-rep katkum ka jingdonkam, ban ban pynneh pynsah ia ka mei mariang da kaba pyniar ia ki jingthung dieng (mass plantation) bad kiwei de ki jingai jinghikai.
Shillong, 10 Jylliew:Bun ki paidbah ki dang ar tatien la ka ka don ne-em ka pakhang kaba ka seng HNLC ka la pynbna kham myn shuwa ba kan pynlong ia ka pakhang shnong ba 24 kynta kata naduh ka 6:00  baje janmiet jong ka 10 tarik haduh ka 6:00  baje janmiet jong ka 11 tarik mynta u bnai.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 313 ngut.
Katei ka kynthei, ka iathuh, ba ki pulit, ki don lang hangtei bad u paidbhur, haba u leit hiar thma sha ka shnong jongki bad nangta, haba ki la lap ia kitei ki kynthei, ki la pyllait noh ia ki, ha kti jong u paidbhur.
Wat la ka la don ka jingartatien kaba khraw ba u bah HDR un la pynkohnguh ia kitei ki nongialam Congress ha Nongstoiñ.
Kumjuh ruh u la kdew halor ka jingsuk ban pyndonkam ïa kane ka Apps namar ka dei kaba lah ban phah ki jingkylli bad ki jingpyntip lada don ha kano kano ka jaka ruh.
Kam dei ba ngi pynkheiñ aiñ hynrei ka jingthwet ka jong ki iangi ka long ban pynkut noh ia kane ka jingdawa ILP.Rupang: Ha kato ka por ka don ruh ka jingkynnoh ia ki sengbhalang ba ki la pynjulor ia ki tiar Sorkar bad ha ka jingkynmaw ka la poi sha ki phew klur, te phi lap ba kato ka jingkynnoh ha kato ka por ka don ia ka jingshisha ia ki sengbhalang?Joe Marweiñ: Ka don hi kumba ngi iohi ba ka jingkynnoh na ka liang jong ka Sorkar lei ka ong haduh ba ngi ki sengbhalang ngi hap ban siew haduh 35 klur sha ka Sorkar namar la bun ki tiar ki tar kiba julor hynrei ngi ia kata ka jingjulor ki tiar ki tar te ngim tip ka julor ha kano ka rukom, mano ba leh ia kita ngin tip shaei mangi.
Shillong:Ka kynhun jong ki nongtrei jong ka MeECL kaba la tip kum ka Coordination Committee of regis tered MeECL (em ployee) association & union (CCORMUA), ki don ka hok ban pyn sngew haba iadei bad ki ba bun tylli ki jingeh ba ki nongtrei jong ka MeECL ki ia kynduh, haba iadei bad ka jingpynmlien ban siew slem ia ka tulop kaba dei ka hok jong ki nongtrei.
Shillong, ïaïong, 20: Ka Coordination Committee of Registered MeECL (Employees) Associations and Unions (CCORMAU) ka la byngem ban pynlong da ka jingïakhih lada ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam lah ban pyllait noh ïa ka tulop na ka bynta u bnai Lber 2023 shwa ka 21 tarik mynta u bnai, kaba long katkum ka Code on Wages, 2019.
U la kular ruh ba ka sorkar kan leh ïa kaba donkam kat kum ka jinglap jong ka jingtohkit.
U Lat ka jylla u la iathuh ruh ba la sdang ban pyntreikam ia ka skhim MGNREGS ha Meghalaya naduh u snem 2007, ha kaba la pyntreikam lyngba ka VEC namarba ka jylla Meghalaya kam don ia kata ka Panchayati Raj System, ha kawei pat ka liang u Lat ka jylla u la kyntu ruh ia ki paidbah ba kin iatreilang na ka bynta ban wanrah shuh ia ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw.
Ha ka jingshisha ka JNC ka la ong ba ia ka pisa lyngba kane ka skhim ba la pyntreikam da ka sorkar India la phah beit sha ki bank account jong ki nongioh jingmyntoi bad ka sorkar jylla ka donkam tang ban ithuh ia ki longiing jong ki nongrep kiba dei ban ioh ia kane ka skhim.
Nongstoiñ, Ïaïong 20: Namar ka jingtrei torti jong u kontraktor ïa ka surok Riangdo Athiabari kaba jngai kumba laiphew hynñiew kilomitar, ki nongïalam bad ki dkhot jong ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut circle, ki la hiar ban jurip bad ki la lap ba ka jingsiang rong ïa katei ka surok kam biang satia.
“Ngi la ai FIR halor ka jinglap ka CBI ia ka jyrsieh thungkam beain ha ki LP skul.
U Kane, um shym la mih satia ban ialehkai , hadien ka 9tarik Iaiong 2019, namar ba u don ka jingmynsaw na ka kti jongu.
Ka la ong ruh ba ka ïohi ba ïa ki taïew lehkmen jong ki samla la pynlong tang hashwa ka elekshon hynrei kum ka Nongmihkhmat ka sngew ba dei ban pynshlur ïa ki samla ba kin ïai pynlong ïa ki prokram babha ki ban tei bad wanrah ka jingïajan hapdeng ki nongshong shnong.
Ha kajuh ka por, ka PAC kan buddien ruh ia ka jingsiew bai jaka ia ka jingshim ban shna ia ka kadliengsuin ha Umroi.
“Mynta nga sngew eh bha ban rai la ngin ai kam noh ia u Panah jong pha sha ka shnong ne Sengbhalang ruh mano pat kein ban bsa ia ngi? Kane ka bam ka dih katne dei ba wanrah ma u bapli".
Ki katto katne ki jaka ki long ka Khliehriat, Jowai, Shillong, Nongpoh, Mawkyrwat, Nongstoin, Williamnagar bad Tura.
Haba phai sha ka jingïakhun ‘Quarter Final’ ba khadduh ka Salaroh FC kala lah ban pynliem da 9-2 kol ïa ka Mynsngat SC, ïa ki kol na ka Salaroh FC la thep da u Debor Kesaar haka minit ba 11, u Arlangki Nongsiej haka minit ba 45+1, u Wanlamsuk Nongkhlaw haka minit ba 58 & 72, u Ernest Marwein saw kol haka minit ba 67, 69, 73 & 78 bad u Biahar Kharummuid haka minit ba 76.
Na ka liang u Dalloi ka elaka Darrang u la pynpaw ba lada jia yn khang dam ia ka Umngot ha kitei ki shnong ba sha neng kan buh jingeh ia ki paid ki raiot ka elaka Darrang bad kiwei de shnong kiba don sharum ka wah namar kan wanrah ia jingtyrkhong um bad kan sa pynkylla iaka rukom im rukom trei ki nongshong shnong hakine ki thaiñ bad shibun ka jingduh nong kaba khraw naduh ka um bam um dih.
Ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ka Hima Mylliem ki la їeng pyrshah ia ka hukum bad jingbatai ia u pud u sam kaba la pynmih ha ka snem 1876.
Ha ka jingiapynbeit bad ka seng mynta ka sngi, ha kaba U Bah Mawphniang da ka mynsiem kaba laitluid u la kloi ban iatreilang ban pynjop biang iaka UDP na Umroi constituency.
“Ngi sngewthuh ba ka jingpyntreikam ïa ka system ba thymmai ka donkam ban hap ïapynbeit hangne hangtai ha ka ban lah weng ïa ki jingeh kiba mih.
U la ong ba ki shnong kiba la shah iehnoh khunswet ki long kum ka shnong Tyllang, ki jaka jong ka Mawlangniang bad ki katto katne tylli ki jaka kiba marjan, bynrap u Bah Lyngdoh.
Ka jingthoh jong nga kam dei ba nga kwah ban pynthoh bria ia ka u Rangbah Shnong,ka shnong Mawsohmad, ne ia ki MLA/MDC kum ba la kdew da U Bah Mebanker Tding namar ngam don daw ei ei pyrshah ia ki hynrei ba nga sngewsynei ia kita kiba mad ia ka jingeh.
Kawei pat ka jingiakhun hapdeng ka Tpeppale pyrshah iaka Mooknor Thadmuthlong kala kut da kaba iakhaid da 1-1.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup ia u symbud kongsan u bah Holando Lamin, MDC, kong R.M Kurbah, kong D.Khongiong bad kiwei pat.
Kyrmen ia kita ki jingeh baroh ba ki mad yn lah ban weng da ka jingshimkhia ki nongialam jong ngi bad kumjuh da ka jingiaid beit iaid ryntih ka iew ka hat ne ka die ka thied khnang ba kan ai mynsiem ia ki nong-rep bad khun samla jong ngi kiba lah nang lah stad ban phai sha ka kam rep kum ka kam kamai ja kpoh.
Ki nongdie dawai ki ong ba kane ka jingleh kan pynshlur bad pynsuk ia kito ki briew kiba la kyrni ha ki kam dih ia ki dawai pynbuaid.
U Bah P Rymmai Beanch Manager u la pynshai ïa ki nongïashimbynta shaphang ka NEDFi bad ki kam jong ka ha kane ka thain lam mihngi kiba kynthup ka jingai jingïarap ha ka rukum kum ka ram, ka jingai jinghikai (training) ban kham pyntbit ha ki kam lajong ha ka sap ka suh ka thain jingthain bad ka khaiii pateng bad kiwei kiwei.
U MDC ka GHADC na Tura bad nongïalam ka BJP, u Bernard N.Marak u la phah jingthoh sha u Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka Sorkar Pdeng, u Dr.Mansukh L.Mandaviya – halor kaei kaba u ong ka jingshah leh bym hok, ba la ïakynduh da ki nos Garo haba ïadei bad ka jingthung kam MLHP hapoh ka Jylla.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah C.B Syiem u Secretary ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi ba la wan shim bynta ki MDC ka Nongpoh, Kong Rona Khymdeit, MDC ka Umsning, Bah Donkupar Sumer bad kynthup ruh ia ki nongialam ka Dorbar, u Bah Erwin K.Sutnga, Adviser, u Bah Rocky Kylla, Chairman, u Bah Reynold Kharkamni,  na ka Hima Mylliem bad ki Rangbah Shnong na ka thain Nongpoh.
Hynrei na ka daw jong ka jingshitom jongnga, ngam shym la lah ban leit.
Ki paidbah kiba la tip bha ia ka lynti khlaw ki la bud dien bad la lap ia ki juti, ka snam, u tie ha lynti.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Secretary Shnong, u la ïalam sha ki lum kiba la thung ïa ki tynrai dieng kiba dang dep shah pynjulor shen ha ki jaitbynriew Karbi kaba jngai kumba 1 kilometre eiei na shnong sha katei jaka.
Bad uba sngewthuh Ïa ka kamram kum u Nongïalam,Kaei kaba u leh kaei kaba u kren u kren u leh ha ka jingkhuid jingluilui kum u Nongïalam.
Ki ar tylli ki shnong kiba la iaid shakhmat ban pyniakhlad iaki niut ki dei ka Loompyrdi Iongpiah bad ka Chilliangraij.
U Bah Diostarness Jyndiang na ka BJP u la ong ba lada ki paidbah kin jied ba un long nongmihkhmat, un wanrah ki kam pynroi dairek na ka Delhi.
Nangta,haba la thnam eh ka ïalap elekshon, nalor kiwei pat ki jingkren, utei u Maduh u kren pat kum u nongïathuhlypa (political pundit) da kaba ong, (i) Lada ki kren beiñ katno katno ruh sa peit ki dei kita ki ban wan pan lyngknot ne jaka shong nyngkong na ka Bazar Bus jong NPP bad ha kata ka por ngin phah shong ïa ki sha tnum jong ka Bus bad ngim shah ban ïeng tang ha footboard ruh (ii) yn ai ïa ki tang iwei i bilor um barit ba kin nym ïap tyrkhong haba ki shongbus katba ïa ki jong ngi yn buh da ka Syntex.
Jowai: Ka jingshah tep im ki 15 ngut ki nongbylla tih dewiong ha kawei ka krem dewiong ha Khloo (Khlaw) Ryngksan, Nongkhlieh Elaka ka la kot sha ka 36 sngi mynta bad wat lada ki don haduh palat 200 ngut ki nongpyllait im, kim shym la lah leh eiei namar ba la jylliew palat nalor ka jingdap ka um ka la kot haduh 160 phut.
Na ka liang u Lamphang u la ong, “Ka shong ha ka sorkar.
Ha kane ka sngi  la ioh don ryngkat u Director bah E.kharmalki  u officer in charge bah S.Langstieh  bad u J.E ka urban affairs u K.K Srenivasan.
Ka Renuka ka la ong ka la ai ia ka pisa sha uwei u paralok jong ka, uba la tip kyrteng kum u Johny, bad ka la ai T.15 hajar tyngka ban iarap ia kiba pluh ing ha Mawlai, bad kam dei ba ka ai sha uno uno u dkhot ka KSU bad ka jingai jong ka sha u, ka dei namar ba u dei shi ba ha ing bad ki briew kiba ngat ha ka lanot pluh ing, bad ka ia ithuh ithaw bha bad u, ka la ong ruh ba ka jingai ia katei ka T.15 hajar kam don bynta eiei bad ka kam tih um napoh khyndew.
Haba la kylli kumba katno ngut ki paidbah kiba la wan sha ka jingialang paidbah ha ki ar miet u President ka KSU u la ong ba ki la kot da ki hajar ngut bad kitei kiba la wan jingialang paidbah ha kitei ki ar miet ki long kiba la khreh ban leit sha ka jingialang ka ban long lashai ha Madan Malki.
Nangta ka bud sa ka TMC, UDP bad Congress.
Katkum ka jingong jong u Dr Sangma, ka jingdonkam pisa na ka sorkar pdeng na ka bynta kane ka skhim AIBP ka long na ka bynta ban pyndep ia ki kam ba dang sah bad ba la sdang bad kiban sa sdang kynthup ia ka Projects Water Resources Department (T.33.268 klur), ka Soil and Water Conservation Department (T.80.523 lur),  ki kam thymmai ban pyntreikam lyngba ka Water Resources Department (T.109.51), ka Soil and Water Conservation Department (T.26 klur).
Ita I khynnah samla, I la kren ia iwei pa iwei kiba don hangta, da kaba ong bad kdew kti, phi long ki nongpop, phi long u nongpop, baroh ki la Kohnguh bad I la duwai iwei pa iwei, bad kaba ong, ki juh ki ktien.
Shillong, Naitung 01 : Ka Meghalaya Prayer Church Transformation Initiative (MPCTI) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ïa ka Sorkar Pdeng bad ka sorkar jylla ban pynkut noh ïa ki kam thombor ba don ha Manipur bad ban pynïoh biang ïa ka suk ka saiñ ha katei ka jylla.
ioh ka shitom ei khamakha.
Ka Aastha kaba long kawei napdeng ki 20 ngut ki samla pule kiba wan shakhmat ha ka jingpule na ki B-Schools ha ka ri India kiba la pynpaw ïa ka jingproh jabieng ha ka jingpynlut por ban pyndep ïa ka jingpule ha ka MBA.Ki la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ka OP Jindal Group kaba la ai ka jingithuh na ka bynta ban ïoh ïa ka baibam.
Ha katei ka jingïalang la pdiang burom ïa ki rang ialehkai, u coach bad ki nonghikai da ki jaiñ Assamese gamcha bad uwei na ki nongtrei mon sngewbha, u bah Elnathan Pale, u la ai ïa ki jingiarap da ka khung pisa ïa ki rang ialehkai bad ki bor pynïaid skul.
Ia kane ka kol la thep da u Markos Bareh 11′ kaba la mih paw haka dur jong ka penalty.
Kitei ki nongrep, kim mynjur satia ban kynriah ia ka jaka shong jingialang jongki, kumba la ai jingmut da U Shah, ha kaba ki ong ba katei ka jingthmu, ka dei ban set ha ka phatok madan ia ki nongrep.
Shillong:  Ka All India Football Federation ( AIFF) ka la rai ban pynsangeh shwa ia ka wat kaba khatduh jong ka National Football Championship (Santosh Trophy) kaba la thmu ban pynlong ha u bnai ban wan ha Aizawl.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ba ki hok jong ki riewlum halor ki Riti ki Dustur bad ka Khyndew ka shiap ki dei ban long ki juh la ha Bangladesh ne ha Assam wat hapdeng ki jingiakajia u pud u sam (traditional boundary bad u constitutional boundary)U Chairman, NCST u la mynjur ban wan ia kynduh bad ki khlieh nongsynshar sha Meghalaya ha u bnai May 2014.
Shano ka jingïada ïa ki nongshong shnong u Hynñiewtrep ha ki thaiñ khappud.
La don 9 tylli ki jingïalehkai ha kane ka sngi ha kaba ha ka jingïalehkai kaba nyngkong jong ka U-17 boys ka Nongbsap Secondary School ka la pynliem noh ïa ka O.M Roy Memorial Secondary School da 5 la 4.
Lada ngin pynshong nongrim ha ka jingdon spah ban khroh vote bad jingthok bad jingïalam bakla ki banka NPP bad ka UDP kin long ba nyngkong hynrei lada ha ka nongrim jong ka jingïoh jingshaniah bad ka jingieid na u paidbah ka Congress hi kaban wan shakhmat eh"“Phi hap ban peit bha ba kin don kiban thep Vote da kaba pynshgong nongrim ha ka jingieid bad ka jingshaniah bad kin don ruh kiba thep ha ka jingïoh pisa dei ha u 2023 keiñ kan phin sa ïohi mano ba kham tam" ong u Bah VincentU la ong ruh ba ka Congress kan sa pynïakhun ha u 2023 da ki briew kiba dang eh dang khlaiñ bad kiba la biang ka jingnang jingstad bad kiba khuid ba suba na ka bam sap bad ki kam shukor.
La ïoh ka jingrwai choir na ka Jingïaseng Samla Balang Umkiang, Jingïaseng Samla Balang Ratacherra bad Jingïaseng Samla Balang Karimganj District.
U Bah Kharkongor u la ong ba kiba pathai khubor khlem nongrim halor ka ilekshon, kaba long ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon pynïaid ilekshon, kin shah ujor bad ka bynta kaba nyngkong ban peit ïa ka jingujor ka dei Committee kaba khlieh da u District Election Officer.
Ia kane ka rai la shim da ka kynhun myntri (cabinet) kaba la shong jingialang mynta ka sngi.
La sdang iaka Ïukharist Procession da ka Mass Bakhuid kaba pyndep u Lyngdohsad Most (Bishop) Rev.Victor Lyngdoh ula kren shaphang ka jingïatylli bad jinglong kawei ha u Trai Jisu.
U la pynpaw ruh ba kane ka dei ka mat kaba donkam kumba ki samla ha ka jylla naduh ki longkmie longkpa ki la khih ban mih shakhmat ban dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynthymmai bad pynkylla noh ïa ka Reservation Policy, hynrei katei ka dei ka mat kaba khia bad kaba jylliew bad pynpaw shai ruh ba ka UDP ka la don lypa ïa ka mat treikam ban ïakren bad phylliew jingmut kumno ban pyntreikam bha ïa ka Reservation Policy, hynrei kum ki nongïalam kam long ban shu leh khluit ha kane ka bynta.
Katkum ka jingong jong ka Dr.R Lyngdoh, Joint Director (MCH&FW) ka la ong, “Ka Teleconsultation ka long ka jingkyrkhu ym tang na ka bynta ki nongpang kiba don ha ki bynta ba kyndong tam jong ka jylla hynrei ban pynsting ruh ïa ki jingtreikam ha ki jaka sumar kiba don ha ki distrik bad ruh ha ka nongbah jong ka jylla.
Ha katei ka ka jingleit ai khublei kyrpang ïa kitei ki Polling Station ha kitei ki 3 tylli ki shnong la wan ban sakhilang da ki paidbah jong kitei ki 3 tylli ki shnong kumba ka jingtrei shitom jong ki paidbah kala urlong ban pynjop donburom ïa u bad kyrmen ruh ba nangne shakhmat naka liang jong u bad ki paidbah kin ïa treilang ban wanrah ki kam pynroi.
Hapdeng jong ka jingïalehkai naduh ba sdang haduh ba kut jong ka, ka Chi-ïong-mut FC ka la ïoh ban pynliem noh da 7 – 1 kol pyrshah ïa ka Thangbyrniang FC ha kaba ïa ki kol jong ka la ïoh ban thep da u Kyrmen Iawphniaw ha ka minit kaba 6&31, na u Reson Lyngkhoi ha ka minit kaba 32, na u R.Thongni ha ka minit kaba 50, na u Lones Lyngkhoi ha ka minit kaba 59 bad na u Phiban Iawphniaw ha ka minit kaba 77 & 80 katba ïa ka shi kol jong ka Thangbyrniang FC la thep da u Khrawkupar Nonglang ha ka minit kaba 28.
Hynrei watla ngin duha u ha kane ka jingakhun, hynei ka jingdon lang u Gawali kan pynshangaiña ngi," la ong u Chhetri.
Ka kong L.M.Synrem, kaba long ka Convener ka Centre, ka la batai shaphang ka jingiaid lynti bad ka jingthmu katei ka centre ha ka jingkren, ka la pynshai ruh ba ka jingthmu jong kane ka Centre ka long ban kyntiew ia ka thain lyngba ka jingsei ia ki samla ki ban iakhun ia ki examination bapher bapher bad khamtam eh ki services examination ha kaba ki khynnah ka thain bad ka jaitbynriew ki dang duna palat kata kum ki IAS, MCS, bad kiwei.
Tang ha ka 12 tarik u la ong ba ka jingpynkhreh ka la long kaba la heh kata naduh ka pynriam pynbeit ia ka Pandal bad ki tynghung pynsawa hynrei u la ong bay m pat tip ia ka jinglut namarba ki nongpynkhreh ruh kiba die hi ki para shnong jong ki ioh ki lah ban.
Kine ki jingleh lymmuh tih lymmuh khlem da plan bha katkum ka juk stad (random and unscientific mining) ka wanrah ia ka jingjot ia ka mariang.
U la ong ba ka tnad kan ialeh tyngeh ban siew ia ki bill jong ki kontraktor katkum ka jingioh pisa.
Ha kawei pat ka liang, ki rangkawang bol jong ka Meghalaya ki la ïalehkai bha ha kane ka sngi ban tehlakam ïa ka jingïoh kamai ron suk ki rangïalehkai ka Liang Pyrshah.
“Hynrei tang kawei haba mih sha kane ka elekshon ngim dei ban ïalam bakla ïa u paidbah", u la pyntip ba ki don 4 tylli ki PHC ha ka Sohra Constituency – ha Laitlyngkot, Swer, Laitryngew bad Khadarshnong.
Kumta ruh la ong ba utei u nongialam ka United States un don ha India tad haduh ka 3 tarik jong u Lber.
Shuh shuh u la ong , “Ia ka jingtohkit ha kaba iadei bad kane la tohkit da ka Directorate of Local Accounts namar ka donkam ban peit bniah bad peit sani bha ha kaba iadei bad ka bai lut bai sep.
Kawei pat ka jindonkam bakhraw jong u briew, ka long ka Ding.
Jingpynpaw 9:1-2.
Ha kaba ia dei bad ka jingwan u CEM mynhynin ka sngi ha Iewduh, ka KHNAM ka la ong ba na ka por sha ka por ki nongwan jngoh ki la wan shaid shi shaid ha Iewduh hynrei haduh mynta ym pat don jingkylla , lah ruh ban kdew ba ki bor ka District Council lei la kumba saw ne san sien ki la wan peit ia ka Iewduh hynrei ym don jingkylla bad ki bun sa tang ki jingthoh, ym pat iohi kam eiei.
Ka Federation Of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) Jaintia Hills Unit kala kynnoh ba u secretary Village Employment Council (VEC) jong ka Namdong B um shym la siew iaka bai bylla sngi jong ki nongtrei job card na ka skim bylla MGNREGS ne ka 100 sngi.
Ngi ai khublei ruh ia U Bah Gross Mylliemngap, uba long kum u kongsan ha ka 15 tarik bad ka jinglong tymmen ka jongu, u lah wan ban sakhi ia ka jing shim bynta ki khynnah skul ka thain ka shnong jong ngi.
Kaei kaba jia ia ka jingpluh iing hapoh shnong Puriang ha ka janmiet jong ka 27 tarik mynta u bnai kat ban poi ka Firebrigade ha kane ka jaka  baroh ki lah iingkhong lut, ong ka KSU.Kumta na ka liang ka KSU Mawryngkneng Circle ka pynpaw ka por ka la donkam ban wanrah noh ia ka Fire Service station hapoh shnongMawryngkneng bad haba iadei bad kane ka seng kan sa leit kynduh shen ia ki bor badei peit kumjuh ia ki nongmihkhmat paidbah jong kane ka thain.
Ka khubor ba la ioh ka iathuh ba ka Israel ka la nang iai klun ia ki bynta khappud jong ka Palestine ha kaba kane ka long na ka bynta ban pynheh bad pyniar shuh shuh ia kane ka ri bad kumjuh ruh ban shna iing na ka bynta ki briew jong ka.
Ia ka England, la ioh thep kol nyngkong, da U Raheem Sterling, ha ka minit kaba 75 bad hadien kata, la ioh thep ia ka kol, kaba ar da U Hary Kane, ha ka minit kaba 86.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 9 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 68 ngut hapoh ka Jylla.
Nga ngeit skhem ba ha kaneka kynti, da ka jingmait lynti jong ka SSMP, ka Sorkar kan trei borbah kumba lah iathuh uSniawbhalang Dhar bad kan khein ia kane ka mat kum kaba kongsan tam ba la donkam mardorban shim ia ki sienjam kiba donkam.
Shillong: Ha ka 17tarik mynta u bnai, U Branch Manager jong ka State Bank of India, Pynursla Branch, ula  ujor sha ki pulit, ba uwei na ki nongtrei jong katei ka Bank, ula sei tuh ia ka pisa kaba haduh T.95lak, ha ka 13tarik Rymphang 2023.
Na ka bynta ka bai rung (Entry) kan long Rs.2500/- kawei ka Affiliated Club bad 30/- tyngka man uwei u player kaba ym duna ïa ka 20 ngut ne palat 25 ngut.
Kam dei ka pop jong ki khynnah lada ka NTA kam nang ban pynbeit bad pynbit pynbiang ïa ki kamra thoh eksamin.
Nongpoh, 18 Iaiong:U wei u draibar jong ka wei ka trok bala tip kyrteng kum u Balangson War u la khlad noh hashen hadien ba u la hap na kawei ka trok kaba u la niah ha ka shnong Mawtnum ha Ri-Bhoi.
U Bah Louis u la ïathuh ba ka jingkyrduhkam ki samla wad kam ka tam duh mynta ka kynti bad na ka liang ki sorkar kiba rim bad ba mynta kim ju don kano kano ka jingpyrkhat bad ka thong ban seng kam thymmai na bynta ki samla ha ka jylla.
Kumta ka jingpyn bna ba la pynmih ha ka 3 tarik Naiwieng 2023 lyngba ka office Memo TR/11/23/1075-A kan ym treikam shuh bad ki tei ki bynta jong ka Surok kin kylla biang noh na ka one way sha ka two way kumba juh long mynshwa.
Shillong, 25 ‘Lyngkot:U pulit ‘ Sub- Inspector’  uba tip kyrteng kum u PJ Marbaniang u la mynsaw jur hadien ba u la siat ialade da ka pistol da ka jingthmu ban shim ia la jingim.
La ong ba kane ka trok kit dewbilat kaba don ïa u registration number AS01-RC-3530 ka dei kaba dang thmu ban hiar sha Guwahati bad kaba la ñiah da u Bah Teining Parien na ka shnong Mootyrshiah, West Jaiñtia Hills.
Nalor kata, ki District Sports Association, Sub Division Block Sports Association kiba na Rilum Jaiñtia bad kiba la ïoh rung ha ka MSL na Jaiñtia Hills ruh ki lah ban shim bynta.
Football Secretary: Nangebormi Suting Assistant Football Secretary: Hoping Suting.
Ka shu long tang ka khlieh khlem bor ei ei.
Ula ong ba ka thaw ïaka NEAM naduh u snem 2015 bad la dep register ïaka hapoh ka society Act ban pynpeit ïaka bha ka miat ki nongtrei NHM.Ula ong ruh ba ka synjuk kala dep ban ai dorkhat sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pynbiang ïaka jingdawa jong ka synjuk ban shngaiñ ka trei ktah jong ki.
Ym tang katta, la donkam ruh ban maramot ïa ka ‘tunnel’ kaba ha Sonapur.
Phi ieh ha ngi bad kumno ban leh kan shong ha ngi".
Hashwa ba un pynkut bad pynwai noh ïa katei ka jingïalang paidbah ha katei ka sngi, la sakhi ba u paid byllien uba la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka seng, ki la ïashim bynta lang bad u Bah Ardent ban ïa rwai da ka jingrwai ba la tip kum ka “Pynkhreh Samla" bad ka “Ri Khasi, Ri Khasi" bad sa kawei pat ka jingrwai kaba la tip kum ka “Kynmaw Trai Ïa Ka Ri Khasi".
Ka NEHHDC ka dei kaba ïatreilang ha ki kam teknoloji ha kane ka projek lyngba ki mar IOT (Internet of Things) ha ki jaka pynmih jain ban pynbiang ïa ki QR code bad kane kan ïarap bha ban buddien ïa ka tyllong jong ki jain, bad kan aibor ruh ïa ki nongthied lyngba ka jingai jingtip nangno kine ki jain ki wan.
Nalor ka pule ka puthi (Education), ngi donkam ruh ban pynrung ïa ka niam ha ka kam synshar khadar (Politics).
Ka IBSD ka juh pynlong ïa kum kine ki jingïakynduhlang ban pynsngewthuh ïa ki samla pule ba kin wat bniah ha kaba ïa dei bad ka mariang bad khamtam eh bad ki jingthung kiba mih na ka mariang ha kane ka jylla.
“Ka VPP ka ai jingïaroh sha ki sengbhalang bapher-bapher bad ki ’riewshimet kiba la ai jingkyrshan ba sngur bad ba pura jong ki ïa ka jingïaleh ka seng ban pynsangeh shuwa ban pyntreikam ïa ka ‘Roster System’ kat bym pat dep pynkylla ïa ka jingbhah kam," la ong u nongaiktien ka seng, Dr.Batskhem Myrboh ha ka kyrwoh khubor.
Hynrei hynnin ka sngi, kane ka heprit ka la phone biang sha ka kmie bad pan map halor kane ka kam ba ka la leh bad pyntip ruh ba ka kwah ban waiphai noh shala iing hynrei ym shym la khang pyrshah ia ka.
Ngin sa sngap shwa ïa ka sur jong ki babun balang shwa ban ïaid shakhmat," u la ong.
Shillong, 26 Jylliew:U MLA ka Mylliem u Bah Ronie V Lyngdoh u la  ong ba ka jingmih khubor ba ka sorkar ka la thmu ban ai jaka sha ki shipai suin ha Upper Shillong ka dei tang ka hamsaia bad ka jingthmu ban ialam bakla sha lyndet na ka bynta ka jingmyntoi jongno re.
Da pynchlur ïa ki paidbah u wanrah ïa ki jingri ïong ki ïow e ïa kani ka tika khamtam ïa ki ksaw wa ki miaw.
Lah ban kdew ba ha u snem 2019 u Nilberth u la mudui sha ka Lokayukta pyrshah ïa u Ismail Marak bad ïa ki arngut ki kontraktor halor ka jingkynnoh ba ki la sei lut ia ka pisa na ka GHADC hynrei ki khlem pyntrei pat ïa kino kino ki kam.
Hynrei ngin ym lah ban iakhun lada ngi iai pule bakla bad batai bakla ia ka Ain.
Ka jingtrei ban pynkhuid ïa ka jingtwa ban lait ki kali ban ïaid ka long baroh shisngi hynrei namar ba jur u slap bad duna kine ki JCB ka kam ka suki bad nalor ba ka jingtwa ruh ka dang ïai tuid beit na sharing lum sha surok.
Une u samla u la pynpaw ba ka jingrung jongu sha ka NCC ka la wnarah ka jingpynkylla ha ka jingim jongu.
Hadien ka jaka pule saian, mynta ka sngi pat la plie sa ia ka thup buh kot pule  lane ka Library hapoh katei ka skul, ha kaba la thmu bad la pynbeit ban wan plie hi da u bah D.D Lapang kum ka dak ka jingsngewnguh katei ka skul ia u, hynrei na ki daw ki bym lah kiar utei u nongai buit ai bor ka sorkar um shym la lah ban poi sha katei ka jaka bad la hap ban pyndep ia ka kamran jong u da u MLA ka War-Jaintia u bah Stephanson Mukhim uba dei ruh u Parliamentary Secretary i/c Sport and Youth Affairs.
Hynrei ngin iathuh tang katto katne ki bynta ki ba kham kongsan kiba ngi la iohsngew lyngba une u shakri jong U Blei da ka jingisynei jong U Trai bad Nongpynim jong ngi.
Mikah 2:1-5.
Ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba la shah kyrpad ha ki nongbylla ka VEC Kynroh Synrang ban iarap lem halor kane ka jingiakynduh jingeh jongki, ka la ong ba ki sanphew ngut ki nongtrei bylla ba don job card kim shym la ioh ia ka bainong jongki kaba la kot sha ka T.87 hajar kaba ki la trei naduh u snem 2013.
Ka la buh jingkylli ruh ba balei ka shim por ïa ka BJP haduh katta, bad balei kam shym la treh ban mynjur ïa katei ka ‘Bill’ hangto-hangto.
Ia katei la pyntikna lyngba ka jingiathuh jong ki katto katne ngut ki nongshong shnong katei ka thain ha u Nongthoh khubor bad nalor katei kila ong ruh ba myn ha ka sngi ba ar jong ka taiew ka la don ruh ka jingialang paidbah jong ki jait bynriew Nepali, Rabha bad kumjuh ruh ki khar Muslim na ka bynta ban ai ka jingkyrshan ia katei ka jingthmu jong ki pulit Assam.
Katkum ki tyllong khubor ba la ioh lum na ki pulit la iathuh ba u Maitshaprang bad ki paralok jong u ki la ia hylla ha khmat ka iing jong u Merrickson te kumta hi ka la mih ka jingiakynroi hapdeng jong ki kaba la ialam syndon sha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Na ki jingkhein, kiba la ioh, la pyni, ba ha Chhattisgarh, ki don 62 tylli ki skul, kiba don kyrteng tang ha rngai, ha Rajasthan, na 128 tylli ki skul, 99 tylli ki dei kiba don tang ka kyrteng, ha Assam, haduh 68 percent, ki dei ki skul, kiba shu thok, ha  Karnataka, ki don 64 percent, ki skul kiba shu thok, ha Uttar Pradesh, ki don 44 percent kiba shu thok bad ha West Bengal, ki don 39 percent kiba shu thok.
Imat baroh baroh ki kwah tang ban shu shong ha  ka shuki lane kyrdan nongialam khlem da don ka rynieng ka ryniot, khlem da don ka jingsngewthuh ia ka jingkitkhlieh kaba don bad ka shuki/kyrdan ba  la shaniah ha ki.
Kham mynshwa, ka sorkar ka la phah shuh sa 22 tylli ki mat sha ki sengbhalang halor ka ILP ba kam long kaba suk ban pyntreikam.
Hadien jong katei ka phlim ka la shim bynta sa ha ka Jersey bad kumjuh ruh shah tyrwa ban ak ha ki phlim Tollywood.
"“Ka jing ia kynad ka long hadien ba uwei na ki khynnah pule u ba dei na ka jait bynriew Bengali u la kren khlem akor ia kawei ka khynnah kynthei na Northeast.
Ha u snem  2014, ki don tang 27,626 ngut hynrei ha u snem 2015 ka la kiew shaduh ka 32,006 ngut.
Shikol ka Catholic Youth Mihmyntdu la thep da u Firterborn Talang haka minit kaba 53′.
Ka KSU, ka la ujor ruh sha U Pradhan, halor ka rukom trei kam jong U Prof SK Srivastava, uba dei U Vice Chancellor ba mynta jong ka University, ha kaba ka la iathuh ba ka kyrdan jong ka NEHU, ka la hiar shi katdei ha kine ki sngi, ha kaba ka kyrdan jong ka University, ka la hiar na ka kyrdan ba 16 bad mynta, ka la nang noh ar sut sha ka kyrdan kaba 50, katba kum ka jingkhein jong ka National Institutional Ranking Framework.
“Nga sngewkmen ba u Myntri Rangbah ka Jylla ruh u la kular ban peit kyrpang haba ïadei bad ka jingshna ïa katei ka iing ba thymmai.
Ki bor pyniaid ka Baltimore ha ka miet Sngi Ba-ar, ki la iathuh ba don 5 ngut kiba la mynsaw na ka jingjia synreit kuli hapoh ka skulbah kaba don sha ka phang Mihngi jong ka nongbah Baltimore jong ka United States.
U Bah EW Kharsohnoh, uwei na ki nongthaw jingrwai, ba paw, ula pynpaw ia ka jing kyndit, halor ka jingkhlad U bah Waroh Pde bad u iathuh ba utei u nongrwai, u dei uba sngew tynnad bha ban iakren bad ula ong “Ngi la duh ia uwei u khlur nongrwai" ha kaba u ong ba ki jingrwai ki long kiba sngew tynnad bad ki ktien ruh kiba shoh, khamtam ha ki jingrwai jingieid bad u don ka sur kaba pher, ha kaba kiwei kim lah ban pyrthuh ia ki jingrwai jongu.
“Lada ka sorkar ka pyni ïa katei kajuh ka nongrim ban phiah noh ïa ka jylla Meghalaya bad ban pynbna ba ka Hynniewtrep kan dei noh la ka jong ka jylla ha ka por kaba la buh kumba la leh ïa ka Kashmir, kumta ngin lah ban ai ka jingshaniah ïa ka sorkar.
“ Ka jingeh ha kane ka jylla ka long ba ka jaka ka dei jong ki paidbah bad kumta wat la ki don ki aiñ ba ka sorkar ka lah ban leh da ka bor ruh haba ka don kam na ka bynta ki kam pynroi ïa ki paidbah hynrei lada ki trai jaka hi kim ai da ka mon sngewbha ym lah ban leh ei ei ruh em" ong u Symbud Myntri Rangbah.
La pyrshang ban ia kren bad kitei ki 2 ngut ki Pastor, hynrei kim pat treh ban kren eiei mynta bad ki ap ia ka rai kaba ka Balang kan pynmih.
U la ong ba ka Council ka la iaid la ka mon ban pynduh ia ka Laitkroh khlem kano kano ka jingpan jingmut ne ka jingbishar ia ka jingsngew jong ki paidbah.
La ong ruh ba ha ka jingtohkit, utei u rangbah u la phla ruh ba u la leh ia katei ka kam ban rah da ka dohkha na bar ka pung khwai, ka dei ha ka jingsuhbuit bad ki paralok jong u.
“Ki la don kumba 15 ngut ki lehnoh Maoists kiba la leit ban pyndem ha ka sngi Palei.
Shillong, 4 Lber:Ki pulit ka East Khasi Hills mynta ka sngi ki la ioh kem ar ngut ki briew kiba donkti ban sam ia ki shithi dawa pisa jong ka HNLC.Hadien ba la ioh jingtip ba thikna ki pulit ki la ong ba ki la ioh ban kem ia u Vincent Khyriem, 27 snem karta uba shong basah ha Mawlai Maw tawar bad lyngba ka jingphla jong u la ioh kem pat sa ia u Wankerlang Rynjah, 22 snem karta uba shong basah ha Demdeiñ iong.
Ki nongthoh ki ong ba ka jingsngaid ne obesity ka dei kata ka dak jong ka jingma ba khraw na ka jingpang shini bad hypertension.
Wat ki paid riewlum jong ka jylla Assam, Manipur, Tripura bad Sikkim ruh ki don kajuh ka jingangnud ban ïaineh ka snap riewlum.
Ka Kaur, ka kurim jong u myntri rangbah ka Punjab, U  Capt Amarinder Singh, ka la shah thok T.23lak ha katei ka kynhun jong ki nonglute bad la iathuh ba ka Kaur, ka la ioh ia ka telephone, katba ka dang don ha Delhi, ha uwei u briew, uba kam ba u dei U Manager ka State Bank of India bad utei u iathuh ba u dei ban thep ia ka tulop jongka bad kumta u pan ia ka account number jongka, nangta ia u pin ATM bad ia U CVC number bad nangta ynda la pan sa u number OTP ruh, ba ka la ioh pdiang ha ka number jongka; hynrei mar kumta, ka Kaur, ka ioh mesej biang, ba ka la shah sei tuh ka pisa kaba T.23 lak na ka account jongka.
Ka bor pyniaid hospital kala pyntip ban kin shim tang ka bai rung T.50 marwei.
Kynthup lang u khasi Maram bad khasi Lyngngam, Lada ngi phai khyndiat shaphang ka jing iaid lynti jong ka jaitbynriew Hynñiewtrep naduh ka por ba ka jingsynshar Hima ka dang khlaiñ bad ka dang ia tylli mlon kawei ban pynlong ia kane  ka Ri Hynñiewtrep.
Shilong:  Ki pulit ka Ladrymbai ki la ujor ba ha ka 11tarik mynta u bnai por 9.30 baje ki la iohkem noh ia lai tylli ki trok ba kit masi nombar ML-04C-4557 ka AS-01DC-1925 bad ka ML-04A-3557 ba thmu ban leit sha Ladrymbai, katba ki dang shek ha shnong Mookhep ka East Jaintia Hills bad ki nongniah ki long u Pyndapki Suchiang u Sanjay Lama bad u Bipholjoy War.
Ki kynhun Balang lane ki shnong ba don jingïaseng ha kine ki snem pynkhreh election ki da rkhie sammut namar kim da dei than ban khuslai eh, bad kim da donkam hi ruh ban da leit wad jingïarap, hynrei ki nong tyrwa jingïarap kyrhai la kyrhai ki la wan mih hi.
Ka la mih ruh ka jingiakren ia pasiaw lynti paralok hapdeng ki paidbah ba ka jingjia kaba la jia ha ka shnong Umtrew ka lah ban dei ka kñia ka khriam ne ka ai ksuid ai khrei katkum ka jingngeit jong kiba don ka niam Tynrai.
Namar ka dak jong ka Temple kaba lai ka long ka dak jong kaba kut kiei kiei hapoh ka jingsynshar briew.
U la ong ruh ba ka sorkar MDA ba la jied da u paidbah kam kynmaw ïa u paidbah.
Shillong:Ka Regional Democratic Alliance (RDA) mynta ka sngi ka la iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ban pynsngew ha u ia ka jingdonkam ban peit bniah bha shuwa ban wanrah ja ka lynti rel sha ka jylla.
ne kita ki MTET.Ka seng ka pynrem jur ia ka jing leh torti ka Education Department, ia ka shnong Lapangap, ong ka kyrwoh khubor na u Samla Juhhi Tariang, Publicity Secretary KSU WJHDU.Shillong: Ka jingia kulmar pher jaidbynriew hapdeng ki riewlum ha jylla Manipur, ka la wan poi ha Nongbah Shillong, ha kaba mynta ka janmiet jong ka sngi Palei, ka la don ka jingjia ha ka thain Nongrim Hills.
Ka jinghiar thma jong ka Russia, ka la pynlong ia ki 4 million ngut, ki nong Ukraine, ba kin phet krad na la ka jong ka Ri bad nangta sa shibun kiba la shah pyniap ne kiba shah pyn mynsaw bad sa kiba bun ki shnong bad ki nongbah, kiba la shah pynjulor thiaw.
Shillong:Ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Trep Youth (HYC) Circle ha ryngkat ki nongialam jong ka HYC Krang Unit ha ka 2 tarik u Risaw, ki la leit ban jurip ia ka Surok kaba iaid naduh Mawmaram,Nongthliew, Mawmih, Diengïei, Mawlyndep haduh Umsaw.
Haba kren ha kane ka jingialang u Mominin u la ong ba kam nonghikai ka dei kaba donburom bad la burom ruh da ka imlang sahlang, ka sorkar ka dei ban pynurlong ia ki jingdonkam jong ki nonghikai.
Kaba donkam, ka long ba kin don ki jaka sumar kiba biang, ki dawai bad ki jaka test ruh kumjuh lane ban ia kynmaw prevention is better than cure lane ka jing iada ka kham bha, ban ia ka jingsumar.
Ha kane ka sngi da ka jingkylluid mynsiem kane ka seng, ki dkhot kiba la mih shakhmat ban ai snem ki la poi haduh 10 ngut ban ai snam ha katei ka Blood Bank ba la pynbit pynbiang da ki Doctor bad ki Nurse.
Ha katei ka jingleit kynduh ka Seng HANM Women Wing, ia kaba la ialam da ka Kong Beti Jyrwa kum ka President, ha ryngkat ka jingsynranlang u President ka HNYF, Northern Region, u Bah Markus Marten lem bad ki dkhot.
Ki daju ki la dawa ba lada pynphong uniphom ki dei ban ailad ban shim noh da ka dor kaba kham rem na ka T.50 shi kit kaba mynta sha ka T.100 hynrei na ka liang ki bor pyniaid ka KHADC kim shym la pdiang ia kane bad ki la rai ba ka jingphong uniphom ka dei ban long naduh lashai ka sngi, bad ki bym treh kin shah pynduh kit bad lada don kito kiba phong uniphom kiba shah byrngem namar ba ki phong uniphom, ki dei ban leit ujor sha ka ophis u OC Syiem ba un leh ia kaba donkam.
Ka JARF ka la mut ban pynpaw ïa kane ka jingdawa ha ki hynniew MLA jong ka Rilum Jaiñtia haka ka jingïalang kaba la pynbeit ha Orchid Inn Mukhla Thadlaskein haka sngi Thohdieng.
Shillong, Ïaïong, 11: Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la dawa ïa ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA-II) ban pynsangeh shwa ïa ka jingpynbna rungkam tad haduh ban da pynbeit pura ïa ka Roster System.
Bad ka jingiaid jong ki por.
Kumta ia uwei pa uwei u briew la thaw phylla bad itieng ia u bad u long shisha uba phylla.
Hapoh hapoh pat ki dei ki kruin bam pisa kiba shyrkhei bha haduh ban pynkhyllem syndon ia u diengbah dieng san khlem poi pyrkhat  khlem ïohi dak pyut nangno nangno ruh ha uta u diengbah.
Ka jingpynlip bording ha kiwei-kiwei ki bynta jong ka WGH ka neh kumjuh – 2 baje mynsngi haduh 4 baje janmiet, 11 baje mynmiet haduh 2 baje mynstep bad 4 baje mynstep haduh 7 baje mynstep.
Haduh katno sien ne katno snem ka sorkar kan siew ne thied bujli lada jia ba kine ki Smart Meter ki thut ne sniew noh?ngi hap ban ia shai ia kane.
Lada kane ka thma ïoh kam sorkar kan khie shisha, ka jingïadei hapdeng ki jaitbynriew  Khasi-Jaiñtia bad Garo kan nang ïa jngai  nang ïa jngai shuh shuh bad kan sa poi ka por ba ki lah ruh ban ïa khlad lok noh shisha da kaba ai noh ïa la ka jong ka jong ka state jongki.
Ka Union Minister haba ia kren bad ki nong thoh khubor ka la ai ia ka jing ia roh ia u Myntri rangbah ka Jylla ia ka jing shim khia ia ka bha ka miat jong ki kynthei bad ki khynnahlyngba kane ka jing shim khia jong u Myntri Rangbah ka long ruh kaei kaei ka ban pyn khlain ia ka lawei jong ka Ri.
Ki la ïathuh ba kiba smat ban leit khwai sha ki wah u la ong ba ki briew kiba smat ban leit khwai sha ki wah ki dei kiba ieit bha ïa ka mariang bad ka jingitynnad jong ka bad lada ki ïoh dohkha ne kim ïoh ruh ki pynlut por ha ki wah namar kadei ka jingmlien ka jong ki.
Ka jingmutdur ba bun jait halor ka tika Covid ba ka lah ban ktah har rukom ka pyndkhoh ia ka jingmih shakhmat jong baroh, hynrei wat hapdeng ka jingsngew khohnioh ba bun jait ngi sakhi ba ka jingai tika Covid ha ka jylla ka kiew man la ka sngi.
Na ka liang jong ka West Khasi National Youth Front ka la pynrem jur ia ki briew kiba la leh ia katei ka kam bad ka la kyrpad ruh ia ki bor pyniaid ba ki dei ban tohkit kham kloi halor katei ka jingjia bad ba dei ban pynshitom mardor ia ki riew bymman kiba leh ia katei ka kam.
Ka  KSU Mawroh Unit ha katei hi ka sngi ka lah pynsangeh trei ia kitei ki bar jylla bad beh noh shi syndon sha ka jaka ba ki wan.
“U paidlang na ki 180 tylli ki ri, kin sa iohi ia ka jingim kaba ngim pat ju iohi shaphang U Narendra Modi, ha kaba u iaid ha ki khlaw ki btap ban pynlong, na ka bynta ban pynneh ia ki mrad ki mreng bad kumjuh ban iada ia ka mariang" ong U  Grylls ha ka tweet jongu bad ia katei yn pyni ha ka  Discovery channel, ha ka 12tarik Nailar ha ka por 9baje mynmiet.
Nongpoh: Ha shwa ba ki Pulit kin pyntrei kam da ki kyndon Ain, pyrshah ia kito kiba leh pyrshah bad ki bym ju pyndonkam ia ki jingda khmut (Mask), ha ka por ba ki mih sha ki jaka paidbah ne sha ki surok, hynnin ka sngi, ki pulit ka Ri Bhoi District, ki la pynlong ia ka jingai jinghikai sha ki paidbah ka thain Nongpoh bad kata la long ba ki la bat ia baroh ki briew ki bym deng mask bad haba ki lap ia kitei ki briew, kiba pynkhein ia ki kyndon Ain, ki Pulit ka Ri Bhoi, ki la pynban sam da ki Mask sha ki paidbah ka thain Nongpoh.
Bad ka jinghikai ïa ki subject ha ka phareng ka la ioh sdang suhthied.
Uwei u nongïalam samla uba lah kular ban ïarap ïa uwei u kyrtong ïaleh, u kylla jingmut noh shimiet shimiet bad leit ïasoh noh bad uwei pat u kyrtong.
Ia ki kynhun jong ki barikor na la ki jylla lajong la ialam da ki barikor rangbah ki ba kynthup ia u Mr Manoj Roy, Exhibition Officer, Cultural Affairs Department Government of Assam, Guwahati; ka kynhun na Arunachal Team la ialam da u Mr Mr Punyo Chobin, Head of Department, Fine Arts, Rajiv Gandhi University, Itanagar, bad ka kynhun na Meghalaya la ialam da u Bah Raphael Warjri, Chief Art Director, Riti Academy of Visual Arts.
Kane kan wanrah ia ka jingktah ia kane ka thain namar ba kan duna pisa ha ki kam pynroi jongka.
ma Lamwan Paswet, ma N.K Lamare, ma D.Paka Syngkon, ma Womlin pakyntieñ, ma Nelson Roy Pde, ma S.K.Lato, ma Drolin Dkhar, ma Wanbor Lato, ma Damanlang Passah, ma Kiki Pakma, ma Alwin Laloo, ma J.M Pohsngap.
Ka Thangsning CC ka la jied ban tied nyngkong hadien ba jop ïa ka toss, bad kane ka kynhun ka la buh ïa ka thong da 116 ron, shah pynhap 5 ngut naki 15 Over.
Ki pulit ka Assam na Boko Police Station, ha ka step jong ka 17 tarik Lber ha ka por kumba 1 baje mynstep ki la wan ban kem noh ïa ki ar ngut ki nongshong shnong jong ka Malchapara bad ki dang thwet ruh ban kem sa ïa ki 27 ngut kiwei pat ki paidbah nongshong shnong.
Ka dei ka kamram jong ka YFC ban beh ia ka por ban pyndep na ka bynta ka bha ka leit ka wan jong ki paidbah, lym kumta, kan wanrah jingeh ia ka ha kiba bun ki liang bad khamtam eh ia ki paidbah kiba leit ba wan man la ka sngi.
U Bah Isaia War, u ba dei u Secretary jong ka seng JACP Mairang, u la pyntip ia kane ka dor bai shong kali thymmai ha Mairang, ha kaba Ki local taksi kiba mih na Mairang sha Nongkhlaw kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, ki local taksi kiba leit sha Kynshi kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, kiba leit sha Bynther kiba thep sawngut ki passenger kan long 16 tyngka marwei, kiba leit sha Mawnai kiba thep sawngut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Laitdom kiba thep sawngnut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Langtor kiba thep sawngut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Maroid kiba thep sawngut ki passenger kan long 49 tyngka marwei, kiba leit sha Nongshillong kiba thep sawngut ki passenger kan long 87 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Myriaw kiba thep sawngut ki passenger kan long 91 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Sohiong kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Nongthliew kiba thep sawngut ki passenger kan long 81 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Kynrut kiba thep sawngut ki passenger kan long 123 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Dongki Ingding kiba thep sawngut ki passenger kan long 113 tyngka marwei.
La iathuh ruh ba ka jingaksiden ha 12Mer, ka la jia ha ka por 12.45 mynstep ha kaba kawei ka Bike kaba don ia u Number AS-02C-5396, ia kaba la niah da u Duryodhan ha ryngkat bad u paralok jong u uba la tip kyrteng kum u Jitu Deka ki la khlad noh hashen hadien ba la suba ba ki la shah iuh ha ki kali heh.
Guwahati: Ki pulit jong ka Assam, ki la leit mar mar sha New Delhi, ban leit wad ia U MP ka Rajya Sabbha na Mizoram, U  K Vanlalvena.
Smit:Kawei ka dukan bam, kaba la tip kum ka ‘Khlaiñbor Diary’ kaba don ha ka shnong Smit ha ka dong Mawmluh ka la shah khang noh na ka daw ka jingshah kynnoh ai bih.
Shillong,16 Lber:Lai ngut ki kyrtong na ki seng bapher bapher bki la mih ha kane ka elek shon MP Lok Sabha nang ne na Shillong Parliamentary seat, ka Congress ka la pynieng da u Ma Vincent Pala, ka UDP da u bah Paul Lyngdoh bad ka u Pastor Basaiawmoit u kyrtong monlang ka CPF, hynrei mynta la mih pat sa uwei u kyrtong na kane ka Konstitwensi bad u dei u kyrtong na ka seng AAP ka seng kaba u Arvind Kejriwal u la long u khliehduh.
Hynrei, ha kaba ïa dei bad ka jingdawa ban pynlait ïa kito kiba la shah kem, U Bah Peter Passah u la ong ba na ka liang jong ka Sorkar kan ym lah ban leh eiei halor kane bad ka shong sa tang ha ka Ïing Bishar ba kan ai ïa ka rai mano uba pynkheiñ aiñ bad uno u bym shym la pynkheiñ aiñ.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh kaba khraw ïa baroh ki doktor, ki nurse, asha, pharmacist, lab technician, ANM, DEO kiba la ïadon ryngkat ha kane ka sngi ban ai ïa ka jingshakri kaba pura sha ki paradoh parasnam ha kaba ïadei bad ka koit ka khiah.
" Kin sa don ruh ki sngi ba kyrpang (Special Campaign Dates) ha ka 11 tarik bad 18 tarik November, 2023 ha kaba phi lah ban phah ia ki nong shong shnong jong phi ba kin leit mih kham bun sha ki Polling Station namar ba ia kine ki sngi la mang kyrpang ba ki   Booth Level Officers (BLOs) kin don baroh shi sngi ha ki Polling Stations.
La ong shuh shuh, ba na katei ka klur, lah ban pyndonkam, ha kaba pynbiang ia ka pule puthi, ka koit ka khiah bad ban plie ka lad ka lynti, ia u duk u rangli.
La dawa ruh, ha katei ka jingthoh, ba U Ramdev, un thaw sa kawei pat ka video clip jongu, kaba u sait khuid noh, ia baroh ki jing kynnoh jongu, kiba ula pynbudnam ia ki doktor dawai phareng.
Ka jingdon jong u kan ïarap shibun ïa ka team", la ong u Coach hadien ba kut ka jingkilan met.
Ha kawei pat ka khubor, ka Israel, ka iai  bteng ban khyrwit ia ka Gaza, ha ka sngi hat majai bad ha katei ka jinghiar thma, hynnin ka sngi, ka la ioh ban pyniap, ia u snar ehrang jong ki Hamas, uba donkti ban hiar thma ia ka Israel, ha ka 7tarik Risaw 2023, U  Ibrahim Biari, u heh duh ka  Central Jabaliya Battalion.
Halor kitei ki jingkren u bah Pynshngaiñ ki nongthohkhubor ki la kylli hato VAB kan dang im hadien ba ka High Court ka la pynmih ia ka hukum jong ka ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, u bah Pynshngaiñ u la ong ba haduh mynta ka High Court kam pat sloit ia ki kyndon ki aiñ jong ka District Council bad ki dang im haduh mynta, u la ong ruh ba ha ka hukum kaba la pynmih ha ka 10 tarik u nohprah, 2014 ka la ong ba ki Rangbah Shnong kim lah ban treikam lymda la pynkup bor ia ki da ki kyndon jong ka Aiñ hynrei u la ong ba ki shnong, ki Hima ki Elaka ki dei kiba la pynkupbor da ka Aiñ.
Kane ka skim kan ai jingïarap ruh kum bai bam tymmen khang ba yn shngaiñ ka jingim ha ka jinglong tymmen, ban ïoh ïa kane ka skim ki nongïoh myntoi ki hap ban pynrung kyrteng ïalade hapoh ka e-Shram.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingsynshar leh jubor bad jingpyn ïashun-ïasih para briew kaba ktah ïa ka longbriew manbriew ka dei ka phang pdeng kaba kongsan jong ka KAM.Ka KAM ka thmu ruh ban pynkhie im pat ïa ka synshar paidbah ba nylla bad ka lawei kaba ïeng skhem ha ka hok.
“Ka surok PMGSY na Mawlangsu, Rambrai, Nonglang-Khanduli, Kyrshai kiba shong dor da ka 100 klur la shu pyndonkam bakla bad ki surok pat sop tang ka khyndew pump um suda", la kam u Lotha.
U la pynkynmaw ba ha ka por ba u dang long u CEM ka KHADC u la phah ia ka jingtyrwa kaba T.200 klur tyngka tam ba ka KHADC kan ioh bhah na ka 14th Finance Commission, hynrei ha kato ka por ka la wan noh ka elekshon bad haba la dep elekshon pat ym don nongbuddien shuh ia katei ka kam, haduh ba poi sa pud ba ka Council kan duh pisa syndon, “Ym don nongbuddien ia katei ka jingtyrwa jong ngi haduh ba poi u pud ba ka bhah jong ka Council kan long Zero" ong u bah Pynshngain.
Kane ka surok kam long shuh kaba shngain ban leit ban wan ba kala julor tasam bad paw thliew ki syar kiba la lang um kaba jingma iaka leit ka wan u paidbah.
U la bynrap ruh da kaba ong, ha ka letter head jong u ha Secretariat ym shah, namar ym dei u shri Paul Lyngdoh, ngam don por  ban ïa shri ïatbaiñ nga dei u Bah Paul.
Shillong:Ka Khasi Student Union (KSU) ka la pyndep ïa ka ilekshon na ka bynta ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC) jong u snem 2023-2026.
La tip ia ka kyrteng sin jong u kum u Vicky Ahamed  u ba dang 33 snem ka rta.
?" Ka la kylli bad iai kylli wei briew.
Ha ka nongbah Jowai ruh mynta ka sngi, la rakhe ia kane ka taiew mynta ka sngi ha Chutwakhu Indoor Stadium.
Ka khubor jong ka North East Today, ka iathuh ba U Ray, ula sei tuh ia ka pisa kaba T.2.20,000 na ka accoung jong kawei ka nongthep pisa, ha ka 18tarik Naitung 2019.
U long ruh u jingthung uba don ki thied kiba khlain bha kiba lah ban kynroi wat ia ka khyndew kaba dait eh.
Kane ka jingkieng iaid kali ka jrong 165 metre ha wah Umngot kaba la shna da ka sorkar phareng ha u snem 1932 ban pyniasoh ia ka East Bengal bad ka Assam ha kitei ki snem bad mynta kane ka jingkieng ka dei ka lynti kaba donkam ba pyniasoh ia ka West Jaintia bad ka East Khasi Hills bad ka kum ka lynti ban poi shaduh ri Bangladesh.
Ka jingphla bad jingpynpaw u Naseem ba u itynnad bad kwah ban shongkurim ia ka Urvashi ka long kaei kaei kaba bun kim shim poi pyrkhat ne khmih lynti ban ioh sngew ia kane bad kw ah ruh ban tip kumno ka Ur vashi pat ka sngew.
Shuh shuh u la pynpaw ruh ba lada un poi sha ka thong un ialeh naduh ka met bad mynsiem na ka bynta ban wanrah bad pynioh ia ki jaka pule ( Institution ) kiba la bit la biang ha kane ka thain kiba iahap kat kum ka juk kaba mynta ha kaba ki samla pule ki donkam bad u la ban jur ruh halor ka jingjynjar jong ki samla ka thain ha kaba iadei bad ka ioh kam ioh jam ban ia nujor bad kiwei pat ki District ha ka Jylla.
La ai sha ki iing kiba shem shitom kum ha kane ka por lock down kumba  14 kg u khaw bad  4 kg u phan  shi iing.
Kiba dang shah sumar, ki long  47,480 ngut bad kiba la jem ki long 24,385 ngut.
Ka Sawmer ka la ioh ia ka lad ban pynkhih jar mar ia sdang ka jingialehkai lyngba u Diego Khriam ha ka minit kaba 27.
Nongpoh,3 Jylliew:Ka Shnong Umran-Niangbyrnai ha ka Durbar Pyllun kaba la long ha ka 1 tarik u Jylliew kata mynha ka sngi Saitjain ba la dep , ka la jied ia ki nongkitkam shnong Ba thymmai ha ryngkat ka jingdonlang ki ‘Riew don burom na Iing Syiem Hima Mylliem ki badei ki Myntri bad ki Basan, ha kaba ki Nongshong shnong ki la pynskhem ia U Rangbah Mark Kharhujon ban long u Rangbah Shnong ba thymmai bad u Rangbah Sylvester Kharbani kum u symbud Rangbah Shnong, U Rangbah Stephen Kharbani kum U Secretary Shnong, U Rangbah Ricky Wahlang kum u Treasurer bad shiphew ngut ki dkhot Executive Committee.
Ha ka jingiadei bad katei ka kam beaiñ jong utei u Nepali, ka seng ka kyntu jur ia ki bor jong ka aiñ ban ban tohkit, thwet, kem bad pynshitom lut ia baroh kito kiba don kti bad ruh wat ia kito kiba la ioh ia katei ka syrnod beaiñ kat kum ka aiñ namar kitei ruh ki iadon kti lang, lym kumta kin ym nud ban pdiang ia katei ka syrnod na utei u Nepali, namar ki tip bha ba ka dei ka kam beaiñ.
Ki nongshong iew ha kane ka hat, ki kyrpad na ka por sha ka por ban plie biang ia ka hat lyngkhat, khnang ba ma ki ruh kin ioh lem ban kamai ja kpoh.
Katei ka jing iakhang kudam ka FCI ka la sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai , bad katei ka jingkhang ka la don ka jingeh ioh ba kan ktah ia ka jingsam khaw sha katei ka thain.
Ha kajuh ka por, ka Sorkar Jylla ka la thaw ia ka Committee Synrop ryngkat bad ki nongmihkhmat ka SAFF ban iapeit biang ia ki SOP na ka bynta ka jingplie ia ki jaka mane Blei ha ka Jylla.
Kumta ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pynsangeh shwa shipor ia ka NPR, katba ym pat lah rai ha kaba iadei bad ki iktiar ki dorbar shnong, namar dei tang ki dorbar shnong kiba lah ban peit pyrman bad pyniaid beit iaid ryntih ia kane ka prokram.
U la bynrap ruh ba ka long kaba donkam ban pynkylla ia ki rukom pyrkhat jong ki briew khamtam ia ki kynhun nongshong shnong kiba dei ki trai shnong bad ban sangeh ban khmih lynti ba kan don beit ka bhah kyrpang ha baroh ki bynta jong ka jingim.
Ka dor jong ki Wholesale kan long T70.15 tyngka ha Jaintia Service Station bad ha Sutnga Sub-Depot ka dor wholesale kan long T 74.15 tyngka, ka dor dukan lane Retail price ha Jaiñtia Service Station kan long T72.05 tyngka, ha Sutnga Sub –Depot kan long T76.05 tyngka.
Haba bynrap halor kane, bah bah TW Chyne u la ong ba ka Council ka don ruh ka United Khasi Jaintia Fishery Act 1954 bad lyngba kane yn pynkhlain ia ka kam ri dohkha bad yn pynkhlain ruh ban iada pyrshah ia ka jingpyniap pathar ia ki wah bad kane ka dei kaba ka EC ka la shim khia.
La aiti ruh ïa ka Constitution/Letter head sha u secretary ka KSU Larnai Unit da u Samla Jerimaya Laloo (EC Member KSU WJHDU).
Ka la ai mynsiem ia ka EC  ba la ialam da u Bah Ardent M Basaiawmoit bad u Bah Latiplang Kharkongor ban trei na ka bynta ka jaitbynriew, la ong ka seng bad bynrap ba ka jingleh jong kane ka EC ka long ka kaba kham pher kaba la leh haba kiwei ki EC kim ju nud ban leh ban kyndang ia ki bar jylla.
Lyngba kane ka lympung la sakhi ruh ïa ki sap jong ki samla kiba la paw ha ki bynta bapher bapher.
Ynda u Myntri Rangbah u la wan phai sha Shillong, ngi la don jingthmu ban khot ïa ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei.
Sngew sangsot ia kiba iap ha ka khlam mynhyndai, namar ia ka met jong ki ym don ba nud ban leit shim bad ban rah sha ïing ban leh niam.
“Ngi la leit pan biang noh ia ka pisa na une u Wansted Syiemlieh hynrei um ai bad u shu ong un sa ai bad un sa ai katba leit pan na u", la ong u Bah Rani.
Na ka liang u  acting Chief Justice u la buh ia ka 18.11.19 ban shim bishar biang bad u la bthah ia kitei muktiar ban phah noh ia ki jingpynshai jong ki sha katei ka kam.
U Bah Sawkmie  u la shim ia kane ka rai kum shibynta ban ai mynsiem ia kito ki samla kiba la trei shitom ban pass  bha,bad ha kajuh ka por ban ai mynsiem ia kiwei ki khynnah ba kin pule bha nangne sha khmat.
Kane ka jiangkieng kadei kaba la shna naduh u snem 2012, hynrei mynta kala jot bad ka donkam iaka jingmaramot ba kyrkieh, kaba u MLA Jowai ula shimkhia ban iakren bad ki sahep ka tnad Soil ban maramot noh ia kane ka jingkieng.
Abuja: U President ka Nigeria, U Buhai, ula kren paidbah ha ka Sngi U Blei, ha kaba ula pynshai ba um shym la iap satia bad katei ka jing pynshai jongu, ka long hadien ba ki la mih shibun ki khubor, kiba iathuh ba utei U President, ula iap bad ba la mih bujli da uwei pat, ha kaba la tip kyrteng ia u, kum U Jubril.
Katkum ka jingiohlum jingkheiñ, kat kum ka jingiathuh bad ka jingwadbniah ba la pynlong daka Bank jong ka America ki iathuh ba tang ha ka snem 2016 palat 96% ki khynnah samla kiba pyndonkam ia ki mobile phone, hynrei mynta leilei u 2020 ngi la nang kiew sted bad kane ka long ruh ka jingmyntoi shibun eh ia ka long briew man briew haba la nangkiew ka jingstad.
Mairang, Jylliew 20: Kum shibynta jong ka jingpyrman halor ki kam ïada mariang bad ka jingpyntreikam ïa kiba bun ki aiñ ïada mariang kiba kynthup ïa ka aiñ Environment Protection Act bad ka aiñ Biodiversity Act, ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang Range ha ryngkat ka jingsynranlang jong ki bor pulit ka Eastern West Khasi Hills District, ha ka 16 tarik u Jylliew 2023, ki la leit ban jurip ïa ki kam thang rnga beaiñ ha ki katto katne ki bynta jong ka distrik.
Nalorkata ula kyntu ruh iaki samla da kaba ong “Wat ai ba ki jingeh kiba iakynduh haki 45 sngi kin pynlong ia phi ban phai dien noh, dei ban don ka mynsiem satar bad lehrain ban ieh ia kano kano ka kam shiteng lynti".
U la iathuh ba na ka liang ka sorkar ka ju iai pyrshang ban kyntu ia ki paidbah ba kin wan shakhmat ban shim ia ka Vaccine bad lada don ka jingpursted ha kane ka jingpang na ka liang ka sorkar ka la pynkhreh ia ki jaka sumar.
Kum ka dak jong ka jingiarap u bah Ransom u la noh synniang ruh sha ka AMKA ia kaba u la aiti ha u working president ka synjuuk u bah Brian Wahlang.
U nongialam ka Hong Kong, u John Lee u la pynbna ba ka Sorkar kan sa wanrah ia ki lad jingiarap ba kyrkieh naka bynta kito ki lanot kiba mad ia katei ka jingshlei um bad ka jingshah lynshop ha ki bor ka mariang ha kitei ki khyndiat sngi ba la leit.
Ka Amrita ka lok jong u Ricky haba ia kren bad u Rupang ka la ong ba ka sheptieng bha marsien ioh jingtip ba u lok jong ka u shah rahbor bad ka shu duwai blei beit miet la bad sngi ba un lait im, ka la iathuh ba ki khun ruh ki shu iam tang mar ia tip ia ka jingjia shaphang u kpa jong ki.
Nongpoh: Haba pyrshang ban buddien halor ka jingshah rahbor u Bah Manason Doloi, Sordar ka shnong Warmawsaw, kaba la jia mynha ka miet Sngi Saitjain, la ioh jingtip ba utei u Sordar, u la shah dawa pisa bad haba um lah ban ai ia kata ka pisa kaba kitei ki riew kieng atiar ki la dawa, ki sa rahbor syndon ia u.
Ki kali tourist kiba mih na Mairang sha Shillong bad Nongstoin kan long 151 tyngka marwei, ki maxi ki sumo kiba mih na Mairang sha Shillong bad Nongstoin kan long 86 tyngka marwei, ki max ki sumo kiba mih na Mairang sha Kynrut kan long 74 tyngka marwei, ki max ki sumo kiba mih na Mairang sha Dongki Ingding kan long 70 tyngka marwei.
Haba kren ha ka jingialang ban iakren halor ka mat “India – an Economic Superpower by 2030", ba la pynlong da ka  Pragna Bharati, U Swamy, u ong ba ka Ri, ka la kiew sha ka 8 percent na ka por sha ka por, na kaba la mait phang da U Narasimha Rao, hynrei kam don satia ka jing nang kiew kaba kham shalor bad ban ioh ia ka 3.7 percent, ka donkam ban ialeh pyrshah ia ka jing bamsap, ai lad ia kito kiba bei pisa bad trei kam bad wat thombor ia ki, da ki khajna kiba eh bad ka GST, ha kaba ula ong ba ka dei ka jingleh lamwir kaba khraw tam jong ka spah snem ba 21 bad ula ong shuh shuh ba kane ka GST, ka dei kaba da jyrwit tasam, ha kaba ym don ba tip shuh, wat tang ban pyndap ia ki phom jongka.
Ïa utei u ehrang jong ka KCP lem bad ïa ki tiar siat ba la ïoh ban kurup la leit ban aiti noh sha ki bor pulit ka Hiyanglam PS na ka bynta ban pyndep ïa ki jingtohkit kiba dang sah.
Shillong:U MDC ka UDP na Shella u bah Teinwel Dkhar u la pynpaw ia ka jingsngew khia bha ba ka bor jong ki rangbah shnong, ki la shah sloit ha ki snem ba la leit, haduh ban pynioh biang pat ka Supreme Court.
Hynrei haba pynshai pat halor ki kyrtong na bynta kitei ki constituency, u Chuba Ao u la ong ba ka kam jong ka party ka long ban trei shwa bad sa jied ïa ki kyrtong kham hadien da ka jingsyllok bad ki nongïalam ka State BJP haba ïadei bad ka jingai tiket.
Ha ki jaka kiba hap ha Pynursla  bad Sohra Civil Sub Division bad kumjuh ha Mawryngkneng, Mawkynrew, Mawsynram, Sohiong, Mawphlang, la bthah mynta ka sngi, ba ki kali, kin iaid tang 30percent, katba ha katei ka hukum, kaba 16tarik mynta u bnai, la shah ia ki kali, ba kin iaid ha kitei ki jaka haduh 50 percent.
Launched in India last week, the free-to-play game retains the top features of the main version of the game.
Ka jingtohkit mynta ka dang iaid shaid shaid ban nang lapdien shuh shuh ia ki kam ka Sleeper Cell ka HNLC.a witness to a rat is another rat.
Kine ki jingjulor ki kyntthup naduh ki iing ki sem, ki jingdon jingem, ki mar rep mar riang bad kiwei de.
Na kaliang u samla Lumlang u la ong ruh ba ka seng ha katei kajingthoh kala pynpaw ruh ha kaba iadei bad ka jingjot jong ka surok na duh Jaidoh sha Nongkasen ka daw ka dei namar ba ki muster roll kim da wan trei tikna, kaba ar ka jing jot jong katei ka surok ka dei namar ym pat siangrong bad ym pat siang maw bad nalor katta sa kajing iaid jong ki trok kit shyiap, maw bad dieng haduh ba kala pynlong shisha kajing eh ia ka iaid ka ieng jong ki kali rit.
U la lah ban neh haduh kaba kut jong sngi ïakhun ba nyngkong da 59 naki 97 bol (12x4s) hadien ba la ïoh jingkyrshan ryngkat bad u Gaurav Narleng (16 naki 15), Heiyomiki Ryngkhlem (26 naki 53) bad u Thakuria (12 not out naki 20).
“Hooid, to…ngin sa wan biang …" La mynjur ka Deisy“Shongsuk ho baroh…" La kren u Bahnah“Hooid to, Bahnah…" Ki ia ong baroh barohHaba la mih nangta, ki ar ngut shipara, lynter lynti ki iakren shaphang ka jingbha bad jingsbun ka iing ka Riia.
Ar tylli ki iing briew kila lait thaw naka jingtwa khyndew naka jingther jur u slap haka shnong Huroi, East Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 24 : Ka ophis Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba ka dei ban phah tohkit halor ka jingthied dawai remdor jongka ophis Directorate of Health Services (Medical Institutions) (DHS-MI) bad ban pynsajia ïa kito kiba donkti ha kane ka kam.
Wat ki heh saipan ne company kiba la thied lut ïa ki jingïaleh sports ha ka pyrthei kim lah ban pynim ïa ka jinglong jingman ki kam ïaleh sport ha Meghalaya.
Katei ka Elite Pathway Program ka long ruh ka bynta ba kongsan jong ka STAR Program, kaba la pynmih da ka sorkar jylla bad pyntreikam pat da ka Edge10 Group, ka kynhun na Australia ryngkat ka Meghalaya State Olympic Association, ban wad bad pyntbit ia ki riew donsap kiba don ha ka jylla.
Shillong: U MLA marwei ka KHNAM na North Shillong, u bah Adelbert Nongrum u la ong ba um pat rai ban iasoh bad ka United Progressive Front (UPF).
U heh ba dei khmih halor kane, u Sanjay Shirsat u la ong ba lada don kumba 20 per cent ki jaka pynmih dawai ki ban shah khynra kamut ba ka la don lypa ka jingpynkheiñ ïa ki kyndon, ka la donkam namar  kane ban shim khia khnang ba kan ym long ka jinglehkai ïa ka jingim bakordor jong ki briew.
Shuwa ban thep hapoh kali ia u la ong ba u dang riew ban kren sa shikyntien, hynrei tang mar kumta hi u la tlot bad iap ler noh.
Nalor katei ka longkmie kiwei pat kiba khur takma na katei ka lympung ki kynthup ïaka kong Angel Mary Khunsyiem Mylliem Umlong kaba la khur ïaka takma rnong haka 60 kg Women’s Class bad u Alexander Lyngdoh u la ioh ban khur ïaka takma rnong haka 80 kg Mens Senior bala ioh ban pdiang burom lang ha katei ka sngi bad kumjuh kiwei pat ki bym shym la ioh khur takma.
Kiba ha iing jong U Abhinandan, ki la wan poi sha Delhi na Chennai hynnin ka janmiet, ong ka khubor.
Nangta, ki top buh um barit ki don tang artylli, na ka bynta ban suply ha Umtrai PHC bad sha jaka sah ki nongtrei, nalorkata ki bun ki bynta jong ki jingkhang iit bad ki kynroh jong kitei ki jaka sumar ki la jot lut.
“Ka donkam ruh ia ka jingpynshai paidbah shaphang ka jingdonkam jong ka ktien Khasi ba kan ioh rung ha ka 8th Scheduled ka riti synshar ka ri hynrei kaba kham donkam ka dei ka jingiakhih paidbah ban iashim bynta da baroh", la ong u Dr Lamare.
Shillong, 24iaiong:Ka Youth & Cultural Sports Club, Soh mynting ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Sohmynting Village Water & Sanitation Committee (VWSC) ka la pynlong ia ka Prokram  halor ka jingkhuid ka Suba mynta ka sngi  ha Community Hall, Sohmynting ia kaba la iarap pisa na ka ophis jong U Deputy Commissioner West Jaintia Hills District, Jowai.
U la pynpaw ia ka jingsngew bynniaw namar ba kumba ka long mynta ki paidbah ki duh ka jingshaniah ha ki pulit bad ki iing bishar na ka daw jong ka jingslem palat ka jingbishar.
Tang shu poi ha katei ka madan la pdiang burom ia u Myntri Rangbah da ka kynhun shad tynrai jong ki Garo na katei ka thaiñ kaba la pynshongshit puk ïa ki paitbah.
Haba la pyndep lut ia ki por ba jynjar tam naduh ka jingsynshar u Mrad khlaw ha kita ki 3 snem shiteng (1260 sngi) ne 42 bnai, tad haduh kita ki 30 sngi ban long baroh 1290 sngi.
“ Ka shithi ka la pynpaw ba u Director hadien ba u la ïoh jingtip na ka jingdon kiba ujor ba la tem da ka jingrwai jongkawei ka seng saiñ pyrthei ( kaba kat kum ka jingtip ba la iïh da u nongthoh khubor ka dei ka jingrwai Prah) ha ka Sngi ba rakhe ïa ka Sngi Burom ïa ki Nonghikai ne ka Teacher’s Day ha ka skul jongphi ha kaba phi kum ka Principal jong kane ka skul phi la shah ne ai jingbit ïa ki khynnah skul ban tem ïa kane ka jingrwai kaba dei jong ka seng saiñ pyrthei kaba long pyrshah ïa ki rukom pynïaid ïa ki skul sorkar, kumta halor kane la bthah ïaphi ba phin ai ka jubab jingpynshai balei ban ym pynshitom ïa phi namar ka jingleh bym suidniew jongphi ïa ki kyndon ka sorkar".
Ka parti ka hap pynshai hakhmat u paidbah ïa ka policy pule kaba ka thmu ban wanrah bad ki kyrtong ïaleh ka parti ki dei ban shai kdar ïa kane ka policy.
Ha kine ki sngi bala dep ngi iohi ba ka MBOSE ka la pynmih ïa ka result jong ka class XII commerce bad science stream, sa tang katto katne sngi ngi khmih lynti ba yn pynmih sa ïa ka result jong ka class XII Arts stream bad kumjuh ïa ka matriculate result.
Ka Dorbar Shnong Barato kala pynkynmaw ïa ki jingjia ha ki por mynshuwa ba dang khlain ki seng kaikhlaw Karbi ha katei ka thain ka jur bah ka kam pyntriem jong ki bad mynta pat kiwei pat ki kam sniew kiba la jyllei ka dei ka jingkhaii beaiñ ïaki masi bad u droks ruh ula suh thied sha katei ka thain nalor ki batbor, pyniap briew bad kiwei kiwei.
“Ngi pyrshah jur iaka jingshna surok ka Assam, namar haba ki nongshong shnong ka Lapangap ki thmu ban maramot iaka surok ka sorkar Assam ka wan pynsngeh bad na kata ka daw ngi dawa na u DC ban pynsangeh mardor namar kane kadei tang ka buit jong ka Assam ban ioh kam hok kynti iaki jaka jong ki nongshong shnong ha khappud," ong u Pyrkhat.
U bah Skhemborlin Hoojon president ka NPYF Mawshynrut block haba ai jingkren, u la ong ka long kaba jwat ïa ki samla ban trei kam sengbhalang.
Ki Support staff ki kynthup ia u Goutam Shome (head coach), Moisten Ch Marak (assistant coach), Vikash S Chauhan (trainer), Surojit Biswas (physio), Dister Marbaniang (manager).
Shillong: Ki dkhot ka KSU South West Khasi Hills District ha ka janmiet jongka 11tarik Jylliew 2020, ki la ioh ban bat ia ki 3 ngut ki bar jylla ba wan na Assam ha Ranikor kiba thmu ban wan die jhur sha Nongjri.
La thep ia ki kol, na ka liang ka United da U Lukaku, ha ka minit kaba 33 bad nangta sa U Herrera ha ka minit kaba 39, katba na ka liang ka Southampton, la thep da U Armstrong ha ka minit kaba 13 bad U Cedrid ha ka minit kaba 20.
Ha ka jingiakren bad ki nongialam seng bhalang ki la iathuh ba kam shym la don ka jing pynkhreh ban iaid paid bah ne ban ia mih ryntih ban leit sha katei ka jaka, hynrei la iakut  beit ban ia poi lang hatei ka Parking Lot kabaa don hajan Secretariat.
Ia kane ka jingkren jong u Mukul la weng noh da u Lamphang ka iingdorbar na ki mat iatai hapoh ka iingdorbar ha ka sngi kaba bud, kata ha ka 20 tarik mynta u bnai.
“Shibun na ki jingkhlad kiba jia ka dei tang mar sien wan buh ia ki nongpang ha ki jaka sumar, lane ynda ki la phah sumar shisngi lane haduh saw sngi bad kane ka paw ba ki wanrah ia ki nongpang, tang haduh ba kin da la shitom jur ha kaba ki nongsumar ruh kim lah shuh ban iarap ia ki nongpang"u la ong.
Mynta ki la poi sha ka 115ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Assam.3 ngut na kitei, ki dei kiba na ka quarantine centre ha  Sarusajai Stadium, 3 ngut kiwei pat, ki dei kiba ia bit na kito kiba ioh pang, na ka kudam phan, ha  Fancy Bazaar.
Haba ïadei bad ka jingtehlakam bad leh ei ei ban pynsaja ïa ki briew ka aiñ kum ki pulit kiba donkti ha ka jingpynïaid ïa u drok, u Bah Paul u la ong ba mynshwa u la rah teng ïa kane ka mat ha Ïingdorbar Thawaiñ bad mynta ba u la don kum u Myntri Sorkar uba peit ïa ka tnat Social Welfare un shim ki lad ki lynti ba da lei lei yn nym ailad ïa ki briew ka aiñ kiba phong uniform ban leh kum ka kita ki kam, bad kino kino kiba ïoh jingtip kum kata, dei ban ïarap ban ïathuh bad pyntip sha u ruh kumjuh.
Lada ka sorkar ka ïeng beit ha ki nongrim ki dulir, ki map bad ki kot ki sla yn ym don jingeh satia ban kren ïa kane ka mat ong u Bah Bindo.
Nangta, Kane ka shnong ka long kaba padun kum ka jin kulai, KA don ki khlaw bad ki lawbniap, lumrit, ki padun bad ki them ba la sop itynnat bha da u phlang.
Ka daw ka long ba u lah u iai ia ka.
Don ruh katto kattne kiba la pynïoh da ka RBI, Shillong.
Haba phai sha ka jingïakhun phainal kala long kaba i shongshit bha namar ka jingwan sakhi lang da ki hajar ngut ki paidbah na kylleng ki jaka namar ba ka dei ruh ka sngi ban plie paidbah ïa katei ka madan Wahiajer Multi Sports Complex da u kongsan uba dei u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma.
Une u shipai ophisar ba la tip kum u Colonel Ramesh Rathore, u la shah tynrah ha kawei ka kali ba la pynher sted bha.
Ha ka por nohphaisngi la pynlong ïa ka jingïaid Proseshon Iukharist kaba la sdang na Madan ïalehbol Marianhill Higher Secondary School shapoh sor Jowai da kaba ïaid lyngba ki Dong jong ka sor kata, Iawmusiang, Tpep-pale, Dulong, Iongpiah, Mission Compound bad wan phai biang bad pynkut ïa ka Iukharist proseshon ha Madan ïalehbol Marianhill.
Une u khlur ïalehkai ka Argen-tina un sdang ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka Inter Miami ha ka sngi Thohdieng ha la ïing pyrshah ïa ka Charlotte.
Jop ne rem, kam pher, hynrei ka dei ka kamram jong ki seng saiñpyrthei ban buddien ïa ki jingkular ba ki la ai sha ki paidbah ha ka por ba ki la leit khroh ‘vote’.
Ka North East Students’ Organisation (NESO), ka seng ki samla ka thain shatei Lam mihngi kaba kynthup ia ka  Khasi Students’ Union (KSU), All Assam Students’ Union (AASU), Naga Students’ Federation (NSF), Mizo Zirlai  Pawl (MZP), Twipra Students’ Federation (TSF), All Manipur Students’ Union (AMSU), Garo Students’ Union (GSU)  ba ka  All Arunachal Pradesh Students’ Union (AAPSU) , kaba mihkhmat ia ki phra tylli ki seng jong ki samla pule na ki hynniew tylli ki jylla ka thain shatei Lam mihngi ka la pynrem jur ia ka  Bharatiya Janata Party (BJP) naba ka la pynmih ia ka jingkren ha ka jingialap elekshon jong ka ha Delhi kaba ong ba ki briew na ka thain shatei lam mihngi ki dei ki poi wir.
Kine kiba la shah kynnoh ki la shahkem ha ka por ba la don ka jingleit pahara hadien ba ki shipai ki la ïoh ban siat ïa ka Drone kaba la wan na Pakistan ha katei ka thaiñ.
Ka nongkawang sum kaba na Sri Lanka ka Nadeesha Dilhan ka la khur ïa ka takma rupa hadien ba la lah ban kawang ha ki 61.57m, katba ka nongïalehkai na China ka Huihui Lyu ka la khur ïa ka takma rnong ha kaba ka la lah ban kawang ha ki 61.29m.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang ka Kong Ampareen ka la ong “Ngin sa ai ka jubab ka ba biang hadien ka 12 sngi ia ka showcause notice ka ba la phah da ka AICC namar ba ki la ailad ia ngi ki san ngut ki MLA ban pynshai halor kane ka bynta".
Ha ki snem ba dang shu sdang kane ka jingiajied (election), kham niar kiba nud ban mih ruma bad ban pashat kum ki kyrtong nongmihhmat.
Dei ha u bnai Jymmang jong ka snem 2018, kumba ar bnai tam hadien ka jingshimti ka sorkar MDA ïa ka jingsynshar ha ka jylla, la bthei puk ka jingïakhih pyrshah ïa ki breiw kiba sah hangtei hadien ba uwei u khynnah bud bos saw u la shah shoh ha ki briew kiba shong ba sah ha katei ka jaka.
Sandhya Purecha, Chairperson, Sangeet Natak Akademi, Shri Raju Das, Secretary, Sangeet Natak Akademi, Smt.
Da kini da ie I u shna hospital,ki engineering college wa ki medical leh wa ki thaw ialeh ke ha skur wa ki sanitation haroh.
Shillong, 04 Risaw:Mynta ka sngi la mih kynsan kynsan ka drama kaba ym pat ju jia koit ha ka khana jong ka Dorbar Jylla haba ka kynhun liang pyrshah ka la tur kynsan puk sha ka miej jong u Lamphang ban pynpaw ia ka jingpyr shah halor ka jingbym pdiang ia ka ‘adjournment motion’ halor ka ILP ba la wanrah da ka liang pyrshah.
Ki la ai jingmut ruh halor ban pynlong ia ka dorbar kyrpang ban thaw da ka Meghalaya Boundary Commitee bad kyntu ruh na ka sorkar ban pyllait pisa T1 klur na ka bynta ban wanrah kam pynroi ha ki thain khappud.
“Kiba nud ban pyndam ïa ka, ki dei ki myndie ri," u la ong.
‘Lada ailad ba kan long kumne, kan long kaba eh ban leh hadien", la ong u Bah Lyngdoh haba kdew ia ka jingdon kam ka jingkhuid.
U MLA ka Jowai ula kular ban synniang T.2 lak 50 hajar ban shna ïaki kynroh kiba la shah bam haka umsaw ha Madan Madiah.
Haba pyntip ba ka sorkar Meghalaya bad Assam kin ïakynduh biang ha ka taïew kaba nyngkong ne ba ar jong u Risaw na ka bynta ka jingïakren, u Conrad u la ong, “Kan don jingpynleit jingmut ba kyrpang ha kaba ïadei bad ka thaiñ Khanduli, Psiar, Block I bad Block II namar ki la don ki jingïakynad ba malu-mala ha kine ki jaka.
Kaba nyngkong ka long ba une u ophisar ba pynmih ïa kane ka byrta ka dei kaba u leh hi dalade da ka jingbym tip bha ïa ki kyndon treikam jong ka Meghalaya Services (Conduct) Rules, 2019 lane ka dei ka jingleh jong u ban pyni ïa ka jinglah treikam ryngkat ka jingkhmih lynti ban ïoh jingïaroh na ki heh jong ki seng saiñ pyrthei ba synshar ïa ka jylla.
Shillong: Ka jylla mynta ka don palat 7000 tylli ki Covid-19 Committee Center, kata ka kynthup ia kiba na ki thain nongkyndong bad ha ki jaka Sor, ki ne ki Commitee kin peit ia ki nongshong shnong ki ba la wan phai na sha bar ka jylla bad kine ki Committee kin hap hapoh ka jingpeit jong ki Deputy Commissioner, ia ka ne la iathuh da Symbud Myntri Rang bah ka jylla u bah Prestone Tyngsong.
La ai ki ram ba shongdor palat T.20 lak klur sha ki nongseng kam barit baria ha kylleng ka ri hapoh ka Mudra Yojana.
Kumba ka paw ka sorkar ka theh pisa da ki klur ia ka MCCL, ïa MeECL ban pynkhlain hynrei katba nang theh pisa, ki la nang duk nang ring swai pynban bad kane ka dei kaei kaei kaba kito ki briew kiba don ha ka sorkar ka hap ban pyrkhat bha.
Ka ong ruh ba ka ECHO ka dei ka bym rem dor bad ka ban ïalam sha ka ban ïarap ban ai ka jingstad na ki nong shemphang sha ki paidbah ha shnong.
Ha ka juh ka por ka Seng Samla sengkhihlang ka kyrpad ruh ïa ki President/Secretary jong ki tnad Sengkhasi bad Seiñ Raij ki Syiem ki Daloi ba kin sngewbha ban ïawan sha kane ka lympung.
Ka HNLC, ka ong shuh ba ka sorkar Meghalaya ka dei tang ka,sorkar tynshop bad ka HNLC kam don jingmut hi ruh ban iakren bad ka sorkar jylla.
Me la kynmaw ong kaei kaba jia mynshuwa da pyrkhat ho.
Ka Shobitam ka long ruh kawei na ki kompani kaba la pynmih ia ki saree kiba itynnad bad ha kajuh ka por kiba i shongkhia bha.
Ka jingshah tap ki nongbylla ka la nangkiew na ka13 ngut sha ka 14 ngut hadien ka jingwan iakynduh kiba ha iing.
Ha ka jingïakren lyngba ka phone bad u bah Messiah Ïawlar President ka VDP, u la ong ba ki trai blang ki la ïoh sngew ïa ka jingkyang ki blang, mar mar ki la sngewthuh ba lah dei beit ki myntuh.
Jowai, Ïaïong 12 : Kawei na ki Company pynmih dewbilat kaba don ha Nongsning East Jaiñtia Hills kaba la tip kum ka Green Valliey Industries Ltd.
Halor kane ka jingshah rahbor bad shah pynïap dusmon jong kine ki nongñiah kali kamai, Ka seng ka kyrpad ïa ki bor ba dei peit ban pynshitom ïa kine ki riew khlaw nong pynïap briew da kaba set phatok ïa ki shi jingim.
Dhaka: Hynniew ngut ki briew, ki la iap bad sa 50ngut kiwei ki la mynsaw, ha ka jingbthei kaba jur mynta ka janmiet ha Moghbazar, kaba ha nongbah Dhaka, jong ka Bangladesh, ong ka khubor jong ka Daily Star.
Haba phai pat sha katei ka sngi sdang ïa ka lympung ïalehkai, ka kynhun ïalehkai jong ka Hurricane ka la ïoh jingjop da 19 run ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Super XI.Haba phai sha kane ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Hurricane kaba la tied nyngkong, ka la tied haduh 133 run na ki 20 tylli ki over bad duh noh 6 wiket.
Ban ai scholarship thied kot ïa ki khynnah badukKa Art and CultureKa jingkhlañ jong ka Jowai constituency ka shong ruh haka jingriewspah jong ka haka lariti (culture) bad ka thong ka long ban pynbha bad khraw ïaka Art and Culture khnang ba kan long ka lad ïohkam ïohjam ruha.
Hapoh katei ka kali kit nongpang la don u nongniah jong katei ka kali bad ki nongpang kiba u la thmu ban leit buh sha Hospital.
Kumta ka Lajong kanpynkhreh ïa ka jingïakhun  ban wan pyrshah ïa ka Churchill Brothers ha ka 4 tarik u Lber ha Goa.
Kawei ka dei ka bye election na ka Mawryngkneng constiuency na ka daw jong ka jingkhlad noh u sitting MLA jong kane ka constituency,I (L) Bah David Nongrum bad sa kawei pat ka dei ka bye election na Rajabala constituency(Garo Hills) na ka jingkhlad noh u MLA jongka,u (L)Dr Azad Zaman.
ïa kane ka lympung yn pynlong ha Ludhiana, Punjab kata naduh ka 3 tarik haduh 10 tarik u Nohprah, 2023.
“Mynta la jah ki Chief Minister, ChiefSecretary, Superintendent of Police, Deputy Commissioner level meeting.
“Hynrei na bynta ka elekshon MP ïa kine yn sa shim rai da ki bor bahalor ka party hadien ka 03tarik Nohprah namar ha katei ka sngi yn sa pynbna ïa ka elekshon MLA ha ki san tylli ki jylla kumta hadien katei ka party kan sa shim ïa ka rai," u la ong.
Hynrei, U DHS (MI), U Dr A War, u iathuh ba wat kiba pang pynhiar lane diarrhea ruh, ki lah ban dei kiba don jingpang covid 19.
Khlem ka jingïada ba pura kine ki briew (Khasi-Pnar) ki lah ban shah byrngem da kumne kumta bad ngim tip kaei ba kin rai ha ka sngi ba ki Regional Commitee ki hiar jurip.
Kitei ki jaka, kiba la leit rung da ki tup bad ki shipai U Vladimir Putin, ki dei ka  Donetsk bad ka Luhansk, ha kaba U Putin, u pynbna, ba kitei ki dei noh ar tylli ki Ri kiba laitluid.
Ka la pynkut ïa ka jingkren jong ka da kaba ka la ai mynsiem ïa ki khynnah skul ba ki dei ban pyndonkam hok ïa ka sap ba ki ki don lyngba ki jingpule bad kin heh kin san ryngkat ka jingtrei shitom ban kiew na kawei ka kyrdan sha kawei pat.
Wat la ka Meghalaya ka la shah liem, hynrei ka la lah shisha pat ban wanrah ïa ka nam ka burom ïa ka jylla hi baroh kawei, hadien ba ka la thaw khana pateng (history) da kaba ïoh rung syndon sha ka final jong kane ka lympung ha ka sien kaba nyngkong.
Shuh shuh u la ong ba kum ka basa die doh ha Ïewduh ka long kaba eh ban ker ban da ïa ka doh hynrei watla kata ki la pyrshang ban ker katba lah.
U Bah H.M.Shangpliang ula iathuh ba ka jingai ia ki shithi thung kam na ka bynta jong ki district ka Garo Hills yn sa pyndep ha kine sngi ki ban wan.
Shillong: Kiba ioh pang khlam corona virus mynta ka sngi ha ka Jylla, ki long baroh 72 ngut.
Kum ki kmie ki kpa, phi kwah ka ba bha tam na ka bynta ki khun jong phi tang ka jingphikir shaphang jong ki kam da dei eh ka lynti.
Ka jing iaid kamai jongki, kan sdang naduh ka 28tarik Jylliew, ha kaba ha ka 28tarik Jylliew, kin iaid ki kali kiba kut ha u 0,1,2,3, ha ka 29tarik Jylliew, kin iaid ki kali 4,5,6, ha ka 30tarik Jylliew, kin iaid kiba kut ha u number 7,8,9 bad nangta ha ka 1tarik Naitung, kin iaid beit ki number 0,1,2,3, ha ka 2tarik Naitung, kin iaid ki number 4,5,6 bad ha ka 3tarik Naitung, kin iaid kiba kut ha u number 7,8,9.
Balei u Jisu u hap ban shah iap da lade na ka bynta ka pop ki briew? Dei namar ba u Blei u la ieit katta katta ia ka pyrthei".
Ban bat kam lei lei kum ki sordar,rangbah shnong,etc horkit hordang kim pat shah ba ki dang dei tang ki khyllung ki khnnah(0-25 snem) bad wat ki samla sam hoi(25-50 snem) ruh kim pat shah satia ban shong ha ka dorbar.
Hadien  ynda la wan long Deputy Commissioner u P.R.Gordon hangne ha ri Khasi – Jaintia Hills u la ai hukum ia ki shnong Laitkor ban ia pynieng pat, kumta U Ronsingh, Syiem Mylliem ruh u la ai Hukum ia ki shnong Laitkor ban pynieng pat bad kumta ki la ia pynieng ia kine ki Maw bad ki dang neh dang sah haduh mynta.
“Nga sngew lyng ngoh ba ka sorkar ka la aiti ia ka jingshna ia ka projek ia ka medical college ha ka kompeni na Kolkata ka KPC group.
Na ka Liang Jong ka CoMSO ka pynpaw ba ngi dap da ka jingsngewsih ban ioh sngew na u Chief Minister ka Jylla  u Conrad Sangma ba hana kata ka Sorkar India kam pat dep pule ia ka ILP Resolution Jong ka iing Dorbar Thawain ka Jylla kaba don tang 2 page mynta la jan dap shisnem.
Ha katei jingrakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 10 jong ka jingiaid lynti jong ka Secondary Section jong katei ka skul, u bah PN Syiem CEM ka KHADC u la long kum u kongsan ha katei ka sngi ha ryngkat ka jingiadon lang ruh u bah LG Nongsiej Chairman ka KHADC u ba dei ruh u MDC ka Nongstoin ryngkat u bah Morning Mawsor MDC ka Mawshynrut kiba la long ruh kum ki symbud kongsan.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongpoh Circle ha ka sngi Balang ka la byrngem ban pynlong hi ïa ka jingkhynra Trading License bad Labour License ïa ki nongkhaïi bar jylla ha ki bynta jong ka sor Nongpoh hadien ba kim hun satia ïa ka jingkhynra kaba la pynlong da ka Enforcement Wing (EW) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC).
Ki pynrem jur ia ki khlein la thang jwat la bam bad kim ju buh jingshaniah ha “Ki kha-khein – ki khamakur" kiba kylla khlieh kiba kylla tdong.
Haduh palat 100 ngut ki dkhot ka NCC cadets, ki dkhot ka Rotary Club, ki heh bad ki staff ka Shillong Municipal Board nalor ki nongshong shnong jong katei ka jaka ki la iashim bynta shitrhem ha kane ka jingpynkhuid ia kane ka wah.
Shuh shuh u iathuh ba ka jingtreikam biang jong ka 108 ka sdang ha ka por 7 baje janmiet myn hynnin ka miet, ha ka nongbah Shillong katba sha kiwei pat ki jaka ka jingtrei kan long ynda ki kali 108 ki la poi sha ki jaka treikam jong ki.
Ha ka khubor ba la pynmih da ka Supreme Court, la ong ba ha ka 12 tarik Nailar, 2022, u Chief Justice ka Meghalaya High Court u la ai jingmut ban thung ïa u Bhattacharjee hadien ka jingïasyllok bad ki arngut ki dkhot ka ‘Collegium’.
Haduh mynta, ki don 16 tylli ki jaka thew kali jong ki riew shimet, kiba la buh jingeh shi katdei ia ki paidbah bad la iathuh ba tang na Jorabat sha Ratacherra, ki don 5 tylli ki jingkieng thew kali, ha katei ka surok bah National Highway No.6.
Ha u kyrwoh, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba ki Parish ban sa plie thymmai1ba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad Madanrting.
Kat kum ka jingshem jong nga, don saw ngut(bynta) ki nongri thlen kiba shyrkhei bha bad ba dei lyngba jong kine ki sawngut sa ïohlad ruh ïa kito kiba shu leit bylla nong ba kin pynsan bad pynsngaid shuh shuh ia u thlen.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Jaiñtia Hills District, ki Pulit jong ka Anti-Narcotic Task Force bad ki Pulit ka Ladrymbai Police Out Post kiba la ïoh jingtip na ki tnat syntiat ki la pynap shrip ha Ladrymbai bad ïohbat ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u nombar NL-04 C 3516 kaba wan na Silchar, Assam ban leit sha nongbah Shillong.
Ka long ka jingkyrmen jongngi ba lyngba ka jingïai bteng jongngi ïa ka jingnoh synniang sha ka imlangsahlang, ngilah ban ïarap ban ïarap bad tei thymmai biang ïa ka jingim bad ka jingtrei jingktah jong ki briew khamtam kiba kiba la mad shisha ïa ka jingduh ba khraw.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait ha kane ka sngi Palei, u Publicity Secretary ka seng u Bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka jingbthei bom IED nyng kong ka la jia ha Jaintia hills  ha u snem 2012  ha kaba 2 ngut ki nongbylla ki la khlad bad 15  ngut ki la mynsaw.
Dei na katei ka jingdawa jong ka kynhun kaba na ka kur nongkhlaw hi ba la weng noh ia u bah Jamphrang na ka jinglong myntri jong u.
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u Bah C.Muktieh, Secretary ka Umsiang Border Area Development Committee, u la ong ba kane ka Committee ka sngewkmen ban tip biang ba une u ophisar u la wan biang sha Ri Bhoi na ka bynta ban ai jingshakri sha ki paidbah bad kum ka Committee ka kyrmen skhem ruh ba ka jingailad biang ka sorkar ïa une u ophisar ban wan trei sha Ri Bhoi un lah ban trei kham na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka them RI Bhoi.
Kane ka jingiakhun katkum ka por bala buh kala wai da kaba iakhaid dei haba la rah sha ka jingiakhun extra time kane ka kol kala mih paw lyngba ka penalty.
Ka Make Up Artist dei ka Suzan_kharsaiot Jenevivekhyriem jong ka SV Make-Up Studio, katba ïa ki Costume, la shimti da ka Ladiangarti Thabah Mebica Thabah, nonghikai shad dei u Mebha dondor k wanlang, Light & Decor : Rupert Pathaw & Ban Dancers : Drew syngkrem, Gracymai Pala, Damian Shyrngap, Larijanai sutnga, Adele Zachary Nongrum, Daiarisa Wahlang, Daphisa wahlang, Iaridashisha sutnga, Wanpynshai nongrum, Banshailang nongrum, l Bobby wahlang, Shirlena A.Lyngdoh Nongbri, Shanaya lyngdoh, Prakash thapa, Ibanylla lamin, Sujal kuri, Deibanda.
Ka jingdon briew hapoh West Khasi Hills, District ka la kot sha ka 200350 ngut bad napdeng kine, 128021 ngut ki la bit ban long ki nong thep vote kaba kynthup shynrang bad kynthei, ka number jong ki nongthep vote kiba thymmai kata hapdeng karta kaba 18 haduh 19 snem,  haduh ka 5 tarik U Kyllalyngkot 2024 ka long 4978 ngut.
Ban pynkynmaw hangne, ha ka 1 tarik Naitung, ka RBYF ka la khang tala ia ka ophis MUDA ha Byrnihat, hynrei ha ki katto katne kynta, ki dkhot ka RBYF kiba don 18 ngut, ki la shah kem noh ha ki pulit bad ki la hap ban shong patok haduh ar miet kynthih ha Nongpoh Police Station.
Ka jingim jong ki paidbah nongshong shnong ha ki thain nongkyndong kan jin da la long kaba isangsot haduh katta katta lymda don sa ki seng trei monsngewbha na kino kino ki sengniam bad ki kynhun Balang kiba aiti la ka mon sngewbha ban shakri na ka bynta ka imlang ka sahlang bad ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ha ki thain nongkyndong.
Te hangne, kum kita kiba la khot ialade “Ki Bangeit" kim donkam shuh ia kata ka jingngeit biej namar kaba ngeit ha u khun u Blei ka long hi ha u Blei bad ha ka ktien jong u, bad kane kam dei kata ka jingngeit biej, hynrei ka jingngeit ia kaba u Apostol Paul hi da lade u la phla.
ïa ka Election na ka bynta ka Sohiong Constituency la hap ban pynsangeh noh na ka daw ka jingkhlad ba kyndit jong u kyrtong ka UDP u bah HDR Lyngdoh ha ka 20 tarik mynta u bnai.
U la kyntu ruh ia ki briew kiba la wan phai na ki wei ki jylla ba ki dei ban bud pyrkhing bha ia ki kyndon kiba la pynmih da ka tnad ka koit ka khiah.
Ka shnong Moolamylliang ka dei ka shnong kaba don ha Ri Lum Jaintia kaba la bun snem mynta ka dei ka shnong kaba la paw bha ha kane ka jylla bad ha ki katto katne ki bynta jong kane ka Ri India, na ka jingkhuid jongka bad khamtam ha ka aiom Christmas.
Ngi la kren ba ki paidbah kim dei ban pynkhuslai jingmut bad tieng tang shu tip ba don ba ïoh jingpang COVID-19 hynrei dei ban pyrkhat da ka jingsngewthuh kumno ban iada.
Shillong, 18 Lber:Ka jingdawa ban shim da ka rai halor ban phiah noh ia ka jylla Meghalaya na ka bynta ban thaw ia ka Garo State, ka la shah kyntait mynta ka sngi, hapoh ka iing dorbar thaw ain.
Ha ka jingïalehkai kaba khatduh mynta ka sngi ka Nagaland ka la ïoh ïa ka jaka ban rung sha ka semi phainal hadien ba ka la pynliem noh da 4-0 ïa ka Sikkim ha kaba u Yhoto Lohe u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 19, u Thulunso u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 35′ ha ka kylla step, u Hivika u ka thep ïa ka kol ha ka minit kaba 55 bad u Pursunep u la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 88 jong kylla ka miet.
Ha kajuh ka por u la ai khublei ruh ïa ki nongthep vote jong ka Mylliem kiba la ailad ïa u ban long u MLA jong ki ha kine ki san snem.
Ia ki pulit kiba leh ia ki kam bymman ka ain ka suki bha ban treikam hynrei ia kiba rit pat ka kloi bha ban treikam, ong ka CSWO.Katei ka seng ka la kynnoh ba kane ka dei kaei kaba la jia ha ka jylla Meghalaya haba leh kiba don jingiadei bad kiba heh ba hain te ka shim por ban pynbna paidbah da ki pulit hynrei lada jia ia u thap u dap te tang mar syn ioh kem la pynbna paidbah lyngba ki tnad pathai khubor.
Katkum ka Meghalaya Lokayukta Act, 2014, ia u Chairperson bad ki dkhot jong ka Lokayukta dei ban thung da u Governor hadien ba la ioh ia ka jingtyrwa (recommendation) na ka Selection Committee kaba la khlieh da u Chief Minister bad kaba kynthup ia u Speaker jong ka Legislative Assembly, u Nongialam ka Liang Pyrshah ha Assembly, u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court lane u Judge jong ka High Court bad uwei u riewpawkhmat uba la jied da u Governor.
“Ngi dang khmih, kam dei tang ka sorkar jylla hynrei ngi hap ban sngewthuh ba ka jingïakren bad ka tnad kam pohïing ka sorkar jylla ruh ka don bynta lang, kumta ngi hap ban sngap lem ïa ka jingai jingmut ka jong ki," la ong u Myntri Rangbah.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang ïaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingïaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ïa la ki sap ki phong bad ban batai ïa ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
La kyntu ïa ki paidbah ban kiar na kaba jam ki wah duid ki wah bah bad ki kshaid ha ka por ba jur slap wat kheiñ sting ïa ka bor jong ka um kaba jyndong bad tuid stet kaba lah ban pynkyllon.
Kumjuh ruh u Shaheen, uba lah mad ia katei kajuh ka jingmynsaw  ha ka jingialehkai ba khatduh ha ka jingialehkai Test, mynta u lah shah kynthup ha ka kynhun ka ban leit Sri Lanka  ha u bnai Naitung bad ha kaba khatduh eh u lah shimbynta bad ka kynhun ha ka jingialehkai T20 World Cup phainal ha ka jingiakhun pyrshah bad ka England u ha u bnai Risaw.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 14/2/2019 kala don ka jingpynthut na ki pulit Assam ia ka jingpyntrei ia ka jingsam bording ha Umwali haduh ba ka la mih ka jingshah shoh ki paidbah na katei ka shnong kumba 30 ngut ei ei kila mynsaw kham bun kidei ki kynthei bad hadien katei ka jingjia la pynsangeh noh ia katei ka jingtrei.
U Sushant  Singh Rajput, u aktor ba khraw ka bollywood, ula iap noh.
Kane ka long katkum ka report treikam ba la wanrah da u Joint Secretary ka UDP Mawthadraishan, u Bah HK Thabah, ha ka jingïalang paidbah kaba la long ha Kynshi ha kaba da ki hajar ngut ki paidbah nong kyrshan ki la wan sha kane ka jingïalang.
La pynlong ia ka jingpeit bniah ia ki shipai ha u snem 2003 bad kane kan iarap ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki katkum ka juk mynta bad pyntbit shuh shuh ia kane ka kynhun.
Nongstoiñ, Ïaiong 22: Ka Ashirvad Pipe Pvt.
Haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u bah Sadon ula ong “Haba ïadei bad ka jingkren ïasuk ka Sorkar Pdeng, Sorkar Jylla bad HNLC, ngi la sdang ha u bnai Jylliew jong u snem ba la lah.
Ka daw ka long ba bun na kine ki runar ki iap noh shwa ban shah rai pynrem.
“Ngi ioh jingtip, ba la pyllait ia ki mynta ka step, hajan Telekali bad la ioh jingtip, ba la siew T.25hajar sha ki nongrahbor" ong U Anand Mishra, Superintendent of Police, South Garo Hills.
“Nga dang mut ka jingsospon ka mut ba ym dei ban leh eiei shuh hynrei kumno ki don ba dang shim ïa kiwei pat ki sienjam.
Ha Kane ka prokram la wan pynsakhi da u myntri pule puthi jong ka Sorkar Nagaland u Shri.Temjen Imna Along Longkumer ba long kum u kongsan.
U la ong ba kane ka sorkar kam shym la shim khia ban iakhun ia ki kam pyntriem ha Garo Hills hynrei u CM u pyndonkam pynban da ki pulit kynthei.
Ki kynhun mynta ka aiom ialehkai ha kane ka kyrdan ki kynthup iaka Nangbah Iawmusiang, Mosalyngkat, Sohmynting, Sabahmuswang, Mukhla Evergreen, Wahiajer, Luti Tuber Social Welfare, Demthring, Mookyndur, Khliehiongriang, Shangpung Moosyiem bad ka Dulong.
Ha kane ka sngi Satjain, ki pulit CID ki la aiti biang ia ka ophis ka CMJ University kaba don ha Modrina Mansion ha Laitumkhrah hadien ba la kurup ia ka ha u Jymmang.
To iai trei bad iai kyrshan ia la ka jong ka College ba kan iaid shapheang nangne shakhmat.
Nangta la iathuh ba ha ka 10+2 ki don tang 2 ngut ki nonghikai kata tang ha ka sobjek English bad Philosphy katba ha ka sobjek Political Sciense, Khasi bad History ym don nonghikai satia bad ia kitei ki sobjek hap ban beh da ki nonghikai kolej.
Shillong, 22naitung:Ha ka jingkhynra ia ki Taxi kamai bad ki Auto Rickshaw kiba kit palat pud ki pulit pyniaid kali ki la ioh bat haduh 128 tylli ki kali, bad na kitei ki kali ki la ioh kamai haduh T.34,300 tyngka ka bai kuna.
Shillong, Jymmang 27: Ka Indian Institute of Technology (IIT), Guwahati kala mynjur ban long kum ka kynhun mamla ba lai (Third Party) ban tohkit halor ka jingtwa ka dome jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ba thymmai ka Jylla ha Maw diangdiang, New Shillong Township.
Haba kren mynta ka sngi hadien ba la wai dorbar, u Dr Donkupar u la ong ba ka UDP kam sngew dei shuh ban rah jingbym shaniah shuh ia ka sorkar ne ia u Lamphang namar ba lada khyllem ka sorkar ka por ka la dei ban leit sha ka elekshon.
Hadien katto katne por, la thmu ba man ka kolej kan kiew kyrdan sha ka Autonomous degree-granting College, ne ka constituent college jong kano kano ka university.
Ialade ula pynithuh ba udei u hynmen trai jong u Syiem  khynnah jong kane ka Raij tangba u  Syiem  khynnah  u la khlad noh.
Ha ka juh ka por la kyrpad ïa ki team ban wan biang por.
Lah ban pynkyn-maw ba ki jingujor pyrshah ia u Syiem Sohra ki la wan na kiba bun ki liang -na ki nongsynshar shnong ha kaba la kynnoh ba u Syiem u la pynkhein ia ka riti dustur bad la ujor ruh da ka KSU South Khasi Hills halor ki jingjia kiba la jia ha Majai kaba la kynnoh ba u Syiem u la ai pata khyndew haduh kumba 450 tylli eiei sha ki bar jylla bad la kynnoh ba ia ujuh u briew u la ai pata haduh kumba 10 tylli eiei bad kiwei pat ki jingujor.
Ki ar ngut ki samla ba mihkhmat ïa ka Ri India ki kynthup ïa ka samla Liza Muktieh na ka shnong Lumdaitkhla, Ri Bhoi District bad Fragrancy Riwan na ka shnong Lawbah, East Khasi Hills District.
U Rijiju u la ong ba ka India kam kwah ban tei ia u symbai ka jingiashun hapdeng ki ri para marjan.
Ka jingtbit bad ka jinglah jong u ban ïalehkai bha kadei kaba hakhmat eh ka jingkiew shaphrang jong ngi ha ka samoi ba lah dep.
Ka jingim shimet ne ka khwan bad myntoi shimet ka pynduh bad pynїap noh ia ka mynsiem їatreilang ne ka mynsiem kitkhlieh ban їa-imlang їa-sanlang, їa-roilang bad їa-ryngkat dor.
Mawkyrwat, Jylliew 04: Ka kynhun ki nongdie-doh Masi kiba die doh ha Ïew Mawkyrwat ki la rai ba ïa mynta shipor kin sangeh bad khang ban die doh masi ha Ïew Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
Shillong:U MLA ka Nationalist Congress Party (NCP) u Saleng A Sangma, u la thoh da ka shithi sha u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban kyrpad na ka sorkar, ba kan bthah ia ka tnad pulit ba ka dei ban khynra ia ki nongniah kali paidbah (Bus) khnang ban lah ban teh lakam ia ka jingjia accident, da kaba ong ruh ba lada ki pulit ki lap ia ki nongniah kali paidbah ki buaid; na ka liang ki pulit ki dei ban knieh noh mardor ia ki licence jong ki, ha ryngkat ka jingdain kuna ka baheh.
Kine ki la shah ai jinghikai ki la ioh shibun ki jingtip bad jingstad ban iarap ia ki briew kum haba ngam jyllop, ur lane hap, kyllon kynsan, kiba accident bad kiwei kiwei.
Hynrei U Sarma, ula pynsngew ba ka sorkar Assam, kan sa duriap tyngeh ban iakren ia u pud bad ki jylla jong ka thain shatei lam mihngi, ynda kin thaw ia ka sorkar thymmai ha katei ka Jylla, hadien ka elekshon, ka ban sa long shen sa khyndiat bnai.
Ka la ong ruh ba ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ka jylla ha kaba iadei bad ka jingduna jong ki nongtrei kumjuh ki doktor specialist bad ki doktor.
Ha ka jingshisha, kham mynshwa, ka seng ka kyrmen ba u dei u nongialam hynrei namar ki kam khwan myntoi shimet ka la pynlong ban duh ia ka jinggsngew burom bad ka maham ruh ba kan pyni ia kam lada don kiba pyndonkam bakla ia ka seng ha ka elekshon hapoh ka jingbthah jong u Dr Mukul Sangma.
Ha ka shithi iehnoh kam jongu, ula ong, ba u kwah ban iehnoh ia katei ka kam, na ka daw shimet jongu hi.
Ula ong ruh ba ka jingjia ha Langpih ka la mih ka jingiaklumar hapdeng ki jaitbynriew Khasi ki khar Nepali namar ka jingwan rung jong ki Nepali ha Langpih nalor ba ki lah don lypa bad kiba kwah ban nang wan shuh shuh la bynrap u bah Pangiang.
Ynda la dep ia kita baroh sa wan iathuh ia nga.
U la ong ba ka NPP kan iakren bad kiwei ki party ba don kajuh ka jingmut ban iatreilang ha ka elekshon lada long kaba  lah hynrei kane kan shong ha ka rai jong ka party.
Ka  Aksai Chin, ka dei ka jaka kaba heh bha jong ka thain Ladakh, kaba don mynta ha ka jingpeit jong ka China.
Lada phi lah ban leh kumta, kane kan kyntiew iaka jingnangieid bad burom shuh shuh iwei ia iwei pat.
U President ka Khasi Students Union (KSU) samla Lambokstar Marngar haba ïakren bad ki nongthoh khubor ula ïathuh ba ki don haduh 18 tylli ki Entry &Exit Point kiba la tyrwa ban pynïeng da ka Sorkar Jylla ha ka wat ba nyngkong kum shibynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA), 2016 hynrei baroh ki la shu kut tang ha ki jingthoh namar ha madan hi ym pat don satia kawei ruh na kine ki khyrdop.
Ka jingsam ïa ki jingri jingdup kam dei ban long kum ka kam tamasa, ka donkam ïa ka jingpule bniah ïa ka jinglong ka jaka ka puta, ka jing-long ka suiñbneng, ka mariang, bad ka rukom im jong ki jingri katkum ki jaka khnang ba kin lah ban im, ban heh ba kan long ka jingmyntoi shisha ïa kiba pdiang ïa ki.
“Ha kajuh ka por ki nongrep jong ngi ha kine ki sngi ki la long kiba stad ha kaban pyniaid iew ia ki mar jingthung khlem da ai lad shuh ia ki briew ba nabar kin shim kabu ha ka liang ka dor ka mur.
Lada ka longiing kaba skhem kaba la aiti ha u Blei ki laitluid na ka jingsniew namar ki kynmaw ba u Blei u long u Trai, u nongda bad u nongtei ïa ka iing ki sem ha ka jinglong mynsiem bad jinglongmet jong ka pyrthei.
Kaba kham sngewtynnad shuh shuh ban tip ka long ba ka tournament committee jong ka Synjuk hadien ba ka la dep ban shong jingïalang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ka la pynmih ïa ka jingpyntip kaba lah ban plie lad plie lynti ïa ki khynnah ïalehkai kiba ïalehki naduh ka 1st division haduh ka 4th division.
Sa tang kumba san bnai ei ei ngi la poi sha ka Election MLA 2023 bad ym lap ba ïoh sngew ba kane ka por ka la poi khamtam ha kine ki bnai tlang ka sngi ka lyngkot bha kumta ki paidbah ki la dei ban sdang bishar bad duriap bha ha la marwei marwei shwa ban shim ïa ka rai ïano phin jied ban long u ne ka nongmihkhmat jong phi ha u 2023.
Napdeng kine ki saw ngut kiba la khur takma ki kynthup lai ngut kynthei bad u wei u shynrang, kiba la khur ar tylli ka rupa bad ar tylli ka rnong.
Kat kum ki thym mei khubor, kine ki pulit Commando, ki la shim ia kane ka sienjam namar ka jingbitar ia ki heh Pulit kiba bthah ia ki, ba kim dei ban leh eiei hadien ka jing shah ther kuli hapoh ka Ïingsah jong u wei u heh pulit.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District u Bah Sylvester Nongtnger, la pyntip ba ha ka 22 tarik, Rymphang, 2013, ïa kine ki arngut kiba shong da ka thuk thuk ar shaka la bat da ki Pulit katba ki dang talasi ïa ki kali ha lad ka IIM Shillong, Nongthymmai.
Lah ban kdew ba ha ka 19 tarik mynta u bnai ki bor pulit ki la ioh ban kem noh ia u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang 21 snem rta uba dei na ka shnong Peinlang na Mairang, Eastern West Khasi Hills bad wan lam noh sha Shillong ha ka sngi Nyngkong ba la lah.
Kine ki nonghikai ki la mih ban ïakhih ban dawa na ka sorkar ba kadei ban thungkam biang ïa ki da kaba aidaw ba sha kiwei ki jylla ïa ki nonghikai kiba la don lypa ha ka kam, kim ju ai lang da ka eksam kiba ai ïa kiba dang shu dep pass ne kiba thmu ban rung kam thymmai sha ka kam hikai.
Kan sa long, ka jingphaidien bakhraw!.
Kane kan iarap ruh ban kyntiew ia ka rukom treikam ha baroh ki liang jong kiba trei ha ki clinic bad ki paramedical staff ba don bynta ha ka Emergency Department.
Shillong: Ka Khasi Student Union (KSU) myn hynnin ka sngi, ka la ujor ha u myntri ba peit ia ka tnad pule dangle ka jylla, u Bah Lahkmen Rymbui halor ka jingbuh dor bai skul jong ki skul shimet katba ki sngew bit ha ka mon jongki.
Haba ki long kumne, ki phareng ki khot ia kane ka jingpang ‘anthracnose’.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Seng Khasi Mylliem ka pynpaw ka jingsngewkmen ba la ioh ia la ka hok hadien ka shisnem tam ka jingbishar ka iing bishar Meghalaya Highcourt ha ka 6 tarik Nohprah 2017, halor ka jingshah pynpra ia u maw nongrim kpep thang briew (kaba la jia ha ka 24 tarik Nailur 2016).
Namaba dei lyngba ka skul ba la ioh ia ka jingshai ba shisha ban ialeh tyngeh ia ki bor jingdum ha ki por mynta bad ruh ban dup kiew shaphrang ki khun ki kti jong ka jaitbynriew jong u hynniewtrep hynniewskum.
“Ka Sorkar ka la ai ïa ngi da ka suloi bad ki bom pynsat khmat ha ki ar snem ba la leit noh bad ngin sa pynphai kylla ïa ki da u syntiew ka jingkylla bamut khnang ba kin (nongsynshar) kylla bamut noh na ki pap ki sang jong ki," la ong u Bah Donbok.
Nongstoiñ, Nailur 14: Katkum ka jingmang (norms) jong ka sorkar India, la mang kawei ka District Hospital (Civil), nangta ki CHC, PHC bad Health Sub centre ha ka Jylla Meghalaya, kata katkum ki jingdon ki nongshong shnong.
Baroh ki kiba la don bynta ha kane ka prokram ai jinghikai ki la shim bynta shitrhem bad dei lyngba ka jingdon jongki la pynlong ïa kane ka sngi kaba jop ba kumno ngin lah ban ïada ïa lade ne ban ïarap ïa kiwei lada don ka jingshah ktah ha ka jingkhie u jumai na ka jingshah ktah ha ka ding bad kiwei kiwei kiba ktah na ka bor mariang.
Naka liang u Bah Kyrmen Shylla kum u Kongsan bad u Bah Sunshine Makri kum u symbud kongsan ha katei ka sngi kila aiti ruh da ka song pisa sha ka kynhun AHOR bad khmih lynti ba katei ka jingïakop kan dang bteng man u snem naka bynta ban sei ïaka sap ñiah kali bad lehse ki ban sa mih ruh ban leit ïakhun wat shabar jylla ha kum kitei ki jait jingïakop.
“Kane ka jingleh jong ka Deputy Commissioner, ka pyni shai, ba ka don ka jing pynbor, na ka bynta ban shah injek iada corona" ong shuh U bah Nongrum.
“Nga ruh nga ong ha phi.
Ïa ka met ba sah jong u, yn rah sha Ïongkaluh, East Jaintia Hills District.
Jowai, Nohphrah 30: Ka West Jaiñtia District Table Tennis Association (WJDTTA), hynnin ka sngi 29 tarik kala pynlong ïa ka lympung jingïakhun Table Tennis kaba shi sngi ïa kaba la tip kum ka One Day Table Tennis Tournament 2023.
“ngi la pynbiang ia ki bor iada ban pynthikna ba ka suk ka sain", ka la ong.
Nongpoh:Mynhynnin ka sngi ha ka por 10 baje ei ei mynstep, ki pulit ka Byrnihat Police Outpost, ki la ioh ban kem ia arngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Abdullah Hussain bad u Sanborlang Khaiong, kata hadien ba ki la shah kynnoh ba ki la donkti ha ki kam ban khaii beain ia ka Ksiar.
"Ngi kum ki nongkyrshan bad ki dkhot ka Block Congress Committee (BCC) bad  ki President jong ki Primary Unit na baroh laiphew khyndai tylli ki primary unit kiba la kyrshan ïa ka kyrteng jongU Dr.A.Pariong, ngi dap da ka jingkyndit kaba khraw bad pynrem la ka don ka jingleh donbor," la ong kine ki rangbah.
Ki jinghikai shongtynrai ka Balang Presbyterian kumba la pruid dak ha kane ka kitab ki kynthup naduh ka ngeit Blei, ka mane Blei, ka sharai bad synshar Balang haduh ka die ka thied, ka kamai-kajih, ka khaii-pateng, ka longbriew manbriew bad ka synshar khadar.
Kino kino ki kam kiba ïadei bad ki karkhana thang dewiong beaiñ lah ban kynthup lang ha ki kaiphod ba la ai da u Justice Katakey na ka por sha ka por.
Haba kren bad u MLA ka UDP na Khliehriat u bah Kyrmen Shylla u la ong ba kam long ban khein jem namar ba u kyrtong ka Congress u khlain bha ha rilum Jaintia Hills namar ba ka dei ka ktem jong u.
Ka Karnataka ka la sdang ban pyllait ïa ka um na ki jaka ba den sha Tamil Nadu kum shi bynta ban pynurlong halor ka hukum ba la phah da ka Cauvery Water Management Authority (CWMA), la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka UDP East Khasi Hills District bah Titosstarwell Chyne ula ïathuh ba ïa ka kyrteng jong u bah Synshar Lyngdoh u ba dei ruh u pyrsa trai jong u bah HDR Lyngdoh la phah hi daka UDP Sohiong circle bad naka liang ka party kan sa shong pyrkhat bha hashuwa ban shim ïa ka rai ba khatduh.
Ka seng Congress ha ka Sngi Ba-Ar ka la kynthoh ba ka aiñ rew halor ka jingai bhah ba 33% ïa ki kynthei ha Lok Sabha bad ki Ïingdorbar Thawaiñ ha ki jylla ka dei ka “jingshet kylla" ïa ki klur ngut ki longkmie bad ki kynthei jong ka Ri.
Ka jingtip kaba la iohlum da u Nongthoh khubor, la ong ba tang mar ia poi ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya ha Baridua, ki la don ki briew kiba dei na ka jylla Assam, ki la ap lypa bad kiba la kwah palat ban ioh ia katei ka Injekshon, hynrei namar ba ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya lem bad ki briew na Baridua, kim shym la ailad ia kitei ki briew na Assam, ka la pynlong ia kitei ki briew ba kin leit noh sha la ka jong ka jaka bad kim shim la ioh satia ia ka Injek na ki briew ka koit ka khiah na Meghalaya.
Mawkyrwat, Ïaïong 24: Ka Seng Khasi jong ka South West Khasi Hills District (SKSWKHD) ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Seng Khasi Sakwang, da ka jingiphuh iphieng ryngkat ki riam ba itynnad jong ki nongshad shynrang bad kynthei ha ka sngi nyngkong jong ka taïew ka 24 tarik u Ïaïong, 2023 ka la ïoh ban pynkut noh ïa ka Shad Suk Mynsiem (SSM) ba IX (khyndai) ha madan shad hapoh Shnong Sakwang, South West Khasi Hills District.
Ki la don ruh ki jingpyrshang ban pymïoh umdih bad kiwei kiwei de ki jingdonkam ha ki skul, bad anganwadi centre, bad haduh mynta la lah ban pynpoi umdih sha ki 7,703 tylli ki skul (58 naka 100 bad 2,831 (62 naka 100) ha ki anganwadi centre ki la ïoh um kor.
Na ka liang ka seng, mar synbna ia katei ka jingjia ha katei hi ka sngi lyngba ka KSU West Khasi Hills District Unit bad ka KSU Ri Muliang Circle, ki la hiar bran bran sha katei ka shnong ban pynshngain ia ki nongshong shnong Khasi bad ban jurip ia kaei kaba la jia naduh ba sdang haduh ba kut.
Ngim don da kawei pat ka jaka ban buhai shnong, kane ka long ka jaka kaba ngi hap ban ïa khun tyngeh ban pynsah lada ym dei na ka bynta jong ngi, hynrei na ka bynta jong ki hep kiba rit ki ban dang wan.
Ka kynhun ba 28 ngut na ri Bangladesh la ialam da u Deputy Commissioner ka Sylhet district u Md Shahidul Islam katba u Deputycommissioner ka East Khasi Hills District u Sanjay Goyal u ialam ia kakynhun na Meghalaya.
U Conrad ula pyntip ruh ha kane ka jingïalang ba ka Sorkar Jylla shen kan sa pyntreikam ïa ka State Wide Area Network ban pynthikna ba ka kor internet kan long kaba khlaiñ ha ka Jylla baroh kawei.
Shuh shuh la ong ba ki 4th Pay Commission kiba shongthait ki la dei ban ioh T.7 lak shiteng bad kiba shongthait hadien ka 5th Pay Commission ki dei ban ioh T.10 lak.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba dang shen ki pulit kila ioh kem ia u Storgy Lyngdoh uba wan rung tuh na Bangladesh, uba iadon bynta ruh ha ka jingiakren iasuk teng bad ka sorkar ha ki bnai ba la leit.
Katba ha ka jingïalehkai kaba lai bad kaba khadduh jong katei ka sngi, ka Thangsning SC ka la pynliem da 3-0 kol pyrshah ïa ka Mawpyrshnong FC.Ïa kitei ki lai kol la thep da u Aipynbha Ryndong ha ka minit ba 9, u Flemingstar Kharumnuid ha ka minit ba 15 bad u Pherlystar Nongspung ha ka minit ba 47.
Haba kylli, u la ong ba kane ka jingtyrwa ka la wan na kiwei pat ki seng riewlum khlem ka UDP.Shillong, Jylliew 14: Ki nongtuh nonglute ha ka step jong ka sngi ba ar, ki la prong bad kyndang ïa kawei ka dukan die mobile kaba don ha Motphran bad la suba ka jingshah tuh ki mobile bad kiwei ki tiar ka lah ban poi shaduh ka 20 lak tyngka.
Ia ka jinglehniam plie ia kane ka Parish bad pynkhamti hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ki Phadar Society of Divine Word, yn pyndep ha ka por ka jingknia Mass bakhuid ka ban sdang ha ka por 10 baje mynstep (10.00 AM) ka ban lamkhmat da u Most Rev.Victor Lyngdoh ha ryngkat ka jingsynran ki Lyngdohsohblei (Phadar) ki ban wan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese Jowai bad nabar.
Iaka jingialang la pyniaid da ka Kong RM Kharsyntiew Chief Judicial Magistrate-Cum-Secretary DLSA ha Conference Hall DC ophis haka 22 tarik une u bnai.
Ha kane ka jingialang la wan iashim bynta da u Commissioner & Secretary u Sanjay Goyal, ka Secretary Revenue bad Disaster Management ka Kong Matsiewdor War Nongbri nalor kiwei pat ki heh sorkar na ka Tnat SDMA.Ka jingiakren ba kongsan kalong halor ki jingshah pynjulor ha u Cyclone, kata kaba kynthup ia ki jingtwa khyndew, bad ka jingther u ‘lapbah kaba la ktah jur ia baroh ki district jong ka jylla Meghalaya.
Hadien kane, yn kren paidbah ha madan Polo ha ka por shiteng sngi.
Kine ki 15 ngut ki nongialehkai ki long – u Akash Choudhary (Captain), u Rohit Shah, u Ibitlang Thabah, u Wilco Marak, u Elchiang Momin, u Rohit Thapa, u Adarsh Joshi, u Mukesh K.Rai, u Md Nafees Siddique, u Surya Rai, u Kishan Lyngdoh, u Arbin Singh, u Pulkit Sansanwal(Guest Player – BCCI approved), u Kartik Pawar(Guest Player – BCCI approved), u Sarvesh Kalra(Guest Player – BCCI approved).
Katba ïaka nam Best school ne Best team la ïoh khur da ka Jaintia Eastern HSS.Baroh kine ki nongjop kila ioh iaka khusnam pisa T.3000, T.2000, bad T.1000 marwei.
Ka mynsiem sniew ka la pynkiew skong ia u.
Ha ka jingshisha ka India kadie ban pdiang ïa kane la lympung ïalehkai jong ki samla kynthei kiba hapoh 17 snem, kaba la buh ban pynlong naduh ka 11 haduh ka 30 tarik u Risaw mynta ka snem.
Bad ka long kaba ban thep eiei ha kum kata ka pla kaba pei thliew, lada kandei kamar kaba tad dor ne remdor, ngin duh noh ia kata kamar namar kat nangthep katta kan nangjah.
Na ka bynta ka show kaba 5 baje janmiet la iohi ia ki paidbah kiba la sdang ieng lain lypa naduh ka por 3.30 baje janmiet bad na ka bynta ka Balcony ki la don bun ki paidbah ki bym ioh tiket shuh wat ha ka show kaba 5 baje janmiet.
Hadien ba ki pulit ka Shallang kila bteng ia ka jingkhynra lehnoh na kapor sha kapor ha katei ka thain kila ioh ruh ban kem noh ia shibun ki ehrang jong ki kynhun lehnoh bapher bapher kiba shong rieh tngen ha katei ka thain bad don ruh kiba la iap ha ki kuli jong ki pulit bad don ruh kiba la shu wan ban pyndem hi ha khmat jong ki namar ka jingsyllang bad sohsat ha ka jingshah kthong kaba kim sngew don jaka shuh ban phet bad rieh.
Kine ki kynthup na East Khasi Hills 88, Ri Bhoi 2, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 1 bad West Khasi Hills 1.
Shillong, Jylliew, 30: U General Secretary jong ka United Democratic Party (UDP) u la ïathuh ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka party ka la rai ban wanrah katto katne ki jingpynkylla thymmai ha ka riti treikam jong ka Party shwa ban pynlong ïa ka General Council ha ka 29 tarik mynta u bnai hadien ba ka samoi treikam jong ka CEC kaba mynta ka la kut.
Kiba la wan ban iashimbynta ha katei ka prokram, ki kynthup ia u Dr Mohan Bhattarcharya, Vice- Chancellor ka Mahatma Gandhi University 13th Mile, uba la long ruh kum u kongsan, nangta u Dr Dinesh Baishya u ex principal ka B.Borooah College Guwahati kum u symbud Kongsan lem bad kiwei kiwei.
Ka Ri India ruh ka la iaid lyngba ki jingiakhun pyrshah ia ka Sorkar Bilat bad ka la ioh ia ka Jinglaitluid ha ka 15 Nailar 1947.
Ka Amlarem Social Club ka la pynliem da 4-0 iaka Dongmihsngi Mupyut haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid Amlarem Sub Divisional Sports Association (ASSA) ha madan Mini stadium Ladjaplem, Amlarem haka sngi Thohdieng.
Kane ka long ka jingleh meinah jong ka sorkar bad na ka education department ruh ka leh shilliang bad iehbeiñ ïa ki skul kiba don ha nongkyndong.
Ki lah ban wad ïa ki lad ki lynti ïoh kam shabar jylla lada ym don kam ha kane ka jylla.
Hynrei na ka liang jong ka FlyBig ka la pynpaw ïa ka jingbymlah shuh ban dang bteng ïa ka jingpynher liengsuiñ.
ïa kine ki kali ym shym la ai sha kino kino ki ophisar bad la shu buh bad pyndonkam beit tang da u AIG (A).
Ki paralok ka Rida khamtam ka Hep kaba sah ha Mawkhar ka la wan iam hajan ka metiap ka Rida.
“Ha ki sngi shuti da ki spah tylli ki kali ki wan ha kane ka jaka.
Ka Irrigation Department ka la pynsangeh ha kaba ïadei bad ka jingpyllait um na KRS bad na ki jaka den um ka Kabini na ka bynta ka jingpynpoi um sha ki thaiñ ba ju pynpoi um bad ha ka jaka kane la pynpoi pat sha Tamil Nadu.
Wat ki heh spah ruh ki riew shmet ki la pan jaka ha katei ka New Shillong hynrei na ka liang jong ka sorkar kam pat shym la ai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Bah Tympang Pohshna, ka Dr Amanda Pakynteiñ kaba dei ka kurim u Bah Banteidor, u Bah James Ban Basaiawmoit, Vice President ka People’s Democratic Front nalor kiwei pat kynthup ki nongkitkam ka PDF ZONALCommittee Mawkynrew konstitwensi.
Hynrei, lada u/ka pass bha ha ka eksamin Class-XII jong ka MBOSE hynrei kim ïoh pynrung kyrteng pat ïa lade ha ka CUET hapoh 06-05-2022,kata, kin duh-ei kha-ma-kha ïa ka jingpule jong ki mynta u snem 2022.
Na kine ki 35 ngut ka Dorbar Shnong Mihmyntdu ka la pynkup burom ïa u Khadwiwed Chyrmang uba la pyndep jingpule PhD bad ïoh pdiang kyrdan Doctorate na ka Annamalai University.
Ka Kong Isawanda Laloo da kaba ai ka jingīaroh ia ka Dorbar Shnong Umphrup bad kumjuh ia ka Mawryngkneng C&RD Block, ka la ong, “Ki kam ki pyni ia ka jinglah bad jingïatreilang ban saindur thymmai ia ka jaitbynriew bad ia ka imlang ka sahlang lyngba ki projek na kane ka skhim".
U Bah Paul Lyngdoh ula ïathuh ba dang shen u la u la wan jngoh ïa ka dewbah Europe bad ha kata ka jingleit jngoh jong u ïa ka Dewbah Europe, u la sngewlyngngoh bad ïa kynduh ïa ki saïantis jong ki ha Europe kiba dei ba Meghalaya.
U Moses u la ialam ia ki khun Israel lyngba ka duriaw ba saw (red sea) tang lyngba u diengduh ba u Blei u la phah pyndonkam.
Ki paidbah ka Rongjeng ki khlem ai khublei tang ia u Conrad Sangma, hynrei ki ai khublei ruh ia ki paidbah jong ka South Tura konstitwensi kiba la jied ia u", la pynkynmaw u Conrad.
U Waheh Shnong Larnai u Bah Koyas Kharbihthai, ula kynnoh ba haka Sngi U Blei ki runar kiba suba jur naka shnong Maskut kila wan ban thombor bad pynjulor lut naphpang iaki jaka rep jong ki 26 tylli ki longiing jong ka shnong Larnai.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la rai ba ka Joint Entrance Exam (JEE) bad ka National Eligibility cum Entrance Test (NEET), kan iaid beit kumba la pynbna kham mynshwa.
Kane ba ki plie kan long kum ka Karbi House ha Shillong.
Ka jingiap ha Italy, ka long 15,877 haduh mynta bad ha Spain 13,055, ha United States, ka long 9,648ngut bad ha France ki don 8,078ngut.
Ka jingïaleh kaba ym tang ba ka long kaba be-aiñ hynrei kaba pynsuba ba ki dei ki bym beit jinglong ne kiba ‘shutia’ jinglong.
Bad ka Quarter Final kan long ha ka 19.10.2019 bad ia ka Semi Final yn pynlong ha ka 2.11.2019,bad ka Grand Finale kan long ha ka 14.12.2019.
Kumba ngi iatiplang ba u khniang corona virus udei u khniang jingpang ba ju shong ha ki mrad, hynrei u kynthih pat sha u briew ban thaw jingpang haka met jong u ne ka briew ba u shong.
“Kam dei kaba leh marwei ne ar ngut hynrei la leh da ka committee bad mynta ka interview ka dang iaid, ki don ki briew kiba wan nabar ban pyniaid ia ka eksam.
Ha katei ka sngi naka liang u Myntri Rangbah u la sam ruh ïaki cheque kum ka jingïarap ïaki longkmie lyngba ki kynhun SHG ba ki don ha kaba ha katei ka sngi la ioh ruh ban mang pisa kumba T.4960000/- naka bynta ki Village Organisation bad T.440000/- naka bynta ki Producers Group kum ka jingïarap bad ka kyrshan ïaki longkmie ha Ri-Bhoi District.
Namarkata, shisien ba la shim ïa ka lyngkor, pyndep ruh ïa ka ba hakhmat U Blei phin ïoh ka burom.
Ki nongtrei kitei ki ophis ki la kam ruh ba ka jingphah wan trei kadei ka jingbthah jong ki heh jong ka ophis.
Katba dang ia dihsha hangta ka Lanosha ka la shu peit seh ia ka Kong Lieh ba ka da sngaid khyllah eh.
“Ngi sngew kmen ba ka jingiatreilang jong ki bor pulit ka Meghalayabad ka Assam ban iakhun pyrshah ia ki riew pyntriem", la ong u Pipersenia.
“U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka Sorkar ka dang peit bniah ïa baroh ki bynta jong ka rukom thungkam bad kan shimpor.
Ka Interview na ka bynta kane kan long ha ka 16tarik Nailar 2013 ha ka por 11:00baje mynstep ha katei ka ophis.
U Myntri jong ka Revenue, Rehabilitation and Disaster Management u Bram Shanker Jimpa u la ong ba ïa kane ka pisa la dep ban pyllait na ka pisa ba la mang na ka bynta ban ai jingïarap sha ki Deputy Commissioner jong baroh 16 tylli ki distrik.
U Rangbah Shnong bad ki seng samla  haba kren sha ki nongthohkhubor, ki la ong ba kham mynshuwa ki la ia kynduh ia u MLA ka Mawlai ha kaba ki la ong ba u la iathuh ha ki ba ki konstitwensi kin neh kumjuh kum ka MLA, bad haduh kine ki sngi ki paidbah ki dang pyrkhat ba ka Mawdatbaki kin dang hap hi hapoh Mawlai, hynrei kyndit kyndit shuwa ban sdang ka elekshon ka la mih ka jingpynbna ba katei ka shnong ka la pait haduh lai tylli ki konstitwensi.
Ïa ka jingïalang plie la pynïaid da u Prof.D.K.Nayak, Vice-Chancellor in-charge jong ka skulbah NEHU, Shillong.
Ha kane ka sngi la wan ban sakhilang ruh da u Dr.Vincent Darlong, Ex-Vice Chancellor Martin Luther Christian University, Shillong kam u kongsan bad u Sri.Vivek Kumar, Co-founder and Director, Saindur Enviro Shillong nalor u Waheh Chnong Khliehtyrshi bad ki dkhot ka Rotary Club, Jowai.
Ka tnat peit mariang ka sorkar India, ka pyni, ba mynta ka sngi, kam don slap satia, haduh ka por 2.30 nohsngi.
Haba la pyndep lut ia baroh ki jing tohkit, la buh ia ka met iap ha ka jaka buh met iap jong ka Civil Hospital, Shillong.
