Kumta ka la pynsuk shibun ban pule ia ka Bible bad ka la long ka jingkyrkhu bakhraw ia kiba ieit ban pule ia ka ktien jong u Blei.
Shillong, Naitung 25 : Ka jingduk kadei ka dawbah kaba khanglad ïa ki samla pule watla ki stad katno katno ruh hynrei kim ïoh lad ban bteng pat ïa ka jingpule sha Shillong, ong u MP ka Shillong, Bah Vincent H Pala haba kren ha ka jingplie ïa ka Permanent Campus jong ka Khrawsing Christian College kaba don ha Mawngap, Mawkharshïing.
Ka Nuksa ba shynna jong u phadar Sngi.
Nangta ka Seng ka la ong ruh ba ki nongtrei kiba trei ha kane ka ophis mynta la kumba saw ne san bnai kim shym la ïoh satia ïa ka tulop jong ki.
Haba phai pat ha ka jingialehkai jong kaThird Division ka Krang ka la pynliem ia ka Pynthorbah da 3-1.
Ka jingiakhun hadpeng kine ki arliang mamla kala wai khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Haka jingiakhun Under-17, ka Ladthadlaboh SC kala jop da 2-0 iaka FAM.Ia kine ki ar kol la thep da ki shipara u Chanmi Phawa 51’, Fourly Phawa 57’ kaba la biang pura iaka Ladthadlaboh ban khur iaka namjop.
U Jonathan Conricus, uba dei u nongkren jong ki shipai Israel, u iathuh ba ki shipai, ki don ha madan, kiba ther tyngeh, ia ki ktem jong ki Hamas bad nangta sa ki shipai suin, kiba iarap na suin; hynrei ha kawei pat ka khubor, ka IDF, ka kyntait ba ka la buh ia ki shipai khyndew ban iakhun pyrshah ia ki Hamas.
Ka tnad Traffic Police jong ka Shillong lyngba ka facebook kala pynpaw ba kane ka jingjia kala jia ha ka 10:15 mynstep, la iathuh kawei ka truck ka la kylla khongphong ha 4th 1/2 mile, Upper Shillong.
Bad sa kawei , ngim dei ban batai stad ia kiwei khlm ka jingtip Kaba bniah.
Kine ki nongshong shnong ki la kynnoh ruh ba u A Sun u la leh donbor ha ka por ba u dang long rangbah shnong la ar term bad u la thung ia ka lok lajong ka Therisia Timung kum ka nongsam pisa MGNREGS katba ia u pyrsa kurim jongu u Goerge Dominic Timung la thung kum u secretary ka VEC Umsawnongkharai, kiba dei shi iing shi sem, ka bym don koit ha kiwei ki jaka kum ha kane ka shnong.
Katei ka song jingiarap ka ban phah ha kane ka por, kan kynthup ia 4 tylli ki tiar iakhun NASAMs bad kumjuh ruh ki tiar ban pyndait hangta, ki ‘namding TOW, ki kuli 152 mm, ki drone bad kiwei kiwei de ki kali iakhun thma.
U la ïathuh ba kato ka jingbatai u nongduwai na Bhoi ba u Bah Justin u dang ïaid wir haduh mynta kam shym la urlong namar haduh mynta la ar bnai u khlem wanphai ïing shuh.
Ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban lap ksai shuh shuh sa ïa kiwei kiba donkti ha ka kam khaiï drok bad kine ki arngut.
Shuh shuh haka dorbar ula ong ba ki la rai ban pyntip sha u DC ban pynkynriah iaki pulit ka Assam kiba wan ban shna ktem ha u Lumumshyrngat ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Dorbar Shnong Lapangap.
Shibun ki khlur ak phlim, kiba kynthup ia ka  Kriti Sanon, Bhumi Pednekar, Rajkummar Rao, Anushka Sharma, Ankita Lokhande bad ka Rhea Chakraborty, ki la pyni ia ka poster jong ka phlim bad ki da ia wer ia ki paidbah, ban peit ia katei ka phlim khadduh jong U Sushant Singh Rajput.
MFA Turf-Polo, Naitung 02: Ka lympung ïalehkai District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong ka District Sport Officer jong ka East Khasi Hills ka la jam sha kaba kut hynnin ka Sngi Saitjaiñ jong ka taïew ba ladep, bad ïa ki jingïakhun final baroh bad kynthei bad shynrang la pynlong ha madan MFA Turf Polo.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ïa ka jingdonkam ïa 10 Company ki pulit Central Industrial Security Force (CISF) ban peitngor ha ki lynti ki syngkien ïa ka jingkit be-aiñ ïa u dewïong ha kane ka jylla.
Ka pisa kaba T.114.19 klur kaba kynthup ïa ka tyngka trai kaba T.69.89 klur bad ka sut kaba T.44.30 klur yn hap ban siew ha ki lai snem ban wan haduh 2024-25.
U iathuh ruh ba ha kine ki ar sngi yn sa pyni ia ki jingshad tynrai jong ki Raid bapher bapher ka them Ribhoi kiba kynthup ia ka Shad Pliang, ka Shad Dung Konar, ka shad Rah Kynthei, ka shad Kynrup Khla bad ka Shad Dumahi jong ka Raid Mikir.
Ka khubor kaba ïohlum ka iathuh ba haka 12 tarik kine ki ar ngut ki nongialam shnong Maskut kila shah byrngem byrsit ha ki briew kiba ki ithuh bad ki dei ki mar jan shnong kiba ia rep ia riang sha Sung Valley.
Da ka jingkyrshan ki kmie ki kpa ngla wad jingtip iaki jaka pyntbit kiba don shabar jong ka Jylla kum ha Kolkata, Pune, Punjab bad sha kiwei ki Jylla jong ka ri ban pyntbit shuh shuh ialade haka kam ialehkai phutbol," la ong u Halen.
U Bah Donbok ula ong ba u Amit Shah u dei ban ai mardor ïa katei ka jingtohkit ba la tohkit da ka CBI lane ka Enforcement Directorate hapoh ka 23 tarik u bnai Rymphang 2023 khnang ban pynshitom ïa ki briew kiba bamsap bad lada um leh hapoh ka tarik kaba la buh, ka seng kam banse ban ai da ka mukotduma bai mynraiñ khmat lane ka Defamation Case pyrshah ïa u Amit Shah.
Ha Lumparing Tibetan Buddha Temple ruh, bun bah ki riew ngeit kila leit ban iashimbynta ha ki jingduwai.
Ka VPP pat kam donkam pisa shibun, namar ka don la ki jong ki nongiasaid, ryngkat bad ki riew shemphang kiba tip bha ia ka constitution bad ki ain.
Kam dei ban long ba phi kren ïa u General Secretary bad phi khlem kren bad u Chairman jongka seng" ong u ma Pala.
U kongsan ula iaroh ruh iaka jingshakri jong kane ka Balang ia ka shnong Nongtalang lyngba ki skul bad kiwei pat ki jingknerkti jingiarap.
Ha kum kine ki sngi jong ka khlam Corona, nga don ban ai jingmut lem ia ki Dorbar shnong ba ka babha eh ka long ban bud bad kohnguh ia ki aiñ jong ka Sorkar.
Ka bor synshar ha Meghalaya ka sngewthuh ïaka jingïadei kaba la don hapdeng ka jingroi jingpar ki jingtei bad ka jingkiew haka ïoh ka kot ha ki liang baroh, kumta, la ñiew ba ka long kaba kongsan ïaka jingkhmih lynti ka jingkiew haka jingtei naduh basdang jong ka Plan Banyngkong.
“Mynta, haba phi la pyrshang ban tem ïa ka ding kaba klang namar ka jingdawa jong ki paidbah, phin ïohi pynban ba u briew uba la shah pynkup bor katkum ka riti synshar jong ka ri u la nang kynton dieng ïap shuh shuh ïa ka ding kaba la klang," la kynthoh u Sangma.
Kane ka khynnah ka leit skul ha kawei ka skul ha Ri Bhoi.
Ka jingduk ka la nangkiew, ka jinglah shilliang ha ka kamai kajih ka nang jur bad ki kam ki jam ki bym ai jingshngaiῆ ia ka jingim.
U ong ruh ba u sngew sarong ban ong ïalade ba u dei na ka Jaidbynriew kaba shim jait na ka Kmie.
Ki jingdie ba nyngkong eh jong ka Ayoshee ki long u shynrai ha ki jingsong barit ba ka la lah ban die sha ki ba ha iing ki paralok bad ki para ba ia trei lang.
Hadien kane, u la don ka jingiakren bad ki samla pule jong ka IIT Guwahati.
Hynrei ka BJP ka dei kaba la aiti lut na ka bynta ki paidbah bad baroh kiba don ha ka BJP ki bud ïa kata ka nongrim".
lada ym lah ban kyndang na trai kam don jingmut ban shu khet tang na kliar namar shisien lano kin suhthied bad kin pyiar biang ki tnat.
Kita ki long ka Sikkim, Arunachal Pradesh, Andhra Pradesh bad Odisha.
La sngewthuh ba kin dang don ki rangbah kiba la trei shit rhem ïa ka seng VPP kin sa ïa pan tiket haduh ban da dei ka sngi ban pynkut ban ailad ïa ki kyrtong.
Kumjuh ruh ka Seng Jaiñtia National Council(JNC) ka la ong ba kam kwah ba ka rel kan wan sha East Jaiñtia Hills.
U Myntri u la ïathuh ruh ba ka jingtei ïa katei ka University yn pynlut da ka sorkar pdeng bad ïa katei ka jaka pule pat yn khmih da ka sorkar jylla katba kan don pat ka kynhun jong ka sorkar pdeng kaban wan khmih bniah ïa ka jingpyntreikam ïa katei ka projek.
(4) Teng teng ki nongsakhi ki ong da kumne, kiwei ki ong da kumtai, don sa ki sakhi lamler ha Iingshari.
Ki nongkitkam ba thymmai ka KSU Umiam Circle bad kiba la shah pynskhem ha katei ka sngi, ki kynthup ia u samla Bashem Kharnaior kum u president, u samla Rijonstastar Rani kum u general secretary lem bad kiwei.
U Sangma u la kynthoh ruh ba ka jingleh jong ka Sorkar MDA ka la pynsngewsih ïa ki paidbah babun, la ka long ha kiba bun ki lad jingïarap ba ki paidbah ki dei ban ïoh kum ha ka liang ka koit ka khiah bad kiwei de.
La pynphuh pynphieng ia kane ka sngi da ka jingialeh  drill ieit ri da ki khynnah skul jong ka Mission UP School bad la pynshngain shuh shuh ia kane ka prokram da ka jingiadon lang ki Anganwadi bad ki dkhot ki SHG.Kiwei pat kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki kynthup ia ki ophisar na ka tnat ka koit ka khiah, ICDS, Block Mission Coordinator (BMC), SSA, Mawryngkneng, ki pulit na ka Mawryngkneng PS, ki nonghikai, ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki ophisar bad nongtrei jong ka Block ophis.
Na ka liang jong u DSP ka west jaintia Hills District, uba dei u nongtohkit ia ka jingbamsap kaba la kot haduh T.1,18,50,000/- kaba kynthup ia ka Discretionary Grant (DG) kaba la kot haduh T.66 Lakh bad ka Gratuity Relief kaba la kot haduh T.52,50,000/-, da u Ex CEM u Ma Madonbai Rymbai u ba dei ruh u MDC ka thain Khliehtyrshi-Sohmynting.
Ha ka shnong ka thaw jong ngi ki ia dei khasi lut bad kane ka dei ka lad kaba kongsan tam iangi ba lada dang don ka lad ngi kwah ban don ha ka jylla Meghalaya, namar ka niam ka rukom, kren ka khana, ka riam ka beit bad ka iaid ka ïeng ka dei kajuh kumta ban im shari nongwei ka long shisha ka jingeh".
U la ong ba hadien ba ka sorkar ka la dep pynwandur ïa ka Expert Committee ban peit bniah ïa ka bhah thungkam thungkam, ka seng kan sa sdang ka jingïakhih sa ïa ka jingthung Chairman, Vice-Chairman bad nongaibuit ha ki tnat bapher bapher jong ka sorkar jylla namar kane ka dei ka kam pynlut kai ïa ka pisa paidbah.
Na kaliang u General Secretary ka KSU Narpuh unit, u samla KS Suchiang u la ong ba ka sorkar kam pathiaw ban phah ia ki riew stad ki riew shemphang ban tohkit bniah ia kane ka jingjia naduh u snem 2007 bad haduh mynta.
Shillong,23Nailar:Ka seng Ki Nonghikai “Meghalaya Upper Primary School Teachers Association (MUPSTA), State Level kan pynlong ia ka Central Executive Committee (CEC) ha ka 28 tarik u Nailar  ha iing sah u General Secretary ka seng u Bah Kenneth Shadap kaba don ha Professor Colony, Malki, Kharmalki, Shillong ha ka por 10:00 mynstep thik, ban ia kren halor kiba bun ki mat jingiakhih jong ka seng.
ïa kane ka jingïalang yn pynlong ha ka por 7 baje janmiet hapoh ka ïingsah jong u bah Krat Suting uba dei u dkhot jong ka seng nongrep.
Kito pat ki Khasi Khara ki iashong para-Khasi Khara bad kim ia-ithuh iwei ia iwei pat ha ka Dorbar Kur kaba la iar-bha kumba 5000 ngut baroh.
Shwa ba kan poi kata ka por ba ngin khrong mangi ngin pynkhrong ia ka sorkar.
Shillong, 16 Iaiong:Ka NPP ka la ong ba ki dkhot ka ANVC, bad ANVC (B) kin sa leit phai biang sha khlaw namar ka jingshah thok ha ka sorkar jylla.
Kumta, ngi hap ban leit kylleng ban pynsngewthuh ha kito ki jaka kiba ngi khlem lah mynshwa bad ngin pyrshang lut ki lad ki lynti ban poi sha ki.
Ka jinglah ban tyngkai ha ka lawei: Ka jingïohi jngai halor ka jinglah ban tyngkai bad pynneh ïa ka um ha ka lawei lyngba ki jingpynshat jingmut ha ki jingdro dur, hapdeng ka jingbuh jingmut kyrpang ïa ki jingeh ba ki jaka ri lum ki mad ba ïadei bad ka jingduna bad kyrduh um.
Nongpoh: Uwei u rangbah uba la tip kyrteng kum u Paimon Khongkrom, u la khlad noh hadien ba u la phasi ialade da ka pla Iew, hapoh ka jaka sah jong u ha (Quarter) jong ka MEPTCL kaba don ha shnong Bara Killing ha Ri Bhoi.
Kane ka Sorkar ka long thik kumba ki la leit tyrwa bniat hati lypa ha iew haba u Hati pat u dang don ha khlaw.
Hadien ba la wai ka jingïalang kum ka dak jong ka jingsngewkmen na ka bynta ka jingjop ha ka election ha Gujarat, ki la pynlong ïa ka jingthang bom pataka ha jrong jong ka mala jong ka ophis treikam.
Mynta sa i Bah Adelbert Nongrum i la pyrshang ban wanrah ha Assembly ban iatai shaphang kane kajuh ka Reservation Policy ne ka 40% ia ki Khasi-Jaintia bad 40% ia ki Garo namar ka la ktah shaba palat ia ngi ki khun u Hynniew-Trep kiba kham bun paid ban ia ki Garo naduh ba sdang ioh ia ka jylla Meghalaya haduh mynta mynne hynrei ki nongmihkhmat Hynniew-Trep kim pat shym la sngewthuh satia wat ia ka jingiapher hapdeng u 36 bad u 24 ruh.
Haba phai sha ka jingialehkai U-17, ka O.M.Roy S.S.ka la pynliem ia ka Pynthorumkhrah S.S.da 11-0 kol bad la ioh ban thep kol da u Resen Malngiang ha ka minit ba 3 bad 16, Belton Lartang minit ba 21, Jefferson Nongrud minit ba 24 bad 27, Obadaia Bareh ha ka 25 bad 27 minit, Chesterpaul Lyngdoh minit ba 29 bad 33, Arky Paul Kurbah minit ba 36 bad u Fellingstar Shadap ha ka minit ba 42.
Ka shnong Sokpay kaba don ha Sikkim jong ka Gangtok ka la shah ktah jur na ka jingdon jong ka jingtwa khyndew ha ka step pyrngab jong ka sngi U Blei.
Shuh shuh u la bteng biang da kaba ong ba ha kaba iadei bad ka jingialang jong ki Sengbhalang bad ka Synjuk Ki Rangbah Shnong kaba la long mynhynin ka sngi ha Ing Dorbar Mission Compound u la iathuh ba ki la shim da kawei ka rai ba ki Rangbah shnong ryngkat bad ki Sengbhalang kin khot ia kren ia ki 30 ngut ki MDC, ka KHADC ban pynsngewthuh ba ki dei ban pynrung ia kitei ki kyndon hapoh katei ka ain.
Ia kane ka lehniam Behdieñkhlam ka Raij Chyrmang la sdang naduh ka 24 tarik une u bnai hapoh ka jingialam u Langdoh Kongwasan Chyrmang.
Haba phai sha ka jingiakhun kaba long haka sngi Palei, ka Jalaphet Bri Sumer SC kala jop 3-1 kol pyrshah iaka Pala SC.Na kaliang ka Jalaphet la thep kol da u Rilang Malang, Kerlang Tlang bad u Ker Syrti.
Ha kane ka sngi u Pastor Gadew u la sam ïa ka ktien U Blei da kaba pule na ka kitab ka Ester ka Lynnong 4 bad ka dkhot 12-17.
Na ka liang jong ngi, ngi pyrta ba to rah ïa ka jingsuk namar ka jingim briew ka long kaba kordor".
Ha u snem 2014-15 ka sorkar ka la ioh lum T.1.1 klur tyngka ka khajna na ka Tim bad ha u snem 2015-16 ka la ioh lum T.1.73 klur tyngka ka khajna.
Hadien ka jingkren u kongsan la pyniaid ia ka programme da u Ma RE Laloo, ha ka ba la ia shim bynta da ki nongshong shnong ha ki program bapher bapher kum ka singing competition, general Quiz bad kiwei kiwei.
Ka jingud jingnam ki bor pynïaid Hospital, ki paidbah bad ki bor Sorkar na ka por sha ka por halor ka jingduna ki doktor khamtam ki Health Specialists ka dei eh namarba ka jylla wat hadien 50 snem ruh kam pat lah ban pynkha ïa la ka jong ka Medical College bad ka Engineering College kaba pyni ïa ka jingbym shimkhia naduh mynshwa haduh mynta da ki Sorkar ha kaba ïa dei bad ka koit ka khiah, ka pule ka puthi,’ ong ka KSU ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shillong, K’lyngkot 09: U Pulit ophisar u GK Ïangrai uba la shah kem ha ki pulit ka jylla halor ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa ba la mang na bynta ka jyntei ïa ka National Emergency Response System (NERS) ha Sadar police station, ha ka sngi Nyngkong jong ka 9 tarik u la leit ban pan jamin na ka Supreme Court lyngba u nongsaid aiñ jong u.
Ha katei ka jingia lang ka HSPDP ka la iatai sani bha halor ka jingleit ieng rynsan jong ka kong Fenela ha ka 7 tarik u ia iong ar sngi shuwa ban thep vote MP ha ka jing ialang u bah Paul Lyngdoh kyrtong UDP kaba la long ha Motphran, bad ha katei ka jingialang ka HSPDP bad ki paidbah nongkyrshan ka Mawthadraishan ki la pynpaw ba kim shaniah shuh ia ka kong Fenela, ong ka kyrwoh na u Secretary ka Mawthadraishan Konstitwensi bah Grossper Ryntathiang.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei u Bah Disparsing Rani u la ïathuh ba kane ka jingïoh lum pisa jong ka Shillong Civil Hospital ka long na ka CT Scan, MRI, Blood Test, UG Scan bad X-Ray.
Hato ka dei shisha seh? Ban sngewthuh ïa kane ka jingkyntu donkam ban khongoid sha ka phangdien jong ka Rympei Khasi.
Nalor ki Kshaid, ka thain ruh ka don ki wah ba donnam kiba tuid sha rithor ryng-kat lang bad ka wah Rilang ne Kynshai ne Wah Ranikor ba ngi ju kham kren paidbah bad Umngoh ka thain Dawki, ki long ka wah Umiam kaba tuid lyngba ka Mawphu shaduh Shella bad kane ka wah ka don ki bynta kiba long kshaid bad haba ka la poi sha ka jaka madan shuwa ban poi sha ri Bangladesh don ki jaka ba ibit ibiang bha na ka bynta ban iaid kai, shongkai pyngngad kiba long kum ki river beaches.
Hynrei to ngin tip ba kine ki kyntien jong kane ka jingrwai la shim na ka Kitab Salm u David 137:1-6.
Nongstoiñ, Naitung 11: Ka seng HNYM hapoh ka jingïalam jong u samla Tailanstar Lyngkhoi President HNYM WKHD, ha ka sngi saitjaiñ ka la leit ban ai mynsiem ïa ka longïing jong u heprit u ba la duh ei wat ïa ka jinglong shynrang jong u, namar ka jingshah bat ha ka elektrik dang myn ha kine ki sngi kiba dang shu dep.
Ha kane ka jingialang la ïadonlang u Additional Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills u ma Lyngkor Kynjing MCS, Octomewot Lamin Nominated MDC-JHADC, u ma Alan Niangti president synjuk waheh shnong Jowai bad iaka jingialang la pyniaid da u ma LD Lakiang waheh shnong Ladthadlaboh haka jingiadonlang kiwei kiwei ki waheh shnong.
Khliehriat Risaw 9: U bah Damewanhi.
Ha kiwei ki Ri ha ki border outpost ym lah ban shu ieng lymbrum lada kwah shon dur, hap shon napoh ki jingker.
Ha Sohra, hynnin ka sngi, ka jinghap slap, ka long 108.6mm, katba mynta ka sngi, ka long 28.6mm.
Ha katei ka sngi ba la leit ban kynduh ia ki heh ka tnat sam bording ha Umiam, u Bah Charles Marngar bad kitei ki nongialam ka ATSUMSC, ki la pynpaw ka jingeh kaba khraw hakhmat u SE ka Ri Bhoi Distribution Circle bad ki la buh ruh ka jingkyrpad ba un shim khia ban pynpoi bording ilektrik sha kitei ki shnong, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah kiba sah ha katei ka thain.
Haba la kylli sha ki bahaïing jong uba khlad noh, la ong ba ka kmie jong u ka la ïathuh ba u la dih bun ka kyiad ha kine ki sngi ba la dep bad khlem bam eiei naduh ka 2 tarik, Nohprah.
Ka la leit sha nongbah Delhi na ka bynta ban ia shim bynta ha kawei ka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjaiñ bad sngi u blei jong ka taiew bad ka thmu ban mih na Delhi ha katei hi ka sngi.
Haba phai pat sha ka jingiakhun, marsien ia sdang ka Nongthymmai SCC ka la pynpaw ia ka rukom ialehkai kaba  tbit bad kaba da pnah bha ka jong ka, kaba da kylla ka pynlong ia ka kynhun ialehkai ka Rangdajied ba kin hap ban khmih bniah bad peitngor bha ia ka rukom ialehkai jong ka.
Ka jingdon jingem kaba la kot sha ka T.510 klur, ka dei jong u Myntri Rangbah jong ka Andhra Pradesh u Y S Jaganmohan Reddy ha kaba la bud da u Pema Khandu na Arunachal ha kaba u la don ïa ka spah kaba T.163 klur.
Shillong:Ka Meghalaya hynnin ka sngi ka la pynkut noh ia ka jingiakhun da kaba khur ia ka jingjop kaba san sien san wat pyrshah sa bad ka Nagaland ha ka lympung jong ka U-23 men’s Col CK Nayudu Trophy da kaba jop da 134 run ba la ialeh ha madan MCA, Polo.
U la bynrap, “Balei, namar une (Samlin) u long u para khadduh jong u Conrad bad u Prestone, un don ha syndah jong ngi".
Ka long ka projek ka ba thymmai ha ka jylla hi kaba ym da juh ionsngew na ki por sha ki por.
Mynta ka sngi, ka Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka jingleh burom bad kynmaw burom ia kitei ki ar ngut da kaba pynlong ia ka jingkhang shnong haduh ka por 2 baje noh phai sngi nalor ka jingialang bad ka jingleit buh syntiew.
Ha kajuh ka por na ka liang ka kynhun ka ai jingmut ruh na ka bynta ban pynbha ïa ka lawei jong kitei ki khynnah.
Na ka jingïathuh jong u hi u la ong ba u la trei kam sorkar ha ki por Assam ha ki kyrdan kiba pher naduh ka snem 1955 haduh 1969.
Nalor kata ka Commission ka la ong ruh ba ka long kaba donkam ban pynthikna halor ka jingpdiang bad burom ia ka jingngeit niam bad ban pynneh ia ka jingiaburom hapdeng ki nongshong shnong jong baroh ki ar jylla bad ban bteng ban ia im ryngkat lang hapdeng ka suk ka sain.
U Myntri Rangbah duh u la kren shaphang ka jingthaw ïa ka Tnat Rural Development hapoh ka jingïalam u Myntri Rangbah duh barim u Charan Singh.
Shillong: Ka BJP Pynursla Mandal ka la pdiang ia u bah Bantei Rumnong kum u kyrtong jong katei ka seng u ban ia khun na Pynursla konstitwensi na ka BJP ha ka elekshon MLA 2018.
U bah Prestone u la kren skhem ba tang ha kine ki 3 bnai yn lah ban pyndep ia ka ne ka jingpynrung ia kyrteng jong ki briew ha u Adhaar Card lada ki briew ki wan  shakhmat bad kin shim khia ban leh ia  u Adhaar Card.
Ha katei ka juh ka sngi naka liang u Prof SP Singh Baghel u la leit ruh ban ïamir jingmut bad ki SHGs, ban leit jngoh ïaka Aganwadi Center ha ka shnong Saiden, bad kumjuh ruh ka Health and Wellness Center haka shnong Umsaw Nongkharai.
Ki dei kita kiei kiei kiba ngam shathei shapoh jong ka kiba pynjyndong noh ia ka jingjylliew ka jong ka.
La ong ruh ba une u rangbah u la don ha ka rta kaba 40 snem bad u dei u nongshong shnong ka shnong Umlyngkdait ha ka thaiñ Nongpoh.
Na ka liang ki nongshna ïa kane ka Baibl ki kyrpad ïa kiba sngap ïa kane ka Baibl, lada ki shem ïa ki jingbakla, lane kiba shitom ban sngewthuh lane ki bym da shai bha, ki lah ban thoh ha ka ‘Review Section’ jong ka ‘Playstore’ lane sha ka email –.
Kum ka Synjuk ka phah ïa ka jingsngew lem sha baroh kito ki longïing kiba mad ïa kane ka jingjia kaba sngewsih bad ka ai ruh ïa ka jing kitbok ïa kito kiba mynsaw kiba dang don hapdeng ka jingsumar.
U Blei U thaw ia ka pyrthei bad ia ki bynriew baroh, ki don hapoh ka bor ka jingbuh ryntih jong U hi.
“Kane kadei ka jubab kaba biang tam kaba u paidbah ka jylla u la pyni ïa ka jinglah treikam jong ngi", la ong u Conrad.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Prestone u la ong ba lada don ka jingjia ba shah thombor ki dkhot ka HNYF, ka ain ka don bad ka dei ka kamram jong ki pulit kane ka thain ba kin wad ia ka jingshisha halor ka ne ka jingkynnoh jong ki.
Jan baroh ki nongkren la ka long naduh ki Myntri Sorkar, na ka Khasi Authors Society haduh ki nongïalam jong ki sengbhalang ki la pynpaw ba ka Ktien Khasi kala dei hok ban ïoh rung noh ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka jing trei tyngeh kane ka kylla kaba ar, ha ka Ri, ka la pynlong ia ka India, ba kan duh ia bun bah ki jingim briew bad ka dei ka Ri, kaba lai ha ka pyrthei, ha ka jingbun kiba iap, lait noh ka Brazil bad ka United States.
Nangta kumjuh ruh ka lyer sha u bah Gabriel Wahlang sitting MDC na ka seng Congress ka beh bha, ha kaba la sakhi ruh dang shen ha ka jingialang bah jong ka party ha Bishop Hall.
Haba jubab ïa ka jingkylli ba la wanrah da u dkhot ka liang pyrshah, u Bah Celestine Lyngdoh, uba long na ka seng Congress uba kwah ban ïoh jingtip shaphang ka jingrben jong ki surok ba shna da ka PWD, u Bah Prestone ula batai shuh shuh da kaba ong ba ka jingshna ïa ki surok nongkyndong da kaba pyntrei kam ïa ka skim Pradhan Mantri Gram Sadak Yojana, ka PWD ka bud ïa ki jingbthah jong ka Rural Road Manual, 2002 (SP-20) jong ka Indian Road Congress.
From –T.Lyngdoh, Mawlai.
La iadonlang u MDC ka Jowai North Ma Brightstar Chyrmang kum u kongsan ha ryngkat ka jingiadonlang u Ma Carmel Phawa, President Jaintia Fishing Association Mihmyntdu Unit, ki waheh dong ba kynthup u Sing Kyndait, u Precious Ryngkhlem bad u General Secretary Balang.
La ring ïa katei ka jingrwai da u Kitrina Nongrum bad la edit da u Micky Lyngdoh.
Ka tnad Soil and Water conservation ka la pyntreikam ia kane ka skhim ryngkat ka jingiatreilang bad ki bor shnong ka thain Sohra.
Ïa ka jingpynher ïa ki Drone ha kiba bun ki jaka jong ka nongbah Lucknow, kynthup ha Gorakhnath Temple, khlem da ïoh shwa ïa ka jingbit la khang pyrshah da ki heh sorkar jong ka Gorakhpur, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Dei ia kum kine, ba dei ban peit bniah bha.
Haba kren halor ka jing ithuh jong ka Supreme Court, ia ka jinglong trai ia ka jaka puta, U Sangma, u ong shuh ba ha kaba iadei bad ka jingtih mar poh khyndew, yn hap ban bud pyrkhing ia ki kyndon jong ka sorkar India bad kitei ki long ka  Mines Act – 1952, ka MMDR Act – 1957 bad ka  Mine Concession Rules – 1960 bad nangta, sa ka jing mynjur halor ka jing iada mariang  bad katei ka trei kam ia baroh ki trai shnong bad kiba nabar ruh kumjuh.
U Ahab u la leh kham bun ban pan kwah ia u Trai u Blei ki Israel ban bitar pynban ba ia ki Syiem ki Israel baroh kiba la mynshuwa ia u" 1 Ki Syiem 16: 29-33.
Na ka bynta ka ilekshon MP Lok Sabha 2024 kaba ka jingthep ‘vote’ banyngkong kan long ha ka 19 tarik Ïaïong, ka Election Commission jong ka Ri India (ECI) ka la pynbna ba ki nongthep ‘vote’ ha ki 543 tylli ki konstitwensi ki don haduh 96.8 klur katba ha u snem 2019 ki la don 89.6 klur.
La ong ban a ka liang jong ka JACATAM ki treh ban iakren bad u Chief Secretary namar ba ki la ioh ka jingthoh na u Myntri Rangbah ka Jylla u Mukul Sangma uba la bthah ia u ba kin iakren halor ki jingeh jong ki ba ki iakynduh.
Nagta, ia kane ka khang tih dewiong ka NGT ka la aiti ha ka Supreme Court ba kan khmih bad ban bishar bha la yn leh kumno.
Balei pynjahari Curfew tang mynmiet ? Mano ban iaid mynmiet ?KA ÑIA MOTPHRAN KA ONG:KA NIGHT CURFEW KA MUT BA KI TRUCK KIT DEWIONG JONGKI, KIN IOH IAID MON KEIN,  YM DON BA PYNTHUH SHUH.Shillong: Kiba ioh pang covid ha ka jylla, ki don 32 ngut mynta ka sngi bad u don sa uwei uba iap.
Kiwei pat ki nongialam jong ka TMC Meghalaya, kiba ia don lang ki kynthup, ia u nongpeit pyrman jong ka AITC ha Meghalaya, U Dr Manas Ranjan Bhunia, U MLA ka TMC na Umroi, U Bah George B Lyngdoh, MLA ka TMC na Mahendraganj Dikkanchi d Shira, MLA ka TMC na Rangsakona U Zenith M Sangma, lem bad kiwei pat ki nongialam jong ka parti kiba la ia don lang ha kane ka sngi.
Ban ioh ia ka sniehdoh kaba bha, ka dei kaei kaei kaba ngi kwah ban ioh ha baroh ki saw aiom.
Ki la kynnoh ba ia katei ka jingkam kur Khasi u Bidesh pat la pynshisha da u Acting Secretary ka Dorbar shnong Shella u bah B.Ora, ha kaba ki la ujor pyrshah ia u ruh sha u EM ka KHADC.Shillong, 11Nohprah:Mynta ka sngi, u Pastor GLP Gadew ka KJP Synod u la pyllait paidbah ïa ka kot ba la jer kyrteng “Shidorjon ki Khubor Khristmas" ba la thoh da ki nonghikai jong ka Synod College, u Pastor u la pyllait ia katei ka kot  ha ka jingïaseng rakhe  Khristmas ba la pynlong ha katei ka Kolej ha ryngkat ka jingiadon lang jong u Principal, ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Ki pulit kiba don ha katei ka jaka, ki don ha ka jingpeit bniah jong ki doktor bad baroh ki kam ki duk, ia mynta, la kynriah noh sha Umroi Police Investigation Centre.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba katba ki briew kila nangkiew ha ka jingnang jingstad pynban ngi lap ba ka jingkiew ha ka jingjakhlia ruh ka kham shyrkhei katba nang mih ki sngi.
U Dr.Mukul u la ai ding ruh da kaba kam ba ïa kane ka jingkheiñ la ai hi ki briew ka NPP.“Kane ka deika jingkheiñ kaba la pynpaw hi na ka jingleh surbe ka NPP bad kam dei ba leh ne ong ma nga", la ong u Dr.Mukul.
Shillong, 15 Jymmang:U President ka Khasi Students’ Union (KSU) u Bah Daniel Khy riem u la lait na phatok mynta ka sngi, hadien ba la shim jamin hadien phra sngi ba la shong ha phatok naduh ba shah kem haka 7 tarik Jymmang.
Ka KSU ka la ong ba kijuh ki briew ki shu iapher tang ka kyrteng malu mala na kawei ka shnong kaba u sah mynshwa bad mynta.
U Conrad uba la shahjied biang kum u MLA ka South Tura bad uba dei u National President ka NPP, u la shahjied kum u nongïalam ka Parliamentary Party jong ki MLA ka NPP.Ka NPP kaba la jop 26 ngut ki MLA, ka la ïoh jingkyrshan na ka BJP kaba don 2 ngut ki MLA, nalor ki 2 ngut ki MLA shimet, bad 2 ngut ki MLA ka HSPDP ban thaw ïa ka Sorkar kaba thymmai.
Ki jingdon jingem ha ki skul: Ka jingktah ka Skhim Samagra ShikshaKa jingdon ki jingdon jingem ha ki skul haduh u 2021-22 kilong kumne harum:• Ka bording elektrik: 89.3%• Ka Umdih: 98.2%• Ka painkhana na ka bynta ki kynthei: 97.5%• Ka painkhana na ka bynta ki CWSN: 27%• Ki jaka sait kti: 93.6%• Madan ialehkai: 77%• Ka rynsan ba don bad jingbat na ka bynta ki CWSN: 49.7%• Library/ kamra pule/jaka pule: 87.3%Ki sienjam ha ki kam ka mariang kiba iaineh na ka bynta ki skul• Kitchen Garden: 27.7%• Jaka pynlang umslap: 21%Na ka bynta ki jingtip ba bniah, peit ia ka link harum:.
Uba riewspah u lah ban ialeh.
“Lyngba ka MSL ka long ka jingïarap kaba khraw ïa ka Senior Cell jong ka MFA ba kan jied ïa ki rangïalehkai na kylleng ki district.
Hynrei u bah Shylla um shym la mynjur ia kiwei pat ki konstitwensi ban pynlong elekshon shiteng samoi namarba u la ong ba 5 tylli ki konstitwensi ki dei kiba ki MDC ki la shu risaiñ jubor naba ki tieng ioh ki shah mait kyrteng bad ba ki la risaiñ ruh shuwa ban treikam ka aiñ ar maloi ka sorkar katba ka Nongkrem bad ka Sohiong konstitwensi pat u la ong ba ki dei ki konstitwensi kiba ki MDC jong ki ki la risaiñ shuwa katei ka aiñ bad ba ki la ai daw ruh ba ki la risaiñ na ka daw shimet jong ki bad ia kitei ki konstitwensi u la ong ba sngew ia hap ban pynlong elekshon shiteng samoi ruh.
La don katto katne ki kynhun kiba la khang pyrshah ia ki riewngeit Hindu ban leh niam ha u Mawjymbuin kaba don ha Mawsynram.
Ha u snem 2007 ka skul ka la ioh ka jingiarap na ka SSA ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop sha ki Nonghikai bad dei ha u snem 2013 ka skul kala duh noh ia ka jingiarap na ka SSA bad tad haduh mynta ka skul kam shym la ioh jingiarap shuh na ka SSA, hynrei la shu noh synniang da ka Shnong ban siew ia ka tulop sha ki Nonghikai.
Lyngba kane ka prokram Rozgar Mela, ka Tnat kam Pohïing jong ka Sorkar Pdeng ka la pynrung kam ïa ki samla ha ki kynhun shipai bapher bapher jong ka Sorkar Pdeng ki CAPF kum ka CRPF, BSF, Shashtra Seema Bal (SSB), Assam Rifles, CISF, ITBP bad Narcotics Control Bureau (NCB) kumjuh ruh ka Tnat Pulit jong ka Delhi.
U  Wailadmiki Shylla haba kren ula ong ba donkam ban phai khmat sha ka kam rep riang, kam ri jingri, tiar shna kti bad kiwei kiwei bad ban jur iaki samla ban nym shaniah than tang ha ki kam sorkar.
Shuh shuh u Ma H.S.Bareh u la kyntu ia ka tnad jong ka MeECL Khliehriat kan sngewbha ban shim khia kloi katba lah ban leit pynbeit mardor ia ka kyrteng briew bad reading metre ha man la ki iing briew jong katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin lait sah ram ha ka MeECL bad ruh ba kin tip ban shimkhia ban siew tikna ia ka bill light jong ki man la u bnai , ong u ma H.S Bareh, MDC.Shillong,15 Naitung:Laingut ki nonglute ki la shah bom iap ha u paidbhur  bad katei ka jing jia ka la jia ha ka miet lah sngi u Blei ha ka shnong Jambal kaba hap hapoh Rongjeng Police Station, ha East Garo Hills.
Ka Marvel kaba pynmih ia ka Captain Ame rica ka da sngewdiaw shisha ia ka rai u Chris ban iehnoh ia katei ka bynta hynrei kam lah pat ban pynbor ia u.
Da kaba shim ia kine ki sienjam kan iarap ban pynduna ia ka jingkhapngiah jong ka phatok.
Ha Vijayawada, ka Hyderabad kaba la jop biang ia ka toss ka la jied ban tied shwa bad kamai haduh 389/7 ha ki 50 over ia kaba ka Meghalaya ka la lah ban jubab tang 143 bad liem lut baroh ki nongtied ha ki 47 over.
Ki don ruh kumba 1900 ki briew kiba la ngat ha kine ki kam katkum ka CrPC namar ka jing pynkhein ia ki kyndon.
Watla ka jingiap jong ki sniang kala nang nang kiew, hynrei ka sorkar haduh mynta kam pat lah ban pynthikna bad dang ap iaka report.
Hashwa ban kut artad ka jingalehkai jong ka kylla step u Badaminot Nongphlang (45’+1) u la lah ban pynakhaid kylla na ka bynta ka Jyntru.
New Delhi: U Narendra Modi, myntri rangbahduh a Ri, ula pynbna mynta ka sngi, ba ia ki dawai injek iada covid, yn thied lut hi noh, da ka sorkar India bad yn sa shu ai ei sha ki jylla.25 percent na kitei, yn sa ai sha ki hospital jong ki riew shimet, ha kaba yn khein dor T.150 kawei ka injek bad ka bhah, kaba 25 percent jong ki jylla, kan leit noh sha ka sorkar India.
Namar ba utei u shipai, ula don bun sngi, ha ka jaka shah sumar ha ka tnat Orthopedics, kumta ki la don bun ki briew, kiba u ia kynduh bad ki jaka kiba ula iaid bad na katei ka daw, la khang shwa shipor ia ka jaka peit nongpang, ia kiba wan na shabar (opd) bad kiwei de kiba leit shah sumar kyrkieh, ong ka khubor na U Dr P Bhattacharyya, Director, NEIGHRIMS, Shillong.
Nalor kata ki la pyntip ruh sha ki nongtrei jong Nonglang PHC bad ka kali kit nongpang na kane ka PHC ka la leit buh ïa u Chetri uba mynsaw sha Nongstoiñ Civil Hospital hynrei na ka daw ba u la shitom jur palat la pynkit noh ïa u sha Civil Hospital, Shillong.
“ Ngi la rai ruh ban ïa pynbeit shwa ïa ki lai tylli ki jaka kloi katba lah kata ka Langpih, Borduar bad Deshdoomreah.
Ha katei ka kali Swift ki don lai ngut kiba shong tang ki shynrang suda uwei u ba shong ha khmat u la mynsaw malu mala.
Ki riew paidbah, kiba shong ha khappud jong ka Assam, ki ju mad ia kine ki jingeh, ha kaba ki jaka rep jaka riang jongki, la ju pynjot da ki pulit Assam.
Ki khyllung hadien ba la kha, ha kane ka jingwad bniah ki dei ha ka rta hapdeng ar bad san snem bad la pynrung ïa ki na ka bynta kane ka jingwad bniah hapdeng u snem 2003 bad 2010.
Ka la ong ba ym tang ba kan iai trei khlem jingartatien ia kino kino ki kam synshar dobor la ka dei ka jingle donbor na ka sorkar India ne ka sorkar jylla.
Ia kane ka kam la sdang ha u snem 1980 hynrei ka sah slem haduh kine ki sngi kynthup ka jingdon ruh ki mukotduma.
Baroh ha Hollywood ki tip ia ka jingiaieit para lok bad ka jingiajan u Ben bad u Matt ha kaba wat lada ki bunkam katno katno ruh pynban ki ju ialeh ban pyllait por ban iakynduh.
Shuh shuh na ka liangka KSU Jaiaw Circle ha katei ka sngi ka 31tarik Nohprah 2020 ka pynbna ba ka jingialeh ha ka ioh ka kot bad ka khaïi ka pateng ka la sdang.
Naduh ba la jia katei jingshah hiarthma, haba u Nongthohkhubor U Rupang ula ioh ban iakren bad ki katto katne ngut ki riew paidbah hapoh ka Distrik, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur, namar kat kane ka saw ka sian kaba la pynkhih phaloh ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, pynban wat tang uwei napdeng ki nongmihkhmat paidbah napoh ka Distrik, uba mih shakhmat ban iakren halor kane ka phang.
Ka lehniam mynta ka sngi ka la sdang dang step phyrngap da ka KniaKhlam bud pat sa ka Iatan Bhang Blai bad ka Behkhlam bad hadien kattaha Pung kyntang pat la pyndep ia ka Ia Tan Bhang bad Iaslait Niamhapdeng ka Phang Wah bad Phang Nein.
Para kur para kha baied, ïoh ba phi ong ba nga tuklar ïa ka kam jong ka kur ka jait jong kiwei, hynrei em kam long kumta.
Ka CE Society jong ka Balang Presbyterian Mawlyngkhung ka la pynlong ïa kane ka lympung kum shibynta ka jingrakhe ïaka taïew jong ki samla ka Youth Week/Youth Sunday.
Head Office kaba don hapoh Shillong, ban kyrpad jur ia i MD, ban ym pat weng shuwa ia I Bah P.Rani iba long u Accountant jong ka MCAB Ltd.
Ban pynsngew halor ka jingangnud ka seng, ki nongïalam ka seng Seng Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) ha ka jingïalam u Vice President, u Bah Alvis Kyrsian ki la leit ban ïa kynduh ïa ki saw ngut ki MLA ka Ri Bhoi ba kynthup ïa u Bah Mayral Born Syiem, MLA ka Nongpoh, u Bah Charles Marngar, MLA ka Mawhati, u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang, u Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Umsning bad lait noh u MLA ka Umroi uba kim shym la ioh ban ïa kynduh ha kaba ïa kitei ki MLA kiba ki la ioh lad ban ïa kynduh ki la ai ruh da ka jingthoh halor ki jingangnud ka seng ha kaba ïa dei ba ki jingpyntreikam ïa ka Reservation Policy bad ka Roster system kaba dei katkum ka Office of Memorandum 2023.
Ia kan eka phlim la pynmih da ka Chwa Syiemlieh Film Production bad la Direct da u samla Kiki Garod bad la hikai shad da I bah Wanbet Shangpliang.
“Ah lada ki briew jong ngi kin sngewthuh ïa kata ka dor jong ka synshar khadar kaba beit kaba khuid ka jylla jong ngi ka la kylla dur da kumwei pat.
Ka long ba ki noh arsut.
Hapoh kane ka kali ki don 3 ngut kiba shong u nongniah ka kali u khlem mynsaw bad ki pulit ki la rah sha hospital ban leh check up bad ar ngut ki la khlad noh hashen.
Ka Seng ka kyrpad bad kyntu ban kiar naki ki jngpynshaphriang ia ka khubor hamsaia bad haka juh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ban bud iaki kyndon iada haba iadei bad u COVID 19 katkum ka jingbthah na ka Sorkar, ong ka kyrwoh na u samla Dalumbor Kharpran, General Secretary  ka KSU Sohryngkham Unit.
U la kitbok kitrwiang ba ym tang 25 snem hynrei un dang lah ban ïoh shakri wat haduh 50 snem.
Ka seng ka kyntu ïa ki trai dewïong bad trai trok ba kim dei ban ïaleh pyrshah bad ka seng namar ka jingïakhun jong ka HITO kadei bad ka sorkar MDA ban pyllait ïa ka jylla na ka bamsap ne corruption.
Shillong: Ka FKJGP Riwar Mihngi circle ka la kam ba ka jingdon jong ka jing kieng thew ne weight bridge hapoh ka shnong Erbamon hajan ka jingkieng Dawki, ka la buh jingma ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah bad ka wanrah ruh ka jingbym shngain na ka bynta ki kali kiba ieng hapoh jongka, khamtam eh ka jingbun ki kali bad ki trok ba iaid ba ieng man la ka sngi.
“Ha ka 7 tarik Jymmang, katba ngi dang pynkhuid ïa ka met ha shwa ban tep ïa ka met kaba sah, ngi la shem ba ki la don bun ki dak mong ha ka met khamtam ka dak ing ha ryndang, dak mong ha baroh ar tylli ki kti, dak mong shadien u ryndang bad ha ka kti kamon," la ong kitei ki Kur ha ka ejahar ba la ai ha ki pulit ka thanat Tura.
La iathuh shuh shuh ba ka jingai VRS ia ki nongtrei, kan ailad ban ioh kynshew ia ka pisa kaba long T.1,671klur haduh ka T.1,921,24klur ha ka shisnem, ha kaba ka jinglut kaba la antad, kan long sha ka T.13,049klur.
U la pynkynmaw ïa ka jingwan jong u 6 snem mynshuwa hapoh Maweit na ka bynta ka jingïaseng ICYM ha kaba u la mad shisha ïa ka jingsniew jong ka surok.
Haba ai jingkren u bah Teibor u la pynkynmaw ba ïa ka jingleit ban khmih bniah ïa ka tyllong um ha Nongpathaw kaba khot ka Um Shyllong la dep jurip kham slem mynshuwa bad ïa ka Detailed Project Report ruh lah dep bad kaba sah ka long satang ban ïoh ïa ka mang tyngka (sanction).
Shillong, Naitung 11: Ka Hynñiewtrep Integrated Terrestrial Organization mynta ka sngi ka la dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung noh da ka Third Party Audit ban peit ïa ka jingpyntrei ïa ka song pisa ba 2.5 klur shisnem kaba la mang na bynta man la uwei pa uwei u MLA lyngba ka skhim SRWP ne MLA skhim ha ka jylla namar ka jingbym sngewhun satia halor ka rukom pyntrei ïa kane ka song pisa.
U president ka FKJGP u la ong ruh ba kin sa shim ia ka rai ban pynbna da ki jingiakhih ha katei ka jingialang ban pynbor ia ka sorkar ba kan pyntreikam noh ia ki lad ki lynti ban tehlakam ia ka jingwan tuid ki mynder sha kane ka jylla.
U la ong ba ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban kyrpad ban ai jaka ha Bangalore.
aided teachers) ha ki kam saiñ pyrthei.
La iathuh ba ki don 9ngut kiba shong ha ka bos, kiba dei na Tura bad 12ngut ki dei na Williamnagar.
Haba ïashim bynta lang ha ka kynta jingkylli u MDC ka Sohra uba dei u Nongïalam ka Liang Ïatei u Bah Titosstarwell Chyne u la kylli ïa ka bynta ka Council halor ka jingpynbeit pud ha ka wat kaba ar bad u la ong ba ïoh ka jia kumba la long ha ka Phase 1 kumta shwa ban ïasoi MOU dei ban ïoh ka jingshaniah jong ka KHADC bad kan dei ban long kaba ïahun lang da baroh.
Ka Myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 28 tarik Ïaïong, ka la ong ba ka jingdon jong u khñiang Covid ka long kaba la tehlakam hapoh ka jylla bad ka la ong ba ym ïohi dak satia ban dang long kum ka khlam.
Kano kano ka jingbam ne jingdih hapoh ki jingïalang dei ban kiar.
Ka central Education policy ruh ka don bad ka state Education policybruh ka don.
Kane ka certificate ruh kam don court order.
“Hadien ba la kut ki ilekshon, ngi khmih lynti ba ngin pynlong ka jingleit jurip ia ka thain Khanduli -Psiar kumjuh ia ka Block I ha kawei ka bynta hynrei ngin dang shim rai ha kaba iadei bad kiwei pat ki bynta," u la ong shuh shuh.
Ka Spainlang sc ka la iakhun tyngeh ba ka la lah ban pyniakhaid lyngba u b kharbangar ha ka minit kaba 63 jong ka kylla miet.
Ha kane ka sorkar kaba mynta, la bthah ia ka tnad shang pyrthei, ban pynlong ia ka tamasa kolshor na kane ka thain ha man ki nongbah ba heh ka ri khnang ba ki briew ka ri India kin tip.
Ula buh jingkylli ruh balei ka Jowai Municipal Board kala shah beh na Mynkjai, hato kam dei naka jinglehtorti jong ka ban bret ïaki ñiut ki ñier khlem da ka pyndonkam iaka juk stad saian? Ula ong shuh shuh ba kane ka jaka bret ñiut thymmai ruh ka dei kaba don ha jrong lum bad lada iaid shakhmat ka jingbret ñiut kan ktah ia baroh ka sawdong sawkun ka jaka bad iaka koit ka khiah u briew bad ki mrad.
Ki la don haduh 19 ngut ki longkmie kiba la ia shim bynta ha katei ka jingiakob.
La ai jingiasyllok da uwei u Rangbah balang ba la kham rangbah.
Hapdeng ka khlam, ka pyndukha mynsiem ban pyrkhat la ki khun ki kti jong ki nongbylla sngi, ki rangli-juki kin dang iohlad ne em ban bteng ia ka jingpule sha ki kyrdan ba shalor hadien ba la pyntreikam ia ka policy? Kaba ar pat, ngin ym iakren hangne ia ka rai jong ka Supreme Court halor ka jingtei ia ka Temple jong u Blei Ram ha Ayodhya, hynrei ka jingpynpaw ba ka bor Synshar i kumba ka iadon bynta lang ha ka jingpynieng ia u maw nongrim jong ka Temple ha ka 5 Nailar 2020 bad ka phuh ka phieng kaba bud ryngkhi ki pynartatien la ngi dang im ha ka Ri ba laitluid ha kaba ka Riti Synshar ka long halor ka bor synshar? Kan jin da la bha bad ai jingtngen ba kine kin ym jia satia lane ban dang pyntud ia ki.
Kyntang iawai ka seng ka Khmih lynti ba ka tnad Pulit lyngba ka Lumshnong PS ba kin leit kem bad ban pynsaja tyngeh ia kine ki briew khnang ba ka tnad Pulit kin ioh jingshañiah nangi ki paidbah bad ban nang pyniar iaka jingiadei jong ka tnad Pulit bad ki trai jylla jong ka jylla Meghalaya.
Ha Mumbai, Kolkata bad Chennai, ka dor jong ka petrol, ka kiew hapdeng ka 30 bad 32 pisa shi litar bad ka dor die, ka long  T.82.06 shi litar ha Kolkata, T.86.56 ha Mumbai bad T.82.24 ha  Chennai.
Ngi iohi pynban ba ka shongkha shongman jong ngi ki bhoi ka kham skhem bun shah ban ia kiwei pat ki thain ka ri khasi, bad ym da iohi ia kita ki jingphet tnga ne kita ki kit khunrei, ne Single Parent Family kumba kren ki ktien nongwei.
La iathuh ba katei ka jingiaphoi ka mih hadien ka jingshah weng u Pa’iem Ainam Manik Syiem na ka khet Syiem tang hadien 5 sngi ba u la wan ban shimti.
Ka Tyrsad Combine FC kaba la shah rem ka la ioh ban rah ia ka song pisa kaba Sanphew hajar tyngka bad ka khusnam.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka don ïa ka bam kaba bang, ka deiriti, ki jaka kiba itynnad, kadustur bad ki jingshna kiba itynnad bad ka long kawei na ki jaka kiba itynnad duh ha kapyrthei.
Arngut na ki, u Monsin bad u Sor, ki la kyrpad ban kylla kyrteng, namar, ki ong, “Ngi la ioh ia kine ki kyrteng ha ka jingiasyllok bad ki ksuid, bad ngi kwah ban deng da ki kyrteng Khristan.
Te  ynda nga la tip ia kane lyngba ka phone kumta nga phah direct ia u ban un leit sha Super  Care emergency  namar um lah shuh wat tang ban kren.
Ka phanh pdeng jong katei ka jingrakhe ia kane ka sngi ka dei ka longing kaba rit ka dei ka long ing kaba suk.
Ha kaba ïadei bad ki jingkynthoh jong kiba bun ba ka HSPDP ka dei ka party kaba la rim palat bad kam lah ban ïalam ïa ki paitbah ka jylla, u la ong ba ka jingkynthoh jong ki briew kam lei lei, namar kito kiba kynthoh ki dei ki briew ki bym sngewthuh ïa ki nongrim treikam jong ka party bad ki dei ki bym kwah ba ka jaitbynriew kan neh kan sah pateng la pateng.
Nalor kata kine ki poi ei ki ri ruh ïa ki masi bad kiwei kiwei ki jingri ha katei ka jaka kaba long beaiñ namar ka dang hap hapoh ka Shillong Municipal Board bad kane long kum ka jingpynkheiñ ïaka Meghalaya Municipal Act.
“U dei u nongpynjot, uba kwah ban pynpra ia ka jingsoi ia suk, u dei ban shim ia ka jingkitkhlieh halor ki jingjia ha Edenbari kaba ialam sha ka jingartatien ia ki dkhot ka seng" ong u Rimpu Marak.
Ka jingiakhun haka por kaba la buh kala iakhiad khlem don mano mano ba ioh pynkhih iaka jar.
“Halor ka jingleit ai ka jingkyrshan ki MLA ka HSPDP sha ka NPP, nga la ong ïa ki ba ngi dang don hapdeng ka  jingïakren bad kane ka wei ka kynhun ka ba la ïalam da ka UDP, bad ki dei ban pyndep shwa ïa kane  ka jingthmu ban tahwsorkar khlem ka NPP bad BJP hadien ba la dep ïa kren ki la  ngeit bad kohnguh ïa ngi"u la bynrap.
Kane ka la ktik jur ha ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat jong u.
Ïa baroh ar jong kine jingïakhun yn pyni ‘live’ lyngba ka Youtube channel jong ka Meghalaya State League (youtube.
Ka seng ka pynrem jur ruh halor ka jingdon ki jaka tylliat maw beain ha ki thain Killing, namar ia kine ki jaka tylliat maw bun hi la long trai da ki Bar jylla bad ha kajuh ruh ka por, ka jingdon jong kine ki jaka tylliat maw ha katei ka thain kam ai jingmyntoi satia ia ki briew hapoh ka jylla, hynrei ka lei tai jingmyntoi pynban sha ki bar jylla, ym tang katta hynrei ka jingdon jong kitei ki jaka tylliat maw beain ka pynjot ruh ia ka mariiang, la ong u Bah Marcus Marten.
Ka  Jaintia Students’ Union (JSU) ka la phah ia ka jingkitbok kitrwiang Ia utei u nongialam barim ka seng  ba un ioh iaka met kaba koit bakhiah khnang ba kum u nongialam barim bad uba juh kit iaka lyngkor kaba khia naka bynta ka Ri bad ka Jaitbynriew,  u iohlad ban pyndep hok ia kane ka jingthmu kaba bha ka jongu, un poi sha ka thong jong ka jingjop kyhnang ba un dup lah ban bteng bad ai shuh shuh iaka mynsiem ban shakri hok iaki paidbah bad kumjuh iaka Ri bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
U la pyntip ruh ba ia kane ka kot lah ruh ban ioh na Ri Khasi Book Agency, Mawkhar, bad na New Book Center, Laitumkhrah Beat House, Shillong.
Hynrei haba ïakren bad u Symbud Myntri Rangbah (Dy.CM) uba long ruh u National Vice President ka NPP u bah Prestone Tynsong da ka mynsiem kaba sngewskhem u la ong “ Ngi tip shai kdar ba baroh baroh kin phai khmat bad ther beit ïa ka NPP hynrei ngim salia bad ngim khuslai namar ngi la long kiba la pynkhreh lypa.
Shillong, Nailar 30: Ka Meghalaya Basketball Association ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Sports Authority of India lem bad ka Basketball Federation of India ka la ïoh ban pynhap pyrda noh ïa ka lympung lehkai 3×3 Khelo India U-17 Women’s League ïa kaba la sdang naduh ka 27 tarik Nailar haduh 29 tarik, Nailar, 202 ha St.Anthony’s Higher Secondary School, Shillong.
Kane ka jingiakop ki la dep pynlong  ha Sohra Marathon bad ka Shillong 10k bad mynta ka kynti  ki thmu ban pynlong ha Mawkyrwat.
U Birla u la ong ba ki sienjam kum ka ‘Vocal for Local’ kin kyntiew ia ka roi ka par ha ki jaka bapher bapher.
Kane ka lympung ialehkai kan long naduh ka 1 tarik haduh ka 10 Tarik u Nailur u ban wan ha nongbah Timphu, Bhutan.
Kumban shu pynkynmaw ba ka bor synshar district jong ka West Jaintia Hills District ruh kala pynsangeh ia kane ka jingtei ktem pulit ka Assam ha katei ka jaka haka 21 tarik Iaiong 2021, pynban ka Assam kala iaid shakhmat bad pyneh triang bad kam trai ba kane ka jaka ka hap sha ka sorkar Assam.
Ka don ka injek ia kane ka jingpang", la ong u bah Hek, bad bynrap, “Ia ka ram, hap ban pynkhuid hapoh 8 snem".
Ia kane ka skul la sdang ha ka 15 tarik Jymmang 1989 bad 40 ngut ki khynnah skul 2 ngut ki nonghikai hynrei ha kane ka snem ba mynta, ka  jingdon jong ki khynnah ka la kiew sha ka 350 ngut naduh Klas barit haduh klas ba shiphew.
La ujor ejahar pyrshah ia U Wagle, da u nongialam ka seng BJP, U Sunil Deodhar, namar ba u kren pyrshah ia U Modi bad ia U Advani bad la iathuh, ba la pynngat ia u Wagle, ha ki kyndon  153A (promoting enmity between different groups), 500 (defamation) bad 505 (statements conducing to public mischief) of the Indian Penal Code (IPC) ha Vishrambaug police station.
Ki ehrang, kim shym la bud dien satia ia katei ka kali, hynrei la iathuh ba ki la phet noh bak sha khlaw, haba kim shym la lah ban pynsangeh ia katei ka Bolero.
Shillong, 8 K’lyngkot: Ka seng samla Sohbar (Sohbar Youth Association) Elaka Sohbar ka pynpaw ia ka jing sngew khia hadien ba la lap ia ka jingpynjot jong ki khniang ia ki dieng kwai kaba ha ka shnong Sohbar kaba ha ki thain jong ka Kjat shnong Sohbar.
Na ki seng treimon sngewbha la ioh khaw na ka HYC bad na Ram Krishna Mission ha kane ka por lockdown.
Ki la don haduh kumba 50 ngut eiei ki nongialam balang ba ki balang bapher bapher kiba la leit ban ia kynduh ia u CEM mynta ka sngi ha kamra treikam jong u.
Kumjuh ruh naba ka Pakistan ka pynpaw ia ka jingbym sngewbha ka jong ka ban pynkynriah ia baroh kawei ka lympung ialehkai na ka ri, kumta na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh ka PCB u Sethi u lah wanrah shakhmat ia ka jingai jingmut ka jong u na ka bynta ban pyntreikam noh da ka ‘Hybrid Model’ ha kaba yn sa sakh ia ki katto katne ki jingialehkai ka lympung ki ban long ha ka ri Paskistan bad katto katne ha  Sri Lanka.
Peit ïa ka Wah Umkhrah ter ter naduh na ka tlong jong bad phin ïohi ba ki iing ki la ieng halor ki wah.
Kumta lyngba ka jingïakynduh lang jong ki kan long ka jingïarap ha kaba kin lah ban ïa syllok para ma ki ryngkat ka jingaibuit jong ki nonghikai kiba la ïoh jingpyntbit.
Shuh shuh haba kren kum u kongsan u bah Prestone u la kyntu ia ka Asembly ba kan thaw ki lad ki lynti ban plie lad ïa kiwei de ki jaidbynriew ban wan shah hikai ha kane ka jaka hikai khnang ba ka jingrwai bad tem sur tynrai u Khasi kan nang saphriang bad nangiar ha kylleng ki jaka jong ka pyrthei.
Shuh shuh, u la bynrap ruh da kaba ong ba ki paidbah ha kane ka kynti ki dei ban long kiba sian bad kiba iohi jngai ha kaba kim dei ban shah ïalam bakla ha kita kiba khot ïa lade kum kita ki nongïalam ne ki kynhun bad ha kajuh ka por ruh kim dei ban biej ïa ka bor jong ka pisa ne ka jingshah pynbiej da kino kino ki kam ba ai jingmyntoi tang ha ka por election bad lada ki kwah ba wan ka jingkylla bad ka jingmyntoi ïa ki jaid bynriew shuwa ba kin shim ïa ka rai ban jied ïa kita ki nongmihkhmat ki dei ban da tih bniah bad pyrkhat sani khnang ba ngin ioh ïa kita ki nongmihkhmat kiba don shisha ka jingkitkhlieh na ka bynta ka ri bad ka jaid bynriew bad ym kita ki nongmihkhmat kiba pyrkhat ïa ka malade, u la bynrap.
Haba kren halor ka phang ban pynneh pynsah ïa ka mei mariang, u kongsan u la pynpaw ïa ka jingdonkam ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad, ban hikai ïa ki briew ha ka khaïi ka pateng, ban pynshlur ruh ïa ki samla ha ka kam khaïi kumjuh ruh ban bsut ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki khun ki kti ba ki dei ban don ka jingthmu ban poi sha ka thong ha ka jingim.
Kane ka dei ka jingpynshai shaphang ka jingthoh ha ki social media kiba la mih ha kine ki sngi.
Kane ka long namarba shisien ba la khapngiah ka surokbah Shillong naduh Mawblei haduh Mawlai Kawshela, baroh ki surok rit bad kito ki surok kiba kham heh ruh ki la shu sangeh la ka sangeh tden.
U la ong ba kane ka jingpynslem ban ai ia ka jingmynjur, ka dei ka jingpynshitom bein ia ki trai par ki nongkhaii ruh kumjuh kiba iakynduh ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
“U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la khot iakren bad ia nga, ha kaba u la ong ba ki paidbah ka Sohra ki dei ban leh eiei ban nang ban pdiang ia ki nongwanjngohkai, namar ba ka Mawlynnong ka lah ban knieh noh ia ka nam jongka", la ong u Bah Chyne.
Mynta ka sngi ka Mawlai ka la pynkhreh shisha na ka bynta kane ka jingïakhun phainal.
Ka jingmih ki khlur ïalehkai bapher bapher ha ka jylla ka long ruh kum ka jingkyrsiew thiah ïa ki samla kiba pyrkhat ïa ka duh kam duh jam hynrei ka long pat kum ka jingai mynsiem ban sdang ïa ka jingïalehkai kum ka jingkamai bad ka jingmyntoi ïa ka koit ka khiah bad ka burom ïa ka jylla.
" La kren dait pynban i Kmie jong ka.
Haba kylli haduh katno kane ka kam ka eh na ka bynta jong u kum u President, u ong ba ka dei ka kam kaba eh.
Kat kum ki jingïoh lum jingtip la ïathuh ba ki la don haduh 70 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim bad 236 ngut kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na ki jingïakajia bad jingïaumsnam kiba la jia ha ka jylla.
Kum kata ka bamsap bampong kaba la ktah mationg ia ka ri jongngi.
Nga marwei haba nga poi ha toll 0laza pahammawleiñ.
Hadien kata la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki khynnah kiba la ïoh ïa ka nam lahduh kata ha ka Sub Junior Girls la ïoh da ka Youbansheba Iawphniaw na ka Yellow House, Junior Girls sha ka Prettymerry Myrthong na ka Red House, Senior Girls sha ka Merysha Myrthong na ka Yellow House bad Senior Boys sha u Lamphrang Lyngkhoi jong ka Blue House.
Ka samla Ilarisa A.Lamin, ba pule ha ka Klas 9 ha St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong, ka la ïoh shim bynta ha kane ka prokram bad ka la ong; “Ki jinghikai tynrai kum ka burom ka akor ki dei kiba ngi la tip lypa, hynrei nga sngewnguh ba lyngba jong kane ka prokram, nga la ïoh ïa ka lad ban puson kham bha ïa ka jingkordor jong kine ki jinghikai khamtam haba ngi praktis ïa ki ha ka jingim jong ngi kaba man la ka sngi.
Kine ar tylli ki iew, katkum ka jingthoh na ka sorkar, la mynjur da ka sorkar bad shen yn sa sdang ia ki kam ban shna ia ki.
Ki dukan kin sngewbha ban pynkylla CLT noh ia ka DLT lane BPL",u la ong ha ka jingpynlait khubor.
“Ka mukotduma ka dang ïaid ha Ïingbishar, bad kam long ban kren eiei.
Kumjuh ruh ban lait na ka jingpyndonkam da ki dieng u rnga bad kaba la ktah jur ïa ka koit ka khiah ki Nongshet Ja, ka Sorkar ka dei ban hukum naduh u bnai April ’24 ba dei ban pyntreikam da ka LPG ha man ki kamra Shet Ja ha school ha baroh ka Jylla khnang ba ka jingialap jingthung dieng kanlong kaba nongrim ban pynneh pynsah iaka mariang.
Kane ka thew ba ka jingleh khuid ka donkam ym tang ha ka met bad ka doh hynrei wat ha ka mynsiem bad ka jingmut jingpyrkhat.
U la ong ruh ba ka jaka bret niut ha Mynkjai, ka dei kaba hap hapdeng jong ki ba bun tylli ki shnong kiba kynthup ia ka Mawpud, Mawstem Pynthor, Somanong, Madan tyrpaid Umsohlang dei na kane ka daw ba naduh kane ka por hi ki nongshong shnong ki la ju pynpaw ia ka jingpyrshah bad ki dawa ba ym dei ban buh ia kane ka jaka bret niut ha ka ne ka jaka.
La iathuh ba kitei ki briew, ki ju don kti ha kaba byrngem ia ki nong America, da kaba kam ba ki dei kiba trei kam kum ki pulit ha America bad ki ju kynnoh ba kitei ki dei ki briew, kiba donkti ha ki kam lute, kam thok pisa, ki kam khaii droks bad ki ju dawa pisa na kitei ha ka dor kaba heh bha.
U Colonel Gautam Rai  la ong ba na ka liang jong u un ialeh katba lah ban pyntikna ba ki shipai ba la shongthait bad ki ba haing ha sem jong ki ba kin ym iakynduh ia kino kino ki jingeh ha ka jingim ka jong ki.
Kumta ban lait na kane ka jingeh kaba hakhmat eh donkam ïa ka jingïatrei lang jong baroh ki paid nongshnong shnong.
Kumta ha ka step sngi Balang haba la hiar ban leit wad biang ïa ka met, na ka liang jong ki pulit ki la ïoh ban tam noh.
Kaba ju kham ïoh jingïthuh na ki paidbah ruh ka dei ka jingsumar shyieng ne ba khem met haba laitdoh ne jrai ki thied.
Kitei ki artylli ki surok kiba la leit ban plie da u Conrad Sangma, ki kynthup ia ka surok rong ha shn ong Lum Nong thym mai kaba la tei ha ka jinglut kaba la kot T.1 klur tam, ka surok ro ng na surok bah lyng ba ka Iew Byrni hat sha Madan ka BSA, kaba la tei ha ka jinglut kaba T.90 lak bad katei ka Multi Facility Center yn sa tei ia ka ha ka jinglut kaba T.60 lak.
Katei ka trok ka dei kaba la wan na Dimapur bad kaba iaid lyngba ia ka shuwa ban shah kem ha  Guwahati Khetri.
“La ong ba ngi dei ka jaidbynriew kaba rit paid hynrei nalor ba ngi rit paid ngi long ruh ka jaidbynriew kaba ïapait ïapra," kren sngew bynñiaw u Bah Lambok.
Shillong, 27 Nailur:Uwei u dkhot ka seng GNLA u la kyllon iap ha ka jingiather kuli bad ki pulit ha ka shnong Patalgre kaba don hajan Williamnagar, East Garo Hills.
La kyrpad ia baroh ki nongniah kali, ba kin ia treilang, halor kitei ki kyndon thymmai, ban beit ka rukom pyniaid kali ha ka sor bah Jowai.
Ha kane ka General meeting ka Seinkur Dkhar kala pynthymmai ruh iaki nongkitkam jongka naka bynta u snem 2024- 2025 kiba long Kumne harum.
Katba, na ka liang u President ba mynta jong ka Russia, u Vladimir Putin um pat shym la kren eiei halor katei ka ilekshon ka ban long hapoh ka ri, la un ïashim bynta biang ban iakhun naka bynta katei ka shuki ne un shong thait noh ruh.
Ia ka OrionHealth Foods Pvt.
Hynrei u Tharoor ha kine ki sngi baladep, u la ai da ka jingthoh sha ka All India Congress Committee (AICC) ha kaba u la dawa ba dei ban kham pynshai halor ka rukom jied ïa u President jong ka Party ne ban don ka rukom treikam kaba kham shai.
Katba ka jinglong- jingman ha Caribbean, West Asia bad ha Africa pat ka nang kham sniew arshah.
U paidbah u la kham shai bad u la kham stad, un sa bishar ïa kane ka bynta.
Haka 20 tarik une u bnai kala jied sa ia kiwei pat ki nongkitkam shnong ba thymmai kiba kynthup ia u assistant waheh shnong la jied ia u ma Ma Martiful Pamthied, general secretary Ma Skhemtriang, assistant secretary Ma Easterwel Pohleng bad Treasurer Ma Lister Tariang ha ryngkat ki 10 ngut ki dkhot executive committee.
Ka jingpyni nia hangne la buh ha khmat kiba bun balang.
Namar ki don haduh palat 500 ngut ki nongshim bynta kiba la pynrung kyrteng, la sakhi ïa ka jingïashim bynta kaba shitrhem da kaba pyni ïa ka mynsiem ïalehkai.
“Haba don kano kano ka jingpynthut ha ka snem pule kan ktah ym tang ïa ka jingpyndep ïa ka syllabus hynrei ruh ïa ka jingpynlong beit pynlong ryntih ïa ki eksam kaba ktah ïa ki samla pule ha kaba kadei ka thong kaba hakhmat eh jong ki samla pule," bynrap biang u Prof Shukla.
Ia kane ka shikol ka Dulong kala ioh haka dur ka own goal.
U Rangbah Shnong jong ka Lamin Golden Gashnga, ula ong ba ia mynta dei ban khang shwa shipor ia ka khaii pateng bad ka ri Bangladesh bad wat pynbor iaki shnong ban mih paidbah.
Lada long ha kata ka rukom, ki ban ioh kam sorkar, kiban ioh jingmyntoi na ka sorkar kum u khaw ration, ki ing baduk bad kiwei kwei ki dei ban long na kajuh ka niam bad kajuh ka party synshar (same political party and same religion).
Katba ha ka liang ka ïalehkai ba mar arngut jong ki kynthei, ka Sreeja Akula bad Ayhika Mukherjee jong ka RBI kila khur ïa ka nam lahduh da kaba pynliem noh ïa ki arngut ki thei ka RSPB ka Sarkar bad Prapti Sen da 3-11, 11-9, 11-5, 12-10“Kaba shiphew barobor kadei kaba kyrpang, bad nga da sngewkmen ha kane ka khyllipmat ba nga la khur ïa ka nam lahduh kaba nyngkong eh," ong u Sharath.
La khmih lynti, ba ha ki khyndiat taiew ban sa wan, ha kaba U bah DD Lapang, lem bad ki nongkyrshan ba radbah jongu, kin sa pyn urlong ia katei ka jingleit ban pyniasnoh jongki sha katei ka seng, kaba ialam mynta ia ka sorkar Jylla.
Ïa kiwei ki niam ki ñiew ba kim dei ki niam ban ioh jingim.
U Blei u dang shah ba u briew un iap.
Halor ka jingdawa Inner Line Permit (ILP) ki sengbhalang, u myntri rangbah u la ong ba ka jingiada ia ki briew lajong ka dei kaba kongsan tam.
Khlem pep, lada ka UDP ka don ka mon, ka lah ban pynkhyllem ïa kane ka sorkar ka NPP da kaba thaw sorkar lang bad kiwei pat ki parti hadien katto katne por.
Shillong:  Ki pulit ki la iohkem noh ia ki san ki bala ktah kti ia u cashier ka M/s Rymbai Service Station ha Mawiongrim, Shillong haka 14tarik Jylliew,u Andrew Joanes Nongkhlaw 28 snem, u Richard Derrick Mar baniang 23 snem, u  Pillerstone Warjri 22 snem, u Donald Kharnaior 30 snem bad ia u Shembat Mawlieh 29 snem.
La pynbna ruh ba yn siew T.6,000 ha ka shisnem sha ki nongrep kiba duk bad kiba duna tang ar hectare ka jaka bad ia katei ka skhim, yn jer kyrteng da ka  Pradhan Mantri Kisan Samman Nidhi, ha kaba yn sam da ka pisa sha kitei ki nongrep.
Hynrei ai nguh ia u Blei Trai kynrad ba kita kiei kiei kiba dei jong u Blei kin iai neh junom.
Ki don palat 700 ngut ki nongtrei Contractual kiba trei ha Shillong bad Tura campus jong ka NEHU.Shillong, Nailar, 17: Ka Feedback Energy Distribution Co.
U la kyntu ïa ki khun samla ban ym shaniah lane phai khmat than sha ka kam sorkar hynrei ka juk ka la poi mynta ban ïeng ha la ki jong ki kjat da kaba seng ïa ki kam ki jam lajong.
Tang hapoh la ka jylla shwa ruh ngi la nangïai sakhi ym tang ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew hynrei haduh ka jingsngew ïapher Niam.
Katkum ka jingong u Rangbah Kwor, ka jingwan jop thma ki phareng ia kane ka ri Khasi, ka la ktah jur namar ba u hiar thma da kaba pynkylla ia ka niam ruh, hynrei donbok ba u Blei, u dang ieid ia ka ri bad ka jingngeit jong u Khasi kam pat duh haduh kine ki sngi.
Wat nym biej pisa tyngka ioh phi die tad ialade, ia ka jaidbynriew bad ia ka Ri lajong.
Nangta u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ïa ka Helpline ruh yn sa buh na ka bynta ki nongshong shnong khnang ba kin ïohlad na ka bynta ban buh ki jingmudui jong ki shaphang ki rukom pyntreikam na ka bynta ka jingpynbiang ïa ki jingbam ha kane ka jaka bam.
Haba bynrap lang, u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma pat u la pynkynmaw ba dei u Bah Kansing ryngkat ka kynhun nongrep kiba la ïakhun kumno ban pynïoh biang ïa ka sboh dawai.
“Shaei pat ngin leit, haba ngi la long shnong long thaw ha kane ka jaka da ki spah snem", la ong u Bah Wanbor.
Ha ka por janmiet kim ju  kyntiew  ia ki nongshong kali na Shyiap namar ba ki kwah  ia dor 20 tyngka,  bad ki pynhiar noh shiteng lynti lada ym mynjur ban siew 20 tyngka ryngkat bad ka jingtim da ki ktien ba khlem akor wat ia ki rangbah briew ruh, la kam ki nongshong kali.
U Teja Nidamanuru uba la lah ban tied marwei haduh 54 run bad u Sybrand Engelbrecht uba la tied 45 run.
U MLA ka Dadenggre u la iathuh ba ka jingdawa jong ka party NPP ban kyntiew ia ka Dadenggre Sub Division sha ka District, ka dei naduh ba la thaw ia ka sorkar MDA ha ka ba haduh mynta ka dang sah teng bad hadien ba u myntri rangbah u la pynbna ban kyntiew ia ka Mairang Sub Division sha ka District,ka party NPP kan sa rah biang ia kane ka dorkhas bad ka khmih lynti ba u Myntri rangbah un shim khia ia kane ka bynta.
Ïa kane ka jingïakop mareh la pynlong kum shibynta ban rakhe ïa ka jingdap 77 snem ka jingïoh laitluid ka ri India.
Hapoh ka Pradhan Mantri Krishi Sinchayee Yojana (PMKSY)- Har Khet Ko Pani (HKKP), 42 tylli ki projek ba dang iaid shaphrang la pyntreikam ban tyngkai bad sumar ia ki tyllong um kiba donkam.
U la kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban phah da ka jingujor kaba tyngeh sha ka sorkar pdeng halor kane ka jingthmu.
Shaei kane ka rukom treikam kan ïalam, hato ka Congress ka la dep kheiñ jingkheiñ lypa ba kito ki kyrtong kiba ka thmu ban sei thymmai na kito ki constituency jong kitei ki san ngut ki don ka jingkyrmen.
Na ka liang u Joint Chief Electoral officer u Bah AS Mukhim ha ka shithi sha u Sub Divisional Officer (EI) u la btah ïa u SDO ka Sohra ban lum ïa ka jingïalang bad u kyrtong ka UDP ban pynshai ia ki kyndon, ki rukom, ki jingbthah ha kaba ïadei bad ka jingdawa ñiew biang ïa ka vote namar ka jingbym hun ïa ka jingpynbna jop ïa u Bah Gavin Mylliem kum u MLA ka Sohra.
Haba kren halor kane ka jingpynlong jingialang ha Tura, u bah AL Hek uwei na ki myntri sorkar, u la ong ba kane ka jingialang ka long kaba seisoh bha bad kane kam dei tang ka jingialang ka kynhun myntri hynrei ka dei ka ruh shi bynta ban bishar ia ka jingiaid ki kam ban pynthikna ba kin poi sha ki paidbah.
“Ha kine ki shibnai ba la dep ula pyntip ba ka tnad pulit kala dep ban pynlong 250 tylli ki prokram hapoh ki 12 tylli ki District jong ka jylla, ka tnad pulit ruh kala pyrshang ban khanglad bad tehlakam ïaka rukom pynpoi ïa une u mar nabar ka jylla hapoh kine ki 3 snem.
U Halen haba kren ha kane ka jingialang pynkup burom ym shym la kren bunktien hynrei ula mynsiem ia ki paralok ialehkai football baroh kum juh ki kynthei da kaba ong “Ym dei tang ki shynrang ba nang ialehkai, hynrei ki kynthei ruh.
Kaba khadduh u la pynpaw ba da kaba ong, Lada ka sorkar ka shu wan ban buh kai ïa ki pipe ha kine ki jaka bad kiba long ruh ka jingpynthut ha ka ïaid ka ïeng ha kaba wat ki mrad ruh bun kiba la ïap na ka daw jong ka jingsahkut ha ki pipe um, kum ki paidbah nongrep kim banse ban hap ban leh ne shim da kiwei pat ki lynti ban pynkyndit ïa ka sorkar, ong u bah Ferdinand.
Katkum ka thymmei khubor, kawei na ki daw ba kongsan ba slem ban ai ia ka UC ka dei namar ba don khyndiat ki kontraktor kiba trei bha ban pyndep ia kane ka surok.
Kumta mynta lane lashai, ngin nym tip, la katei ka khlam kan rung ha ka iing jongno lane ba kan don ka jingkhang dam ia ka iing jongno, namar la iohi, ha kine ki sngi, ba ki la bun ki dukan kiba khang, ki ing kiba khang, namar ar tylli ki daw (i) ba kim lah ban bud ia ki kyndon jong ka jing iada ialade (ii) ba ka la leit rung iing, katei ka khlaw corona ba kynsha.
U Bah L.Khardewsaw uwei na ki nongïalam ka seng, u la pynkynmaw ruh ba ka jingtei ïa ki building sorkar, hateng hateng la ju lap ba la shu trei tang dep bad ka pynlong ka jingsyier ban pyndonkam ïa ki khamtam ïa ki ïing ba hap pyndonkam da ki paitbah kum ka skul.
U nongthoh hangne, ym dei ba u khang ne mana ban nym leit kit nong kit ni da u star, hynrei ka jing iai kyrni eh ban kit nong da u star kan nym pynroi ne kyntiew satia ia ka kam ka jam u briew.
Katkum ka jingtip kaba ki nongtrei bylla sngi ki la ioh, ia ka pisa bai nong jongki, la dep pynlait da ka ophis u BDO Mawphlang sha ka Senior post master, Shillong GPO hynrei ki nongtrei bylla kim shym la ioh satia ia ka bai bylla haduh kine ki sngi.
Kane ka surok ha jingshisha la dei ban maramot naduh u snem 2020 hynrei na ka daw jong ka jingktah jong u COVID-19 ka seng ka la sngap noh shwa halor kane la bynta.
Namarkata, u don ka jingkyrmen ba napdeng jong kine ki khynnah pule kin sa mih shibun ki ‘riew khraw ha ki sngi ki ban sa wan lyngba ka jingïatreilang jong ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad kumjuh ruh jong ki khynnah skul.
Lada ngi pynjur ka ‘jingsngew’, khlem pep ka lah ban mih ka jingïakynad kaba shyrkhei.
"“Naduh ka por haba nga dang long u khynnah pule, u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi Distrik u K.N Kumar u la sdang ban pynlong ïa ka Science Exhibition bad ki jingïakop ha u snem 1992-93 bad kum u khynnah pule jong ka skul R.B.P Nongpoh nga la don ka jingsngewtynnad ïa ki Science Exhibition naduh kata ka por.
“Lada jia ba ka jingïakren kam poi shaei shaei bad lada kim hun ngam lah ban ong kumno kumno ruh, hynrei ka jingïakhun pat kan ïai bteng," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
Ka West Jaintia Hills District ka dei kaba jur ka jingiabit khlam COVID-19 bad man ka sngi katkum ka report ka tnad ka koit ka khiah ki don ki briew kiba iap na ka jingpang khlam.
Don ruh kiba la ïathuh ba ki ïoh 5000 tyngka.
Ha ka por jong  ka jingialeh thma ka Ukraine bad ka Russia, U President Zelensky, ula hap ban ia shong khlad bad ka tnga jongu, ka Olena, namar ba ka hap ban phet rieh sha ka krem, kaba la shna kyrpang; hynrei hadien lai bnai kynthih, ka Olena, ka la mih pyrthei na ka jaka rieh, ban iakynduh biang bad u tnga jongka, U President ka Ukraine bad ynda ki la mih pyrthei, ki la ia kren ruh ia ki kotkhubor.
Shillong: Ka jingialang kaba la long ha ka 27 tarik Naiwieng 2021, ha ka jingiadon lang jongki para khynnah pule barim jongka CHERRA PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL, SOHRA, da ka jingia mynjurlang baroh kiba poi sha kane ka jingialang, ka la thaw ia ka synjuk ia kaba latip kum ka CHERRA PRESBYTERIAN SECONDARY SCHOOL PAST PUPILS ASSOCIATION da ka jingthmu ban lum ban lang ban tehsong ia baroh ki para khynnah pule barim jongkane ka skul.
Da kaba pynpaw halor ka jingsngewkhia halor ka jingkynrei ki kam khaii bad pyndonkam drok hapdeng ki samla ka jylla khamtam hapoh kane ka district, u bah Mayralborn u kyntu ia ki khynnah skul bad kolej ba kin kiar raimaw raidieng na une u jait jingdih ba shyrkhei.
Ka kong Khongwir ka la iathuh ba kumba ka long mynta katei ka jaka hikai ka don 6 ngut ki nonghikai, 6 ngut ki nongtrei ( bym dei nonghikai) bad ma ka-ka Principal bad ki don 100 ngut ki nonghikai ba dang sha pyntbit mynta.
U la ong ba don katto katne ki lad pathai khubor kiba la pynwan dur ia ka RSS ban pyntieng ia ki paidbah.
Lada u Myntri Rangbah u sngewsynei lem ïa ngi ki nonghikai, lehse un sa leh eiei na ka bynta jong ngi kumba u la kular ba un sa khot ïathir ïatai shwa ïa ki ophisar.
Ha kane ka jingialehkai ka Thangsning SCC ka la jop da 5 wiket pyrshah ia ka Friends United CC bad ia ka nam Player of the Match la ioh ban khur da u samla Khrawkupar Kharumnuid.
Ha ka sien kaba nyngkong, ngi shim shwa da ka lynti ban kynduh noh ia u Myntri ka tnad PWD ban dawa siangrong noh ia katei ka surok bad lada ka sorkar kam lah ban leh ei ei, kaba mut ba ka seng kam banse ban shim ki sienjam kiba kham tyngeh, na ka bynta ban dawa siangrong noh ia katei ka surok hapoh u 2023.
Hynrei ynda la dap 7 baje mynmiet, ka Kong Sahitina, kala ïathuh ba kine ki briew ki la wan biang sha ïing jong ka bad pynroi ïa kaei kaba la jia ha ka por janmiet.
Shillong, Jylliew 23: U Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng u la ong ba ka jingïakren ïasuk ka HNLC bad ka sorkar India bad sorkar jylla (formal peace talks) kan sdang noh hi shen.
Kum ki nongkitkam ka NTC, kim kwah ban mih kino kino ki hura hura ha Nongpoh, namar ki kwah ban don ka jingiaieid bad ka jingburom kaba markylliang hapdeng ki para briew.
Haba phai sha ka jingïakhun kaba la long hapdeng ka Royal Pole Mihmyntdu pyrshah ïa ka Iawmulong Nartiang ha ka por 1 baje nohphai sngi, na ka liang ka kynhun ïalehkai jong ka Iawmulong Nartiang kala jop da 1-0 kol ïa ka Royal Pole Mihmyntdu.
Shillong, 6 Nohprah:‘Ka biang ne-em ka bam ka dih, katno bnai phi la sah hangne?’ kylli u Dr.Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla na ki nongthiah pang ha Reid Chest Hospital ne ka T.B Hospital kaba don ha Mawbah.
Phi tip lada heh ka iing, ka jynjar bha wat tang ban pynkhuid ruh.
Lada ka ktah ne kam ktah satia ia ka kam shang pyrthei,  hynrei ngi sngewthuh ba u paidlang ka Ri Khasi Jaintia, um im satia ha ka kam shang pyrthei shimet bad lada khein kyllum, lehse lait na u nongrep, u nongbylla, kumta kiba im na ka kam shang pyrthei, kin lah ban don tang kumba 10 ne 15 percent antad bad kumta, lada U Lat u ong ba ka ILP, kan ktah ia ka kam shang pyrthei, kumta ka pyni, ba kan ktah ia kitei ki 15 percent.
U Bah Hek u la ïashimbynta nyngkong ha Umtrew ha Ri Bhoi district ha ka jingrakhe kaba la pynlong da ka LiFE Lifestyle for Environment ha ryngkat ki samla pule ka St.Joseph Nursing Academy lem bad ki nonghikai ha ka jingdonlang u Rangbah  Shnong ka Umtrew bad ka ophisar na ka tnat Fisheries ba kiwei kiwei.
Nalorkata, u ïathuh ruh ba nalor ba ka rukom siew ka long kaba kloi ka pyntikna ruh ïa ka rukom siew kaba khuid namar la phah beit beit sha ki bank account jong ki ASHA.U la ong ruh ba kane kan pynsuk ïa ki ophisar ha ki distrik bad ruh ha ka jylla ba kin peitngor khnang ba ka jingsiew kan long beit ha ka por.
Kane ka jingdonkam ia ki ban pass kumta, ka leit mih na ka jingpynmih ain ka Sorkar Meghalaya ba kito kibym shym la pass ha kane ka kyrdan kin duh noh ka hok ban iaineh ha ka jingtrei kum ki nonghikai.
U Lat u la pyntip sha u Modi lyngba ka shithi ba ka Mawlynnong ka dei ka shnong kaba khuid bad kaba leh khuid la katto katne snem mynta bad ka dei ruh ka shnong kaba la ioh khusnam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewlynnong bah Asia.
Ha ka jingpynphai pat na ka liang ka East Jaintia ki la lah ban tied 123/4 ha kaba u Bitu Lama u ioh 34 katba u Benedict Makdoh u ioh 2/29, bad da ka jinglah ban lehkai bha jong u Bitu Lama ha baroh ki liang u la ioh ia ka nam kum u Rang ialeh ba kynsai ha kane ka match.
Kaba eh than ban iohi ka long ba wat ki kyrtong kiba don ka jingmut kaba bha ban shakri shisha ia u paidbah, bunsien bunsien ki tang la jop bad hadien katto katne por ki kylla noh na ki jingthmu babha jong ki.
Ka kong Ripnar Lyngdoh ka dei ka khun jong ka kong Berlin Lyngdoh bad u Rev.H.B.Syngkrem bamkwai ha duar u Blei.
Ka seng, ka ong shuh shuh ba la lap ruh ba shwa ban ai ia ki trading licence ka Trade department jong ka KHADC kam shim la peit bniah ia ki sub-section (b), (c) & (d) jong ka Section 3A “Conditions for granting or refusing a license" jong ka Trading By Non-tribals Regulation, 1954″Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kam don jingmyntoi shuh ban leit khynra ia ki dukan jong ki bar jylla bad ban khang ia ki tang shi kynta ar kynta lada ka KHADC kam shimkhia lyngba ki ain ki kyndon bad ka KHNAM, ka pynpaw ba ka sheptieng ioh ka don ka jing khaii kaba sha lyndet jong kine ki bar jylla bad ki riew khwan myntoi.
Kumta ka seng ha kane ka sngi palei ki la leit ban jurip ban lap ïa ka jingshisha.
“Nangne shakhmat ,lada ka seng ka lap ia ki riew pynkhein Ain kan leh da ka ba tyngeh.
U ong ruh ba mynta ki la lah ban pyntikna ba ki pharmacy kim dei ban ai dawai sha ki nongpang khlem ki slip ne ki jingbthah kiba bïang na ki doktor.
Hooid ka dei kaba ym lait ban lait la ka long ha kano kano ka shnong ne kano kano ka ri ruh.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle haka sngi Saitjaiñ hapoh ka jingialam u President KSU Narpuh Bah KS Suchiang,General Secretary KSU Narpuh  Bah Sanatomba Bamon, ki dkhot bad ka jingiadonlang ki dkhot ka KSU Huroi Unit kila leit pynsangeh shisyndon ïa ka jingpyntrei ker sainar shiah (Border fencing) bad ka jingpyntrei surok ha shilynter khappud bad ka ri Bangladesh haka shnong Huroi, East Jaiñtia Hills District.
Ha kajuh ka por ka Seng ka la dawa ruh ba dei ban ai kam shwa ia ki trai shnong ne ki supplier kiba dei ki trai shnong ha kaba iadei bad ka jingsupply bam kumba la leh ia ka ilekshon MLA 2023.
U la ong ba ka sorkar lada ka don ka lad, ka dei ban pynskhem noh ia ki kum ki nongtrei ba pura jong ka sorkar namar ba la bun kiba la trei bun snem.
ka jingshai jong ka kum u maw Jasper ba sngur eh kum u mawlein, ka don ka kynroh ba khraw bajrong.
Haba kren ha ka por ba plie ia kane ka jaka jngoh kai pyrthei jong ka jylla, u myntri rangbah u la ong ba mynta ka tnat jyngoh kai pyrthei ka jylla ka dang ai jing hikai iaki samla ka jylla na ka bynta pyntrei ia ki ha kum kine ki jaka kiba bun ki sa sdang treikam noh hadien bala kut noh ka jing iakhun pyrshah ka khlam’COVID-19′.
Ka jingialap jong ki seng sain pyrthei na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka la kut noh ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ka por 4 baje janmiet, ha kaba ki 48 kynta ki ban wan kin long ki kynta jong ka jingjar-jar hashuwa ban leit sha ka jingiathep vote ka ban long ha ka 19 tarik mynta u bnai.
in na ka bynta ban tip ia ki tarik eksamin.
Kumta la kyrpad ia ki department ba dei peit ban pyntrei kham kloi na ka bynta ka ka Shnong bad kan long ruh ka itynnad lada ki development ki don lyngba kino kino ki schemes.
Kaba ar ban thaw ïa ka Village and Town Administration Department ba peit ïa ka jingpyntreikam ïa ka Building bye Law kaba ïarap ban pynmih jingïoh ïa ka Council lyngba ki Fee jong ki jingtei.
Shillong, Jylliew, 30: Ka Central Executive Council (CEC) jong ka United Democratic Party (UDP) ha ka sngi Thohdieng ka la ïathir bad ïatai sani bha halor ka Reservation Policy bad ka Roster System shwa ban aiti ïa ki jingai jingmut sha ka Expert Committee ba la thung da ka Sorkar Jylla.
U Bansharai Sun ula pynphai kylla shikol na ka Seven Brothers ha ka 80 minit bad mad ia ka nam rem da 5-1.
Ynda la dei ka por ïa u kba ban ih, man la ki tynrai kba kin noh rynjup rynjup namar ka um na ki khlaw diengmet ka long kaba bang bad ba shngiam bha ïa u kba.
Ka la ong ba kane ka jingpynkiew ka la long kumba lute na ki paidbah namar ka la ktah bha ïa ki longïing kiba phah bun ngut ki khun ha kajuh ka skul.
Na ka liang u Bah Reebok Diengdoh President jong ka KSU South East Khasi Hills District u la iathuh ba haba ka seng ka la ioh ban bat ia ki ne ki nongbylla ka la pyntip sha u OC bad u SDPO jong ka Sohra.
Nalor ka Kong Kong Trilian, la don ruh kiwei kiba iakynduh kum kane ka jingeh kiba khlem ioh bai nong ia kaba ki la dep trei jong u snem 2012-2013, hynrei la shu phah soi ha ka muster roll ia ki jingtrei thymmai kiba khlem leit trei hadien ba ki la khlem ioh jingsiew.
Shillong: Ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la rai ban khang sbak ia ka iing sah jong ka Sanjita Das bad U U Deb, kiba don ha iing jong ka kong I Kharmudai, Riat Laban East, Madan Laban.
Kane ymdei tang ma nga ba Ong hynrei ka Sur uba bun balang.
Ha ka liang ka kamai kajih pat, u nongsneng u kyntu baym bit ban shu leh than hynrei ‘ da kunai ban ym khuslai’.
“Ngi aijingmut ba ka tnat pulit ka dei ban shim da ki sienjam kiba tyngeh ban tehlakam ia ka jingwan rung jong u drok shapoh ka Jylla.
“Ka jingtlot ka bording ha kane ka shnong kala buh jingeh ia ki paidbah ba pyndonkam bording, kumta ngi la dawa n aka MePDCL ban buh sa uwei u transformer 200 KV ban pynbiang iaka jingdonkam bording ha Wapungskur," la ong ka KSU Wapung Unit.
U la pynsngew ruh, ba ïa ki tiar pule jong ki khynnah rit (Learning Kits) la dep ban ai sha ki san phew tylli ki Aganwadi Centre kiba don hapoh ka district bad ïa ki Model Aganwadi Centre yn sa jied na kitei ki Centre ha kaba yn bishar bniah bha ïa ka rukom treikam ki centre.
Peit ka nuksa ïa ka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi kiba dei ki ar tylli ki wah kiba kongsan tam ha ka nongbah Shillong, ki dei ki wah kiba la shah lehsat bad shah lehbeiñ ha ban da biang ha ki paidbah nongshong shnong khlem jabieng, khlem jingïohi jngai bad khlem ka jingisynei ïa ka Wah kiba long ki tyllong um kiba kongsan u khun bynriew.
Ki pulit ki iathuh ba U Mumtaz, u iakynduh ia katei ka tnga thymmai jongu, ha ka facebook bad la iathuh ba la iohi ia U Mumtaz, ha phyllaw jong katei ka kashari bad mar ia iohi, ki la pyntip ia ka tnga jongu bad mar kumta, ka la wan beh mar mar sha katei ka jaka.
Ïa kitei ki 4 kol la ïoh ban thep da ka Daiamon Maroh, ka Imaia Shylla bad ka Eiladki Ksoo.
Guwahati:Ka seng lehnoh bala tip kum ka United Liberation of Asom (ULFA) ka la rai ban pynjur ia ka jingthombor ha jylla Assam.
Ka phangpdeng jong kane ka program ka long “Synthesis of Rhythm and Art: Revisiting and Promoting the Cultural Heritage of Meghalaya".
ïa ki ar kol na bynta ka Krang SC la thep da u Kyrpanglang Mawlong ha ka minit ba 49 bad na u Kynjohbor Thangmaw ha ka minit ba 59.
Kine kidei ki ta ki mat lane ki main point ba kato kabriew kadei ban leh lada kam don shisha ka mynsiem bad kam mut ban kren jot ia ki para khun khasi jong ka State jongngiKato  ka kynthei ,,,ka sngw standard over ba ka sah shabar state,,,ka khein poh iala ka iing,,,sngw bhabrw  over ,,nmr ba ym dn shuh km maka ,nalor ka pyni saka video ba ka ia thh kmto,,bd krn ki ktin ba ktah mat iing iaka jait bynriew jngngi,,ka dur la Kim ka shriew,,ktta ruh sngw bhabriew ,,,,imat km dn kur don jait hynmn para,,ne kmi kpa kato,,ka shu mih hi na dew pdangTo u Blei u donryngkat bad phi haka jingim ba man ka sngi.
Ka Niaw Wasa kaba lah ioh ban ialeh saw tylli ki jinglehkai, hynnin ka sngi ka duna ka rukom ialeh jong ka kaba ka jingtlot ban iada ia la ka jong ka jar kam shym la lah ban khang pyrshah ia ka kol kaba nyngkong jong ka Pdengkarong ha ka minit kaba 27.
Nalor kitei ki elaka, kane ka district ka kynthup lang ruh ïa ki katto katne ki shnong jong ki elka kiba don mar khap (Ka Elaka Jowai, Raliang abd Shangpung) hapoh u pud u sam jong ka.
Namarkata, ngi dawa ba ïa ka kaiphod dei ban aiti sha ki bahaing hasem jong uba la khladnoh bad ba dei ruh ban pyndep kham kloi ïa baroh ki kyndon treikam bad ïa ka kaiphod tohkit dei ban pynbna paidbah," la dawa ka HYC ha ka shithi ba la phah sha u Myntri Rangabh ba la soi da u President u Robert June Kharjahrin bad u General Secretary u Bah Roy Kupar Synrem.
Ha ka Sngi Thohdieng, ka MSCW ka la pyntip ba kan pynlong da ka jingïalang (Seminar) ban ïakren halor ki mat kiba ïadei bad ki longkmie kiba hap ri khun rei bad ka phang jong kane ka jingïalang ka dei “Seminar on Socio – Economic Status of Single Mothers".
Ho,oid lah ban pynkynmaw ba ka ktien ‘shah  lehbein’ ka lah ban thew la ka jingshah lehbein ha ka met ba kynja doh ne kumjuh ha ka bor pyrkhat pyrdain.
Shillong, Jymmang 09: Khyndai ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) kiba dei na Umpling bad Nongrah ki la shah kem ha ki pulit ka Sadar Police Station ha ka step phyrngap jong ka sngi Ba-ar halor ka jingkynnoh ba ki thaw jingkulmar ha janmiet jong ka 4 tarik ha ki bynta ka Khyndai Lad ha kaba ki la pynpra ruh ïa ki katto katne tylli ki dukan.
Kum shibynta ban kyntiew ïa ka thohdur thohdar ha jylla bad ban ban plie lynti ïa ki barikor na jylla, ka Santiniketan Kala Bhavan Praktoni ka la ïa soi ïa ka dorkhas soskular bad ka Riti Academy of Visual Arts, Shillong na ka bynta ban sam kylliang ïa ki jingtip bad jingstad shaphang ka thohdur da ki lympung ki ba yn pynkhreh markylliang ha Shillong bad sha kiwei kiwei ki jaka ha Ri India.
Ki la jan don kumba 5 lak ngut ki briew kiba la shah ktah na ka daw jong ka jingshlei um ha ka jylla Assam.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba peit ïa ka tnat Kam Pohing u Bah Prestone Tynsong, u la ong, ba ka Sorkar ka long kaba kloi ban ïakynduh ïa ki nongïalam bahakhmat jong ka HNLC ha ka jaka kaba ki jied hi ban pyntyllun shakhmat ïa ka jingïakren bad pynthikna ba ka jingïakren kan pynmih ïa u soh.
U la long u Chief Minister u ba ar jong ka Jylla Meghalaya, bad u Chief Minister Khasi banyngkong ha Meghalaya ha ka snem 1978.
Kumta ruh ia utei u heh pulit la pynngat noh hapoh jong ki kyndon pynkheiñ aiñ kiba iahap katkum ka jingleh pynkheiñ aiñ jong u.
Ka jingkoit jingkhiah ka dei hi ka spah bah bad ngin hap ban sumar ruh ïa ka mariang.
Katkum ka jingïathuh ki kmie jong kitei ki khynnah, ki la ong ba kitei ar ngut ki dei kiba ïa pule lang ha St.Paul’s Higher Secondary School, Marbisu bad kim don kano-kano ka jingïadei samla hynrei ki la pynsngew ha la ki kmie ba ki shu ïadei paralok bad kam shym la don ruh kano-kano ka daw ha ïing ha sem.
Mar ïa dap shiteng synñia la pynkhreh ban thang da ki dongmusa kum ka dak ban pdiang ia u snem thymmai.
Nongstoin, Risaw 10: U bah Passtar Nongshillong sordar ka shnong Mawïamsyiem kawei na ki shnong ha khappud ka Meghalaya Assam, ka shnong kaba dang hap hapoh u pud u sam ka Hima Nongmynsaw Syiemship jong ka West Khasi Hills District, u la kam bad kynnoh ba ka ophis jong u Syiem ka Hima Nongmynsaw Syiemship, ka la pynduh long sordar jubor ïa u khlem ka rukom kaba dei beit bad khlem da shai.
Ha ka Ri lum Jaintia don 3 (lai) tylli ki sub-tribes ia kba la batai shai ha ka kot Khasi Geography ba la thoh da u (L) Andromuney, Retired Inspector of School.
Ki political Parties lane ki kyrtong lane kino kino kiba kwah ban ïa kynduh ki lah ban ïa kynduh naduh ka por 10 haduh ka 11 baje mynstep.
“Ka KHNAM ka la rai ban kyrshan beit ha une u nongialam ka ARPA ba mynta bad kam don kano kano ka jingpyrshah", la ong u Bah Wahlang.
Ha ka jingshisha ka la don ka jingiasngewthuh bakla khyndiat hapdeng ki nongialam ka KSU bad u Rangbah Sshnong ka Mawiong, namarba kim pyntip shuwa ban pynylong ia katei ka jingkhynra, khnang ba yn lah ban ia treilang bad ka shnong, hynrei kitei ki jingbym ia sngewthuh jingmut  la lah ban ia pynbeit noh tang hadien katto katne por.
Ka Assam, ka la kiew sha ka 2,835ngut kiba ioh pang, da ka jingdon jong ki 154 ngut kiba ioh pang hynnin ka sngi.
J.J.Lyngdoh Ex President bad Ex Vice President ka APSTA.Yn sam ruh ïa ka Welfare Scheme ba T.30,000/- marwei sha kito ki dkhot ka APSTA kiba shongthait haduh ka 31.12.2019.
Ka tarik kaba khatduh na bynta ban pynpoi ïa ki phom kan long ha ka 16 tarik Lber  bad ba kin pynpoi ruh ïa ki phorm ha kitei ki dukan ba lah buh halor.
La plie ia katei ka camp naduh mynshem taiew da ka Naba Bhattacharjee, Honorary Secretary MCA & Member(Co-ordination) of BCCI NADP Committee ha MCA kriket polo Ground ,Shillong.
Ka HYC Narpuh Circle ka khmih lynti ba kane ka jingsynñiang kan long ka jingkyrkhu ïa kito ki longïing baduk bad khmih lynti ruh ba nangne shakhmat kan nanglah shuh shuh ban ai jingïarap sha ki longïing kiba shem lanot.
“Ki MLA ha kine ki snem ba la dep ki la leh bha, hynrei u ïohi ba un dang lah ban leh bha shuh shuh ban ïa kaei kaba ki la leh," u la ong.
Ka Ayesha, ka iathuh ba ka jinglong jong u tnga jongka, ka la sniew palat, kat haduh ba kiba ha iing jongka, ki la tip lut bad kumta kam banse ban leh da kaba tyngeh bad kumta ki la ai nong ha ki arngut ki briew, U  Rajendra Malviya bad U Dheeraj.
U la ong ba ka jingsngap mynthi jong ka sorkar ban pynbeit bym ïa u pud u sam ba thikna, ka dei ka daw bah kaba pynlong ïa ka sorkar Assam ba kan shim kabu ban pynbiej lai phew jait ïa ki paidbah.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, u Vice President ka Lum Sohpetbneng Committee u Bah Païa.
Ki riew rangbah ka thaiñ Ri Bhoi Sepngi ha ryngkat ki nongïalam ka Patharkhmah Civil Sub-division Demanding Committee (PSDDC), ha ka 9 tarik Nohprah ki la pdiang ha ryngkat ka jingpynkup burom ïa u Bah BJ Kharshandi, uba dei kum u Sub-Divisional Officer ba nyngkong jong ka Patharkhmah Civil Sub-division, kata naduh ba la plie paidbah ha ka 2 tarik mynta u bnai.
Haba kren halor ka dorkhas ba la ai da u bah H.S.Diengdoh, kaba kdew halor ki jingeh jong ki paidbah jong ka thaiñ Shilliang Um bad ba ki kwah ban wanrah ïa ka Shilliang Um Community & Rural Development Block kaba ha jaka pdeng kan dei ha Mawsaw, ban buh ïa ka Police Outpost ha Umdohlun bad ban kyntiew kyrdan ïa ka Shngimawlein Health Sub Centre sha ka Primary Health Centre (PHC), na ka liang jong u bah Prestone u la kren da kaba shai ba ïa kane ka bynta un dang hap ban peit bniah bad egsamin shwa namar mynta um pat nud ban ai rai ei ei ruh em.
Shillong, 24 Naiwieng:Ka HNLC, mynta ka sngi, ka la sei madan ia ka jingthoh, kaba ka la ioh pdiang na U bah M Kharkrang Superintendent of Police bad katei ka seng, ka dawa ia ka sorkar Jylla, ba kan kem ia U bah Kharkrang ruh, kumba ka la kem ia ki arngut ki dkhot jong ka Arts of Living, na Dawki ha ki khyndiat sngi ba ladep.
U la ther ruh ba ki seng riewlum ki kut tang ha Khanapara bad shabar kin ym tip eiei shuh.
“Ki don ki bill kiba sahkut 12 snem ha Secretariat tang namar ba iapher ki party ba synshar ha ka sorkar jylla bad ha district council.
Director (HQR) Shillong bad kynthup naduh kito ki samla kiba la pyndep ïa ka Training bad ruh ki khynnah skulk a CTI Byrnihat.
Kine kiba khlad sa 20 ngut ki khynthup na EKH: 17, WJH: 01, RBD: 01 bad WGH: 01.
Shillong, Naitung, 01: Ka Meghalalaya Pradesh Trinamool Congress ha ka sngi Thohdieng ka la mudui da ka ejahar sha ki Pulit jong ka Cyber Cell, Police Station halor ka jingpynsaphriang u kyrwoh khubor ba lamler ha ka kyrteng jong u National General Secretary ka All India Trinamool Congress u Abhishek Banerjee.
Hadien ba ki paidbah nongthep vote ha ka jylla baroh kawei ki la pyndep ïa ka kamram ban jied ïa ki nongmihkhmat, mynta ka kynti kala dei ka por sa ïa ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ban ïathir sani bha shano ki ai jingkyrshan hadien ka jingpynbna ïa ka result.
“To leh sian haba iadei bad kiba nabar" (Kol 4:5).
ïa ki kali kit marbam sha kiwei ki jylla kin hap ban sangeh ynda la poi ha katei ka jaka bad hap ban kit pat da ki kali rit.
Katba ki la ong pat ba ia katei ka jait kam lah ban don ki kynhun kiba leh ia katei ka kam.
U MLA ka North Shillong u bah Adelbert Nongrum u la ong ba kan dei ka kamram ba khraw jong ka United Democratic Alliance (UDP)  ba kan phah ban bishar biang ïa ka sorkar MDA-II halor ka MOU  pynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam,kumba ka la kular ha ka por election.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ki kynthup u Medical Officer in-charge Khliehriat CHC, u Dr.Iohbor Rymbai bad u Treatment Supervisor (STS), u bah Linus Manner.
Halor ka jing pynpoi ia ki mar rep, u myntri rangbah, u iathuh ba la aiti ha ki BDO, ha ki Majistor, ba kin peit ha kaba ailad ia ki nongrep, ba kin die ia ki mar ki jongki, hynrei u mynjur ruh ba don ka jingthut, ha kaba kum kato ka por jong ka jing jubor jong ka khlam covid.
U Bah Robertjune u la ong ba jin ba uwei pa uwei u MLA u wanrah tang kawei ka Bill ha kawei ka Dorbar Mang Tyngka, katno tylli ki bill bad ki resolution kin mih, kiba long ka jingkyrkhu ïa ka jaitbynriew bad ka jylla hi baroh kawei.
Ha kawei ka liang ka ARPA kaba don 16 ngut ki MDC ba kyrshan hapoh ka jingialam u bah Metbah Lyngdoh ka la pan sngi ban leit iakynduh biang ia u Lat ka jylla ban pyni ia ka jingbun paid bad ban dawa na u ba un bthah ban khot noh ia ka dorbar kyrpang na ka bynta ban ioh ban jied ia u CEM ba thymmai hadien ba u bah Adelbert  Nongrum u la iehnoh ban plie lynti ia u Bah Lyngdoh ban shimti ia kane ka kam.
Nga te ngam shaniah phi dang bsa jingbam te kumta hi sa peit ynda kila jop kin sa ong ngan sa leh ngan sa leh ngan sa leh kumta shi kumta la kut ka 5snm sdang bng ka jung hi hadien kata.
Hynrei, imat mynta um kwah shuh ban ialeh ilekshon, namar, ha kane ka ilekshon ba la dep ruh u la ai lad noh ia u wei pat, bad da ka jingkyrkhu bad jingkyrshan jong u, u la jop suk.
Dei tad haduh ba ka kpoh jong ka Rida ka la pah kruk shi kruk ba ka sa kynmaw peit baje.
Ha kane ka sngi u kongsan u la sam ruh ïa ki Certificate of Appreciation sha ki ophisar bad ki nongtrei jong ka CBIC bad ki kynhun kiba ïatreilang kum ka Assam Rifles bad Border Security Force kum ka jingai jingithuh ïa ki kam ba ki la leh.
Kane ka Shnong – Ngan – wan – rah – shakhmat – na ka bynta ki nongpule ban ïa  peitmat.
Haba kren ha katei ka jingialang kaba la wan ban ia shim bynta da ki spah ngut ki paidbah, u Bah Khrang Lyngkhoi u la ong ba ka daw ba u la mih noh na ka seng UDP, ka dei halor ka nongrim ba u la ngiah  ia ka jingleharsap bad ka jingleh sop sop jong u Working president  Bah PK Raswai hapoh ka seng.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah D.D Sylliang, u la ong ba ki nongri syiar ha ka jylla kim nud ban pynheh ia ka jingri syiar, namar ba kim lah ban pyniaid iew ha la ka jong ka jylla na ka daw ba ki syiar kiba iaid iew mynta ki dei ki ki ba wan na shabar ka jylla.
New Delhi, Nailur, 02: Ka ri jong ngi ka don ha ka khep jong ka jingkylla kaba khraw bad ngi don ka lad kaba heh bha ban wanrah ka jingkylla ha ki jaka nongkyndong jong ka IndiaNgi dang ïaid shisha ha ka lynti kaba dei, da ki sienjam kiba dei, ha kaba ngi ïohi mynta ba ka IMIS jong ka Swachh Bharat Mission Grameen (SBM-G), ka prokram kaba kyrpang jong ka Sorkar India, ka la kot sha uwei pat u mawmer – ka jingithuh hi da 101462 tylli ki shnong kum kiba la long ODF (open defecation free) Plus.
U bah Commander Shangpliang u la kyntu ia ki nongrep, nongkhaii bad kumjuh ia ki paidbah kiba wan thied jingthied ba kin sngewbha ban iatreilang bad ka seng bad khamtam bad ka sorkar da kaba bud ryntieh ia ki jingbthah jong ka sorkar khnang ba yn lah ban iada na une u khniang jingpang bad ban lait na ka jingshah khang biang jong kane ka iew dielang kaba dei ka pliang ja jong kiba bun ki nongrep bad ki nongkhaii ruh kumjuh.
Na ka liang u samla Donbok Kharlyngdoh u la pynskhem ïa ki nongïalam bathymmai jong ka Riwar ha ka jingsakhi lang da ki nongïalam shnong kiba kynthup ïa ki Rangbah shnong bad kiwei pat.
Ka jingshimti ïa kine ki khun samla ka la long hadien ba ki la pynpaw ïa ka mon kaba jwat ba ki dang kwah ban im biang ïa ka jingim kaba thymmai bad ban iehnoh dak ïa ki jingmlien ba sniew khamtam u drok uba la pynjot ïa ka jingim ka jong ki.
U la maham sha ki nongdie rashon ba kim dei ban die tam ia ka dor kaba la buh ban die sha ki paidbah, u la ong ba ki nongsam rashon ki dei kiba shakri paidbah ym na bynta ka jingmyntoi shimet jong ki.
D) bad ruh ia kiwei kiba iohpdiang kyrdan doctorate bapher bapher kiba pyni ba ka Jaidbynriew ka la nangkiew ha ki jingnang jingtip.
Katkum ka jingïathuh jong ki Pulit, u Momin u dei uba donkti ban pynïaid ïa ka kam ban shna thok ïa ki kot kali, ki bym shym la rejistar, bad ïa kiba la rejistar biang ha Meghalaya da kaba pyndam ïa ki Chassis Number bad ïa kiwei kiwei ki jingdonkam ba kyrpang.
Ka Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah ka sorkar Meghalaya, ka Dr.AmpareenLyngdoh ka la ai khublei ïa ka Kong Pyrngap da kaba ong, “nga kitbok kitrwiang bad nga ai khublei ïa i Kong Reliance Pyrngap, Lady Health Visitor na Sutnga CHC, East Jaiñtia Hills iba la ïoh ïa ka khusnam National Florence Nightingale Award.
Nga la jubab, ba kin tip kiba wan phai lang bad i kein, kumno ngan tip manga uba shah ieh marwei.
ia u drugs uba tang 1grm ruh ki pulit ki la lah ban ioh bat.
Shillong: Ka Mawkhar Dorbar Shnong ka la pynlong ia ka Dorbar Shnong ha ka 9tarik Rymphang 2019 ha Community Hall jong ka Shnong ban jied bad pynthymmai biang ia baroh ki dkhot nongkitkam ki jong ka.
Ha kane ka projek la hikai ïa ki paidbah shaphang ki shiphew thup ki jingbam kiba tei met bad ba donkam ban bam ym duna ïa ki san jait haka shisngi khnang ba ki briew kin ïoh ïa ka jingbam kaba bit babiang ne kaba tei ïa ka met.
Don tang khyndiat eh ki nongsynshar shnong bad nong synshar hima kiba don shisha ka mynsiem bad ka mon ba shisha ban shakri hok ia ki paidbah khlem da shah shiliang ne leh bym hok iano ruh.
Na kata ka daw, ngi la rai ban pynmih ïa ka notification na ka liang jongngi sha baroh ki Dorbar Shnong kaba ki ong ka Khasi Hills Autonomous District Maintenance of Household Register, kaba mut ka jingrejistar ki Dorbar Shnong ïa ki nongshong wai kiba don la ka long ki Khasi ne kiba wan na kiwei ruh ki jylla.
Da ka jingdon jong kane ka surok, la khmih lynti, ba kan iarap shibun, ban lait na ka jingdheng kali ha Sor Jowai.
La pynkhreh ruh ia kata ka thma kaba khraw bala khot ARMAGEDDON.jingpynpaw16:16.
Shikol ka Tongseng la thep da u Daoshwa Amse 78′ Shuwa kine ki jingialehkai, ka jingiakhun hadpeng ka Jalyiah United bad ka Tuberkmaishnong kala kut da kaba iakhaid mar 1-1.
Kaba ar pat dei ka jingrwai “Ka daw", u nongshna ïa katei ka phlim dei u K.K.Garod, katba u nongpynmih ïa katei ka phlim dei u Yomaing Garod bad ki nongshim bynta ha katei ka jingrwai dei u Phira bad ka Wanri Pyngrope, katba la rwai ïa katei ka jingrwai da u Ram Suchiang bad ka Balasiewdor Ryntathiang.
U Sounder Strong Cajee u kyrtong ka TMC Mawkyrwat Constituency ha ka jingkren jong u u la ong ba ha kane ka kynti ba mynta ki donkam shisha ïa ki briew kiba shlur bad kiba ïap tang shisien kum u Tirot Sing, u Kiang Nongbah, u Sngap Sing Syiem ki ban ïada ïa ka jaidbynriew ym ki khawpud, ki khaw eit bad kiba ‘tieng eit kiba ïap bunsien bad kiba rah kti shwa ba ki nongshun kin ker kut.
“Ngi dei ban sngewthuh ba ki don ki bynta bad ki mat kiba lah ban ktah ïa ka jingshong suk ki jaitbynriew bad ktah ruh ïa ka jinglong tylli ha ka jylla", la ong u Conrad.
Shillong:Ka kynhun myntri mynta ka sngi kala rai ban pynhiar ia ka rai jong ka sorkar mynshwa, ban ai jingbit ia ka jingshna iing ha kaba iadei bad ka jingjrong.
Lada ka thma ka dei ka jong U Blei, hato donkam mo ban leit sha madan thma? Hap hi ban leit.2 Ki Khronikl 20:16 – 17 Lashai to phin leit hiar ban ialeh ia ki; ha khmih, ki wan na ka thiep Sis; bad phin shem ia ki ha kaba kut ka ktem, ha shuwa ka khlaw Jeruel, phim donkam ba ialeh ha kane ka thma: buh beit ia lade, to ieng thik, bad khmih ia ka jingpynim U Trai bad phi.
Ngi sakhi ïa ka jinglynga bad jingïaksaid ki khun samla jong ngi ban ïada ïa ka jaidbynriew bad jylla na ka jingshah tyllup ha kiwei ki jaidbynriew heh paid na kiwei ki jaka.
“Na ka liang ka sorkar Meghalaya ngi khlem pat ioh jing thoh ei ei na u B.P Katakey ia ka jing thmu shong thait jong u na ka ‘committee’ “ la bynrap u Conrad Sangma.
:Ka jingrwai Khasi, ka “Ko Ri Khasi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 18 tarik, Jylliew 2023.
Ha ka rukom Khasi dei ban thoh phuiong da ka shympriah kti na moimoi, hynrei byllai ki longïing ba dang bat tynrai Khasi kiba thoh da u dieng kyndok na shyllangmat kumba thoh dak Sindur ki dkhar.
U la iaroh ia ki Rangbah ka Dong kiba la trei shitom ban shna ia ka iingdong kaba heh kaba la palat ia ka mang tyngka kaba u la ai.
Shillong,1 Jymmang:Ka Meghalaya Peoples’ United Front -Central Governing Body (MPUF-CGB), hadien ba la ioh jingujor na ki paidbah ba ka la don kawei ka dukan kaba la die palat ia ka dor ba la buh, ka la hiar bran bran ban tohkit ryngkat ki cash memo ba ka la ioh pdiang na  ki paidbah.
U la iathuh ba u la shna ia kane jaka sumar khnang ban ai ka jingshkair kaba kham paka ia ki paidbah ban kham suk namar kan shem shitom ban shu leit kylleng.
U Paresh Baruah, nongialam jong ka ULFA (Independent), ula kynnoh ia ka sorkar India, ba kam ailad ba un buh ia ki mat jingdawa jongu, ha ka jingiakren kaba shai na baroh arliang mamla.
Hadien ba ïoh jingtip ïa katei ka jingjia, ki pulit jong ka Phulbari PS ki la poi sha katei ka jaka ban tem ïa ka jingïakynad, ha kaba la pynkit ruh ïa 9 ngut ki briew ba la mynsaw malu mala sha Phulbari CHC, kiba la lait noh hadien ba la dep ekamin, katba uwei u briew uba la tip kyrteng da u Nojrul Hoque la phah sha ka jaka sumar ba kham bha namar u la mynsaw na ki bynta jong ka khmat.
U la pass ïa ka kyrdan MA na Allahabad University, M.Sc na Madras Univeristy bad Ph.
Kine baroh ki long tang ki jingsdang ki jingjynjar (the beginning of birth pain).
"Lah ban ong ba ka AVENUES ka ju ai ïa kum kine ki Soft Skills bad Career Readiness training ha ki samla kylleng satlak ka jylla Meghalaya bad shatei lam mihngi jong ka Ri India mynta la palat 19 snem, ha kaba palat 100,000 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki la lah ïoh jingmyntoi.
Halor ka elekshon MP, u Bah Pangniang u la ong ba ka HSPDP kan sa iashong ban iapyrkhat hadien ba la kut ka elekshon MP.U la ong ba ka jingtyrwa ka UDP ban don u kyrtong monlang ka dei ka jingmut kaba bha bad ka seng kan sa iashong halor kane.
Ka Kong War kaba dei ka nongkhot ia kane ka komiti ka la ong  kane ka komiti kaba don saw ngut ki dkhot ka la dep ban pynkhreh ia ki jingdonkam.
“Kaei ka Jingshisha ?" la kylli u Pilatus, khlem ap ia ka jubab, mynta la kumba arhajar snem, bad imat ba kata ka jingkylli kaba bud da u dak khongweng uba kum ka Rashi, haduh kine ki sngi ka iai – kynwong ha ki thliew shkor kumba shoh u Tyrnem ha u Rniang, bad ka iai – kdar kum ka jylli ha sla – um jong ka nan ha kaba u khynnah u pashat m aw plom – shi – plom.
Ha kajuh ruh ka por ki la ong ba ki la dep ban ujor sha u Chief Executive Member ka KHADC bad sha u Acting Syiem ka Hima Mylliem, na ka bynta ban dawa na ki ba ki dei ban weng noh syndon ia ka sanat Rangbah Shnong jong u Bah SA Kylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynthoh ka NPP Youth Wing ia ka party Congress, na ka liang jong ka MPYC ka kwah ban kylli hato ym long shuh ban kdew ia ka jingtrei kam bakla jong kane ka sorkar MDA bad ula ong ba na ka liang jong ka Congress kan nym sngap jar,  hynrei  kan kren bad iaid kren ba ki paidbah kin tip ia ka jingshisha.
Hynrei, kaba ngi baroh bad ba long khristan bad bymlong, ngi sngewdiaw bad khohnïoh jur ka long halor ka Jingmutlop bad jingkuman khaweit jong kine ki Balang khristan ban mih bad tur shakhmat ha madan ban kren pyrshah ïa ki jingleh bymhok ha ka politiks.
U Chairman ka MDA, u la kyntait ba kan don kano kano ka jingiapher jingmut hapdeng ki party kiba don lang ha ka sorkar MDA , “Ngam tharai kane ka dei ka jingshisha ba kan don kano kano ka jingiapher joingmut ha ka MDA namar ba uwei u pynpaw ka jingsngewkhia bad u wei u pyrshah ka ju long hynrei kane ka jingjia ka dei tang namar ba ym dei ban pynpaw ha khmat ki briew ki ba wan ha ka to ka sngi “.
Ha ka sngi Nyngkong na ka liang ka HNYF Pynursla Circle ka la hiar ban jurip hi da lade ban lap ïa ka jingshisha baroh bad ynda ka seng ka poi ha katei ka jaka ka shem ba kaei kaba na ka liang ki paidbah ki la ai jingtip sha ki nongïalam ka dei kaba shisha bad ba ka don ka jingorpait ka jingkieng.
Namar ka jingbun palat ki duk ki suk, ka pisa ruh ka ïaid ïew bha ha ka por ilekshon bad namarkata, sa jop suk kita ki heh spah ha kiba bun ki jaka watla ym dei ha man ki jaka.
Hadien ba ki MDC ka liang pyrshah ki la dep pyni ia ki nia ki jutang jong ki u EM ka tnad Elaka u bah Lamphrang Blah u la ieng ban ai jingshai  bad ha katei ka por ruh ka ing dorbar ka la khluit biang sa shisien, hynrei u Dy.Chairman um shym la ailad shuh ban ia kren namar ba ka por ban ia kren ha ing dorbar kam shah shuh namar ba ka la poi sha ka 4 baje tam, kumta la weng noh ia katei ka mat ia kren.
Nga te nga da thrang jur jur jur………….
Shuh shuh na ka liang pat jong ka Samla Lakyntiew Sohkhlet ka la ong ba ka jingbym ler jong ka sorkar jylla ban treikam ka long ka daw bah jong ki jingeh kiba ki nongshong shnong ka jylla ki ïa kynduh.
Shillong: Hadien ka jingshah pyniap dusmon ki arngut ki briew ha ka iingsah kaba don ha ka shnong Nongstoiñ kaba hap hapoh ka West Khasi Hills District, kata ia i mei ieid tymmen ia i ba la tip kyrteng kum i Kong Phlisis Syiem ba la 79 snem ka rta bad i ba dei ruh i trai jong katei ka ïing bad ka samla Maitlynti Marshillong kaba dang 25 snem ka rta kaba dei ka nongtrei ha katei hi ka iing; na ka liang ki pulit jong ka West Khasi Hills District ki la shim khia mar mar halor katei ka jingjia bad ki la pynlong ka jingbuddien kaba bniah bha ban lap ia ki briew kiba donkti halor katei ka jingjia bad ki la ioh ban kem noh ia uwei u briew u ba la suba jur ba u donkti ha katei ka kam pyniap.
Ïa kane ka program yn pyniaid da ka tnad  Sports and Youth Affair jong ka sorkar jylla ryngkat ka Indian Armed Forces.
Shillong: U bah Sanbor Shullai, MLA mynta ka sngi, ula pynshai paidbah, da kaba ong ba ka dei ka khubor kaba la shu pynheh tasam.
Shillong, Naitung, 29: Ka Saiñdur Tipkur-tipkha Ïeng Ehrngiew Hynñiewtrep (STIEH) ha ka sngi Thohdieng ka la pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka Seng kmie ha ka jingïalang kaba la long ha Shillong Club ha ryngkat ka jingdon lang u Adviser u Bah Micky Jones Kharbyngar bad u Legal Adviser u Bah Erwin Sutnga bad u Bah Bah Rastingwell Thabah.
U la ong ba ka rep ka riang (agriculture and horticulture) bad ka khaii pateng (0trade and commerce) ki dei ki Païa bah ban skhem khamtam ha Ri Pnar.
Hynrei watla u CEM u la ong ba un khot ia kren ia ki hynrei ki tyllong khubor na District council pat ki la iathuh ba kam dei tang ka jingkhot ban ia kren hynrei ka jingkhot hajir ia ki da u CEM.U bah Pynshngaiñ u la ong ba ka dorbar bah kaba la long ha ka 5 tarik u nailur ha madan Polo ka la rai ba ia kino kino ki kam ba ia dei bad ka synshar khadar ki Khlieh Nongsynshar kin mih tylli mlon tang da kawei ka sur la ka dei kaba donkam ban leit ia kren sha ka sorkar ne kiwei ki kam dei ban iaid lyngba beit na ka Federation of Traditional dorbar kaba u Chairman jong ka dei u CEM ka KHADC, hynrei u la ong ba ka Federation of Khasi States kaba la ialam da u Pa’iem Laborius Syiem ka la iaid lait na katei ka kyndon bad donkam ba kin weng noh ia katei ka jingthoh jong ki naba ym shym la ioh jingtip da ka FoTD.Shuh shuh ha katei ka jingialang kaba la khot ia baroh ki MDC ka KHADC hynrei ba la wan ban ia shim bynta pat tang da 15 ngut ki MDC na ki seng Saiñ pyrthei bapher bapher bad ka bym shym la don tang uwei ruh u MDC ka HSPDP, u CEM u la ong ba ka jingialang ka la rai ban leit pan porn a u myntri rangbah ka jylla ba un pyllait por ban ia kynduh ia ki 30 ngut ki MDC ka KHADC ha ka sngi kaba u sngewbit na ka bynta ban ia kren ia ka sorkar ba kam dei ban thaw ia ki Aiñ kijba sei shaphang ki dorbah Shnong ne Dorbah Hima kijba dei ki sobjek ka District Council bad kan pynbud ruh da ka jingthoh ha katei ka juh ka sngi ia kynduh ban pyrshah ia ki Aiñ sorkar lada jia ba kam shym sngap ia ka jingdawa jong ki.
Kane ka khlam ym tang ba ka ktah ia ki briew kiba la ngat ha ka, hynrei ka la ktah ruh haduh katta katta ia ki rangli ki juki kiba ju im ja kpoh da kaba kamai mynstep bad bam da miet.
Kiba ha iing, la bthah, ba kin leit shimti ia kitei ki met iap mar mar bad lada kim leit, yn aiti sha ka Shillong Municipal Board.
“Ki nongïalam ka BJP na Delhi kila khot ïa nga bad ïa u Bah Hek ban soi ïa ka jingthoh ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar MDA haka jylla, kumta ka jingbthah ruh kadei ban wan hi na kitei ki nongïalam, la nga dei ban weng noh ïa ka jingkyrshan ne ban hiar shuki noh kum u Myntri bad ngan kohnguh beit ïa ka jingbthah ka jongki" ong u Bah Sanbor.
Naduh kane ka khyllipmat, ki thei ka Bhutan kila kham lah ban pynjem ia ki thei ka Meghalaya ha kaba ka Choden ka la ioh biang ban thep ha ka 62 minit bad ka Dela Lhazom ka la thep kham hadien ban knieh nam tam syndon ia ka Meghalaya da 4-2.
Lada ki nongshongshnong jong ka ki la shai bad la roi, ka dei ruh ka jingnohsynniang jong ki ym tang jong ki bor sorkar Jylla bad khamtam eh, jong ki bor sorkar India.
“U Kyrtong jong ngi, u shah rem salit haba bishar ia ki vote ba u la ioh ha kane ka elekshon", la ong u Bah Lapang.
Ïa ki ar kol na ka Nangbah Mooknor la thep da u Pynshngain Hinge ha ka minit ba 40 bad u Poimidanial Thubru ha ka minit ba 54.
U Bah Wajri u la ong ruh ba ka mat bym ïoh kam ïoh jam ka dei kaba mat kaba ha khmat ha ka jylla.
Ha kawei pat ka liang, u Secretary ka NEC u la kubur ba ka jingïoh jaka ka dei kawei ka jingeh ynda la wanrah ban pyntreikam ïa ki projek hapoh kane ka thaiñ.
Ha kaba iadei bad kane ka jingbym don ia utei u Accountant, na ka liang ka FKJGP ruh hynne ka sngi ka la pynlong ia ka jingjurip ban lap ia ka daw balei ka sorkar jylla kam shym la lah satia ban thung briew ia katei ka kam kaba la pyndkoh ia shibun ki kam pynroi khamtam ba katei ka ophis ka long ka jaka treikam ban wanrah ia ki kam pynroi sha ki shnong ki thaw lyngba bun tylli ki jait skhim kiba ka sorkar jylla bad naduh ka sorkar kmie ki ju ai sha ki paidbah ka thaiñ.
Shillong: Ka Working President jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee(MPCC), ka Kong Ampareen M Lyngdoh ka la ong ba ka seng kan pynieng kyrtong ha baroh laitylli ki konstitwensi kiba kynthup ha Mawphlang, Mawryngkneng bad ha Rajabala.
“Kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Ki kam ki ba lait yn sa pyniaid da ka sorkar, ha ryngkat ki jingsiew kiba biang na ka bynta ki nong hikai, ki nong batai bad ki nongtrei jong ka kolej,u la iathuh sha ki nonglum khubor.
Uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh, namar ka jing pyrsad u Trai ka beh halor jong u: da shisha u paidlang u long u phlang, uta u phlang u iap tyrkhong, uta u syntiew u tlor noh: HYNREI KA KTIEN U BLEI JONG NGI KAN NEH JUNOM" Isaiah 40:6-8.
Bad NH6 kan don man check gate bad 8 kynta na Shillong sha DownTown aspata.
Ka la ong ruh ba ka la ïoh jingbit na ki Rapsang ban shna dukan ha katei ka jaka ban ïoh bylla sngi.
Ki la pyntip shuh shuh ba utei u samla u la don hapdeng ka jingkhim jingmut kaba jur hadien ba ki nongap eksam ki la lap ba u donkti ha ka kam peit kot tuh.
Haba kren ha katei ka sngi rakhe, u bah A.L Hek u la ong ba ki Nos ki dei ka jingkyrkhu ia ka imlang sahlang.
U myntri u la ong ba ka HSPDP, kum kawei ka party kaba don lang haka MDA, ka don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka jingshong suk shongsain bad dei na kane ka daw ka Party ka kyrshan ia ka sorkar kaba la thung ia ka Judicial Inquiry halor ka jing jia ha ka 13 tarik mynta u bnai bad kane ka pyni baka MDA ba ka don ka jingkit khlieh ban wanrah ia ka jingsuk hapoh ka jylla.
Ïa ka rai ban pynkhyllem ïa ki karkhana thang dewïong be-aiñ la shim ha ka jingïalang kaba la long dang shen ha nongbah Shillong.
U CEM ka KHADC u la ong ruh ba ka nongrim kaba ka District Council ka ieng skhem hi haduh mynta ka long ba ka jingpynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya ka dei ban long kat kum ka jingdon ki kot ki sla ki ba la don ha ki Traditional Institution bad na ka liang ka District Council kan ym lah ban iapein ha ka ba ia dei bad ki jaka kiba hap hapoh ka jylla Meghalaya.
Hashuwa ban sam ia kitei ki marbam sha kitei ki longing, la ioh ia ka jingkren sngewnguh bad ruh jingduwai lyngkot na i Chairman jong ka dong Tpep Swer, u TBn.
“Ngi dap da ka jingkmen bakhraw eh ban iohi ba ka Seng ka mih shakhmat ban iarap ia ngi kum ki paid ka shnong.
“Ka sorkar bad ki ophis baroh ki ai shuti khnang ha ka sngi thep vote khnang ba u paidbah un ïoh lad ban leit thep vote ki jong ngi ha jaka ban pyndonkam ïa ka iktïar ba la pynkupbor ki rah khiew rah syiar pynban sha lum sha wah ban leit bam piknik bad kane ka jingleh jong ngi kum ka jaidbynriew kam dei ban bteng satia ha kane ka elekshon ban wan," u la ong.
Ha ka por janmiet la wan ban ïadon lang da u Acting Syiem ka Hima Khyrim u Pa’iem Ainam Manik Syiem, Syiem ka Hima Mylliem, bad synran lang da u President bad General Secretary Seng Khasi Kmie u Rgh D.K Dkhar bad u Hainess Marbaning, ki dkhot jong ka Seng Kynthei, bud pat sa u paidbah  nongwan khmih kai bad ba la ïoh ruh ïa ka sur phawar ba la ai da ka kynhun na Tbian Ki Sur Hara.
Ka Kong Heimonmi Pasah kaba hikai ha kane ka skul ka la ong ba kane ka Laboratory kan ïarap shibun ïa ki khynnah ha ka jingpule jong ki ïa ka subject Science bad ha kane ka Laboratory lah ruh ban leh ïa kano kano ka project ban wad bniah (Research) bad ka don ka jingkyrmen ba kin sa don kin khynnah ki ban mih kum ki Scientist lyngba kane ka jingpule ïa ka sobjek Science.
, “ U nongiathuhlypa U ba hikai lamler, u long ka tdong" (The Prophets teacheth lies, he is the tail").
Ka Mulang Ialong haba la poi haka kylla miet kala sei iaki buit ki bor ban iakhun bad kala ioh thep sa shikol lyngba u Charelang Mulieh 35’ bad kane ka kol kala ai mynsiem iaka kynhun ialehkai ka Ialong baroh kawei bad kala nang ioh bor ban tem iaka ka kut ka jong ban lait naka jingshah thep kol.
U la ong ruh halor kane ka jingïoh pdiang ïa kane ka National Award, ka burom la leit sha baroh kito kiba la ai mynsiem bad kyrshan ïa u, kynthup naduh ki bor pynïaid ka skul, ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla bad ka Sokar India hi baroh kawei, ha kaba kum u nonghikai u la pynpaw ruh ba u dang don kata ka mynsiem ban ai ka jingshakri kaba paka sha ki khynnah skul khnang ba ka jylla bad ka ri kan dang kiew shaphang ka liang ka pule ka puthi ha kaba ha kane ka juk stad mynta khlem ka jingnang jingstad ka long ka lawei kaba dum ïa ki khun samla ka jylla bad ka ri hi baroh kawei.
Shillong, Naiwieng 2 : Ka sorkar ka la kular ïa ka ïing bishar High Court jongka jylla ba kan kurup ïa baroh ki jingdon jingem jong u bah G.K Iangrai u pulit Ophisar uba la shah kem halor ka jingkynnoh bamsap ba la palat ïa ka 3 klur na ka jingthied kali ha ka tnad pulit bad kumjuh ruh na ka jingtrei ïa ka National Emergency Response System (NERS) PSAP ha Sadar PS Complex.
Shillong, 19 Nailar:Ha ka jingiawad daw bad ia thir nia, kaba jur bha ha ka dorbar Shnong ha Smit, ban lap ia uba donkti ha ka jing rahbor bad pynmyn saw ia U Bah Lam Nong rum, uba don 24snem, la ioh sngew ia ka jngkren kaba kham shai, na ka meinah jong U bah Lam, kaba la ong “U Lam shu ong beit Pasan ‘En iap re".
Tad haduh ka 7 tarik mynta u bnai, la ïoh jingtip ba ki la don haduh 54 ngut ki briew kiba la duh ei ïa la ki jong ki jingim na ki jingïakajia kiba la jia ha ka jylla Manipur naduh ka 3 tarik mynta u bnai.
Ka NPP ka la pynbna ia ka kong Ampareen Lyngdoh, katba ka VPP ka la pynieng da u Dr.Ricky AJ Syngkon, katba ka Congress kaba don u MP ba mynta u bah Vincent H Pala, kam pat pynbna eiei.
Ka ïing Bishar kala ong ruh ba kine ki dei ki kam policy kaba bha ban ïeh ha ka ïingdorbar Thaw Aiñ bad ki bor Synshar ka Sorkar bad hadien ba ki la shim ïa ka rai, kan sa long ka jingplie lad ïa ki nongshong shnong ba shah ktah ba kin buh jingkylli halor ka jingtreikam kat kum ki kyndon ka aiñ.
Haba kren ha ka jingïalang paidbah ha Mawsynram mynta ka sngi ka Dr Ampareen ka la ïathuh ba ma ka ka la ïehnoh ïa ka kam Nonghikai tang hadien hynniew bnai ba ka la dep ban shah jied kum ka MLA kata ha u 2009.
U la ong ba kumba la iohi ha ki lad pathai khubor ia ka jingkren beiñ, ki jingkynnoh, jingpynshit na sha lyndet, ha ka jingshisha ka Sorkar lada ka don ka jingkitkhlieh bad ieid ia ki nong shong shnong bad ka jingsuk ka la dei ban shimkhia bad ban teh lakam khnang ba kan nym mih kano kano ka jingsngewsih ha ka Jylla bad ha ka Ri baroh kawei.
U bah Rowell Lyngdoh, uba dei u symbud myntri rangbah barim ka sorkar jylla bad U MLA barim ka Mawkyrwat, ula khlad noh mynta ka janmiet, ha ka iing sah jongu ha Lumpyngngad, Motinagar.
Na baroh kiba la ai jingkren ha katei ka sngi, kiba kynthup ia u MLA ka Nongpoh, ki la iaroh shikatdei eh ia katei ka sienjam, kaba la shim da ki nongialam ka Seng Samla Shnong Umden Nongtluh, namar ka dei shisha kawei na ki Prokram kaba don jingmut shikatdei eh, khamtam eh haba iadei bad ka jinglong jingman ki khun samla ha kane ka juk.
U Myntri ka Tnat Arts and Culture ka sorkar Jylla, u Bah Paul Lyngdoh haka 5 tarik Nohprah ha ryngkat ka jingiadon lang ka Deputy Commissioner (DC) ka East Khasi Hills, ka Kong R M Kurbah ula plie ia ka jingdro dur kaba don ruh ia ki khana tang jong uba rim bad ka jingiadei bad kolshor ia kaba la dro ha ka building ka DC Ophis.
Kane ka pynpaw ba kim don ka nongrim namar kumba ki shu leit pynïasoh tang ki MLA ym naduh ki paidbah kumta kane ka party kam shym la suhthied satia ha Meghalaya bad ïa kane ki paidbah kin sa ïohi ha kane ka election MLA 2023 namar lada ki kob sa kat ba kob ruh ka jingshisha kan sa paw pyrthei".
Ha ka jingialehkai ODIs, ka kynhun ialehkai na Bangladesh ka bat ia ka rekod jingjop da 7-4 ha ka jingiai iakhun ka jong ka ha ki lympung ialehkai katba ka Afghanistan haduh mynta ka dang iai shadkmen da ki 6-3 rekod jingjop ha ki jingialehkai.
Ha ka ba ïa dei bad kane ka jingjur ki kam tuh u bah Sawkmie u kyntu ïa ki bor pulit ba kin shimkhia lem bad kham pynjur ka pahara bad ban pyndonkam ïa ka jingstad jong ki ban tehlakam ïa kane, kaba man ki longïing ki shongsyier ha kine ki sngi ki ba mynta.
“Nga pyrshah jur ia kane ban die sha ki shipai khlem ka jingmynjur ki paidbah", u la ong.
com, u la ioh ban iakynduh ia u Sainava Modak bad ia ka Ainamdaphisha ban ioh iakren bad ki.
LYNNONG – 3Haba u la sah shitaiew u la sngewthuh ia ka jngiapher bak-ly-bak na ka jingim nongkyndong.
J.M.Pohsngap, IPP Rtn.
Ïa katei ka ophis treikam jong ka BJP la wan ban plie da u bah Ernes Mawrie State President ka BJP haka jingdon ryngkat lang da u Bah Lee Bareh uba dei ruh u kyrtong ka BJP u ban ïakhun na Jirang Constituency, District President Bah Skhem B Swett, Bah Babul Suting Incharge Ribhoi, District General Secretary Bah Bariphylla Mawphniang, District Vice President u Bah Micheal Madur, u Bah Francis Ryntathiang uba dei kum u Mandal President, ki nongkyrshan jong ka BJP kiba kynthup naduh ki samla ki rangbah bad ki longkmie jong ka Jirang constituency.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Rangbah Shnong ka Mawlai Maiongrim u Bah S.Lyngdoh hadien ka jingïakynduh bad ka DC u la ong ba na ka liang ka dorbar shong Mawlai Mawiong rim ka la ai por 15 sngi ïa ka ophis ka DC ban pynkhuid noh ïa u dewiong u ba ki la pynlang ha rud surok bah ha kane ka shnong.
Shillong, 10 Naitung:Saw ngut ki briew ki la poi hospital ha Nazareth hadien ba la suba ba ki la bam ia u chow.
U la ong ruh ba ka long kaei kaei kaba da khylla shisha ha ka jaidbynriew jong ngi namar wei la poi ka aiom elekshon kiba bun ki paidbah ki kyndeh elekshon bad ïa kyrsum ha ka tamasa ka muja ki seng saiñ pyrthei khlem ju pyrkhat kaei pat kaba ki la leh ha ki saw snem 9 bnai.
U State Executive Member jong ka BJP u Bah M.Kharkrang uba long ruh u nongpan tiket na ka BJP ban aireng na North Shillong Constituency ha ka Elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ka ban sa long ha u snem 2023 ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “ka jingpynrung kyrteng ïa ki paidbah khamtam ha ki shnong ba sah ki Khasi ki la kham bun bad kat haduh ka mynta ki la don kumba shispah ngut eiei bad ngi khmihlynti ba kin dang don shuh shuh ki ban wan pynrung kyrteng ïalade namar kiba bun hi ki dei kiba hap ban beh sha ki kam ki duk lajong naba ka dei ruh ka sngi Saitjaiñ.
U la ong ruh ba ym tang ka party BJP, hynrei baroh ki seng sain pyrthei lada ki lap ia ka jingpyndonkam bakla ki don ia ka hok ban wad ia ka jingshisha,hynrei ki dei ban long ki ba shisha ym lah ban shu kynnoh khlem nongrim, lada don kano kano ka jingduna ki dei ban pyni ia ka jingduna.
Kane ka pyni ba ha ka jaitbynriew hynniewtrep jong ngi ka don ia ki thain kiba pher kiba pher ha kaba ka rukom im,ka shet ka tiew bad ha ka kolshor ka iapher na kawei ka thain sha kawei pat.
Kat  kum  ka  jingwad  jingtip bad  jingtih  ia  ka  thymmei,  ka  iawbei  ka  dei  kata  ka  Mei-Sin  kaba  la  shong  la  sah  nyngkong  ha Rangab,  Mukta pur,  Hima  Sutnga  bad  kumta, la  ia kut  ba naduh  mynta,  ia  ka  Seng  Kur,  yn  tip  noh  da  kane  ka kyrteng  kaban  kynthup  ia  kitei  baroh  ki  jaid.
kumta ka la long ka jingsngewsih kaba khraw, bad ki la babe kylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingkwah u myntri rangbah ban pyndonkam da ki Debit Card ki Credit Card u la ong ba ha kane ka jylla ki don tang wei na ka shipah ngut ki briew kiba pyndonkam ia kitei ki card bad ki dukan ruh ki don tang 2 tylli na ki shipah kiba buh ia ki mashin ban pyntreikam da kitei ki card.
Kum ka nongshong shnong jong ka Bakur ka kyntu ïa ki bor ka District Council bad kumjuh ïa u Dolloi ba kin shimkhia ban pynbeit noh mardor ïa kane ka kam hapoh kane ka taïew (san sngi) khang ba yn ïoh jied pura ïa u Waheh Shnong wat lada dei uno uno napdeng ki nongshong shnong.
Ki lah l ehse ban pynmih u riewhadem uba phylla da kaba shu jied kumne na kito ki riewhadem kiba ha ki lyngkha jong ki.
Lada nangne sha khmat, ka sorkar ka dang pyrshang da ki buit ba bunjait ban khang ïa “Ka Jingrwai Prah" ngin sa nang bteng ban ïa tai halor kata.
Nongstoiñ, Jymmang 13: Ka ïew Markasa ka dei ka ïew kaba la rim bha kaba don ha rud ka surok National Highway 44 (E) Shillong-Tura kumba ar phew kilomitar shuwa ban poi ha Nongstoiñ.
U la ong ba dei ha ka jingsaindur bad bud rdin ia ka thong ba la buh ryngkat ka jingsngew rit ba lah ban jop ia ka thong ha ka jingim.
Shuh shuh ha katei ka jingpan jingtip, u bah Rani u la kylli hato naduh ka 7 tarik u nohprah, 2010 ka RTA ka la ju khot jingialang ne-em kaba la khot da u Secretary, bad kiei ki mat ia kren, ka jubab ba utei u rangbah u la ioh na ka RTA ka long ba ym pat ju khot jingialang naduh katei ka tarik ba la kdew, kaba mut la saw snem mynta.
Kane ka jia ban pyndep ia ka jingong – “Ia kane ka khyrdop yn khang, yn ym plie ia ka" Esekial 44:2.
Jowai: U Rahul Gandhi uba dei u President ka All India Congress Committee (AICC) un wan ialap election ha Jowai ha ka 30 tarik une u bnai.
Ban pynskhem bad pynrking bha ïa kine ki rai ba la shim ka Dorbar Elaka ka Kyrpad bad btah ïaki Dorbar Shong bapher bapher ban pynbna Shnong shisyndon ïa kine ki rai ka Dorbar Elaka bad ban ai ka jingïatreilang na naka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ka Elaka baroh kawei.
U ong, kumba ki paidbah kila ai jingshaniah, na ka liang jong u, un nang trei shitom arshah laishah khnang ba ka Constituency kan phyrnai biang kumba long ha ki por shiphew snem ka jinglong MLA jong u.
Ka Jingsuk ka dei ka nongkynti bad ka kamram jong ki nongshong shnong".
Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki dei ka shitmet ,jyrhoh,duhnoh iaka bor jingsma,shitom ban ring ne pynhiar mynsiem,bad kiwei kiwei ki dak ki shin katkum ka jinglap jong ki doctors.
Dei halor kane ka nongrim ba ngin sa lah pat ban bishar bniah kano kaba kham biang bad ïa kata ngin sa shim rai," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U la kyntu ia ki paidbah ban ai ia ka jingiatreilang na ka bynta ban pyniaid shakhmat ia ka jingker sainar ha khappud, na ka bynta ban khang lad ia ki riew pyntriem ka ri.
Ka synjuk ka ieng haka nongrim bad kren shai ba kan ai por hapoh ar taiew ban maramot noh ia  kine ki surok baroh ar tylli, bad lada ka sorkar ka dang leh kuman ka synjuk kan shim da kiwei ki sienjam kiba tyngeh ban pynpei skhor iaka sorkar jylla.
Ki bor pynïaid jong kaei ka kad liengsuiñ ki la ïathuh ruh ba na kitei ki 4 lak ngut ki nongleit nongwan, haduh kumba 1,90,000 ki dei ki nongleit jingleit (departure passenger) bad kiba sah ki dei ki nongwan (arrival travellers).
U rymbaija u long uwei uba ngi ngeit uba bit eh ban thung kumne.
Na ka liang u Myntri haba kren ha katei ka rynsan la pyntip ba ka sorkar jylla ka la shimkhia bha halor kane ka bynta ban ïai buddien khnang ba ka Ktien Khasi kan ïoh ban rung noh ha katei ka Khyrnit.
Dei ha ka snem 2002 ka seng MEDC Employees Association ka la dawa na ka sorkar jylla ban phah tohkit ha ka CBI namar ba ki Management kim lah ban pynbiang ia ka jingkhein ia ka ioh ka kot kaba la kamai da ka MEDC dei na kane ka daw ka la pynhiar ia ka jingpynmih ia ka tiar Capacitors na ka 30 lak shi snem sha ka 5 lak shi snem bad ki khlem kitkhia ban pyniaid iew katkum ba la iakut (agreement) bad ka Electronic Corporation of India kaba la pynhiar ia ka jingpynmih bad ka sorkar ka la shu pyndam noh ia ka MEDC, hato kane kam la ktah lang ia ka jylla bad ia ki nongtrei? Kumta ka jingsheptieng jong ka FKJGP haba iadei bad ka MCCL ka shongnia bha kaba la dei ban bishar bniah ioh ka iap ka MCCL bad kiwei ki Corporation sorkar.
La sam ruh ïa ki prize sha kiba jop ha ka March Past ha kaba ka skul Little Star Secondary School, Lad Rymbai ka la ioh ïa ka nam lah duh, ka skul Jawahar Navodaya Vidyalaya (JNV), Rymbai, ka la wan ba ar bad Khliehriat Higher Secondary School, Khliehriatres ka la wan ba lai, ha ka jingpyni ïa ka tableau, ka ophis District Rural develop ment Agency (DRDA), East Jaiñtia Hills District ka la ioh ïa ka nam lah duh bad ka tnat ka rep ka riang (Agriculture Department) ka la wan ba ar.
Na ka liang ki paidbah jong ka thain Sohra, kiba kynthup ia ki seng bhalang, ki nong synshar shnong bad ki paidbah kiba don jing iadei kam hapoh Sub Division ki la pyrshah jur ia katei ka jingpynkynriah ka sorkar ia u SDO ka Amlarem sha Sohra.
Katkum ka khubor ki don san ngut ki heh pulit IPS ka Assam-Meghalaya cadre kiba lah ban shah jied ban shimti ia ka kam kum u DGP ka jylla.
Ka sorkar Nagaland, ka khang haduh shisnem, kaba sdang naduh U Nohprah 2019, ia ki dohkha kiba don bih formalin bad la bthah ia baroh ki nongdie dohkha, ba kin da phah peit ia ki dohkha jongki sha ka tnat sorkar kaba peit ia ka bam ka dih.
Shi teng u lum un kynriah shatei bad shathie.
Shillong, Risaw 24: Namar ka jingjur palat u slap uba la sdang hynnin ka sngi bad bteng mynta ka sngi ruh, u ki bor synshar District ha East Khasi Hills bad Eastern West Khasi Hills, ki la pynbna ba baroh ki skul kin ïoh shuti ha ka 25 tarik mynta u bnai.
Bun ki shnong ha ka thain War ki hap ban shong hapoh ka jingdum namar ba la duh lut ka bording.
Ula ong ba ka USTM kala phah jingtyrwa sha ka sorkar T.235 klur na bynta 40 ngut.
Kyrmen ba ka jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang mynta u snem ha ka 5 tarik u Jylliew halor ka mat pdeng “Beat Air Pollution " ba kumno ngin ioh ia ka lyer kaba khuid ba ngin ring mynsiem kan long shisha kaba khia thew bad don jingmut ka ban rung ha ka pyrkhat pyrdain ki jong ngi baroh na bynta ka jingmyntoi jong ngi hi ha ki sngi bad por ban wan ym ba ngin shu rakhe pyndep rukom da kaba klet noh ia baroh kito ki tynrai dieng ba ngi thung hynrei ban da sumar sukher ia ki bad kumjuh ruh ban iada ia ki khlaw ki btap kiba lah don lypa da kaba kiar ban pynjot pathar ne thang dusmon ia ki.
U Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka jubab na ka Election Commission ban ai jingbit ban plie noh ïa ka ‘online application’ kaba la dei ban sdang naduh ka 8 tarik Ïaïong, hynrei haduh mynta ka ECI kam pat ai kano-kano ka jubab.
Ka seng kala dawa ruh ban khang shwa shipor ïa katei ka MCH Jowai tad haduh ban da biang lut ki jingdonkam baroh la pynkut ka kyrwoh na ka seng.
Haba kdew ïa ka jingling kyrpang jong ka thañ ula pynkynmaw ba mynta kila mih shibun ki jaka jngoh kai pyrthei ha ka thañ Amlarem kiba la khring ïa shibun ki nongïaid suwari pyrthei.
Ki don ki lymbit ruh kiba sah hapoh krem kiba mih shabar krem por mynsngi ban leit wad bam bad por janmiet pat ki wan her biang shapoh krem ban thiah da kaba sdien da khongpong halor ki maw.
Ki paidbah ki kwah ïa ka 5 star Meghalaya kiba dei ki san tylli ki nongrim jongka Congress bad kita ki long ki jingpynkylla thymmai ïa ka Meghalaya namar kine kin jia tang lada wan ka jingkylla.
Ia ka jaka ha Garobadha bad ha Mawïong la thied da ka sorkar bad la aiti ha ka Agriculture Marketing Board ba kan pyniaid.
Shillong, Risaw 11 : Ka kynhun ïalehkai jong ka Meghalaya ka la ïoh ban pynliem haduh phra wiket ïa ka Jammu & Kashmir ha ka jingïakhun sdang jong ka Syed Mushtaq Ali Trophy T20 Tournament kaba long ha Mohali hynne ka sngi.
JOWAI: Ka National People’s Party Women’s Wing, West Jaiñtia Hills District bad ka Women’s Wing Jowai Block Unit kila dawa na u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla ban pynurlong ïaki juban lak ba ula khlei haka por elekshon.
Ha kane ka sngi ka BJP ka la pynlait paidbah ïa ki 8 tylli ki mat kiba ka party ka don na bynta ban rat dyngkhong ïa ka jingpyndonkam ïa u drok ha ka jylla kiba kynthup kum ka jingpan ïatreilang na ki jylla, ka jingbuh ïa ki pulit thwet drok bad ka thong ban buh ki jaka sumar na bynta kiba la shah teh kynjri ha ka jingkyrni.
Ka tnat ka koit ka khiah, ka iathuh shuh shuh, ba ki don phra tylli ki Jylla, kiba kynthup ia ka  Maharashtra, Delhi bad Tamil Nadu, kiba don haduh  85.5 per cent kiba ioh pang  Covid-19 bad nangta sa 87 percent kiba iap na katei ka jingpang.
Ka HNLC ka la pynbna ban khot pakhang ophis saw sngi ha ka 8, 9, 12 bad 13 tarik lada ka sorkar kam pynlait noh ia kitei kiba shah kem namar ba la shu pharep khlem nongrim.
Lah dap sarang ki Video Shad election bad mynta ki dang ia ap result ia ka jing shad election MDC 2019.
Pynkup burom ia I ma lber laloo and sajay laloo.
Ka Sur u Paidbah ka Ri Khasi bad Jaintia ka sawa jam ban pdiang noh ia kane ka Amendment da u Lat.
U bah Paul ula ong ba kan dei ka kamram jong ka tnat kam pohïing (Police) ban thwet ïa kane ka seng ban ïada ïa ka Meghalaya na ka jingshah pynthoh bria ha kum kine ki briew kiba don ka jingthmu ban pynjot ïa ka jylla.
“Nga la ïoh jingtip ba la thung ïa ki mawpud plastik ha ki katto katne bynta kba dang hap hapoh ka West Khasi Hills bad mar mar nga la ïakren bad u Myntri Rangbah ka Jylla Asam bad ma u ruh u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor kane bad ong ba kane kam dei shuh ban jia lano lano ruh.
Kum ka jingïaleh ban leit wad ïa kine kiba la shah rong ha ka khyndew, ki paidbah na ki 7 tylli ki Shnong, wat hapdeng ka jingjur u slap, ki la ïa mih bam leit wad ia kine kiba la shah shah rong khyndew.
Ban pynshlur ïa ki samla ba kin sdang treikam lajong bad ïarap pynïoh ïa ki jingïarap ba ki donkamvii.
U Bah Wahlang u la ong ba kumba ka long mynta, ka jaka pynlang jaboh ha Mawlai ka dei kaba dang pyndonkam namar ki don ki jingshna sboh bad shna thymmai biang ïa ki tiar ki tar, bad lada ym dei ba ki dang don ki kam kiba leh ha kane ka jaka, katta kam long shuh kaba bit ban pyndonkam.
“ngim sngewthuh ha kano ka ain ba ka myntri ka bteng ban long myntri haba ka la shah kynnoh donkti ha kane ka bamsap", la buh jingkylli ka UDP.Ka CBI ha ka kaiphod ka la ong ba u director  barim ka elementary & mass education u JD Sangma u la iathuh ha ka CBI ba ka myntri ka pule puthi ha katei ka por, ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la hukum ban pyndam sia lieh ia ki marksheet jong ki nonghikai kiba dei hok da kaba thung ia kiba khlem dei hok.
La ïoh ïaka jingpyndemg ïaki Labon sha baroh ki Nongïalam kum ka dak ka jingpynkupbor ïaki da u President HNYM Central Body uba la sneng la kraw ruh ba ki Nongialam jong ka Seng HNYM ki dei nyngkong eh ban ïatylli ban ïada ïala ki para dkhot na kino kino ki jingshah leh donbor thombor ha ki bor kiba nabar bad kiba napoh kumjuh, ula kyntu jur ruh ba ki dei ban long ki Nongïalam kiba lah ban ïoh ïaka jingieid bad jingshaniah naki para Nongïalam bad khamtam eh naki paidbah jong ka Bri u Hynñiewtrep.
U bah Teibor ula ioh jingtip ba uwei ba mynsaw jur la pynkit sha Shillong ban ioh jingsumar.
U Bah Laloo u la ong ka por kam dei shuh ka por ban leh thok, kumta u la kyntu ïa ki club ban shimkhia bad lada lap ïa kiba leh thok ïa ki certificate shisyndon yn pyndam ryngkat ka jingdaiñ kuna.
La aiti ia kine ha u General Secretary Bah Lurman B.Talang bad ki dkhot committee shnong ba iadonlang.
Haba plie paidbah ia katei ka Tamasa ba ar sngi kynthih, nalor u Symbud Lamphang ka sorkar jylla, la sakhi ruh da ka jingdon u Bah Sosthenes Sohtun, MLA ka Jirang Constituency, u John Marak, Rangbah Shnong ka Rangsokona, u Bah Raju Jyrwa, Rangbah Shnong ka Borbhuin, u Nikel Sangma, ki riew rangbah, ki Longkmie, ki Longkpa na ka jaidbynriew Garo lem bad kiwei.
Shillong,3 Naitung:Ka Meghalaya Aids Controll Society kan pynlong ia ka iakob nam lahduh jong ka Meghalaya Icon IV ha ka 6 tarik mynta u bnai ha Laban Sport Club Shillong naduh ka por 12 baje mynsngi.
Ka la ong “Nga kyrmen ba kane ka sorkar MDA 2.0 mynta kan lah ban trei bha khnang ban lah ban pyni ïa u paidbah ïa ka ei ka ba ki tip bad ka jingshisha ka long ar bynta bad ngi donkam ban trei shitom namar ha ka election ba la dep ruh ka jingïakhun na ka bynta ki kyrtong ka NPP ruh ka long ka ba eh bha".
Bad kane ka lah ban dei ka daw ba ka ioh ka kot ha ri-khasi jong ngi kam lah ban kiew sted bad ka dei ruh ka kabu ksiar ia kiwei ki bym dei ki paradoh parasnam jong ngi,ban pynbiej bad ban ioh lok da kaba suk ia ki samla kynthei bad ki longkmie ka Bri jong ngi.
U Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Bah Sylvester Nong-tnger, ha ka Lah Sngi U Blei u la ïathuh ba ka la don ka jingïaid pahara jong ki pulit ha ki thaiñ Khyndailad  ban leh pyrshah ïa ki nongdie met kiba ha kaba bun ki khep kam long tang ba ki die met sha ki briew, hynrei ki wanrah ruh ïa kiba bun ki jingkulmar bad huri hura.
Balei u Jisu u їambynniaw? u їambynniaw namar ba ka Jerusalem kam ῆiewkor bad ka kyntait beiῆ ia ki nongїathuhlypa bad ia ki riewїakhun.
Shillong, Nailar: Ka Reliance General Insurance Co.
Na ka liang ka Mamata, ka kam, ba ia ka Bank Account jong ka  Missionaries of Charity, la pynduh noh bad kane ka la buh ia ka jingeh kaba khraw ia ki 22 hajar ngut ki nongpang bad ki nongtrei, kiba shong khlem bam khlem dih bad khlem dawai, ka la ong shuh shuh.
Syiem, dkhot ka Seng Khasi Kmie na Mawkhar, Shillong, Secretary ka Seng Khasi West Khasi Hills, Bah M.Nongrum, ki tymmen ki san, ki longkmie longkpa, ki khun samla bad kiwei-kiwei.
Ka la ong ba ka TUR lem bad kiwei kin iashong jingialang biang ban bishar ia ki jingdawa, kiba la dep aiti sha ka sorkar.
U niang pyrton u long uba don ha kylleng ka ri India.
Shillong:Ki pulit ki ioh jingtip, ba ki don ki briew kiba pyni ia ki dur video, na ka bynta ban pynmih ia ka jingsngew iapher bad sngew pyrshah ha kiba bun ki rukom.
U Yoohimiootre Patweth ula kamai 37 run, u Rimiyoo Syih 18 run.
Bad sa kawei pat ka bynta ka long ba ngim nang ban sumar khuid ia ka mariang kane ruh ka ktah bha ia ki um ki wah kiba don ha kane ka pyrthei ka mariang.
U nongpang, ula sdang ioh bor mynta, tangba, um lah ban iathuh ba ha kano ka dur, ki leit rung kitei ki prek bad kiwei de ki tiar ha ka kpoh jongu bad kiba lah ban pynmynsaw jur ia u, lada ki leit dung ia ka snier jongu.
Ki paidbah ka thaiñ ki shu ap khmih lynti ba lano ka sorkar bad ka NHAI kan weng noh ïa kane ka jingeh ba ki paidbah ki iakynduh jingeh ha ka leit ka wan, nalor ba kane ka surok national highway ka dei ka surok kaba da ki phew hajar tylli ki kali ki iaid man ka sngi kaba dei ruh ka highway kaba pyniasoh bad kiwei kiwei ki jylla kiba mar jan bad ka dei ruh ka surok kaba ki kali kiba heh kiba kit jingkit bad ki kali kiba rit ki iaid, na ka liang u bah L.Bareh u kyntu jur ïa ka sorkar bad ïa ka NHAI ba kin sngewbha ban sngewthuh lem ïa ka jingeh ki paidbah ban pynkloi ïa ka jingpyntrei ïa kane ka surok kaba la sniew bad julor shaba palat.
Namar kata ki nongrep kiba dangpynneh ia kane ka kam kim da khuslai than eh laitnoh tang ia u khaw bad ka mluh.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren maitphang ba la ai da u working president ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) u bah John F Kharshiing, uba la ai khublei ia ka sorkar jylla halor ka jingiarap bad kyrshan lem na ka liang ka jong ka ban lah ban wanrah bad ban pynlong ia kum kane ka prokram hangne hapoh ka jylla, khlem da klet ruh ban pynpaw ia ka  jingai khublei ia ka sorkar, kaba la wan shakhmat ban sdang ban ai iaka bai bam (scholarship) ia ki khynnah ialehkai bad ki song khusnam pisa ia kiba ioh ban khur ia ki takma na ki lympung ne rynsan bah ialehkai ba long ha ka thain, ha k ri ne wat shabar jong ka ri.
Ha kane ka khubor la ong ba bun ngut ki paidbah nongshong shnong ka Umogidi ki la duh ei la ka jingim na ka jingsiat dusmon ki riew kieng atiar ha Nigeria bad ha ka Sngi Thohdieng kitei ki paidbah ki dang wad pat ia kiwei kiba dang jah hadien ka jingshah thombor ha ki kynhun lehnoh ha katei ka jingjia.
Hynrei ki don pat ki shnong ba ki dkhot ki Seng Kynthei kim pat ïoh rung kum ki dkhot jong ki Executive Member jong ki Dorbar Shnong hynrei lait noh tang ha ki katto katne ki Dorbar Shnong.
U la ong ba kum ki Khristan, lada ngi ong ba ym lah ban wanrah ïa ka jingsynshar kaba khuid ne ban ïaleh pyrshah ïa ka jingbamsap, kamut kam dei ka jinglong Khristan kaba shisha, hynrei kadei ka jinglong Khristan kaba shu kam ne kaba tang na sla.
Hadien 3 snem u ne u paralok mishonari u la khot sngewbha ïa u ne u lok saïantis ba un pyllait por ban wan khnang ha ka jingkhawai sngi kha ki khun jong u.
Ka jingkhlaiñ ka jingshit ka dei kaba lah ban wallam ka jinglong ïap-op, long ngiah, tyrkhong ka met, ktha khlieh, long tlot, kynroi prie bad jinglong tlong u klongsnam.
Kane ka nang pynsniew shuh ïaka imlang sahlang, ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Nalor kata ula pynpaw ruh halor ki artylli ki jait course hapoh jong ka NEHU regulation kata ka Credit bad ka Non credit courses kiba hap hapoh jong ka NEP.Ha kaba kut hong ka session, ki nongiashim bynta ki la ioh ia ka lad ban iamir jingmut lang da kaba pynpaw ruh ia la ki jong ki jinshem bad ih ruh ia ki jingpynshai halor ki jingartatien ki jong ki.
Ki nongtrei ASHA ki la rai ban bteng ïaka jingïakhih da kaba shong kyllaiñmyngngor hakhmat Secretariat naduh 27 tarik mynta u bnai halor ka jingmynthi ka Sorkar ban kyntiew ïa ka bainong sha ka T.5000.
Nongpoh, Risaw, 11: Kum kawei na ka thong ban ïalap sha ki paidbah halor ka thong jong ka sorkar kmie ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad kumjuh ruh ban ai jinghikai halor ki jingbam ba tei met ban ïoh ïa ka koit ka khiah, ka Central Bureau of Communication na ka Ministry ka tnad Information and Broadcasting ka sorkar India ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ba 3 sngi, kaba dei halor ka phang “Swachh Bharat and Poshan Abhiyan" na ka bynta ban bankhi halor ka jingdonkam ban wan rah ïa ka khuid ka suba bad ruh ban tip halor ka jingkordor jong ki jingbam ba tei met.
Ula iathuh ba na ka liang ka Society ka la ialeh katba lah ban pynioh iaki tin sop iing sha kito ki longiing kiba la shah pynjulor ki tnum iing haka jinghap jong u phria.
Ki don haduh 29 tylli ki dukan ba shah ngat ha ka aiñ katkum ka section 6b jong ka COTPA Act.
Hynrei na ka daw jong ka jingbym don ïa ka jaka pyntbit, ka sap bad ka jingtbit jong ki, ka shu kut tang ha kaba leit ïalehkai ha ki club hapoh ki shnong ki thaw kiba don hapoh ka distrik.
Nongstoiñ, Jylliew 10: Ka FKJGP West Khasi Hills District ha ka sngi balang, ka la ïoh ban pynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka FKJGP Nongstoiñ Circle, ha ka jingïalang kaba la long ha Circuit House DRDA Nongstoiñ.
Ynda u la dep pule u la wanphai pat sha la ka jong ka Ri bad u la long uwei na ki riewkhraw jong ka jaidbynriew.
Ha South West Garo Hills i don tang iwei iba dei na ka armed force bad iwei na West Jaintia Hills iba dei i high risk contact.
Bun ki briew kiba pynshong nongrim ha “Ka kot iehnoh".
U Dr.Batskhem u la ong, “Ka Party kan sa shong ban pyrkhat bad kan sa shim ïa ka rai ha ka por kaba biang.
Hynrei na ka liang ka MPCC kam pat shim ia kano kano ka rai halor ka shithi risain jong kine ki san ngut ki MDC.“Ngi la ioh pdiang ia ki shithi risain jong ki MDC ba la wanrah da u Bah PN Syiem.
Ha kaba iadei bad ka jingkylli jong u chief whip ka liang pyrshah u Saleng A Sangma ba sorkar ka don ne em ia kano kano ka jingtyrwa na ka bynta ban kyntiew ia ka skhim SRWP.Halor kane u CM ka jylla u la ong ba watla kane ka jingdawa ka dei kaba shongnia, hynrei u la ong ba na ka liang ka sorkar kan hap ban khmih ia ka mang tyngka namar ha kine ki san snem ba la dep ka la dep lypa ban kyntiew ia ka skhim SRWP sha ka T.50 lak.
Ha kane ki jingïalang, la rai ruh ban ai ïa ka jingpynshai paidbah shaphang ka jindonkam ban ïeng rangbah pyrshah ïa ka jingpyrshang ban thyngian jubor ïa kawei ka ktien ha ka Ri India baroh kawei bad ka jingdonkam ban pynrung noh ïa ka Ktien Khasi bad Ktien Garo ha ka Khyrnit ba phra jong ka Riti Synshar ka Ri India.
Kumta katba nang slem ka la nang sniew kat haduh ba kam long shuh ban ïaid bad wat ki Mahindra pickup ruh ki la shitom haduh katata katta.
Ka jingkam jong ka sorkar jylla ba ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain, ka long ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA, ka long kumba ka sorkar ka kwah ban pynslem khnang ban pyntreikam ia kane ka ain la ong u Sangma “Ka ain kaba la don ha ka MRSSA 2016 ka dei kaba la khlain lypa bad ka la long ban pyntrei kam noh ia ka kumba ka long.
Ka rukom im kaba ym don jingtei ha ka liang ka koit ka khiah ka long ka daw ba hakhmat kaba wallam kane ka jingpang.
“Namar kata ka jingstad jong kane ka pyrthei ka long ka jingbiej ha u Blei.
Kane k Dongmusa kala iaid lyngba ki jaka ba paw ka Jowai, kata na Lad College sha Mooralong la rah da u Deilang wa-O Nongpluh rangialehkai Badminton, na Mooralong shaduh Iawthymme la rah da u Honda-O-Hi Papang rangialehkai Teakwondo, na Iawthyme shaduh V-Mart, Ladthalaboh da u Ferdinand Suchiang rangialehkai Wushu, na Newhill la rah da u Wankishwa Mawlong rangialehkai Judo, na Newhill shaduh Marian Hill la rah daka Happiness Phawa bad na Marian Hill shaduh Stant Ummulong la rah pat da u rangmareh u Marso Kyndait.
Jowai, Rymphang 20 : Ka ophis u Deputy Commissioner ha ryngkat ka ophis District Sports Officer, West Jaiñtia Hills mynta ka sngi 20 tarik u Rymphang kila pynlong ïa ka jingïakop mareh ‘Run for Democracy’ kaba la sdang na Madan Kiang Nangbah Stadium da kaba mareh lyngba ki dong hapoh ka sor Jowai bad pynkut biang ha Indoor Sport Hall.
“Bunsien ngi ïohi ba ki nongrep ki ïoh pisa tang arsien ha ka shisnem.
Shillong, 15’lyngkot:Mynta ka sngi baroh ki seng sain pyrthei ba don hapoh Khasi Hills Autonomous District Council ba kynthup ia ka KHNAM, HSPDP, UDP, Congress bad ki MDC shimet, ki la pynlong ia ka jingialang ha kamra u CEM u bah Adelbert Nong rum, ban ia phylliew jingmut halor ka jing tyrwa ban pynkylla thym mai ia ka 6th Schedule, kaba ka sorkar jylla ruh ka la thmu ban pyn long jingialang halor katei ka phang.
Ha kajuh ka por pat, ki para shnong kiba dang don ha ka Niam tynrai jong ki Khasi-Jaiñtia, ki Songsarek ha Garo Hills, ki Sarna ha ka Jylla Jharkhand ki dei ban ïoh ïa ka jingithuh bad jingïada kum ki ritpaid hapoh ki Jylla ba ki im bad ka Ri baroh kawei.
U Manish Sharma, uba shim ar wicket ha ka sngi sdang, hynne ka sngi u la ïoh biang sa ar wicket bad pyndep ïa ka jingïoh khur wicket da 4 wicket ai kamai 90 ron, katba u PM Santhosh u khur 3 wicket ai kamai 57 ron.
Kadei ka kamram jong ka sorkar ban peit ba ym dei eh tang ka casino ba kan pyndam hynrei ban teh lakam ïa bun ki kam khalai da kaba buh hakhmat eh ïa ka jingpynlong fete pathar bad wat ka jingdie pathar ïa ka kyiad ha ki shnong ki thaw khlem ïoh jingbit.
Kiwei kiba la don lang ki long u MDC Bah Donevan Wanlang, Headmistress Kong M Larngap, u Syiem ka hima Sohra Paiem F Syiem, ki ophisar jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar na Sohra Civil Sub Division bad ki nongpyniaid balang.
Te ka kyntien jong u George Orwell ka thew beit thik shata: “ki jingthaw na shabar ki long kum ki sniang sha ki briew, bad na ki briew sha ki sniang, bad na ki sniang sha ki briew biang; hynrei ka long kaba eh pat ban batai shai mano dei mano.
Ki sur jingrwai na ki katto katne ngut ki nongrwai ka thain bad ka rithor Punjab ki long sa kiwei pat ki jingpynbyrngia ba la ioh ha kitei ki sngi.
Kumta u Bah Sosthenes Sohtun, u ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ia u Dasakhiatbha Lamare, ba un dang don hapdeng ka met ba shait ba khlain, khnang ba un nanglah shuh shuh ban trei na bynta ka jingdonkam ki paidbah ha Mawhati Constituency bad ha ka jylla hi baroh kawei.
Ha kato ka por ba plie Civil Sub Division ia ka Pynursla, u Dr Mukul Sangma u dei u Chief Minister uba stad bad ba tbit tam(best Chief Minister) ym tang ha Meghalaya hynrei uba stad bad ba tbit tam wat ha ri India hi baroh kawei.
Katkum ka jing bthah ka National Human Rights Commission,  bad ka Supreme Court ka India, ban peit ban khmih iaka jingshah iuhroit iaka hok longbriew manbriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ban ai ka jingbishar kaba bym shah liang ia kito ki briew kiba shah pynduh iaka hok longbriew jongki haka imlang sahlang bad kiwei kiwei, la ong u samla Malai,U la ong ruh ka Jylla Meghalaya lehse ka dei kawei na ki Jylla hapoh ri India kaba bym juh burom iaka ain kanun bad pynkhien iaka hok longbriew manbriew kata naduh ki heh sorkar kiba bat iaka ain bad ka bor bad ki paitbah ruh kumjuh,Kum ban shu kdew hangne ka sorkar jylla kala ai daw halor ka jingbym lah  ban pyntreikam iaka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC) hana ba ym don briew ba lah ban shimti iaka kyrdan shongknor ka commission, la ong u Bah Malai.
Ha kaba ia dei bad kawei pat ka jingkylli, u Bah Metbad kawei pat ka jingkylli, u Bah Metbah u la iathuh ba ha kaba ia dei bad u kyrtong jong ka Shillong Parliamentary Assembly, la shaniah ha ka SEC ba kan iaphylliew jingmut bad bad baroh kito kiba don ka bynta bad ban shim ia ka rai ryngkat bad ka HSPDP hapoh ka lama jong ka Regional Democratic Alliance.
Na ka liang jong ki nongialam shnong ki la pynpaw ia ka jingsngew nguh kaba khraw na ka bynta u MLA uba la shimkhia ban bhah skhim naka bynta kiba bun ki shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Nongstoin konstitwensi, ki la pynpaw ruh ia ka jingsngew kmen kaba khraw ha kaba kadei ruh ka sien ba nyngkong ba un wan ban sam hi iaki work order namar baroh shikatta la shu phah bteng ha ki briew jong ka party hynrei mynta ki la ioh ban pdiang naka kti jong u MLA.Kum u Nongmihkhmat  ula pynpaw iaka jingkmen kaba khraw halor ka jinglah jong u ban ioh ai jingiarap iaki briew jong ka constituency, u la pynpaw ruh ba ha kine ki khyndiat bnai un sa pyllait biang ia ki skhim pynroi jong u na ka bynta ka Nongstoin constituency.
Ka Rympei PIP kaba long ka lahduh, ka la ïoh ban khur ïa ka song pisa kaba 30 hajar tyngka katba ka Friends United kaba ka la shah rem ha ka final ka la ïoh khur 20 hajar ryngkat ka trophy.
Shi sien bam une u shana u paw ka jingdon kumba 13 gram ka fibre.
Ha katei ka jing ia kynduh na ka liang ka seng, ka la pynpaw ba ka jingkiew jong ki nongïoh ïa ka jingpang Covid 19 kumba 3pawa hapoh ka jylla jong ngi ki dei ki shipai bad kito kiba trei ha katei ka ktem shipai kaba la kdew haneng,kumta ka jing wan bret ia kitei ki ñiut kan buh ka jingma ia ki nongshong shnong jong ka shnong Mawlai, namar hadien ba la pynhap ia ki ñiut ki don ki briew hangto kiba trei ha ka ban ban jied bad ban lum ia ki tiar kiba i long ban pynïaid ïew ha kaba die scrap,kumba ka long kitei kiba lum ki dei kiba shong ba sah hapoh ki kyntoit bapher bapher jong ka shnong Mawlai; kumta na ka liang ka seng, ka la kyntu ia u Myntri ba ia mynta ki dei ban pynsangeh shwa ia baroh ki kali bret ñiut kiba wan na ki ktem shipai BSF ban wan bret ñiut hangthie ha Marten.
U Nongaibuit jong ka UKPO u Bah Niwel War u la ïathuh ba ka seng ka la kyrpad ïa ka KAAC kan ai jingithuh ïa ka kolshor ki Khasi kiba shong basah ha Karbi Anglong bad ban thung ruh uwei u dkhot hapoh ka Council napdeng ki Khasi kum u Nominated MDC.Ki nongkitkam jong ka UKPO ki long u President Bah Pynshngaiñlang Ratane, u General Secretary Bah Kularskhem Khynriam bad ïa u Bah Niwel War bad ïa u Bah Pius Sten la jied kum ki Nongaibuit.
U MP jong ka seng BJP u KP Yadav u la phah shithi sha u Myntri Rangbah bad sha u Myntri uba dei khmih ïa ka tnat ka rep ka riang, ha kaba u la batai shai ïa ka jinglong jingman ha ki shnong kiba kynthup ïa ka Shivpuri, Ashok Nagar bad Guna distrik na ka jingshah pynjulor jong ki jingthung jingtep.
Da kine ki nam jop ka Sib Singh HSS bad St Peter’s HSS, kin pynkhreh pat ïalade mynta na ka bynta ka State Level, ïa ka ban sa pynlong shen ha nongbah Shillong.
Ka Mawsynram CHC kamdei tang ia u nong shong shnong hapoh Mawsynram hynrei kadei naka bynta ia baroh ki shnong kiba hap hapoh ka Block baroh kawei don bun ki shnong kiba katei ka CHC ka peit ym tang iaka Mawsynram.
Kumta naka liang ka seng ka kyrpad iaki exporter ki Manager bad ki driver ba kin ai Tika injection, khnang ban lah ban iada ia lade ia ka iing ka sem bad iaka thain baroh kawei.
Kane ka long ba iada ia ka jingpur utei u Khniang jingpang bad ban ki nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kin ioh ia ka lad ban pynde katkum ki kyndon ha kaba peitngor ia ka koit ka khiah jong kito kiba la ngat bad ban leh ruh ia ka Contact Tracing.
Shuh shuh ka Seng ka la ban jur bad dawa na ka District Council ban ym ithuh ia ki  jing mynjur, ba la ai daki Rangbah Shnong, namar ka jingkyrduh kam kyrduh jam ki khun samla ka War Jaiñtia ka long kaba la ishyrkei haduh katta katta.
Wat u Jisu u ong, “To ai ha u Kaisar ia ka jong u Kaisar bad ha u Blei ia ka jong u Blei" (Math 12:13).
Math 28:11-15.
Katkum ka jingshem da ka NGT Committee ba kine ki thliew dewiong ki long ki ba don jingma ha baroh ki liang lada khlem phikir da ki bor shnong bad kumjuh ruh na ka liang ki Malik dewiong ban ker iaki krem bala ieh shrah ne ki jaka tuh dewiong.
Ula kyntu ruh iaki nongshong shnong ban pynleit jingmut kham bha ha kaba iade bad ka kam rep kam riang.
Haba shim bynta ban ïatai halor  kane ka Motion, na ka liang u nongïalam ka liang pyrshah hapoh ka ïingdorbar ka Council u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba kan dei ka jingkitkhlieh jong ka KHADC ba kan shim khia ban peitngor halor kane ka mat.
Don kiba kyrteng ‘Iba’ki thoh ‘Eva’, Iban ki thoh Evan’ bad kumta ter ter.
Haka iakop rwai haka kyrdan English Song Solo, u Dawbhaki Pde na Jowai Public School ula long u lahduh, ka lahduh ba ar ka dei ka Sangawaka Jungai bad ka lahduh ba lai ka dei ka Darikynti Ryngkhlem kiba na Government Girls Higher Secondary School Jowai.
U Tapos Dey (37) na Krishnai ha Goalpara, Assam, ula shah rahbor najan ka shnong Bansam Awe ha East Garo Hills ha ka por 8.30 hynnin ka step, katba u dang leit sha ka iew Rongsak.
Ka seng ka kyntu ruh ia ki bor ba peit jong katei ka tnat, ba kin peit ba kiba trei ia katei ka kam, kin nym leh torti satia ia katei ka jingmaramot surok.
Katkum ki tyllong khubor na ki heh pulit jong ka District, la ong ba katei ka kali bolero pickup truck kaba don ïa u number ML 07 B 9110 bala ñiah da u Shempatkupar Mawsor kala mih na shnong Umdang ban kit ïa ki samla Choir haduh kumba 34 ngut ban leit sha ka jingïaseng Presbytery Rangbah jong ka Ri Lyngam Presbytery kaba long ha ka Balang Mawkumkha.
Elton Cliff WarjriPresidentEast Khasi Hills District.
Ha ka jingiakhun ka Lutituber Ialong pyrshah iaka Tpeppale la mih paw kawei ka hattrick bad ar tylli ki own goal.
Kane ka kynhun leh sngewbha ka la buh ka jingkyrpad ïa ki nongmihkhmat lane ki bor ba halor ka jylla  Meghalaya ba kin shimkhia lang ïa kane mat.
Shuh shuh ka Seng ka la bthah ba lada dang lap ïa kum kine ki jait dukan nangne shakhmat kan ym map satia bad kan shim da ki synjam ba tyngeh.
Ka seng kan leit iakynduh ruh ia u Myntri Rangbah lane ia ka myntri tnad pule puthi ha kine ki sngi.
Kane ka jingleit ai mynsiem jong u Symbud Myntri Rangbah kaba khlem poi pyrkhat (surprise) kaba la pynkmen shi katdei eh ïa kitei ki nongpynmih ïa ka phlim Johkhe.
ïa ki jingtip ba kham bniah lah ruh ban ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills, Shillong.
Shillong:Ka la don ka jingiakren ha kine ki sngi, ba ki lah ban don ki nongdie dohkha, kiba pyndonkam da ka dawai formalin ban nym pyn pyut ia ki dohkha, ha kaba la lap ia katei ka dawai, ba la sop ha ki dohkha ha Nagaland, Kerala.
Katkum ka work order ba lah ioh kopi na ka ophis treikam jong ka Border Area Development Officer(BADO)Shella Bholaganj,Sohra,ka seng ka lah lap ba lah ai por 6 bnai ia ka club ba kan pyndep ia kane ka jingtrei, hynrei haduh mynta la jan 6 snem ym pat shym la lah ban pyndep satia.
Nga sngewkmen ruh ban ïohi ïa ka jingtbit bad ka jinglah ba ki samla na ka thaiñ North East ki don.
Ka kynhun jong ki phra ngut ki doctor khmat (Eys Specialist) kin leh bad pyniaid ïa kane ka Eys Check Up Camp ha East Jaiñtia Hills Distict kum shibynta jong ka 14 sngi ka prokram Aloka Yatra ha baroh kawei ka thaiñ shatei lam mih ngi.
U la ong ba ki jingïalang G20 ki dei ki lad ba ïahap ban pyni ïa ka jinglong, ka deiriti bad ki lad kiba don ha ka thaiñ.
Shillong, Nohprah 8 : Ka sorkar kan pyntreikam ïa ki kyndon kiba ka la pynkhreh ban pynshitom kat kum ki ka aiñ ïa kito ki kharkhana Coke kiba pynkheiñ aiñ hapoh shibnai.
Shillong:Ha ryngkat ka jingiam paitdohnud kiba ha ing bad ki nongshong shnong ka shnong Nongrah Nong lum, ki la mih lang ban leh burom khadduh bad leit ontep noh ia ka met ba sah jong ki ar ngut ki shipara ha u lum jingtep ka balang Catholic Nongrah.
Ka hukum ka khang pyrshah ban die ha ki jaka iaid paidbah ne ki lynti iaid paidbah (footpath) bad kino kino kiba leh pyrshah kin ngat haka jingshah pynshitom.
Hato kane kam dei ka jingïuhroit ïa ka synshar paidbah (democracy)?Na kata ka daw nga sngew ïahap ïa ka jingthmu jong ka VPP ba kan leit rah ïa kane ka mat ka phang sha ki paidbah bad ban pynsgewthuh ïa ki kumno kane ka sorkar MDA.2 ka thmu ban pyntrei kam ïa ka pisa paidbah.
Ia nongsynshar baieit jong ngi;B’la ieit shisha ia la ka Ri,La pynkup bor ia ki du Blei;Naduh dohnud , la Ri kin tei.
" Kane ka rukom khot ka la pynmylleng ïa ngi bad ka kylla long ka dustur hiarpateng.27.
Kitei ki 3 ngut ba la shah kem la tip kyrteng kum u Majibur Rahman na Guwahati (Assam), u Shekhaful Islam na Silchar (Assam) bad u Niranjan Das na Silchar (Assam).
Ym tang katta, ki don ki jingkieng ruh kiba la paw da ki nar shabar bad ka jingkieng ha shnong Tongeng ka dei kaba la buh jingeh bad jingma ïa ki nongñiah kali kiba ñiah ïa ki kali heh bad ki kali rit ruh kumjuh.
Kane ka la jia ha ka sngi Palei ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet.
Ka thma barieh kam shym la kut ha la jingim jong I.ha u snem 2002, ka sorkar ka la phah ia ka jingpynbiej da ka pisa kaba heh, hynrei I meiieid I ong ‘Ka Pisa kam lah ban thied ia ka jinglaitluid jong nga’.
Hadien kata, la pynwai noh ia ka iing dorbar Rajya Sabbha.
Ha kajuh ka por, baroh kine ki dkhot ki la ong ba kim sngewiahap ban tynrong ia ka jingkitkhlieh tang ha u President marwei, halor kane ka bynta, namar ki iohi bad tip ba u President u la trei shitom met bad mynsiem ban pynkhlain ia ka party bad ban leit sha man la ki Constituency ba ki kyrtong ka seng ki iakhun ia ka election khnang ban poi sha ka thong.
Shillong,Kyllalyngkot 04: Ka long kaei kaei kaba sngewthamula ban ïohi ba ka BJP ha Meghalaya ka ïaleh dohiap ban tep eitmiaw ïa ki kam thombor pyrshah Khristan jong ka Sangh Parivaar ha kylleng ka ri India tang ban da rapjot namar ba la jan ka election sha ka Assembly jong ka Meghalaya.
Lada ym ai bai sha ne pynkham ne ai bhah ia kiba don ha ka bor, yn ym lah ban iohkam lymne pyntrei ia ki kam ki jam ne kam khaii-pateng.
Ka jinglah ban pyndonkam ïa ka Ktien Khasi da ki nongmihkhmat jong ngi ha Lok Sabha bad ha Rajya Sabha ki Ïing Thaw Aiñ ka Ri India.
Ka Myntri sorkar ka Deborah Marak ka la long kum ka kongsan ha kane ka sngi, ka la pynpaw ia ka jingbynniaw ia ka jingbym don ki tiar saian ban pynneh ia ki sohphan ha kane ka jylla khamtam ha katei ka thain.
Ka synjuk jong ka All Jaiñtia Muster Roll Workers Labour Union Jowai kala kyrpad na u Myntri Rangbah ka Jylla ban ai ei da u khaw, dai, shini, mluh sha baroh ki nongtrei bylla kiba la pynrung kyrteng hapoh ka Meghalaya Building and Other Construction Workers’ Welfare Board (MB&OCWB)  jong ka tnad Labour.
Ka jingrakhe Khristmas nyngkong ha kine ki lum la rakhe ha ka snem 1844 ha Cherrapunji da ki Welsh Methodist Calvinist Missionary.
Ka seng ka pympaw ia ka jinglyngngoh ia ka jingioh wan laitluid  ki mynder ri khlem da tehkyndon ia ki da kita ki bor ain ka sorkar khamtam ba baroh kine ki mynder ri ba ioh bat ki dei kiba hap iaid lyngba ka Infiltration Check Gate(ICG) kaba don ha ka shnong Ratacherra.
Haduh mynta une u runar u dang don beit ha byndi ki pulit.
U bah Vivek Syiem u la iathuh ba kitei ki ar ngut ki nongpyniap briew ki la phah briew ruh ban leit die ia utei u kynjri ksiar sha bar jylla, kaba lah ban dei sha Assam, bad ki la da plan janai ba lada ki die ha Shillong kin sa shah kem.
Haba kren sha ki lad pathaikhubor, u Bah RB Shadap, u la ong ba ka mat jong ka jingsdang katei ka jingialang, ka long ba kumno ban pynkreh ia kata ka jingdap ba 50 snem ka RBDSA, hadien kata pat la don shibun sa kiwei ki jingiakren na ka bynta ban nangkyntiew ia ki kam ialehkai hapoh ka District.
U Dilip Sangma u Rangbah Shnong ka shnong Abir u la ong  “Ha u bnai lber ka Kaikha Saprina, ka  pynbeit ban die ia ka jaka ha ka shnong Abir ha ki briew ki ba dei na ka jait bynriew Naga kiba thmu ban thied ia ka jaka jong ka kong Kaikha, kumta ki la pynbeit ia ka jing ia lang bad nga ha ka sien ka ba ar ki wan ban pan NOC hynrei nga la kyntait ban ai NOC ba kim dei ki nong Meghalaya.
Ka jingjur u slap ka la pynsahkut ia ki kali ba iaid na Guwahati- Shil long sha Silchar.
U Bah Robertjune Kharjahrin, President ka HYC, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u la ong ba ka Reservation Policy kaba la treikam la palat sanphew snem ka la dei ban sdang noh ïa ka lynnong kaba thymmai namar ba kadei ka Policy kaba la lah shiliang tang sha kawei ka jaidbynriew.
Ki kynthei kiba shah kem ki long ka kong Banisha Nongsiej 21 snem na  Mawlai, Umiajur Block-III, ka kong Barisha L.Mawphlang 38  snem na Lumshyiap Golflink, Shillong, ka kong Caroline Nongrum 37 snem na Mawlai Mawiong, Shillong, ka kong Banisha L.Nongrang 38  snem na Mawlai, Nongpdeng, ka kong  Aisuk Dirborn 35 snem na Nongrah, Rynjah, Shillong, ka kong Kerdalin Biam 33  snem na Mawlai Mawiong, Shillong bad u bah Ialam Shympliang 32  snem na Upper Shillong Lumpdeng.
La ïadon lang kiwei kiwei ki nongïalam na kiwei kiwei ki jylla ha katei ka jingpynïasoh u Robinus.
U la ong ruh  “Kat kum ka jingioh sngew ia ki khubor hamsaia  ki bun sharum sha neng  ha kaba iadei bad ka jingbujli ia ki myntri  hapoh ka party NPP bad  kum ba u Myntri rangbah   u la pynshai ba kam shem la don kano kano ka jingthmu ban bujli Minister, hynrei kat ka jingiaid ka por, la ioh ia ka jingbujli myntri bad kane ka dei ka jingsngewthuh jingmut hi jongnga bad jong u bah Comingone Yambon ha ryngkat u myntri rangbah bad u Symbud myntri rangbah".
Shillong:  Ka All Primary School Teacher’s Association (APSTA) kaba kynthup naduh ka thain East, West, South West bad Ri Bhoi District kan  pynlong ia ka jingrakhe pyndonburom ia ka lyngkhuh snem ba 170 ka jingiap u Sahep (L) Rev.Thomas Jones ba la tip kum u “Kpa ka thoh ka tar Khasi" bad ha kajuh ka por kan kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh snem ba 177 ka jingsdang ia ki Lower Primary School ha kylleng ka Ri Lum Khasi bad Jaintia.
Ha katei ka jingiakren u bah Kyrshan u la iathuh ba ki dkhot jong ka ‘Ngam lehraiñ ban pynkhuid ‘ ki don katto katne ngut ha ki jaka bapher kum sha Mawkyrwat, Mairang, sohra bad sha Mawynram bad ka Mawsynram ka dei kawei na ki shnat kaba khlaiñ bha mynta naba hangtei mynshuwa u la ong ba don tang uwei u khynnah uba ju pynkhuid marwei marwei bad mynta da ka jingialam lynti jong u ka shnong ka la shimkhia da kaba phah ban mih paidbah.
Ha kawei ka liang la ioh jingtip ba don napdeng ki kmie ki kpa ki bym hun ia kane ka jingleh ki skul namar la long kumba shu pynbor ia ki khynnah ban thied watla kim shym la donkam ruh.
U Bah Warjri u la ong ba u Khirod Debnath  ha ka dut thep vote u don 32 snem ha ka 2006 katba ha ka kot reshon u don 31 snem ha u  2009 kaba pyni ba ka don eiei ka bym biang.
Ha Mairang konstitwensi ka jingiakhun mynta ka long hapdeng u Counsellor, u Equator bad u Alexander.
d kum u Bishop uba ar ka Jylla niam (Diocese) Jowai.
Shillong, 8 Nailur:Kham mynshuwa u Rupang u la ioh jingtip na ki katto katne ngut ki myntri bad kiba khraw ka Hima Mylliem ba ki la ujor pyrshah ia u Syiem ka Hima Mylliem bad ka Executive Committee jong u kaba la ialam da u Pa’iem Latho Manik Syiem ha kaba ki la kynnoh ba katei ka EC ka la trei thur mur shaba palat pud.
Ha ka jaka ban thaw ki surok sha ki shnong, ki Nongïalam ka NPP ki la lah ban thaw ïa ki surok shala ki jong ki ïing.
Shuh shuh, u Superintendeng of Police ka Ri Bhoi Jagpal Singh Dhanoa u la ïathuh ruh ba ka jingtohkit bad ka jingbuddien halor kane ka kam beaiñ ka dang ïaid shaphrang bad na ka liang ki Pulit ki la dep ruh ban register case ïa kitei ki runar ha Khanapara Police station ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Ka kyrteng jong ka Meghalaya ladei ban ri kyndong ban pynskuiñ ïa ki nongwan jngohkai pyrthei bad ban ai jingithuh ïa ki sap ki phong kiba mih na ka jylla.
Ha kane ka lympung la buh ia ka phang pdeng,  Ieng rangbah u Briew, Ap jutang u Blei".
“Kane ka Manifesto kam dei jong u bah Kyrsoi hynrei kadei jong ki paidbah, bala thoh hi da ki paidbah ka North Shillong naka bynta ki paidbah ka constituency bad ïa kine ki mat yn pyntreikam hapoh 90 sngi lada nga u shah jied kum u MLA" la ong u bah Kyrsoi.
Haba ai jingkren u ma Ymbon ula ai khublei ïa ki nongïalam ka Seiñ Raij kiba la lah ban pynlong ïa kane ka prokram Shad Sukra kaba phuh ba phieng kaba long kum shi bynta ban pynneh pynsah ïa ka Riti ka Dustur.
Ka bor synshar district West Jaintia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad Jowai Municipal Board (JMB), ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang bad ka synjuk ki waheh chnong Jowai bad kiwei ki nongpyniaid iew ha Jowai kila rakhe pyndonburom iaka sngi kha ba 152 U Mahatma Gandhi kaba la kum ka Gandhi Jayanti da kaba pynlong iaka jingpynkhuid iew ha sor Jowai.
Ngi long kiba sahdien namar ba ngi long kiba tlot ha man la ki liang.
Na ka liang ka EJNC ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw ban iohi ba kane ka wah ka kylla tang mar synpoi ki bnai tlang.
U Parrikar, u don arngut ki khun shynrang bad ka kurim jongu, ka  Medha Parrikar ka la khlad la khad ar snem mynshwa.
“Hynrei ha kane ka jingthmu ban kem ia u bah Thangkhiew ka la jia noh sha ka jingjia ba sngewsih  namar ki jinglong jingman ki bym lah ban kiar“ u myntri rangbah u la iathuh ruh ba na ka liang u Superintentdent of Police u la dep ban ai ka kaiphod, kat kum ka jingdonkam jong ka National Human Right Commission hapoh 48 kynta  hadien ka jingai ia ka kaiphot kan sa don ka jingtohkit da ka Magisterial Enquiry ka ba dang iaid mynta bad halor kane na ka liang jong ka National Human Right Commission kan sa pynlong ia ka jingtohkit jong ka.
Katba i Kong Belbera Wankhar pat i la ai  ïa ki kyntien ai khublei khaduh ha katei ka jingïalang sam tiar ba lyngkot.
Kane ka jingleh ïa katei ka kam la ïathuh ruh da kiba shong dukan hajan kane ka jaka kaba ki la ong ba ka jingïadie bad ïadih drok ha katei ka jaka manla ka sngi ka la long kaba ishyrkhei bha.
La sdang iaka prokram plie paidbah ia katei jaka pynmih bording haka por 12:30 bad u MLA ka thain War Jaintia U Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan haka jingiadonlang u DC, SP ka District bad ki heh ka MPGCL bad u paidbah ka thain.
“Namar kata ka daw Nga kyrpad jur ia ki paid Khasi bad Jaintia bad kim dei ban pynlut kai ia ka por, kata ban ym phah ia ki kyrtong kiba dei na kiwei pat ki party sain hima lem kumta sa san snem biang ngin dang babe," ong u Bah Sanbor.
Lah i lehraiñ pynban ki nongïaid nongïeng ha lynti ha synkien.
U Bah Ranson Sutnga, kyrtong ka NPP u dei u kyrtong ba dang samla bad u dei ruh u technocrat uba la ïehnoh ïa ka kam Executive Engineer PWD namar ba u sngew ba ka don ka jingkhot ban shakri paidbah da ka lynti jong ka politics.
"“Ade kumno ka Rida ka nud ban leh kat kane ka kam…" La ong uta u Rangbah bad kiwei ruh.
Shillong, Ïaiong 11: Ka Jylla Meghalaya kala lait mynta haduh phra tylli ki District na ka khlam Covid-19 da ka jing koit lut baroh ki nonpang ne ki active case.
Ka jingsngew jong ka mariang, ha ka por mynstep, ka long 90 degree ha ka por mynstep bad 82 degree ha ka por janmiet.
Haba kheiñ kyllum lang baroh 461 ngut ki dei ki kynthei bad 996 ngut ki shynrang.
Ka Mamata, ha ka 13 tarik Nohprah ka la plie ïa ka Meghalaya Financial Inclusion (MFI-WE) Scheme na ka bynta ban pynkup bor ïa ki longkmie, bad ka la kular ban pynpoi ïa ka jingïarap pisa ka ba long T.1,000 shi bnai (T.12,000 shisnem) sha ki longkmie ha ka jylla.
Ki lad khubor ki la iathuh ba namar ka jingmih katei ka Aiñ ka la don biang ka jingkhih phaloh hapoh ka seng Congress, ha kaba katei ka jingsdang ia pher jingmut ka la poi ruh mynta ha shkor ka President ba rangbah duh katei ka seng ka Sonia Gandhi.
Ngin sa khot ïa ka jingïalang ka Kynhun Myntri bad kumjuh ruh jong baroh ki seng saiñ pyrthei bad baroh ki nongïalam kiba don ka jingkit khlieh bad ngin sa ïasyllok kumno ba ngin ïaid shakhmat" ula ong.
Hynrei ngim khmih lynti shuh ba kane kan dang urlong khamtam hadien ba ngi la ïohi kumno ka Sorkar India ka la pyndam ïa ka Article 370 kaba ïadei bad ka Jammu & Kashmir.
Ki lai bynta jong ka jingim ba ngi donkam ban pynthymmai kaba mut ka jingïadei ha ka mynsiem da kaba ïai duwai namar u Blei u ieid nyngkong ïa ngi.
Ha kane ka jingleit pdiang ka KSU ïa ki samla pule ban synran na ka bynta ban wan phai sha la ïing la sem la don ryngkat ruh u Bah Daniel Thangkhiew kum u Officer on Special Duty bad uba la pyntip ruh ba kine ki samla ki dei ki kynhun samla pule ba nyngkong kiba sahkut ha jylla Manipur ba ki la ioh ban wan phai suk phai sain sha la ïing la sem bad na ka liang ka sorkar ka la pynbeit ruh sa ar tylli ki Liengsuiñ ban kit ïa ki samla pule ba dang sahkut ha Manipur bad lada kine ki ar tylli ki Liengsuin kin ioh ban leit kit biang ïa ki sala pule baroh ki samla pule ba sahkut ha Manipur kin ioh noh ban wan phai sha ka jylla katba dang don katei ka jingïakynad kaba jur ha ka jylla Manipur.
ïa kane ka ISBT la tei ha ka jingmang pisa kaba 48 klur da ka tnad DoNER lyngba ka NEC.Haba kren ha u nongthoh khubor u MLA ka Mawlai u bah Process T Sawkmie uba katei ka ISBT ka hap hapoh ka Constituency jongu u la ong, ka sorkar ne ka tnad ba dei peit kata ka tnad Transport bad ka PWD (Building) ki dei ban phah biang ïa ka komapani ban tei da kawei ka ïing namar lada katei ka ïing ophis kaba dang thymmai ka la da pei kan buh ïa ki paidbah ha ka jingma lashai la shisngi bad ka lah ban shu twa kyndit kyndit.
Ka kynhun ba la ialam da ka Dr Vijaylakshmi Sadho, MP barim, ka Kong Wansuk Syiem MP bad U bah James Lyngdoh Working President, ka buh ia ka jing ujor, ba kum katei ka jingpynbna ka lait na ka jingtohkit jong ki bor pyniaid ilekshon, namar ba ka dei kaba pynkhein ia ki kyndon ilekshon.
Ha kane ka sngi kila don haduh 22 ngut ki dkhot ka IRCS kiba la synniang ïa ka snam bad la pynkut ïa ka jingïalang da ki kyntien ai khublei na u ma O.Laloo District Secretary ka IRCS-WJHD, Jowai.
Na ka liang ka KHADC pat, u Bah Donkupar Sumer u la ong ba baroh ki jinglut jingsep na ka liang jong ka Council kan pynkhreh ia ka Detail Project Report ha kaba iadei bad katei ka kam bad ban pynlong ruh ia ka kum ka model market kaba paka syndon, kaba yn shna ha kata ka rukom kaba itynnad, ryntih bad wandur bha nadong shadong bad kaba iaryngkat dor bad kiwei ki ïew ha Rilum Khasi, kiba la dep ban tei, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha ka thied ka pet.
Kitei ki ar ngut ki la shah kem hadien ba ki pulit ki la tohkit ia ka jingujor ba la ujor da u Dhirendra Chandra Das ha ka sngi thohdieng.
Kumta lyngba kane ka jing pynkhuid kan long ruh kum shi bynta ban ai jinghikai ïa manla iwei pa iwei na ngi ba ngin long kiba sumar ïaka Mei mariang ban ban kiar khamtam naka ba bret ïaki jaboh ki jabaiñ khamtam ki bilor ki plastic haki wah namar kane kan buh jingma khamtam ïaka pateng ka ban sa wan na ka jingleh ba bym pyrkhat jong ngi ka long mynta.
Ki bahaïing jong katei ka longkmie, da ka jingbym tip shaphang ki kyndon aiñ ki la pyndep ïa ka jingon tep ha kajuh ka sngi namar ba ki pyrkhat ba ka met ïap, ka neh la bun sngi.
La ong ruh ba na ka daw ka jingduna palat ka bor ding ka ju wanrah ruh bun ki jingeh bad jingthut ha ka jingïoh bor ding.
Mawkyrwat, Ïaïong, 15: Ka long kaei kaba pynlyngngoh bad kaba pynlehraiñ ruh ka sorkar jylla ba ki don ki skul sorkar (Government Schools) ha ka thaiñ Mawsynram kiba la shah ieh-beiñ khlem don ba phai khmat la ka long na ki nongmihkhmat ne ki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi jongka jylla.
Ha kane ka sngi la synran lang lang ruh ïa u kongsan da u Rev Anselm Nonglang Diocesan Administrator Diocese Nongstoiñ, u Fr Rolandus Lyngdoh President ka NSSS, u Fr James Anderson Syiemlieh Director ka NSSS, ki ophisar sorkar bad kiwei kiwei.
Ïa une u briew la kem ha ka sngi Saitjaiñ na Manipur bad la ïalam ïa u sha Delhi kumba ka la long na ka jingkwah ban pynkynriah jaka ïa u ha kaba ïadei bad ka jingtohkit.
Ha kane ka jingjia kumba 800 tylli ki masi la ïoh ban pyllait im ha ka por ba la don ka jingpyntreikam, la ong shuh shuh ka jingthoh.
“Kane ka dei ka sorkar kaba leh khongpong khongdeh lut ia ki kam namar ka kren da kumwei ka leh da kumwei", u la ong u Senior Working President ka UDP.Katkum ka jingong u Bah Bindo, ban phah risain ia u Bah Pynshngain ka dei ka kam iing jong ka Congress kaba dei ba kin iapynbeit hapdeng jongki, hynrei kaei ka jingeh ba kam lah ban pynbeit ia ka kam lajong jongki, kaba la buh pat ia u paidbah ha ka jingjynjar.
U Pope, u ong ba dei ban kynnoh ia U Soitan, halor kane ka kam shait kynthei, kaba jia ha ki nongialam ka Balang Katholik ha kylleng ka pyrthei bad U Pope, u khot ruh ruh ki riewngeit ka Balang Katholik, ba kin duwai shitrhem man ak sngi ban pynduh bor noh ia U Soitan.
“Kumta yn ym lah ban pyntreikam jubor ïa kawei ka UCC nalor kine ki jingriewspah kiba la pdiang bad bud naduh ki por mynshuwa ha kylleng ka ri," la ong u Secretary.
U silencer Bharat ne Euro norms on pollution ym dei ban leh shrieh namar ka duh ka CC ne catalytic converter ba pynkylla ka gas ba kham sniew kata carbon monoxide sha carbon dioxide ba kham duna ka jingsniew.
Ha ka jingai jingkren ha ka sngi kaba ar jong ka Chief Minister Start-up bad Corporate Social Responsibility (CSR) Week ha ka 15 tarik u Naiwieng, ka Nimisha Varma ka la batai bad pynpaw ïa ka jingïaid lynti bad ka jingsdang ïa ka Aloe E-Cell,  hapdeng ba ka la sdang ryngkat lang bad ki dkhot nongseng kane ka kompeni ha ka por ba ka dang pule ha college ha u snem 2019.
Kine ki distrik ki ban shah ngat ha ka jingpynsangeh ïa ka internet, ki kynthup ïa ka West Jaiñtia Hills, East Khasi Hills, Ri Bhoi, Eastern West Khasi Hills, West Khasi Hills bad ka South West Khasi Hills.
U Afroman uba dei u nongrwai Rap u la shim ia ka rai ban iakhun na ka bynta ka 2024 US Presidential Election.
Ym tang katta, la mih sa ki nongdie dukan syndon hapdeng ka Surok.
U Bah Dip mynta ka sngi u la pyniasoh bad ka BJP lem ki nongialam na ki thain bapher bapher jong ki shnong ba hap ha ka North Shillong kum na Jaiaw, Riatsamthiah, Wahingdoh, na Khyndai Lad bad na kiwei ki jaka.
U Hati sawkuna pat um ju iakhlehlang bad ka kynhun, u iaid marwei.
Shillong, Rymphang 28 : Ka Sorkar Meghalaya mynta ka sngi Balang, ka la ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding (Mou) bad ka 1 Million for 1 Billion Foundation (1M1B) ban seng ïa ka Green Skills Academy kaba ar ha India bad ba nyngkong ha Jylla, na ka bynta ki samla ha Shillong.
Ki la don phra ngut na kitei kiba kyntait ban deng mask, kiba la leit ban tih thliew jingtep, ia kito kiba iap na ka khlam corona bad katei ka dei ha ka shnong  Ngabetan, East Java, ong ka khubor jong ka  The Jakarta Post.
Kum kine ki jait Rangbah ki long ki nongpynjot ym tang ïa ki khun bad ka tnga la jong hynrei u pynjot ïa ki khun jong kiwei kiba ïa muja bad u.
Ha kane ka jingialang baroh ki nongkit kam jong ka seng NPP na ki unit ki la ia poi ha kane ka jingialang bad ha dien ba la dep ban pdiang ia ka kyrteng jong U bah Nongrem, ki la shim ia ka rai ba kin ia trei shitom ban wanrah ia ka jingjop ia ka party.
U la ong ba ka jingthmu jong ka sorkar ban pyntreikam ia ka National Rural Livelihood Mission (NRLM) kaba pyntreikam da ka Meghalaya State Rural Livelihood Society (MSRLS) ha kane ka jylla, ka long ban kyntiew ia ka ioh ka kot  jong ki briew ha nongkyndong khamtam ki longkmie.
Katei ka dei ka  shnong, kaba  hap iaid lyngba ka Umsohlait.
Kano kano ka jingleh ki riewhyndai barobor dei kaba da don jingmut.
Halor ka jinglehbha jong u bah Lamkupar Snaitang ka la paw pyrthei hadien ba u la leit ban ïarap ban sei ïa ka met ïap jong uwei u samla u ba la ngam jyllop ha wah Umngi uba na Mawlai, East Khasi Hills District bad kane ka wah kaba hap hapoh u pud jong ka South West Khasi Hills bad East Khasi Hills District ha kaba u la tyrwa hi da lade khlem da don mano mano ruh ba tyrwa ïa u ba un leit ïarap ban leit ngam shapoh um ban leit wad ban leit sei ïa ki samla kiba la ngam jyllop ha katei ka wah ha kaba kane ka jingjia ka la jia dang ha kine ki sngi ki bnai ba la dep.
Na ka liang u Bah Ernest Mawrie u la ong ba un sa iakren halor kane ka jingjia bad u Myntri Rangbah ka jylla khnang ban don ka jingshngaiñ ha katei ka jaka bad u la kdew ruh ba ki ju don kiba kyrni dih droks ha kitei ki thaiñ.
U Hony General Secretary WJDSA, u Ma Lammat Oo Laloo ula ong, kane ka ïew ïadie ïathied rangïalehkai ka sdang bad kan kut haduh 15 tarik Ïaiong na ka bynta baroh ki division ne ki kyrdan ïalehkai naduh ka Super Division, First bad Second Division.
Kin pher aiu kita, lada ki leh khlem da pynrem lane pynhiar dor ia kiwei.
Nongpoh, Naitung 16: Hapdeng ki ummat kthang bad ka jingkyn-maw tympang, ki khun ki kti bad ka ïing ka sem jong u Bah OB Ranee mynta ka sngi kila pynlong da ka prokram ba kyrpang ban kynmaw ïeid ïa une u rangbah u ba la noh synñiang shibun ïaka iing ka sem bad khamtam ïaka imlang ka sahlang.
Ka kam jngohkai pyrthei lei ka dang shu sdang kiew ha kine ki san snem eiei hadien ba la mih ki ïing basa, ki jaka jngohkai thymmai", la ong u Paiem.
U Kongsan ha kane ka sngi u la iaroh shibun eh ia ka Synroplang SHG rynkat ka jingialam lynti ka CSC eGovernance bad ka MSSRLS ba ki la lah ban pynurlong ia kane ka projek ha ka shnong jong ki kumjuh ruh ha ka District hi baroh.
U Bah Donbok u la ïathuh ruh ba ka HITO ka la pynkynmaw biang ruh ïa u Lat halor ka jingkyrpad na u ban un shimkhia halor ka ki jingdawa na ka ophis u Myntri Rangbahduh ka Ri ba un thung da ka komiti kyrpang ban khlieh da u Myntri Ka Tnad Poh ïing ka sorkar India ba dei ban pyntreikam noh ïa ki kyndon kiba ki Syiem Khasi ki la soi bad ka sorkar India ha ka Annexed Agreement ha u snem 1980.
“Phi mut ban ong kumno?" bniah ka kong Rep.
Lane ki lah ban thep ha ka Complaint Box ba la buh da ka office u Deputy Commissioner (Supply), bynrap shuh shuh ka kyrwoh jong u Deputy Commissioner (Supply) ka Eastern West Khasi Hills District.
Katkum ka jingujor ki bahaiing wat hadien ka jingmih noh jong ki na ka kam, ha ka 6 tarik mynta u bnai ha ka por 11:00 baje mynmit, u trai jong ka Clinic uba la tip kyrteng kum u Ashish u la phah leit shaw jubor ïa ki napoh ka PG kaba ki sah kaba don ha Shlimar Bagh.
La plie (inaugurated) ia ka KSCMD ha ka 29.04.1949 ha Dinam Hall, Jaiaw, ha kaba u Sh.
Ki nongialam ka Khasi Students’ Union (KSU) East Jaintia Hills District Unit ki la leit iakynduh ia u Deputy Commissioner ka EJH halor ka jingsniew palat pud bad ka jingpumpum jong ka surok bah NH-6  kaba la ktah ruh wat ia ka koit ka khiah jong ki khynnah skul bad ki paidbah kiba iaid ba ieng naduh Tuber Shohshrieh, Khliehriat haduh Malidor.
Haba jubab halor ka jingkylli, u Marak u la ong ruh ba ka South Tura kadei ka constituency kaba don ïa ki nongthep vote kiba la stad bad kiba la shai suda bad kumta kin ym jied satia ïa ka pisa.
Rovibi (dawai)        0.020                           0.020                           0.250               0.25011.
Shillong: Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorologial Department (IMD), jong ka sorkar India, ka pyntip, ba ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ka long Mawsynram 211.6, Amlarem 205.0, Sohra 206.2, Sohra RKM 208.0, Khliehriat 200.0, Mawkyrwat 118.0, Mawphlang 96.3, Baghmara 17.0, Jowai 160.0, Shillong 45.0, Rongara 22.5, Shella 145.0, Barapani 34.6.
Khliak u iohi pynban ia ka ba ka dang wan thied jingthied na kawei ka dukan.
Kaba ar pat kaba la jia ka long kaba phylla bad kaba pynlyngngoh ban ïohi ïa kiba bun ki briew kiba wan tuid sha kane ka lympung na ki niam bapher bapher ym donkam ban da jer kyrteng ïa ki jait niam baroh, hynrei ki la ïapoi lut ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew Khasi bad kim sngewlehraiñ ban pyrta sha u Blei sha u Trai Nongbuh Nongthaw, ki pynlong ïa ki jingrwai kyrpang, ki jingrwai ieit ri, ki jingrwai niam, bad bun bah ki phai khmat sha u Blei Trai Kynrad ban duwai ban ainguh bad ban khot kyrpad ïa ka jingïarap ka jong u ha kaba rieh bad ha kaba paw.
Ha kane ka sngi pyn-kut noh ïa kane ka lympung, la ïadon lang ryngkat ki kynrem ki lyndan kiba kynthup ïa u Dr Vijay kumar, IAS, Com-missioner bad Secretary ka tnat Sports & Youth Affairs, u V Argawal, IAS, Director ka tnat Sports & Youth Affairs, u Bah Finely Pariat uba dei u General Secretary ka MSOA, u Ian Campbell, Edge 10, Kong Matsiew-dor War Nongbri, IAS, kaba dei ruh ka President jong ka Archery Associa-tion of Meghalaya.
“Kane ka ïaid ryngkat bad ka jingïohi jngai ban kyntiew ïa ka rukom im bad ïa ka ïoh ka kot jong ki paidbah ka Meghalaya," ula ong bad ka pyntip ba ki don bun ki bynta ki ban leh ha ka thaiñ Williamnagar, kiba kynthup ïa ka jingshna pyndep ïa ka surok, ka jingtei ïa ka mini stadium bad ban pynitynnad bad pynbhabriew ïa kane ka thaiñ.
Kawei ka dei ka longïing i kong Rimabila Nongbet Sohlang na ka shnong Mawrohroh, Nongspung Syiemship shajrong ka shnong Tyrsad bad kawei ka dei ka jong i kong Linda Swer bad u bah Sdan Jaba na ka shnong Phanniewlah Rum, Lyngiong Lyngdohship.
in lane kin phone ha ki number  (0364) 2721212, 2721213, 2721215, 2721221, 2721223.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pyntip ba ka Mining Plan ban ïoh sdang ïa ka jingtih dewiong da ka jingstad saian ka la don ha ka bynta ba khatduh ban ïoh ïa ka jingmynjur na ka Sorkar Pdeng.
Kum ban shu pyntip khyndiat, ka lahduh ha kane ka lympung kan ïoh ban rah ïa ka song pisa kaba T.2 lak, katba kaba wan ba-ar pat kan ïoh rah ïa ka song pisa kaba T.1 lak ryngkat ki Trophy nalor kiwei de ki khusnam shimet.
Ka jingbym kwah ban khylliap ia ka KHNAM u bah Pyndap u la ong ba ka dei ka nongrim kaba u ieng naduh ba dang don ha ka KSU bad u wan na ka longing ka ba don ia ka nongrim.
Ka kynthei kam lah shan slem; tang katno ka la kyllon, namar naduh basdang ka pyrthei, u Blei U la thaw ia ka, ka batlot.
Na kine, 10,94,947 ngut ki dei ki shynrang, 11,22,150 ngut ki dei ki kynthei bad 3 ngut ki dei ki ‘Third Gender’.
Shillong, Nailur 23 : U Director General of Police (DGP) u Dr L.R Bishnoi u la kular mynta ka sngi ba yn leh kat kum ka aiñ ïa kito ki pulit ophisar bad langrut kiba don ha ka Tactical Team I kiba la leit khynra ïa ka ïing sah u General Secretary ka HNLC bah Cherishterfield Thangkhiew bad uba la khlad noh ha ka jingshah siat, hadien ba ki la dep ban ai ïa ka jubab jingpynshai sha ka sorkar.
Ynda la kut ka Model Code of Conduct u MLA un sa pynioh ia ki jingiarap ba ki donkam.
U la pynshai ba ka sorkar ka la dep ioh ia ki jingbam, katkum ka bhah na ka bynta ki lai bnai, kiba la dep ka jingkynnoh ba ka don ka jingpyndon kam bakla ka long ka bym shisha.
Ha kane ka sngi, la don haduh 230 ngut ki nongshad kiba la wan ban ïashimbynta da na kylleng ki shnong ba kynthup ïa ki samla shynrang, kynthei bad kumjuh ruh ki hep kiba rit kiba la pyni shisha ïa la ka jong ka shad tynrai kaba phuh kaba phieng.
Sumar khuid ïa ki tyrsim, ki bniat, ki shkor, ka dur khmat bad u shñiuh.
Dangshen u myntri rangbah ka jylla u la ai ka jingkular ban buh ia ka police outpost ha shnong Barato bad kane ka jaka ka hap hapoh ka jylla Meghalaya bad la iathuh ba ki briew ha katei ka thain ka long ba ki shah pyndik man ka por ha ki briew jong ka Assam.
“Ïa kane ka kam ka kynhun treikam kaba thymmai kan sa shong ban ïa pyrkhat ha ka Central Executive Council.
Halor ka jingkylli ba hato na ka liang ka tnat ka la shim ki lad ki lynti ban peit ïa kane ka jingeh jong ka jinghiar dor u synsar, ka Myntri ka la pyntip ba ka tnat ka la shim katto katne ki lad ki lynti ban peit ïa ka jingeh na ka jinghiar dor jong u synsar bad ong ba ka Mawïong Wholesale Market ka don ïa ki kudam ba lah ban ngiam haduh palat 21,000 MT, bad kumta bun na kine ki kudam la pyndonkam ban buh ïa ki synsar ba la thad ha ka por ba hiar dor u synsar.
Ïa uba don hapoh hospital mynta, la tip ïa u kum u Betuwel D.Shira (22 snem ka rta), u khun jong u Porindro Sangma, uba shong ba sah ha Arenggre, PO – Betasing, PS – Ampati,South West Garo hills.
Ha kane ka sngi kut jong kane ka Lympung ïalehkai kala long shisha kaba itynnad ha kaba naka bynta ka jing ïalehkai kynjatbol ha kaba ka Awro SC kala ïoh rah iaka nam jingjop pyrshah ïaka Nongbah Rangblang SC da 2/1 goal.
Ki jingiaid lynti ban buh Hospital ha Amlarem Ha ki snem 1996-97 la don ka lad ban buh ia ka CHC ha Amlarem.
Ha ka jingiakren bad u nongthoh khubor, ki briew kiba don ha ki karkhana ot dieng, karkhana shna jingkhang, kiba la buhrieh kyrteng, ki la  pynpaw ia la ki jong ki jong ki jingeh, bad ki la khnium ia ka tnad bording namar ka jingbym lah ban pynbiang ding ha ki thain Upper Shillong, khamtam ha kine ki sngi ba la dei ki por Krismas, ka por ba ki hap ban ia durut ka pynmih kamai ban ioh thied ia ki jingdonkam ha ing ha sem.
Ha kajuh ruh ka por, ka la iathuh ruh ba kitei ki nongthepkam, ki la tip tang ia ka kyrteng jong ka tarik ban leh ia ka Interview, hynrei kim don jingtip eiei ruh em, ba la don ki briew kiba la mih kyrteng lypa, namar ba ym don satia kano kano ka jingpyntip sha kitei ki nongthep kam.
Kaei ka jingmih na ka jingïakylliang hapdeng ki ar liang; ka lah ban dei tang u dak jingkylli, ym ka jingbatai shai.
Haba la kylli hato katei ka jingshah kynnoh ka Deborah ka ktah ne-em ia ka burom jong ka Party, u bah Lapang u la ong ba bun na ki para nongtrei Party ki la pynpaw ka jingsngewkhianaba katei ka jingshah kynnoh  kam  shym la ktah tang ia ka shimet , hynrei ka ktah ruh ia ka sorkar bad ka party kumjuh namarba ka dei ka Working president jong ka Party.
Ki pulit ka Assam, ki la leit mar mar sha katei ka jaka jong ka jingjia, ban khanglad ia katei ka jing pynhiar kput jong kitei ki riew pyntriem ia kitei ki kali, kiba iaid sha Mizoram.
Ka STEMS kala ioh pdiang ia kane ka jingithuh kaba nyngkong eh hapoh ka ri namar ka jinglah ka jong ka ban pyndon bynta lang ia baroh ki kynhun kiba ia don bynta, kata khamtam ia ki nongialam shnong, ki bor pyniaid skul nalor ki kmie ki kpa nalor ka jingshim ia ki sienjam ban iamir jingmut lang bad ki tnat sorkar bapher bapher, kata kum ki bor pyniaid district jong ka East Khasi Hills, Shillong Traffic Police, Tnat PWD, MTC bad kiwei kiwei ha kaba plan ban pynwandur ia kane ka jingthmu jingthmu.
Halor kane ka jingjia ba sngewsih, ki bor Pulit na Ri Bhoi tang mar ia ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la phah mardor ia ki kynhun Pulit ban leit sha katei ka jaka ban tohkit kham bniah bad ruh ban iarap lem ia ka ing ka sem na ka bynta ban pynpoi ia ka met ba dangsah jong u sha la ïing na ka bynta ban leh burom khatduh.
Kumta, kata ka dei ka por jong ka Khristmas banyngkong hapdeng u paid angel ka bneng bad ki nongap langbrot.
Ha u snem 2014-15, ka sorkar ka la duh khajna haduh T.600 klur katba ha u snem 2016 ka jingduh ka long T.775 klur na ka jing-khang ka National Green Tribunal (NGT).
U Thomas la thikna ba un jop suk ia kane ka kam namar ba ym don kyrtong na kaliang ka liang pyrshah.
Namar ha nga nga sngewthuh ba kiei kiei baroh kin jia la ka thma, jingpang, jinglynshop mariang bad kiba bun kiwei pat ha ka pyrthei ha ki por ban sa wan kumba la ktien U Blei ka la iathuhlypa.
c sha ka 10 p.
Kumta u la ai mynsiem ruh ïa ka association ba lyngba kane ka sngi kam dei ban kut noh hynrei ai ba kan dei ka jingsdang bad kyrmen ba ha ki sngi ki ban sa wan kin sa mih bun ki khun samla ki ban long ki nongïalam ban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka dong ka thaiñ, ka jylla bad ka ri baroh kawei.
"U la ong ba ka seng ka la kyrpad ban map lut ïa baroh ki mukotduma ba la mudui pyrshah ïa ki nongïalam ka seng bad ïa ki dkhot da ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh ka Forum ka la pynsngew ruh ha kaba ïadei bad ka jingshan pynbha ïa ka surok kiba la shah pynjot ha ka jinglynshop ki bor ka mariang bad khamtam ki surok bym pat siang rong.
Ki Jylla, kiba ka sorkar India, ka don jingthmu ban pyn trei kam ia ka “Mission Parivar Vikas", ki long ka Uttar Pradesh kaba la leh 8,375 ki shynrang bad 2,62,758 ki kynthei ha u snem 2013-14; nangta 9,798 ia ki shynrang bad 2,28,198 ia ki kynthei ha u snem 2014-15; bad 6,042 ia ki shynrang bad 2,25,616 ia ki kynthei kiba pynduh khun ha u snem 2015-16.
Shillong,7 Risaw:Ka CORP bad ka CSWO Samuda Circle ka la dawa ba ka Hynniewtrep People Federation of Assam ka dei ban weng noh mardor ia ka kyntien Hynniewtrep kaba la buh ha ka kyrteng katei ka seng.
Ka High Court, hynnin ka sngi, ka la kyntait ban ailad ia u Pandit, ba la jied da U Rangbah Shnong ka Nartiang, ba un leh niam ha katei ka Temple bad katei ka long kaba kiba bun ki riewngeit Hindu, ki sngew pyrshah.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai u Commissioner and Secretary Education u la ong ba un thoh sha baroh ki tnad sorkar jong ka sorkar pdeng ba ka dei ban pyllait ia ka jylla Meghalaya na jingdonkam ia u Aadhaar nombar khamtam ha kaba ia dei bad ka scholarship ki samla pule.
Ka dei ruh ka aïom ban ïoh leh ba heh, shong kali ei  bad jied da kino kino ki kali rem dor katba mon.
Shillong, 24 Nailur:U MLA shimet na Mawryngkneng, u Bah David Nongrum, u la ong ba haduh mynta um pat don kano kano ka jingthmu ban pan tiket na kano kano ka seng bad un sa peit pat kham hadien ia kane lada donkam.
Kumta donkam ban da phikir bad ban nym leh stad than, hynrei dei ban kylli da pyrthew bad wad jingtip bha shuwa ban thied.
The way he did is not good  in today civilised world!Wa toh hi ma og f.
Shillong, 26 Nailar:U Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la bate kam thymmai ia ki myntri sorkar ha ka sorkar MUA-II.Ha kane ka jingbate kam, ka tnad PWD (Road) ka leit sha u Martin M Danggo uba dang bam smai mynta ka sngi katba ka tnad Urban Affairs ka leit sha u Bah Ronie V Lyngdoh uba dang shimti ia ka kam myntri ha ka sien ba nyngkong.
Dei ha kum kane ka por ba ka khawai ka dawai ka pahuh kyrhai na u kandidiet bad ka party jong u.
“Ngi la rai ban pynjur noh ïa ki jingïakhih bad pynlong da ka jingshong kyllaiñ myngor ba khlem buhpor hakhmat ka Secretariat," ong ka President ka Union, ka Kong Maryjune Myrsing.
Hynrei ki kam kiba ïadei bad u dewïong, ki la shem ïa ki jingkylla tang ha kine ki 8 snem ba la dep.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka step phyrngap jong ka 7 tarik u naitung ha ka por 3:30 baje, katei ka jingjia ka la jia ha Thadlaskein,West Jaintia Hills ha surok bah, ki 2 ngut kiba la iap hashen la tip kyrteng kum u  Jondari Passah 27 snem u ba na Ladthadlaboh Petrol pump Jowai bad uwei pat u  Damechanlang Dkhar 25 snem na Khimusniang Jowai.
“Ka Sorkar mynta ka dang pynlong ïa ka jingwad bad ka jingbishar halor ka jingwanrah lynti rel ha East Jaiñtia Hills District jong ka jylla Meghalaya ha ka shnong Khliehriat, ka ba dei ka  Nongbah jong ka District", u la ong.
Ka bynta kaba 91 jong ka Mann Ki Baat la pyni ha ki sngi shuwa ka sngi ïoh jinglaitluid.
“Ki la don kiba pynpaw tangba kam don satia ka jingïakren namar ngam kwah satia ban ailad," la bynrap biang u Bah Pala.
“Teng teng haba jia ki jingjia kum kine, ngi ju leh khluit khlem da tip ïa ka jingjia naduh sdang haduh kut, bad teng teng la ju pynheh ruh ïa ka jingjia," u la bynrap.
Ki shipai ïada khappud haba ïai bteng ban pynlong ka jingkhynra bad thwet sha kylleng ki jaka ki la lap ïa ki tiar siat kiba la shah lute naduh u bnai Jymmang, kiba kynthup ïa 16 tylli ki tiar siat kiba kham jynjar ban pyndonkam, 70 song ki kuli ïasiat ha ka sngi Saitjaiñ ha Imphal -East, Imphal-West, bad Kangpokpi distrik jong ka Manipur, la ïathuh u heh pulit.
Ha ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khmih bniah, la lap ïa ar tylli ki song kiba don ïa ka jingkhia kaba 15.5 kilo.
Shillong, 27Jymmang: U Myntri Rang bahduh ka ri u Narendra Modi um lah khlem pynsangeh bad ban mih syndon na la kali rem dor ba u shong ban ai khublei ia ki paidbah ba ap ia u harud surok ha Hyn niewmer mynta ka sngi.
Kumta uta u paralok jong nga u la phet krad na Shallang bad u la wan rieh ha ïing jong nga ha Seiñduli.
ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki barikor ba la shimbynta ha kane ka lympung ka ba la long ha ka 24tarik Nohprah, 2023.
Ki kynhun kiba kwah ban ïashimbynta ki lah ban phone ha kine ki number 8787638948/7005139347.
Kane ka jingthung Acting Dolloi ïa u Ma Lambert Swer ka dei namar ba kane ka kam kala thylli hadien ka jingkhlad noh u Dolloi ba pura ka elaka Rymbai u Ma Elios Swer haka 19 tarik u bnai Nailur.
Ïa ka shi kol jong ka Laitkroh pat la thep da u Telling Nongkynrih ha ka minit ba 59.
Ki kam huri hura ha ki thain khappud ka Meghalaya bad Assam, kim sangeh lano lano ruh, kata ka long teng teng la jia ha Block-1 bad teng teng pat ha Block-2 bad kaba sngewsih la lada iai mih kiba kum kitei ki huri hura, ka long ba ka wanrah ruh ia ka jingiasngew pher jait bynriew hapdeng ki briew na Meghalaya bad Assam bad kaba lah ruh ban ialam sha kaba kham ma shuh shuh, la bynrap u Bishnu Teron.
Ha ryngkat ka jingpyrkhat ïa ki kam, ki dkhot ka MEPA ki la pynkynmaw ruh ïa ka jingsdang jong u bah Nongsiej ha ka kam thoh khubor kata ha u snem 1993 ha ka kot khubor Mawphor bad ka jingdon bynta jong u ha ka kot khubor U Peitngor bad ka kot khubor Kynjatshai kaba u la shakri khatduh haduh ka sngi jingïap.
U Wailadmiki Shylla haba kren kum u kongsan ula kyntu ïaki samla ban trei minot bad trei shitom ha ki jait kam ba ki sngewtynnad bad ula ban jur ruh ïaki samka ba kin long kiba ïaishah ha kano kano ka kam ba ki trei namar ka jingïaishah ka wanrah ïa u soh jong ka jingjop.
Ka long thik kumba leit nguh leit dem hakhmat ki Minister, la ka long ha kano kano ka mat ne tnat treikam, ban ioh jingïarap ne pisa.
Katei ka iing, ka dei ka iing ar mala bad ka ding, ka la bam sha ki bynta ba sha trai, kaba don ka kudam buh jain lem bad kiwei kiwei de ki tiar jong utei u briew, uba die dukan.
La mynjur lang ïa ka da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ha ryngkat ka jingïadon bynta lang jong ki kynhun bapher bapher ha ki snem bala leit noh.
Shillong, Ïaïong 26 : Ka Ïewduh SC ka la khur jingjop ha ka lympung ïalehkai phutbol kaba la tip kum ka 4th UUP Invitation Football Tournament 2023 ha madan UUP Urksew, Pynursla ha ka jingïalehkai pre-quarterfinal ha ka sngi Ba ar.
Shillong, 05 Rymphang:Ka Garo National Liberation Army (GNLA) ka la pyllait noh ia u para jong u MLA u Naga M Sangma hadien hynriew sngi ba la rah bor ia u.
U Mebanker ula sdang ban khur iaka jingjop kadei naduh u snem 2014.
Ha ka por lyiur, ym lah ban rung ha kane ka krem namar ba ka heh ka um.
Shillong, Jymmang 12 : Ka KSU ha ka sngi Palei ka la kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla ban kyrpad ba un tuklar lang halor ka jingshah klun noh ki jaka jong ki Khasi kiba sah ha Manipur.
Ki nongïalam ka Synjuk ki rangbah shnong ka thaiñ Muliang ba kynthup ïa u Bah B.Nonglang Bah S.Mawlieh bad kiwei kiwei, haba ïakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi ki la ong ba na ka liang ka synjuk kam lah khlem da ai khublei ïa utei u Kontraktor uba la pyntrei ïa katei ka surok, na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ka thaiñ.
Ia ka dongmusa yn pyni paidbah ha ka Run for North East, ban khaweh lama da u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma la sngi Palei.
AndBY THE PEOPLEFOR THE PEOPLEOF THE PEOPLEnotBUY THE PEOPLEFORGET THE PEOPLEOFFER THE PEOPLE……La palat dei ban weng jingkyrshan baroh ki kynhun riew lumLa palat dei ban weng jingkyrshan baroh ki kynhun riew lum….
Te kumta ka KSU bangalore ka kyntu ia ki samla wad kam wad jam ba kin da peit thuh bad iit jingtip bha kum ia kine ki course, namar bun ki shah thok shah shukor.
Ka ktien ka jong U Blei ka ong:“To khmih thuh kumno phi iaid, ym kum ki bym stad, hynrei kum kiba stad; da kaba siewspah ïa ka por naba kine ki sngi ki long kiba sniew" (Ephesos 5:15).
U Myntri jong ka Animal Husbandry and Veterinary, u Bah AL Hek, myn ha ka 13 tarik, Nohprah, u la pynpaw ka jingsngew jong u halor ka jingjur ka jingkhaïi tuh ïa ki masi sha Bangladesh lyngba ka jylla Meghalaya.
Ka BJP ka la leh ia kaba bakla lyngba ki kam sain hima, kumta kin ym kot satia wat tang ia ka 200 seat.
Shillong:  U MLA ka Mawphlang u bah SK Sunn ha kane ka sngi Baar u la pynher shithi sha u Director ka MePCL, Lumjingshai Shillong namar ka jingbym ju don u lineman ban peit ia ka jingthut bad moramot ia ki jingsniew ka bording ha ka thain shnong Nonglwai.
“Ka Jylla jong ngi kan rakhe ïaka jingdap 50 snem, hynrei ka jinglong jingman jong ngi haduh mynta kam pat don kano kano ka jingkylla.
Shillong, Nailar 23: Ka Seng Voice of the People Party (VPP) ka la phah da ka shithi sha baroh saw ngut ki MLA jong ka Party ban pynkynmaw ïa ka rai jong ka Party kaba la long ha ka 20 tarik u Naitung mynta ka snem ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka Skhim MLA.Ka shithi ba la phah da u General Secretary ka Party, u Dr.Ricky AJ Syngkon, ïa kaba la ai ruh sha ki lad pathai khubor, ka ong ka jingïalang jong ka State Executive Committee kaba long ha katei ka tarik, ka la pynkynmaw ïa baroh ki MLA ka Party ba kin pynthikna ban pyntreikam ïa ka Skhim MLA ha ka rukom kaba khuid ba suba bad dei ban pynpaw paidbah ïa baroh ki jait skhim ba pyntreikam bad ai sha ki paidbah.
“Ki kyntien ki lah ban khor hynrei ia me ki don ka dor" ong u kpa bad u ieng ban leit thetHadien shi bnai tam ka jingsdang kamai u Hiram bad kaba dei hi ruh kum ka kam jong u ka la sdang wan ka jingsngewtynnad hapdeng jong u bad la ki kmie ki kpa.
“Hynrei ka long pat kaba sngewsih ba marsien poi ha jaka ha ka por mynstep katei ka longkmie kaba shimwai shim kontrak ka la hylla lut ïa baroh khlem da ailad ban ïakren, hynrei ngi ai khublei pat ïa u Bah Franky Laloo ba wan na MPCB ba ula pyndep la ka kamram, wat hapdeng ka kynrum kynram, kumba la phah na ophis bad ban leit rah ïa katei ka jinglap sha ki bor ba halor," ong u Bah Korbar.
Ka Kong Suklin Dohling ka ai kyrteng ia une u jingdih Figner Millet Mall bad pyniaid iew ia u da ka kyrteng “Marbin Food" ban pynneh pynsah ia ka kyrteng jong i mei jong ka, i Kong  Martha bad i kpa iba kyrteng i Bah Binson.
Nalor kitei ki jaka ba la ai wai ha ki seng ialeh kai,dangdon sa kiwei pat ki bynta ba ka Trust ka hap ban peit ban khmih hi.
Haba iadei bad katei ka jingthmu thang dusmon da ki runar ia katei ka IB, na ka liang ki Ophisar ka PWD, ki la dep ban pyntip sha ki bor Pulit ha Umsiang Police Outpost halor kane ka jingjia bad la dep ruh ban ujor da ka Ejehar sha ki Pulit ba kin pynlong ia ka jingtohkit na ka bynta ban ioh kem ia kito ki runar kiba la donkti ha katei ka kam.
U  Pijush Hazarika, ula leit ha ka jingialang paidbah ha  Baksa district ha ka sngi thohdieng bad um shym la deng mask bad um shym la ia shong jngai ruh bad kiwei pat, kiba don ha ka jingialang.
U Myntri barim ka sorkar pdeng ba dei ruh u nongïalam ka Congress, u Sachin Pilot, ha ka 21 tarik Rymphang u la kynnoh ba ka BJP bad ka NPP kim shym la lah ban pyndep bad ban pyntreikam ïa ki jingkular jong ki watla ki la don ha ka bor baroh san snem.
Shillong, Nailar, 07: Ka Indian Institute of Public Health Shillong (IIPHS) ka la kyntu ïa ka tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban pyndam noh ïa ka hukum ba la pynmih ha ka 7 tarik, Naitung, kaba bthah ïa kane ka Institute ban pynsangeh noh mardor ban pynrung klas na ka bynta ka Post Graduate Programme ha ka Masters of Public Health (MPH) da ka jingïatreilang bad ka Martin Luther Christian University (MLCU).
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh ba kam don kano kano ka kyndon ne ka jingbuh kyndon ban ithuh ïa kano kano ka ktien ha ka Khyrnit kaba phra.
New Delhi: Kane ka bhah kyrpang jong ki kynthei, ha ka jinglong nongmihkhmat sha Lok Sabbha bad ha ki dorbar jylla, kaba la tip, ruh, kum ka Nari Shakti Vandan Bill, ka la wan rah, ia ka jingkynthah, kaba jur, na U  Abdul Bari Siddiqui, uba dei u nongialam ba rangbah jong ka seng Rashtriya Janata Dal (RJD) bad ha ki kyntien jongu, ula ong, ba lyngba katei ka bill, kin sa dap, da ki kynthei, kiba tah rong tah rup ialade bad kiba pyni bang, ia la ki jong ki dur ki dar jongki.
Shillong 20 Ïaiong :U president ka seng Hynniewtrep achik national movement (HANM) sengkmie bah Lamphrang Kharbani u la pynshai paidbah halor ka jingshah kynnoh ha kawei na ki ladpathai khubor ha Shillong, ba u la shondur ha ka por ba u leit thep vote bad thep ruh ha ka Whatapp group.
Kumta, ubad ka, ki la lait na ka jingshah pyniap na u, ha kaba u(Joseph) u la leh ia la ka kam Nongsharai wut wut (phet) sha Ijipt shimied shimied.
Shwa ia kane, na ka liang ka MPF ka la pyrshah jur ia ka jingthung chairman u Lamphang tang ia ki MLA ka liangsynshar ha ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain.
Ia kane ka surok ba la mang.
U la iathuh ba haduh mynta um pat pynkut ia ka jingiakren bad ki, hynrei u la ong ba ha u bnai ba la dep u la leit sha Delhi ban ia kren bad u President rangbah ka NCP u Sharad Pawar halor ki kam elekshon bad ha katei ka jingiakren u la ong ba u Pawar u la ai jingmut ba dei ban pynieng kyrtong tang ha kito ki konstitwensi kiba don jingkyrmen ban jop, “Kam myntoi ba ngin shu pynieng ha baroh 60 tylli ki konstitwensi lada ngim don lyer, hynrei lada ki kyrtong ba ngi ioh ki dei kiba don jingkyrmen ha baroh 60 tylli kam don jingeh eiei ruh em" u la ong biang hynrei la sngewthuh pat ba katei ka seng kan ym pynieng satia haduh 60 ngut".
Ka seng HITO Jowai ryngkat bad seng kaba ha ka Thadlaskeiñ area hapoh ka jingïalam u In charge Thadlaskeiñ area u ma Solomon Rymbai bad u General Secretary HITO Jowai u Izameyoo Susngi, ki la leh ïa ka jingjurip kaba kyndit kynsan bad ki la lap ïa ki 3 tylli ki trok kit dewïong beaiñ bad ïa kitei ki trok la ujor Ejahar bad aiti noh ha Ummulong Police Beat House ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ka jingiphuh iphieng jong kane ka jingshad ka long kaba maim shisha; ka pyniapbieit bad ka pyniapngiah ia baroh.
Namar ngi long shynrang bad Kynthei tang ka dewmet ka khyndew.
Tang hadien ba ar tylli kitei ki jaka, ( Petrol Pump bad MPRO)  ki la shah thombor u DGP ka Meghalaya u  Peter Hanneman u la ong ba ka GNLA ka thombor tang ha ki jaka ba jem ba ki sngewshngain, u la ong ba katei ka kynhun lehnoh ka don hapdeng ka jingkular jingmut namar ka jingshah kyndang ha ki pulit SWAT bad ka la jied ia ki jaka ba kham jem bad suk ban leh ia ki kam thombor.
“Ngin pyndep ïa ka wat kaba ar jong kane ka jingïakhih jong ngi ha ka 10 tarik bad ngin sa leit ai jingthoh biang ïa ka sorkar halor ka jingdawa jong ngi hynrei lada ka kuman gim banse ban shim da kiwei pat ki sienjam kiba kham tyngeh," ong u Bah Ardent haba kren ha ka jingïalang ha Saitsohpen.
Te ynda lah phah leit skul da I pa ngam nud shuh ban kyntait namar nga tieng ioh shah shoh shah dat.
“Barabor man ba dei ka sngi longtrei ha nongbah Shillong ka ju khapngiah shaba palat, wat tang ban iaid ki paitbah ruh ym long ban iaid namar ka jingkhapngiah, hynrei mynta ba mih kine ki jingjia pyntriem ka nongbah Shillong, ha kaba ki jaka ieng kali ruh ki long kiba thylli".
Shillong, Nailur 28 : Ka Seng HYC Shella Area Unit ka lah pynlong ka ka Prokram kitbok kitrwiang ïa ki 3 ngut ki khun samla ka Shnong Shella kiba lah shah jied ban mihkhmat ia ka Jylla Sha ka 36th National Games Aquatic Championship ha Gujarat ka ban long naduh ka 30 tarik September, 2022 haduh 10 tarik October 2022.
Shillong, Naitung 25: Wat lada ka Seng HNLC, ka la wan sha ka miej jingïakren ïasuk, hynrei haduh mynta ka dang dei hi ka Seng beaiñ bad kino kino kiba ai jingïarap ïa ki, yn kheiñ ba kadei ka kam beaiñ ban kin shah kem.
Na ka liang u ma T.Pasah u la ong ba Forum bad baroh kiba don ha kane ka jingïalang, u la ong ba ka jingthmu ba kongsan ka long ban pynthikan ba ka Block I bad Block II ki dei ban poi shapoh Meghalaya.
Kumban shu kdew hangne, ka West Khasi Hills ka dei ka District kaba 20% ne duna ki dei kiba treikam sorkar, katba 80% tam ki dei kiba treikam la jong, kiba im ha ka rep ka riang bad bylla sngi.
Lada phai sha ka pule puthi ruh ka la nang hiar, ki surok ki la nang sniew, kumta ka khot bad ïawer ïa ki paidbah ban wanrah ka jingkylla ha ka jylla.
Ka MP ba marwei ka NPP na Tura kaba dei ruh ka para trai u Chief minister ka ai ka jingkyrshan ba pura ia ka CAB bad ai ka vote ban kyrshan ia ka CAB.Kane ka la pynlyngoh hi ngain ia ki nongialam ka NPP khamtam ki NGOs jong ka state jongngi kiba kim shym poi pyrkhat satia ia katei ka MP na Tura ba kan leh kumta.
Ta ka daw ngin sa buh ïa ka kynhun ban pynthikna ïa kane.
U Dr War u la iathuh ba na ki 35 ngut ki briew ki ba  don ia jingpang Covid-19 ha Ribhoi District  5 ngut ki dei ki briew jong ki kynhun shipai bad kiwei ki dei ki ba iabit na u nongtrei ha Green wood Resort bad ki wei ki dei ki ba iabit na u briew u ba phah ban leit sumar sha ki hospital ka ba don ha Guwahati.
Ka sorkar pdeng ka lah ban ai ILP ia ka Jylla Manipur balei kam lah ban ai ia ka Jylla Meghalaya “Imat ba dang khlain ki lehnoh ha Manipur kumta ka Sorkar Kmie ka tieng bad pynsted noh ia ka jingai ILP ha Manipur," ula ong u Pynshaiborlang bad ula dawa na ka sorkar ban pyntreikam mardor iaka ILP haka jylla ban tehsong bad iada iaka jaidbynriew.
Ha shi lynter ki hynriew taїew shiteng la ju pynlong ia ki jinghikai Baibl bad jingїaseng duwai kum ka jingpynkhreh ban їashem ia ka sngi Good Friday bad Easter Sunday.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u  iathuh ba ha ka jingia lang kaba la pynlong mynta ka sngi, ka Sorkar jylla ka la shim ia ka rai ban naduh la shai ka sngi,  kito kiba wan phai na shabar ka jylla kin hap ban shong kyrpang lane leh ia ka Quarantine kaba long 10 sngi bad kane ka long kat kum ka jingbthah jong ka ICMR ia baroh ki jylla ha ka Ri India.
Katno ka long kaba sngew synei ban pyrkhat shaphang kito kiba la ngat ha ka apot jong ka jingkyrni ha ka jingdih drok namar katei ka ktah ym tang ïa ki shimet hynrei ïa ka iing ka sem baroh kawei.
Kala ong ba ym ju don kano kano ka committee ne ka bor sorkar ka ban khmih ban pynthikna ïa ki dawai dashin ki bym long shuh.
Ka Seng kan sa lum noh shen ha kine ki sngi ia ki Nongialam Shnong, ki riew rangbah bad riew pawkhmat ka dong ka thain ban ia treilang na ka bynta ban pynurlong ia kane ka jingangnud jong ki paidbah jong ka Thain hi baroh kawei.
U Syiem bad ka Dorbar ka Hima Mylliem ki la ujor pyrshah hakhmat ka Chandrachud Committee kumne- “ba ka jingbatai ia u pud u sam katkum ka hukum 1876 kam ktah ei ei ruh em bad kam lah ban treikam hapoh ka Hima Mylliem namar ba ka Hima Mylliem ka dei ka Hima Khasi ba pura bad kam hap hapoh ka Khasi & Jaiῆtia Hills District lane British India.
La ai jinghikai ïa ki samla kynthei bad shynrang.
La ioh jingtip ruh, ba u nongniah jong ka trok u la phet krad ialade, tang mar ia jia katei ka jingjia aksiden.
Kamut, dei ki kur Rongpi bad ki kur Ronghang ha ka sngi u syiem jong ki u Rengbonghom.
Kumta hadien ka jingleit ban ujor da u kpa jong utei u khynnah sha ki nongpyniaid bahalor jong ka SAI, na ka liang jong ka komiti treikam kaba don ia lai ngut ki dkhot ki lah ioh ia ka jingbit na ka SAI na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit bad bishar bniah bin-pa-bin halor katei ka jingjia.
Shuh shuh ka kyrwoh ka la ong ba ka jaitbynriew kam lah ban pdiang da lei lei ruh namar ba kam ia hap bad kam ia dei dur kyllum bad ka pyrkhat pyrdain, ka sneng ka kraw bad ka rukom im jong ka jaitbynriew Khasi.
Ynda u lah ïoh ban tuh u phet noh um wanphai shuh.
Ha ryngkat  ka jing kyrmen ba kin ia leh bha ia ki eksamin jongki.
Coach: Khlaiñpyrkhat Syiemlieh – Head Coach, u Playerson Syiemlieh-Asst.Coach, Physiotherapist: Freddy Kharpran Mananger, Lucky Mary Marbaniang.
PFR AcademyvrsLawmali Pyllun SCPor 2:00 bajeMadan First Ground.
Ki nongïalam shnong ki la banjur ba ka jingïadie ïathied khlem ka jingtip ka shnong, ka shnong kan ym kheiñ ba ka long aiñ, kaba dei ruh ka rai jong ka dorbar.
U Bah Hek u la ong ba ka sorkar ka la iateh bad ka Dorbar shnong ban tei ia ka TB Hospital ha katei ka jaka.
Haba kren lamkhmat ha kane ka jingïalang u Dr.H.H.Mohrmen uba long u nongïalam jong ka SURE ula ïathuh ruh ba ïa kane ka training la kyrshan pisa da ka tnat Border Area Development  West Jañtia hills.
Ym duna ïaka 1 lak matric ton na uto u 32 lak matric ton uba la lum thup bad lilam mynta bad kine ki trok ki ïaid bad ki challan ha surok" ong u Symbud Myntri Rangbah.
Ia ki khusnam ha ka por janmiet la sam ia ki da u Rgh T.Mylliemngap President Seng Khasi Laitkor, Rgh D.L Nongbri President Seng Khasi Mawlai, Rgh O.Shanpru, Rgh P.B Synrem vice president bad Asst.Secretary Seng Khasi Kmie.
Katei ka krem, ka dei ka bym tip dep tih satia, namar ba ka donkam ban tih sa 200 metre eiei, ban tih, na ka bynta ban pei lyngba sha ka bynta jong ka Bangladesh.
U Momin u la kam ruh ba ka daw ba pynlong ia ka jingbym ia sngewthuh jingmut hapdeng lai tylli ki kynhun jaitbynriew ha ka jylla, ka dei namar ka jing bym pyntreikam ia ka Tura kum ka nongbah jong ka jylla ha ki por tlang.
Ka surok Nongstoiñ- Nongdaju sha Darrengre Road ka la shah ktah na ka jingtwa khyndew bad ka jingtwa ki kynroh Rel.
Haba iadei bad ki residential school ka seng ka ioh jingtip ba ka tnat ba dei peit ka dang ialeh ban ioh pisa ban pynbha bad ban tei biang bad ia kane lah ban mang na ka central fund ka sorkar pdeng.
U la ong ba ha ka jingpan jingtip da ka RTI, don ar jait, kawei ka long ba u briew uba iakynduh bad uba shah lehbein u kwah ban tip ia ka jingshisha bad kawei pat ka dei na ka bynta ka jingtip ia ka jingbha na ka bynta ki shnong ki thaw.
Nongstoiñ, Naiwieng 26: Ka Nongstoiñ Social Service Society (NSSS), kawei na ki seng trei mon sngewbha jong ka Meghalaya, ka la ïoh ïa ka Mahaveer Award ba la ai da ka Bhagwan Mahaveer Foundation, Chennai.
“Ka jingtah da u dpei ha shyllang mat ka pyni ba ngi long kiba rit bad ba ngi donkam ka jingïarap jong u Blei.
Kane ka jingleh kane ka Company ka long tang ban ioh ban pyllait (draw) bill bad ka long kumba tam eit miaw.
Kiba la jem na katei ka jingpang, ki long 56 ngut bad ha West Jaintia Hills, ki don 27 ngut, ha East Khasi Hills 19 ngut, kynthup ia 17 ngut ki riew paidbah, ka West Garo Hills 4 ngut, ka North Garo Hills 3 ngut, East Garo Hills, East Jaintia Hills, Ribhoi District mar iwei.
Kiba iap ha United States, na ka khlam corona virus, ki la poi mynta sha ka  1,80,000, ong ka khubor.
U bah S.B.Nongdhar Rangbah Shnong jong ka Laitumkhrah u la iathuh sha ki lad pathar khubor ba ka jingshim khia ban pynwandur ia ka rukom ai ia jingai jingbit sha ki kynhun bar jylla ne kino kino kiwei pat kiba ktah iaka shongsuk shong shngain jongka jaitbynriew ki kloi  ban iatrei lang ryngkat ryngkat bad ka KHADC".
Iarihun Nongkhlaw 24kg Female Pynthorumkhrah , 8.
Haba pynpaw ia ka jingsngew pyrshah katei ka seng hapoh ka  jing ialam jong u President  u bah G.G.Laloo ka la leit ban iakynduh ia u Executive Member jong ka KHADC bah Antonio War ,Incharge ia ka Trade ban pynpaw iaka jing sngew pyrshah halor kane ka jing ioh Pathar jong ki bar jylla iaka trading license ban trei iaki kam bapher bapher.
“Lada ki shong beain ha kane ka jaka, na ka liang ka sorkar jylla kan hap ban ujor sha ka Civil Court bad na ka liang u Civil Magistrate bad hadien da ka ioh ka hukum ba ki lah ban weng kin sa lah ban weng ym ba kin weng da ka bor"u la ong.
District Secretary bad ruh ka jingkren ai mynsiem ha ka jingiadei bad ka sngi kyrpang jong ka Ri India na ka Lamisakani Dkhar, Guide Captain, Lisse Pearls Secondary School, Mukhla bad ha ba pynkut u Elvis Dkhar, District Organiser Scouts, West Jaintia Hills u pashat ki kyntien ai khublei.
Katba katei ka jingialang ka dang khluit bha bad ka dang don ruh ha pdeng ka jingiania hapdeng jong ki nongkyrshan jong ka seng, kiba la wan ha katei ka jingialang, na ka liang jong u President ba rangbah duh jong ka seng, u bah Ardent Basaiawmoit u la mih noh na katei ka jingialang khlem wanphai shuh bad ha katei ka por ki paibah nongkyrshan jong ka seng, ruh ki la iamih lang sha bar ha ryngkat ka jingbitar da kaba ki la pyndonkam ruh da ki ktien kiba lai phew jait ban kynnoh bad kynthoh ruh ia u President rangbah jong ka seng.
Shillong, 10 Nailur:Ka Joint Action Com mittee of All Teachers’ Associations of Megha laya (JACATAM) ka la lyngngoh ia ka jingkyntait syndet ka All Meghalaya Primary School Teachers Association (AMPSTA) ba kam treh ban iashim bynta ha ka jingiakhih jong ka JACATAM, da kaba aid aw ba kam tip bha ia ki mat jingdawa.
" La ong u Kpa“"Hood, Papa, ngam sngewthuh shuh ia lade.
Itanagar:Mynhynnin ka sngi, U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam bad U Pema Khandu, myntri rangbah ka Arunachal Pradesh, ki la pynlong ia ka jingialang, ha ka sien kaba lai, ban poi sha ka jing ia beit halor u pud u sam hapdeng kitei ki ar jylla ba mar khappud.
Ym lah ban len ba u Jamwal u la long u rangiakura uba tbit ha kaba um shym la ailad ia u Thapa ban shu jop suk.
Nalor kata u la kren ruh halor ka mat kaba iadei bad ka jingshah banbor jong ki khynnah da kaba ong ba ki khynnah kiba ngat ha kiba kum kine ki jingshah lehbor ki lah ban shim ia ki sienjam ban pynkut iala ka jong ka jingim katba ki nang heh nang san.
Ha kane ka sngi, u CEM ula pynkup burom ruh ia ki riew tymmen ka shnong Umiam ba la don lang u MDC ka thain bah Rangkynsai Kharbuki, u Rangbah Shnong bah Stevan Kharkrang, nalor ki nongkitkam ahnong, ki samla, bad ki khynnah rit.
Ha ka por ba la khmih bniah na u, la lap ïa ar tylli ki bom kawang kti, bad mar mar la ïalam ïa u na ka bynta ka jingtohkit," la ong ka jingthoh ba la wan na ki pulit.
Ka jingsdang jong ka jingpule iaka Commerce Stream naduh Class-XI ha ka Nongtalang College ka long hadien 35 snem bala dep seng ia kane ka College ha ka shnong Nongtalang da ka jingthmu ban pynjan ia ki jaka pule sha ki samla pule ha ki thain ba ki shong ki sah.
Kumban shu pynkynmaw baka jingkylla rong blue ka wah ka la jia naduh u snem 2007, bad kala wanrah ka jingiap pathar dohkha bad per ha shilynter ka Wah Lukha.
“Ha ka 14tarik Jylliew 2020, nga iohi ia ka khubor ba U Sushant sir, ula pyniap ialade ha ki telebishon channel bad ngam shym la lah ban mutdur satia.
Ula kyntu iaki bor jong ka aiñ ban pynshitom da kaba tyngeh da kaba set byndi shi jingim ne da kaba sdien ha u tyllai phasi bad um don kano kano ka jingbabe bad ka aiñ kan leh ia kaba donkam.
Haba kynthoh pat ia ka AAP, u Rahul u la ong ba ka thong jong katei ka seng ka dei tang ban ym ailad ba ka Congress kan wan ha ka bor synshar ha Delhi,  la ong ba katei ka seng kaba ialam da u Arvind Kejriwal ka dei ka seng ka bym lah tang ban the lakam ia ka briew lajong ruh kum ka Kiran Bedi kaba la krad noh sha ka seng BJP, ka seng kaba la thong ia ka ban long kum ka myntri rangbah ka Delhi.
Hynrei kan nym treikam pat na ka bynta kito ki ba la ïoh penshon ki la thungkam ne pynrung kam biang ha kino kino ki bor treikam jong ka sorkar jylla ne ka sorkar pdeng.
Hynrei kaba sngewsih kalong ba katei ka thain ka dang mad shibun ia ki jingeh ha kaba iadei bad ka jingsahdien ha kiba bun ki liang, bad kawei ka jingsahdien kaba ki paidbah katei ka thain ki dang iai mad haduh mynta ka long ba namar ka jingbymdon ki tower mobile kiba biang kala pynlong ruh ka jingkutlad ia ki nongkhaii katei ka thain bad na ka bynta ban iakut ia kiba bun ki kam ki jam lyngba ka mobile phone.
Katba ka Mawkhan ka la ïoh da ka Trophy bad ka Pisa 50 hajar tyngka.
Ka daw bah dawsan jong kane ka jingphiel(fail) ki khynnah hi kadei na ka jingktah jong u Covid-19 bad ka jingkhang dam(lock down) ïa ki skul ha kine ki ar(2) snem kynthih,kata,ha u snem 2020 bad 2021.
Ha kane ka jingjia ym don kano kano kaba wanrah jingduh ïa ka jingim briew.
Ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u bah HS Shylla u la ong ba ka Council kan nym thoh shithi shuh sha ka bor synshar district halor ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong hynrei un sa khot ia ka kynhun jong ki nongot doh kiba kyrshan bad kiba pyrshah ban iapynbeit ia kane ka kam da ka jingiasngewthuh jingmut.
Ki Pulit mar mar kila shimkhia ban hiar sha katei ka shnong bad haba leit ha iing u Samli kila lap ba la khang iaka jingkhang ka iing.
U iathuh shuh shuh ba ki nongtrei ka seng BJP, kiba bun ki la mynsaw bad ki la shah khang lynti ruh.
Naduh mynta, kiban ngat khajna kin long tang kiba kamai 20 lak shaneng ha ka shi snem", la ong u bah Prestone.
U Ashish Vidyarthi, u dei uba la ak ha bun bah ki phlim Hindi, Telugu, Tamil, Kannada, Malayalam, English, Odia, Marathi, bad Bengali.
Ha kaba iadei bad kane, na ka liang u Bah Sniawbhalang Dhar u ba long uwei na ki nongialam hapoh ka seng Nationalist People’s Party(NPP) bad ha kajuh ka por u ba dei u Myntri ka Sorkar Jylla u la ong ba ki la don kumba san ngut eiei ki MLA jong ka seng Congress kiba la pynpaw ia ka jingthrang jong ki ban wan pyniasnoh ialade bad ka seng NPP.Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u la ong ba ba long sa katba long ruh un nym leit phai shuh sha ka seng barim jong u kata ka Congress, hynrei ka thong jong u ka long ban tan kylla ia ki MLA jong ka seng Congress ban wan pyniasnoh sha ka seng NPP bad u la ong ruh ba ka NPP kan sa wan biang ha ka bor ha u snem 2023.
Ka Shnong Pamrakmai Shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong ban ialap elekshon hapoh shnong, hynrei la kyntu ba kin bud ryntih ïaki kyndon bala buh ka bor district bad ka bor pynïaid election.
Donbok ba ka party JD (U) ha Bihar ruh ka kyrshan bad pyrshah lang ia katei ka bill lym kumta ka sorkar BJP kan ym khein snep satia ia ka North East namar ki don tang mar iwei ar ki MP na kawei kaWei ka state.
U Ronaldo, ha ka sngi nyngkong,  haba iakren bad ki kotkhubor, ula weng noh ia ar tylli ki bitor jong u jingdih coca cola, na ka miej kaba la buh ha khmat jongu bad u da ong “Dih da ka um".
U Bah Kharnaior bad u Bah Kylla ki la ong, ka jingmih na katei ka jingiatai nia watla u Bah James Sylliang EM ka Trade um shym la wan ban ia shim bynta, ka jingiatai ka la long kaba jop bad jingpyrshah kala nangjur da ki Rangbah Shnong Umsning, Nongjri, khamtam na ka liang ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang uba mihkhmat na ki Nongkhaïi pat u ong ba kane ka thew kilo kadei kaba lah slem bha, ki nongkhaïi ki don 100 ngut hynrei ki nongrep ki bun bha.
U Dr.LR Bishnoi u la ong ba ka jingslem ban pyndap ïa ki kam ba thylli ha ka tnat ka dei namar ka jingwan ka rai bishar ka Meghalaya High Court kaba la hukum ïa baroh ki tnat sorkar ba kim dei ban thungkam ha kino kino ki kam ba thylli katba ym pat lah ban pynkhreh ïa ka Roster System ban thung kam kat kum ki kyndon jong ka Reservation Policy jong ka jylla.
“Ia kane ngi la lap lyngba ka jingtip ba la ioh da ka RTI na ka ophis jong u Syiem.
Ka KSU ka la pynpaw ruh ba kitei ki poi ei ki sah ha katei ka jaka khlem da ïoh jingbit na ka Dorbar Shnong.
La iathuh ba ki bynta jong U Falcon 9, ki la leit hap hajan Seattle ha u bnai ba ladep bad ha Washington.
U bah Antonio u la ong ba kane kam dei shuh ka jingeh kaba dang mih thymmai ia ka Council, hynrei ka dei ka jingeh kaba ka Council ka la ju mad la bun bunsien ba kam lah ban siew dep ia ka Bill ki kontraktor.
Ka All Meghalaya Karate Do Association (AMKA) kaba dei kawei na ki shlem aijinghikai ha ka jingialehkai karate ba la rim tam ha ka jylla, mynta ka sngi Palei ka la thaw syndon ia ka rekod halor ka jingdon jong bun tam ki nongiashim bynta ha ka lympung ialehkai ba ka synjuk ka juh pynlong man u snem.
U pynshai shuh ba mynta ki sngi ba uwei pa uwei lane kawei pa kawei ka briew ba ki dei ban don ka Account, khnang ba kin ioh kino kino ki jingiarap na ka sorkar namar mynta ka sorkar India kala pynmih ia ka ain ba kam ai shu da ka pisa lyngba ki Block, hynrei ka phah beit ha ki Account kum juh ruh ia ki khynna skul ha kaba iadei bad ka Scholarship bad de ki jingiarap na ka sorkar ka phah bei ia ki pisa lynba ki account jong ki.
Katei ka briew, kaba thok pisa, a dei ka Lalnunpoii, kaba na Kolasib, Mizoram bad kaba sah ha Dabri Delhi bad katei ka tyrwa pisa ia katei ka longkmie na Garo hills, kaba shongdor san million dollar, ba kan trei ia ki projek pynroi bapher bad ka dei halor katei ka jingtyrwa, ba ka la ioh lum tuh haduh T.73lak na katei ka longkmie na Songsak.
Haba la jia ka ia kaba biang, u Blei u la phah ia la u khun (Jisu) ia uba la kha na ka briew, ia u ba la kha hapoh ka Hukum.
Haba kren ha katei ka sngi naka liang u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh u la ai ka jingïaroh ïaka Mathan Sports Association kaba la shim ïa katei ka sienjam ban pynlong kum katei ka lympung naka bynta ban lum ban lang ïaki khun samla hapoh ka raid ban don ka jingïatylli bad kumjuh ruh ban sei madan ïaka sap kaba ki don haka kam ïalehkai phutbol da kaba kyrpad ruh ïaki rangïalehkai ha katei ka sngi ban pyndonkam hok ïaka sap kaba ki don khnang ba kin long ki khlur ba tyngshaiñ haka jingim jong ki bad kin long ruh ki khlur ïalehkai ba pawnam.
Mynta nga kwah ban wanrah ia ka khubor kumno ba ngin long ki nongbud ba shisha jong u Jisu.
Ka nuksa, ka mat kaba ngi ïatai jur mynta ka long ka jingthmu bad jingpyrshang jong ki Ri ha ka pyrrthei ban pynduna ïa ki tiar ïapom bad ïalehthma bad kumno ban pynwandur thymmai ïa ka ïoh ka kot, ka kamai kajih bad ka khaïi pateng.
U nongialam jong ka NCP u Vijay Raj ryngkat bad ki para nongkit kam jong ka seng katba ki dang pynlait ia ki mat treikam na ka bynta ka elekshon MLA 2018.
Ia ka jingtrei jong ka Phase-III kaba shongdor T.193.50 klur la phiah ha ki ar bynta: Ka bynta kaba nyngkong ka kynthup ia ka Survey, Engineering, design bad ban pyntrei ia ar tylli ki Pumping System, ban pynjanai ia ka Water Treatment Plant, Laying of Clear Water Gravity Main bad Feeder Main Pipeline, ban shna ia ka Clear Water Pumping System bad Clear Water Reservoirs bad ban shna ia ki Zonal Reservoirs.
Haba iakren bad une u nongthoh khubor u la iathuh ba ki bun kam haduh katta katta ban hiar jurip ia ki par dewiong ha ka district.
ka long kaba shisha ba lada ngi la shim khia ia ki sngi ka jonglong samla ban iit ia ka bneng bad pule shaphang jong ka, ka por tymmen kan long beit ka jingap kyrmen bad ngim tip biang biang shano kin leit ha kaba kut jong ka jingim jong ki.
Dei hapdeng jong kane ka show ba ka Kareena ka la pyni ia ki shijur ki shohshkor ba la shna da u piat.
Shuh shuh na ka liang jong u Secretary ka tnat Animal Husbandry and Veterinary u la pyntip ba napdeng kito ki masi kiba la shah ktah ha katei ka jingpang, haduh 5884 tylli ki la koit, 101 tylli ki la ïap bad 2192 ki dang don ïa ka jingpang.
Kumban shu pynkynmaw, na ka liang jong ka sorkar jylla Meghalaya, naduh ka 22 tarik u Nailar, ka la pynbna da ka taïew lehkai sport bad kilanmet hapoh ka jylla da kaba pynshlur ïa baroh ki paid nongshong shnong ban ïashimbynta ha ki jingïalehkai bapher bapher kiba la pynkhreh ha kane ka taïew shuwa ba kan jam sha ka sngi ban rakhe ïa ka National Sports Day kaba dei ka lyngkhuh sngikha jong u player lehkai Hockey jong ka ri India, kata u Major Dhyan Chand, kaba long ha ka 29 tarik u Nailar.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba shen ka sorkar kan sa iakren bniah halor  ban kham pynduna ia ka  jingsiew ha kaba iadei bad ka jingtest RT-PCR bad ka Antigen test Kits ha ka jylla.
Ka iingbishar Meghalaya High Court haka 11 tarik Nohprah, ka la hukum ban pynkhuid noh ia baroh u dewiong ba la lum thup uba don 5.50 lak metric ton kat haduh kaba kut jong une u bnai Nohprah.
Shillong:U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u bah Lahkmen Rymbui, u la ong ba lada ka tnad ka koit ka khia ka la ai jingmynjur lang lah ban plie noh ia ki jaka pule hadien ka 15 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingiakren sha ki lad pathai khubor, u nongialam ka Congress uba dei ruh u MDC na Mylliem u bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ba ka Congress kam pat rai iano ban long nongialam ban shimti ia ka shuki CEM hadien ba la khyllem noh u CEM bah Teinwel Dkhar, hynrei kan iashong jingialang bad ki paralok ban iajied iano ban iakhun ia ka shuki CEM.“Ngin sa iashong jingialang mynta ka sngi ban iakren ia kane", la ong u bah Ronnie.
“Ha ka por ba nga dang bat ïa u lakam synshar, bun ki lad jingmyntoi ngi la pynsdang ban pynmyntoi ïa ki paidbah ha ka imlang ka sahlang.
Ar ngut kiba don haka kali Bolero kila mynsaw jur bad pynkit iaki mar mar sha Woodland WK Hospital, Sabhamuswang, Jowai.
Hadien ka jing shah rem ha ka first leg, kitei ki kynhun ki la lah pat ban wanphai biang sha ka jingjop ha ka jingialeh ia ka second leg ha kaba ka Khliehmawlieh ka la ioh jop da 3-1 bad ka Rangdajied ka la jop da 3-0.
Shwa ba kane ka kynhun kan mih na la ïing, la ïoh ïa ka jingïalang kitbok kit rwiang ïa ka kynhun ba la don lang u Deputy Director ka tant Sports & Youth A ffairs u JR Marak bad u DistrictHa kawei ka khubor, ka  lynti ïaid ïa ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Umthli Secondary School, ha ka lympung ïalehkai jong ka Diamond Jubilee U-17 International Subroto Mukherjee Cup Football Tournament, ka la poi noh sha kaba kut hynne ka sngi hadien ba ki la shah liem da noh da 0-1, hakhmat ka kynhun ki thei ïalehkai jong ka Assam, ha ka kyrdan ïakhun jopng ka  quarterfinal.
“Ia kane ka jingujor yn aiti sha ka Privilege Committee ba kan eksamin, tohkit bad ban wanrah da ka kaiphod halor kane", la ong u Speaker.
Ki kynhun ïalehkai phutbol kiba la wan shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai ki don haduh 16 tylli ki kynhun kiba napoh bad nabar ka jylla ruh, kynthup ïa ka United SC Kolkata, PSA Guwahati, Assam Rifle, Himalaya Sporting Club Sikkim, Naco Imphal, Guwahati Town Cub, ka ASEB Football Team Assam, MLP FT, Golden Lion FC Rymbai, PFR Academy, Khliehmawlieh VC, Ri Bhoi United FC, Kith United FC, Assam Regiment, Mawlai Football Club Shillong bad ka Shillong Lajong Football Club.
Dei ha u snem 2022 ba ka Barefoot Trust,kaba trei na ka bynta ka jingbha ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met, da ka thong “ban pynkup bor ïa kibriew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met da kaba pynlah ïa ki ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ban pynurlong ïa ka thong ha ka jingim jong ki" ka la sdang ïa ka program kaba khot “IncPreneurship".
“Ngi long kumne kumba ngi long mynta dei na ka jinglen lade jong ine ki rangbah bad kumjuh ruh ka mynsiem jingïatreilang na ki bor Sorkar kum na ka ophis u Block Development Officer (BDO) ka Pynursla C&RD Block.
Shillong: Ka AMSSASTA, ha ka 8tarik Lber 2019, ka la ai por san sngi ia ka sorkar Jylla, na ka bynta ban siew noh ia ka tulop jong ki nonghikai SSA lane ba kan pynlong da ka jingiakhih lane ka jingkhang ia ki skul, ha ka Jylla baroh kawei.
“ïa kane la pynkylla khatduh ha u snem 2015 bad kumta da ka jingkyrpad kaba wan na High Court bad haba pynshong nongrim ïa ki jingai jingmut, ngi la wanrah ïa ki jingpynkylla ha kane ka Rule" ula ong.
U Ma Kyrmen ula pyntip ba ki kam na ka bynta ban pyntrei ia kine ki madan mynta kala iaid shait shait, kata 2 tylli ha Sutnga Saipung Constituency bad 2 tylli ha Khliehriat constituency.
U President ka BJP haba ai jingkren, u la ong ba ha ki por ki ban sa wan ki parti riewlum, yn sa pynjah noh na ka ri bad tang ka parti BJP, ka ban sah bad yn ym don ruh kiwei  pat ki parti ki ban iakhun pyrshah ia ka BJP.U JP Nadda, u la ong ruh ba ka parti BJP ka don ia ki buit treikam.
Ka Khasti Students’ Union (KSU) haka 25 tarik Nailar kala leit sha shnong Brichyrnot da ka jingthmu ban iashim bynta ha ka jingpynsngew paidbah ne Public hearing ba la khot pynlong da ka MSPCB halor ka jingthmu ka M/s Green Valley Industries Ltd ban ioh tih maw (Shale Mining) ha Brishyrnot, East Jaintis Hills, hynrei ka la pynpaw ka jingsngew kyndit ban lap ba ka jingialang ka la dep wai.
U CAG u la ong ba naduh u snem 2009-10 haduh u snem 2013-2014, u Assesing officer ula lap ia ka jingpyndonkam be-aiñ ki longing ia ka bording  da ka khmih ïa u meter light.
Tangba u ong ba ki kwah ba ka sorkar kan bteng ban pynïaid hi noh kumba ka leh baroh shi katta ïa ka 108.
lym kumta kan pynshlur shuh2 ia ki kam tuh bad pyndonkam ia ka pisa badei hok ban poi kloi sha u paidbah… KEM SYNDOM YMDEI BAN PYNLAIT.Nongpoh:U bah Marcus Marten, Vice-President ka HNYF Sengkmie, u la pynpaw sha ki lad pathaikhubor, da kaba ong ba ka seng ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura bad pdiang ruh ia u bah Sadon K.Blah, President ba rangbah ka HNYF, ba un shim ia ka bynta kum u Ksiang ban wanrah ia ka jingiakren iasuk hapdeng ka sorkar bad ka Seng Kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Ki pulit kila iathuh ba ia une u ba mynsaw na ka tyrpeng  la pynkit sha Civil Hospital ban sumar.
Ka kynhun AIM kumba la paw naduh kaba sdang jong ki snem ba la leitnoh ka la mih shakhmat ban pynshai ha baroh kawei ka Ri India, khamtam hapoh la ka jong ka Jylla Meghalaya, halor ka jingshah pynbor bad jingshah ban beiñ ki paidbah nongshong shnong jong ka Jylla, na ka bynta ban shim ia u Injek Covid tika jong ka Khlam Covid-19.
U Hep mynta u la nang sngew skhem bad sngew trai ia ka.
“Namarba ka Congress kala pait la pra, bad u Bah Process ruh u la phet sha kawei pat ka seng, na ka liang ka jong u ruh u hap ban ïaid noh la kajong, bad u la phaikhmat noh sha u Bah Teiborlang Pathaw namar une u rangbah u don ka jingïohi jngai ban shakri bad ban kyntiew ïa ka Mawlai, khamtam ïa ki khun samla," u la ong.
U la kynnoh ba u VC u khlem khot ruh ia ka jingialang jong ka Board of Research Studies ban khmih ia baroh ki research hapoh ka university bad kane ka jingialang ka dei kaba donkam ban pynlong manla u snem.
Haba iakren bad kine ki nongialehkai, u CM u la ong, “Ka jingthmu ka jong nga ka long ban wan ban pynlut por bad phi bad ban ai khublei ia kine baroh kiba la shah jied.
Kumba paw ha ka liang jong ka Meghagatbandhan ki don ka Congresss, ka SP, BSP, ka TMC, ka AAP, DMK, TDP, NCP,NC, RJD, JD(S) bad kiwei kiba rit baria.
