La ai jinghikai bad pynshai shaphang ka EVM machines bad shaphang ka Vote from Home.
Hynrei kiba bun ba lang kim da pyrwa than ban pyndonkam ïa kita ki ktien ban khot ïa ki khun ksiew da ki khunksew, nangta shipateng ba bud khunmiaw bad sa shipateng ba bud khunkhnai.
U la kren bynñiaw ruh ba ka Medical College ha Shillong bad Tura khlem long kumba la kular bad u la kynnoh ba kane ka sorkar ka la pheil ban pyllong ïa ka National Games".
Ha ka jingïalang, ki nongïalam bad ki nongkitkam bahakhmat eh jong ka NPP na Ri Bhoi Sepngi ki la wan sha kane ka jingïalang ban sngap ïa ki jingkren jong ki nongïalam naduh ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u MLA ka Jirnag Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Batskhem Ryntathiang MDC ka Mairang, u Bah Macmillan Byrsat MLA barim ka Nongstoiñ bad kiba la shim rai ruh ban pynkhlain ïa ka party na ka bynta ka jingjop ka party ha kane ka elekshon na Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingshisha ka dujok kam da heh palat hynrei dei ka jingiaileh hi u briew ia ka pop kaba la pyllong ia u Blei ban pynheh shuh shuh ia ka dujok.
Ïa ka kol kaba nyngkong la thep da u Bapyndap Kharshiing ha ka 8 minit, kaba ar la thep da u Banraplang Pynrope ha ka 11 minit, balai ka la wan lyngba u Sangki Shanglong ha ka 26 minit, ka kol basaw la thep biang u Bapyndap ha ka 29 minit, basan thep biang u Sangki ha ka 45 minit jong ka kyllstep, katba ka kol ba hynriew bad bakhatduh la thep da u Robert Khongriah ha ka 77 minit jong ka kyllamiet.
Nalor kata la khang pyrshah bad mano ruh ba ym dei ban don ki ban pynthut ia ki jingtreikam jong ki bor sorkar ba la pynkhasmti lane ki tnat treikam kiba khmih na ka bynta ban iada bad pynneh pynsah ia ki tyllong um.
U B.S Teron, haba kren ha kane ka jingialang u la ong ba ka AMKA hi ka don ia ka jingangnud kaba khraw ba ki jait bynriew Karbi kan ia ryngkat kumba long lem kiwei pat ki jait bynriew kiba don ym tang ha Ri Bhoi, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
U ïam sngewsih u ïai kyrpad,Ki sur myllung u ong;Ia map satang mynta shiwat,Sngewbha ko para shnong.
La bthah ïa baroh kiba hap hapoh ka containment ruh kin hap ban shong pynkyrpang ialade ha ki iing ki sem jong ki.
Ka kong Mukhim ka la kyntu ia ki paidbah ba lada ki lap ba ki don kino kino kiba leh pyrshah ki dei ban ujor sha katei ka tnad ryngkat ki sakhi satar kiba biang ban pyntikna ba katei ka tnad kan phah sha ki bor jong ka aiñ ban leh ia kaba donkam.
Shuh shuh u ong ruh ba ka IT Hub kadri kawei pat ka thong kaba u thrang ban wanrah ka jingkylla na ka bynta ka thaiñ ha ki san snem ban wan.
Nangta kawei ka kynhun barit kaba kynthup ia u Ma R.T.Rymbai IAS, Dr R.S.Lyngdoh bad u Bah H.W.Sten ki la leit iakynduh ia u Chief Minister, Capt.
U Sangma u la ong ruh ba ka long kaba bha ban pyndep noh ïa ka mang tyngka hashwa ka 31 tarik Lber, khnang ba ka sorkar kan lah ban sdang noh ïa ki kam bad ban pynïaid kloi ïa kiei kiei baroh.
Katba 4 ngut kiwei pat kiba kynthup ia u ma Justine Dkhar na Khliehriat, u ma Hopeful Bamon na Sutnga, u ma Robinus Syngkon na Mowkaiaw bad u ma Stephanson Mukhim na Amlarem ki la jop kum ki kyrtong shimet.
Kino kino kiba leh ïa kane ka kam babha ki dei ban pyntip sha kane ka committee.
U bah Waroh, ula pyllait ia ka thup jingrwai ba nyngkong jongu, kaba kyrteng Jadu Aiu Sha ha u snem 1998 bad ka dei ka jingrwai, kaba iaid iew bha ha sor bad ha nongkyndong ruh.
Lucknow: Ka Priyanka Gandhi Vadra, kaba dei ka general secretary jong ka seng Congress, ka la shah kem naduh hynnin ka sngi, halor ka jingthmu jongka, ban leit sha ka Lakhimpur Kheri.
Shillong, ïaïong, 29: U Sordar ryngkat ki paid nong shong shnong ka Raid Kongthong, ha ka sngi Thohdieng kaba hap ruh ha ka sngi Iew Shyllong la lah ban pyndep ïa ka lehniam leh rukom ban nguh ban dem bad duwai palei ha u Blei Trai Kynrad ne ïa ka puja ka pukon ka jong ki ïa kaba la pynlong hapoh ka madan Niangpyrhai.
“Nga khot nga wer ia kiwei kiwei ki party, ka UDP, ka VPP, ka HSPDP, ka Congress, sngewbha ai ia ka jingkyrshan ia nga ha kane ka kynti, ban pyni ia ka jingiatylli ka jaitbynriew", la ong ka Ampareen.
Shuh shuh ka party ka pynpaw ïa ka jingsngewnguh halor ka jingmih ki paidbah ban shim bynta sha kane ka jingïalang wat la ki tip shai ba kum ka party kin ymlah ban ai bai kali, bai sngi bad wat ka bam ruh, “hynrei ka jingmih u paidbah ka pyni ba u paidbah u don ha ka liang kaba rai ban ïakhun pyrshah ïa ka bor ka pisa bad ki heh spah," u la bynrap.
Ka jingbym ïoh ka um ban tuid laitluid ha ki nala bad rud surok ka la pynlong ban jia ka jingdap um ha ki katto katne ki jaka.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka thong jong ka VPP ka long ba kan kurup ïa ka bor ha KHADC bad JHADC ha u snem 2024 ban wanrah ïa ka jingkylla.
Haha kumne te ngi nud ban ong ba kum ki khristan ngi dang lah ban ïalong kawei? Bad haba ngim lah shuh ban ïalong kawei te ngi dang lah ban ïatylli ïaryntih? Sa jubap hi maphi ki nongpule.3.
Ka seng ka la dawa ruh  na ka ophis ban thung uwei u Lineman namar ym pat don uwei ruh ban peit ia kat ka thain Narpuh kaba naduh Tongseng, Sonapyrdi bad shaduh Ratacherra namar kane kan pynsuk ia ki paitbah haba don bun ki jingthud halor ka bording.
Dr.D.I.Kjam.
Ha ka jylla hi baroh kawei, kan don ka jingkhie eriong bad ka jingtied pyrthat, ong ka khubor na ka tnat Meteorological Department, ka sorkar India.
“Ban pynurlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang, u Myntri Rangbah ka Jylla, u Conrad Sangma bad ka Kynhun Myntri jong u ki don ka bynta kaba kongsan ban pynbna bad mynjur ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang kaba nga ngeit ba shen un sa shim ïa kane ka sienjam," u la ong.
Hapoh katei ka synduk ki pulit ki la lap ba ka don kawei ka suloi lyngkot,85 tylli ki Dyanamite, kawei ka pla, uwei u bilor um, 7 tylli ki Cartridge, 90 tylli ki jingpynbthei ba lah ban pynbthei da ka bording,3 tylli ki khulom.
Ka BJP ka la pynbna ba u Vishnu Deo Sai, uba dei u ‘riewlum bad Myntri Sorkar Pdeng barim, un long u Myntri Rangbah bathymmai ka jylla Chhattisgarh.
Kane ka SOPs kaba la saindur da ka sorkar NPP ka ktah bad ka long ka jingtim ïa ki riew paidbah bad ïa ki briew kiba shu pdeng ka ïoh ka kot.
Ka jingialang jong ka UDP, ka khot ia ki paidbah ba ki dei ban mih ryntih shaid ha katei ka 7tarik mynta u bnai, ban ia tylli lang kawei ha kaba ieng pyrshah ia ka jingkyntur pud jong ka MUDA sha ki jaka nongkyndong, kata, hadien ba ka General Executive Committee jong ka Laitkor Dorbar Pyllun ka la shim ia ka rai ban pynbeit ia ka prokram, ha ka step 4tarik Rymphang 2017, da kaba la rai ban khot bad phah kren ia u MLA bad ia u MDC ha ka 7tarik Rymphang 2017 bad phah pynpoi biang ia ki notice sha ki shnong kiba la thut halor ka notice ba la phah mynshwa kaba khlem kynthup ia u MLA bad MDC ban ia don lang bad ai jingkren ha katei ka sngi.
Namar ba la poi ka aiom ot, kine ki bor District ki la shim rai ban ai ïa ki bor pahara ïa ki paid nongrep ka Lapangap ba kin leit ot ïa u kba ba ki la rep shitom baroh shikatta.
Ka Kiew Pyneh Rngiew ba shisien shi snem ka Seng Khasi Kmie, ba la pynïaid lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee bad ka Komiti U Tymmen U San la lah ban pyndep noh ïa ka mynta ka sngi ha u lum kyntang u Sohpetbneng.
Katei ka balang, ka pynkhein ia ka kyndon jong ka sorkar Jylla, kaba bthah ba ki nongleit jingiaseng, kim dei ban palat ia ka 100ngut.
Kumta kam dei tang kito kiba im riew pyrthei hynrei wat kiba im riewblei ruh ki kynduh marsiang.
Ka kong Ridian syiem president jong ka organisation secy kong Patricia Marsing ha ka jing don ryngkat ki members baroh Rangbah shnong Mr Hobar Langi, Secretary shnong Bah Shanbor syiem ki Asha jong ka shnong ki la ai jingkren katto katne sha ki para Nongshong shnong ba ki dei ban lehkhuid bad bud ryntih ia ka jingbthah ka sorkar khamtam ban ia shong jngai (social distancing) iwei ia iwei ban lait na covid19.
Shillong, Rymphang, 23: U MLA barim jong ka Mawlai Constituency u Bah Embhahlang B.Syiemlieh, ka Kong Sarita Lyngdoh bad u Bah Bankyrshanborlang L.Nongbri ha ka sngi Balang ki la mudui sha u Returning Officer jong ka Mawlai Constituency pyrshah ïa u kyrtong ka Indian National Congress (INC) u Bah Marbud Dkhar uba la kynnoh ba kine ki lai ngut ki la shah thied da ka pisa ha u kyrtong jong ka National People’s Party (NPP) u Bah Teiborlang Pathaw.
“Donkam ruh ban don ka bor pahara kaba khlain bha ha shi lynter ka khappud Meghalaya bad Assam namar lada khlain ki bor pahara kum kine ki jingjia kin ym ïohlad satia," ula ong.
Kumta hadien katei ka jingjop u Alcaraz ha ka jing-iaknieh rung semifinal, uwei pat u rangiakhun pyrshah jong u u ban iaknieh rung sha ka phainal un sa uwei pat u rangialehkai na Spain kata u Alejandro Davidovich Fokina; uba lah pynliem noh ia u Emil Ruusuvuori da 6-4, 7-5.
Ka KSU Mawprem Cirlce ka maham tyngeh ia ki bar jylla la ki dei ki shynrang ne kynthei ba lada ki iai thombor ia ki para Khasi ka seng kan leh da kaba tyngeh, ong ka kyrwoh  na U Bah  Arrestone Thabah, President, ka KSU Mawprem Circle bad U bah Sambha Shylla, General Secretary, KSU Mawprem Circle.
Nongpoh, Naitung 20: U MLA ka Nongpoh u Bah Mayral Born Syiem u la pynthikna ba shen yn sa lah ban weng noh ïaka jingkyrduh um haka thaiñ Nongpoh hadien ba ki shnong ba hap haka Census Town kin sa ioh pdiang ïaka skhim JJM lyngba ka Ministry of Jal Shakti jong ka sorkar pdeng, ban pynpoi um ha man la ki thliew iing, namar kumba long baroh shi katta bun ki shnong ba hap haka Census Town kim ioh ïaka umbam umdih kaba biang namar ba ym lah ban pynrung ïa katei ka skhim.
Ha ka 6 tarik, Jymang mynta u snem, u Bah Roning Nongkynrih, 32 snem uba dei na ka shnong Jalynteng, Nongkynrih u la shah siat ïap ha ki shipai BSF ha ka shnong Mawshun.
Haka jingujor kaba la ujor sha u Deputy Commissioner, East Jaintia Hills, u Convener jong ka ECC u ma Rieweh Kupar Sutnga ula ong, “Ngi dawa ba phin shimkhia ban khang shisyndon ia baroh ki kharkhana coke kiba la ieng rasong beaiñ hapoh Elaka Sutnga.
Ki heh sorkar ki la ong ba ki samla kiba la kynjoh palat ïa ka 15 snem ki la ju ngop borabor ha ka jingdih drok, bad ki tnat kiba dei ban khmih ki la dei ban ithuh bad ban ai jinghikai kum ïa kine ki khynnah pule khnang ba kin lait na ka jingkyrni dih drok.
Bad ha ka liang jong ki khynnah kynthei ba hapoh ka 17 snem, ka jingïakhun semi phainal kan long hapdeng ka North Liberty Higher Secondary School pyrshah ïa ka Jowai Government UP & RMSA School, bad ka Kiang Nangbah Government Higher Secondary school kan aireng pyrshah ïa ka Police Public school.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka bynta, ka Sindhu ka la lah ban ialehkai bha haduh ba kan da pynliem noh ia ka nongiakhun pyrshah na Japan ka Aya Ohori ha baroh shi lynter jong ki jingialehkai ha ka jingiakhun paramarwei da 21-16, 21-11.
U Bah Lahkmen u la ong ruh ba naduh u snem 2018-19, na ka liang jong u, u la kren shai ba ka thong jong u kum u myntri, kane ka tnad, ka long ban pynbha ia ki ingskul ban buh ia ki nonghikai kiba la tbit bad ban pynbiang ia ki jingdonkam ha ki skul bad u la ong ruh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la shim khia bha halor ban pynkiew ia ka pule puthi ha ka jylla ha kaba tang ha kine ki 3 snem palat 2000 tylli ki Lower Primary skul ki la ioh ban pynheh ia ki ing skul jong ki.
Dei ynda ngi la wan kynduh bad ka DC ba ka la ai jingbit ba ngin shong ngin thiah hangne ha khmat ka ophis MBOSE".
Kane khusnam la bhah ruh ha ki 7 tylli ki bynta jong ka Aadhvika Award kaba ki ai burom kyrpang ïa ki jingjop jong ki riew kynthei bad ba la sam ruh ha ka 17th Global Communication Conclave ka Public Relation Council of India, ha kaba ka Dr.Rani Pathak Das na USTM ka dei kawei na ka longkmei kaba la ioh pdiang ïa kane ka khusnam.
Halade, nga la pyrkhat ba ngi long shisha kiba la ïoh ka jingkyrkhu, ban ïoh ïa ka mynsiem jong ka jingshimkhia jong baroh ki Shnong.
U bah James Ban Basaiawmoit u MDC ka KHNAM na Mawkhar u la ong ba kum u dkhot jong ka PDF um don jingtip eiei shaphang katei ka jingai NOC ka KHADC bad u la ong ba ym shym la pyntip ruh sha u kum u dkhot ka PDF.U bah James Ban u dei ruh u dkhot jong ka komiti kaba la khlieh da u bah Hadrian ban peit ia ka mat kaba ia dei bad ka surok,hynrei haba la kylli u la ong ba ka kam jong katei ka komiti ka dei tang ban peit beit thik tang ia ka surok na Wahkaji sha Mawthabah kaba don kumba 20 kilomitar eiei ym ia kiwei pat kiba la ai NOC.Hynrei lah pat ban kdew ba ka komiti ba la khlieh da u bah Hadrian ka la ai jingmut sha ka Executive Committee ba katei ka thain kum na nongstoiñ sha Rangblang, Phlangdiloin ki donkam palat ia ka surok bad katkum ka ripod katei ka komiti ka la kyntu ia ka KHADC ba kan ai NOC bad la ai.
Ka jingtuklar ki company heh (corporate) ha ka jinglaitluid jong ki lad pathai khubor bad ki nongthoh khubor ka la nang kiew ha ka ri bad kylleng ka pyrthei khamtam habba ki khubor ki pynpaw ïa ka jingbamsap bad jingleh tuh jong ki ha ki kam bad korbar jong ki.
U la ong ba ka surok kaba lah ban iaid tang kawei ka lynti na Barik Point sha Civil Hospital bad sa kawei kaba kham bun kali eh na IGP Point sha Khyndai lad la la wanrah shibun ki jingmynsaw tang namar ka jingniah khlem akor jong ki driver, khamtam lei lei ha ka por miet kaba buh ia ka jingma ia ki paidbah.
Halor kane ka jingiohkem ia kine ki nong Nigeria bad ki trai shnong ba iarap ba pynrung iaki sha u pud u sam ka Ri India ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Khliehriat Jylliew 22: Ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organisation East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la rakhe pyndonburom ïa ka sngi ba kyrpang jong u Thomas Jones, ha kane ka sngi kaba dei ruh ka sngi ba la pynbna shuti da ka sorkar jylla, ki dkhot ka seng ki la leit ban jurip bad khang tala ïa ki katto katne ki ophis sorkar bad ki bank kiba la plie ha kum kane ka sngi ba la pynbna shuti, ki bym burom shuh ïa kum kane ka sngi kaba kyrpang jong ka jaitbynriew.
Ha kane ka sngi ia kane ka website Shillong police.
Hynrei uta u bym ngeit u la rem lypa" Ioanis 3:18.
Kine ki rukom ki pyniap ia u bapli u baduk bakyrduh.
Ka die ka thied phan, kubi bad kino- kino ki mar khaii, ka don bad ka dei ban don ha kylleng ki iew ki hat bad ki shnong ki thaw, kumba ju long ka rukom.
Kane ka jingiakhih kala pynkhie im ïa ka mynsiem ieid Ri, Ieid Jaidbynriew jong ki Khun Khasi Khara ka Bri u Hynniewtrep bad kane ka mynsiem ieid ri kala paw shai kdar ha ki samla shynrang bad kynthei kiba la mih paidbah ban ïakhun pyrshah ïa ka jingshah thombor, jingshah iuhroit bad jingshah leh kheiñ poh kum ka Jaidbynriew hakhmat kiwei pat ki Jaidbynriew heh paid.
Napdeng kiba bun, u nonghikai u iaroh ia u Halbert ba u don sap ha kane ka bynta.
Kum ban shu kdew ia kane ka skul la thaw da ka Dorbar Shnong Puriang ha u snem 2000 da ka jingiasei tyngka ki nongshong kiba angnud ban wanrah ia ka jingnang jingstad ha ki khun ki kti bad ki pateng ban wan.
Guwahati: Ka seng Congress, ka la duh mynta ka sngi, ia arngut ki nongialam ba rangbah jongka bad kitei ki arngut, ki kynthup ia uwei uba leit pyniasoh sha ka seng TMC, katba uwei pat, uba leit iasoh sha ka seng ULFA (I).
Kumban shu kdew hangne, ka sorkar ha ka sngi Ba-ar ka la pynmih ïa ka hukum ban khang ïa ka internet hadien ka jingjia shah siat ïap jong ki san ngut ki nongshong shnong ka Mukroh ha ki pulit jong ka Assam.
Ïa kane ka jingïa imlang bad jingïadonkam lang mar kylliang la khot ka biodiversity ha ka ktien phareng.
“Ngi la iakren ia baroh lai tylli ki tnad naduh ka Generation, Transmission bad Distribution",  la ong u Conrad.
Hynrei lada kheiñ ïa ka bai nong kum ka jingsiew ba ai sngewbha ‘Honorarium’ ka long tang T.1000/- shi bnai kaba shongdor tang 30 shi sngi bad ka jingsiew ka long tang 10 bnai haka shisnem ïa kane ruh kila dawa ban dei ban siew beit haduh 12 bnai ha ka shisnem namar ha u bnai December ka don shibun ki jingdawa ban pynkhreh ïa ka Christmas.
Lada bakla ne dei ruh, phim lah ban ktah shuh ïa ki.
Shillong,5 Nailar:Ha kine ki sngi ki la mih ki khubor ba ki pulit ki la khanglad ban pyni phlim ha St.Anthony’s College, ha kaba katei ka jingpyni phlim ka la iaid beit.
Kumta ka NPP kan ym shah da lei lei ruh ba ka AITC kan pynbieit ïa ki paidbah da kine ki jingkular thok jongka bad kan dang ïai sei madan shuh shuh ïa ki jingshisha.
Shillong:  Ka Self and Economic Life Development Department (SELDD) jong ka KJP synod Sepngi kan sa pynlong biang ia ka Shillong Run kaban sdang haka 10tarik Nailar 2019 naduh ka por 5.30 baje mynstep halor ka phang bala ai kyrteng “Run with Different ability 2019".
Ki mar baroh ba la pynrung hapoh ka skhim ai jingithuh ia ki mar kilong 1156.
Mynta ka sngi, ka ïingbishar ka la ai hukum halor ka jingpan jamin lypa lane ‘Anticipatory Bail’ jong kitei ki briew hadien ka hukum ba la wan na ka Supreme Court.
Jowai: Ki lad khubor ba dang shu ioh lum mynta, ki iathuh ba U Ma Andrew Shullai Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills District Council, ula hap noh na ka shuki jongu.
La iathuh ba ka jingtrei ban pyllait ia ki kali, ka dang iaid shakhmat, kat haduh.
Ia katei ka jingkhein u nongshna jong katei ka phlim u bah Commander Shangpliang u la ong ba la ioh katkum ka jingdie ia ki tiket.
Shillong: Tang mar ia mih ka hukum na ka Supreme Court ha ka 15 tarik mynta u bnai, ka la long kumba tied da u ‘nem bah ia ki nongkhaïi dewiong ha kane ka jylla ha kaba ka jingduhnong jong ki ka la long kumba bret kai ha madan da ki bun bun klur tyngka.
Ka resol na ka kyrdan ïakhun jong ka PRC Meghalaya, na ka liang ki shynrang u nongïamareh ba la wan ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong dei u Skhemlang Suba uba la pyndep ïaka thong ha ka 01:08:29, ba wan ba-ar dei u Anil Guram uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:35 ba wan ba-lai dei u Adhrishya uba la pyndep ïa ka thong ha ka 01:08:57.
Haba ïadei bad ka jingkhih phaloh ka jingdawa ban pynkylla ïa kane ka Policy u Bah Martle u la ong ba ka jingdawa ka dei kaba shongnia namar kumba long mynta ka la noh shiliang shaba palat bad ka dei kaba shongnia ïa ka sorkar ban pynkylla noh ïa kane ka policy ka sorkar jylla.
U Dr.Batskhem, u la ong ba dei ba ka VPP ka la pule bha ia ka aiñ jong ka Lokayukta ba sa mih sha surok, namar ka la lap ïa ka jingle beaiñ jong ka sorkar, namar ka rukom weng ïa ki 3 ngut ki ophisar kadei kaba shu leh beaiñ bad bym don nongrim haei haei ruh em.
Kham hadien, ha ka sngi ba-ar ruh, ar tylli ki bom IED la ïoh ban kurup na ki khlaw ba long lum jong ka Mahuatoli, kaba hap hapoh ka jingkhmih jong ki pulit ka Mahabuang kaba don ha Simdega distrik da ka kynhun NIA bad ka kynhun pulit jong ka jylla.
“Ngam tharai ïa kaei kaba u ong, ngam mynjur hi ruh hynrei lada phi peit ïa ka jingshisha kaba ladep ka jingïoh votte ka ïapher bad nga tharai ba ka suk ban shu kren tang ka ktien hynrei ban pyntreikam pat ka long kaba eh," u la bynrap.
Ha u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District sha ki lad pathai khubor, ka kynhun ki Pulit ka Anti-Narcotic Task Force (ANTF) ka East Khasi Hills da ka jingai jingkyrshan jong u Director General of Police (DGP) u Dr.L.R.Bishnoi ki la ïoh kurup 10.78gm u drok Heroin na ka shnong Demthring na kawei ka ing jong uba la shah kem ha ka por mynstep.
Ka PHE ha kane ka nongbah Shillong, ka ai ia ka um ban sam da ka Shillong Municipality Board (SMB) ban sam sha ki man ki thliew iing ba don hapoh u pud u sam jongka.
Kumba ong ka ktien sneng “Wat ïaid lyngngoh lyngngaiñ ioh poi sha ka lehrain".
Ka ophis treikam jong ka tnat Sports bad Youth Affairs ka sorkar jylla mynta ka sngi ka 17 tarik Rymphang 2023 ka la pynkup burom ïa ki nongïalehkai ka jylla kiba la jop takma ha ka lympung ïalehkai jong ka  Khelo India Youth Games jong u snem 2021-22, bad u snem 2022-2023 ha state convention center.
Kane ka jingplie pyrda ïa ka Annual Varsity Fest 2023 la pynkut pat da ka prokram kaba la long ha Multi Use Convention Hall, NEHU, ha kaba u Vice-Chancellor jong ka skulbah North Eastern Hill University u la long kum u kongsan.
“Haba ngi la bat ïa kane ka kali ha ryngkat u Officer-In charge of Churaibari Police Station u Samaresh Das bad u Sub-division Police Officer, u Debasish Saha, ngi la kurup noh ïa u Ganja ba 30 kilo ïa uba la song ha ki 61 tylli ki song bad ba la buhrieh ha ki bynta jong ka kali", la ong u SP.U SP u la ong ba la buh ïa kumba 16 tylli ki Naka Point ha kylleng ki jaka jong ka jylla naduh ka 19 tarik, Nailar kumba la bthah da u Myntri Rangbah u Dr Manik Saha.
U Bah Samuel ula pyntip ba ka Ïingkashari ka la phiah ruh la ka jong ban shong bishar ïa ki mudui kiba dei jong ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi ka Ri India lem bad jong ki Jylla Ri Thor ka India (main land).
Katkum ka kyrwoh lyngba u Acting Syiem Hima Mylliem la pynpaw ba kane ka jinglehniam kan sdang naduh ka por 9 baje mynstep na Basa Diengkaiñ (Khlieh Ïewduh) haduh ban da pyndep kam kata ha Basa Kwai.
Ka phlim ka kwah ban pynpaw ha khmat ka pyrthei ïa ka thymmei pyrkhat Niam jong U Khasi lyngba ki khanatang, khamtam ka khanatang U Sohpetbneng kaba batai shaphang ka jingwan longbriew manbriew U Hynñiewtrep Hynñiawasa sha sla pyrthei bad kaba batai ruh kumno ka la san ka pyrthei, ka lyngit ka lyngor bad ka deiti kyntang jong ngi baroh bad ruh  ban ri sumar ïa ka Mei Ramew.
KhubleiHa sohra  hap u maw3 khlieh  uta  u maw  ba don  ha kata  ba ki ju  khot  ka riat  maw iew   ki stad  saian  ki  ong  bn sa khie  u jumaisngewbha iathuh lem seh mynno ka jia, ba ngin tip kham bniah, lane ai number jongphi, ngin shu iakren.
U bah Thangkhiew, u ong shuh shuh, ba ka jingkiewdor ki mar ki mata, ka dei na ka jinglum pisa ki pulit, na ki kali kit mar, kaba man ka sngi, kaba sdang naduh na Byrni shaduh sha Umkiang.
Hynrei, ka jingpynbna ba dangshen jong ka Law Commission ba 14 tarik Jylliew, 2023 halor ka jingpyntreikam ïa ka ICC ka dei kaba la sngewkhia jur bha.
U Bah Aldrin, u iathuh ba ula ju im ha ka kam tuh ha Shillong, hynrei, ula mih noh na ka nongbah Shillong, namar ba u kwah ban ioh ia ka jingim kaba kham bha.
U Birla u la iaroh ruh ia ka iing dorbar thaw ain jong ka Meghalaya kaba la pynlong ia ka session hapdeng kane ka khlam.
Ngi lah ruh ban pynthikna ba ka Meghalaya kan long kawei ka jylla kaba tbit tam ha ka ri lada ki samla ki biang nadong shadong namar dei ma ki kiba long ka lawei jongka jylla" ong u Myntri Rangbah.
Kane ka jingthaw thymmai ïa ka NPP Block ha kine ki konstitwensi khlem pep kan pyndiaw ïa ki nongkitkam ka NPP kiba la don baroh shi katta khamtam ha kane ka ilekshon MLA, 2023.
