Shillong, 11 Nailar:Ka jingialang jong ki pastor rangbah ka KJP myntaka sngi ki la rai ban pan jingshai na ka Assembly halor ka jingkynnohia ka jingshu pynkiew tulop hi ialade jong u Dr DD Tariang uba bat kumu Medical Superintendent (MS) bad u Bah KT Rynjah uba long kum uAdministrative officer (AO) ka Dr H Gordon Robert Hospital, Jaiaw.
Na bynta ban kit ia kitei ki jingri hap ban bud ryntih ia ka Provision Of Transport Of Animals Rules 1978 bad Transport of Animals (Amendments ) Rule 2001 & 2009 ban pyllait na ka jingmynsaw jong ki mrad.
Hadien ba la leh ïa kaba donkam bad ïa ka post mortem la pynkynriah noh ïa ka met sha ka jaka buh metïap jong ka Civil Hospital, Shillong na ka bynta ka jingpynithuh bad ka jingwan kam da kiba haïing hasem, hynrei haduh mynta ym pat shym la don satia ki ban wan kam ïa kane ka metïap.
Ha kawei pat ka jingjia, mynta ka sngi,  u doktor, RK Himthani, uba dei u doktor jong ka Batra Hospital, kaba ha Delhi bad uba dei u heh duh jong ka tnat gastroenterology jong katei ka hospital, ula iap noh, namar ba u ioh ia ka jingpang khlam corona.
Ka jinglut ban tei ïa ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha Mawdiangdiang kan kiew sha ka T.200 klur na ka T.141.14 klur kaba la mang mynshwa.
Ia kine ki bar jylla, ka seng ka la ialam ia ki sha ophis ka seng ban ai jingsneng ha Jowai.
Haba kren shaphang ka jingpynbha briew ïa ka Ward’s Lake bad ka Ward’s Lake Promenade u Myntri Rangbah u la ong ba shi bynta na ka projek kan leit sha ka jingïar kaba 1.5-2 km pyrshah jong ka Ward’s Lake ha kaban shna ïa ki dukan, ki jaka die jingdie ha madan, jaka ïeng kali bad kiwei kiwei.
Ki bor pulit kiba pynlong ka jingtalasi ia ki kali hajan Lumshnong Police Station ha ka surok NH-6, haka sngi ba Ar ki la pynpaw ka jingsngew kyndit ban sakhi ia ki artylli ki kali kiba wan mar pyrshah, kata kawei kaba wan na ka thain Khliehriat bad kawei na Umkiang kiba don ia u juh u registration number, kata JK 02 AU 5651.
Ha kajuh ka por, ka kaiphod kala ong ba ka annual account jong ki ADC ki don ha ka arrear ba ar ne hynriew snem.
Na ka liang ki pulit Enforcement hadien ka jinglap ïaki dukan ki bym lah ban pynbiang bad pynshisha ïaki kot ki sla kila phah ruh ban khang khyrdep shisyndon bad ai por hapoh 10 sngi ïa kitei ki bar jylla ba ki dei ban wan mih sha ophis ban ai jubab halor ka jingbym lah jong ki ban pynbiang ïaki kot ki sla.
La ïoh jingtip ruh ba ka thaiñ Kolasib district ka dei ka thaiñ kaba la pdiang ïa bun ngut eh ki paid Manipur (3,834 ngut) bud sa ka thaiñ Aizawl district (3,765 ngut) bad ka thaiñ Saitual district (2,574 ngut).
Ngi la ïakynduh ïa ki khlieh nongsynshar bad kiwei kiba donkti lang bad ha ka jingïakynduh ngi la kyntu ïa ki ban ïatreilang bad bthah ïa ki ba kim dei ban pyndik ïa ki briew jongngi ha ka jingim kaba man ka sngi ka jong ki", ong u Bah Pyniaid Sing Syiem.
Haba pynpaw ïa ka jingsngew skhem ban jop ha kane ka elekshon na West Shillong, u Bah Paul Lyngdoh u la ong, “Nga long u ba la pynkhreh kumba ka jylla ruh ka dei ban long kaba la pynkhreh namar la ai lad ïa ka jylla sa shisien, ka wat kaba ar ba ka jylla kan mih pat lyngba ka bor jong ki paidbah".
Ha katei ka jingïalang la ïoh ïa ka jingkren na ki nongïalam jong ki sengbhalang kum ka HYC, HANM, HNYF, MYF, WKSU, WYF bad kiwei kiwei ba kynthup ïa ka MYM na Mawshynrut.
Ha kata ka jingiathong ka  pynpaw ruh ba ka Man City ka dei ban don ia ka madan ialehkai ka ban lah pynrung briew haduh 61 hajar ngut na ka bynta ka jingiaknieh pynlong ia katei ka lympung.
Ka jingdih droks ruh ka don la ka daw.
“U director u la iathuh ia ngi, ba un leit wad jingtipbniah shwa sha kiwei ki jylla ka ri kiba la pyntreikam ia ka provincialisation ne shimti ia ka kam hikai", la iathuh u Babu Khongjirem bad bynrap, ba un sa khot biang ia ki nonghikai ban iakren ha u bnai Lber hadien ba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na kiwei ki jylla.
Te halor kine ki jingeh jong ki paidbah ha ka jingiadei bad ki jingbym biang katei ka PHC ka seng ka la leit buh iaka dorkhas sha u D.H.S (M.I) ka koit ka khiah lyngba u DH&MO Jaintia Hills District u Dr.I.Tongper.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don haduh 83 ngut.
“Ym dei ban peit tang ia ka jinghiar ka Congress, peit ruh ia ka jinghiar ka BJP.Kam dei ka jingpheil jong kano kano ka party hynrei ka jingpheil ka BJP ha Delhi.
La shu pynlong ïa ki kam thung tynrai dieng ha man la ki jaka lane ki jingïalang lane ki jingïasyllok bad ynda la wai kita kiei-kiei baroh, kan kut ha ka jingïadihsha ha ki pela plastik bad ban bam ïa ki jingbam ba la song ha ki plastik! Ki heh ki haiñ sorkar kin wan sha ki jingïalang ba la pynbun khlieh da ki khynnah skul, kiba hap ban leit da ka jingbym banse, bad la shu kut noh tang ha ka jingthap kti ynda la dep kren uwei pa uwei u nongkren.
Ha kaba ïadei bad kitei kiba la kdew haneng, ym lah ban pynsangeh ïa ka jingsumar ia kiba dei ïoh jingmyntoi tang namar ba u nongïoh jingmyntoi um don ïa u mobile number ba treikam, lane u mobile number kaba ki ai u la kylla.
Kumba shu pyn kynmaw ki pulit ka Lumdiengjri ki lah kem ia u Alfast Bareh u ba dei u chokidar ka Mawkhar Presbyterian haka 5 tarik Nailar 2019 hadein ba ki rangbah balang ka Mawkhar ki lah ai da ka ejahar pyrshah ia u halor ka jing jah klep ka pisa ka ba kot haduh 3.26 klur.
Ka jingwan poi jong kine ki stad wad bniah ka long kumno ban pynïaid iew ïa ki ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot da kaba thung ïa u Jathynrait ban ïoh jingmyntoi ki nongrep da kaba yndon kam ha kaba sumar briew bad ïa kane la pynïaid hapoh ka jingpeit u Director ka IBSD u Prof.Pulok K.Mukherjee.
Na ka liang ka MAA ka la pynpaw ia ka jingsngewnguh ryngkat ka jingaikhublei ia u coach Pleasantly Synnah bad ia baroh kiba la don bynta bad ka kynhun kum ki nongiarap.
Hadien ba ki nongmihkhmat na ki nonghikai ki la sngewthuh na ka jingïatai ha ka Council ba kan sa don ka jingkiew ha ki sobjek pule katkum ka korikolom thymmai, ki la ïeng ban pyninia ba lada kam don ka jingpynkhreh kaba paka na ka liang jong ki kolej kum kaba thung nonghikai shuh shuh, pynheh ïa ki jaka pule, pynbiang ïa ki kot pule bad kumjuh ruh ka jingkyrshan na ka sorkar jylla, ka jingpyntreikam ïa ka korikolom thymmai hapoh jong ka NEP kan long kaba pulom.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiwei ruh ki jaka ki donkam ban ioh kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ba kham sted kum ka Patharkhmah bad ka Lasksein.
Ha ka por janmiet pat ki don sa kiwei pat ki jingleh burom kum ka Lynti diengphna bad kiwei ki jinglehniam.
Ka Roma ba la long khlieh da u Jose Mourinho kum u manager ka la ïoh rung sha ka final jong ka lympung Europa League, hadien ba ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bayern Leverkusen ha ka ‘second leg’ ka la kut noh ha ka jingïakhaid khlem da ka don ba la thep kol.
U Principal North Liberty Ma B Richard Uriah ula kren ai bor ai mynsiem ia ki nongrep kiba don kylleng ka jylla bad khamtam ia kiba ha rilum Jaintia ban nang kyntiew shuh shuh ia ka jingrep kba  ban pyndap bam iaka jylla bad ula kyntu ia u Dean kane ka kolej ban ai jingiarap shuh shuh ia ki nongrep ban hikai ia ki kumno ba ki nongrep kin nang ban shna sboh khnang ban myntoi ki nongrep kba nongrep jhur Ka All Jaintia Farmers Welfare Union ka kyntu ia baroh ki nongrep, ki nongri jingri, ki trai hali ne jaka rep ha kylleng ka rilum Jaiñtia ban sngewbha ban ia mih shakhmat ban iatreilang ryngkat bad ka seng ban wad ki lad ku lynti ba ioh ia shibun ki jingiarap namar ba ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ki la don shisha ka jingthmu ban pynmyntoi ia ki nongrep khnang ban im ka ri bad ka pateng ka ban sa wan.
Shillong: Ka  KSU Leimow Unit, ka la sam jing iarap da u khaw, u dai bad ka umphniang bam sha palat 50 tylli ki longiing ha ka shnong Mowkaiaw, Mowkhap, bad Mowtyrshih.
Hynrei kane ruh kam pat poi shaei shaei bad lada kim patiaw ia kane, kin sa pynlong da ka jingiakhih.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba hynne ka  sngi na kaliang jong ka seng la lap ba u tei u bar jylla u la plie  biang ia katei ka dukan , bad ha katei ka por la wan kam  noh pynban ia katei ka dukan da u wei u briew u ba dei u khasi  da kaba u la kam ba ka tei ka dukan ka dei trai  ka jong u.
Haka Sngi U Blei 11 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba ioh pat iaka jingkoit ki don 25 ngut bad ym don mano mano ba khlad.
Ia kane la sakhi mynta ka sngi ha ka Public Hearing  halor ka Social Audit  kaba la long ha BNRGSK Hall, Block HQ, kyrpang na ka bynta u snem 2015-16.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka jingwan sieh mawpud jong ki briew ka sorkar Assam ha kine ki taiew bad ki bnai ba la lah, lem bad ka jingwan jurip khah khah da ki briew ka sorkar Assam ha Langpih khappud West Khasi Hills, ka la pynartatien bad pyntharai sniew haduh katta katta ïa ki paitbah kiba shong ha katei ka thaiñ.
Ka jingleit on tep, kan long ha ka 16tarik Iaiong 2023, ha ka shnong Kynsew, ha ka por 2baje nohsngi.
U Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba ka sorkar kan sa khot da ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ pyrthei (all party meeting) na ka bynta ban ïakren bad ïatai halor ka roster system da kaba buh sharud ïa ka jingkhot dorbar kyrpang ba la dawa da ka seng Voice of the People Party (VPP) ban ïatai halor kane ka mat.
U soutan u wan ia ka ban pynjot hynrei U Blei u wan ia ka ban pynim.
Hynrei wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah kiba shong basah ha khappud, pynban ki bor synshar ka Ribhoi District ki shu long tang ki nongpeit kai namarba kim nud satia ban saham eiei ruh em ïa ki bor synshar district ka jylla Assam kiba theh ïa ki kam pynroi ha ki shnong khappud katba ka jingthmu kaba sha lyndet ka long beit ban ïoh klun jubor ïa kine ki shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung.
Ki bor pulit Jylla ki la ioh ban kem noh ia uwei u suba donkti ba hakhmat eh halor ka jingjia bthei bom IED ha Them Metor (Them Iew Mawlong) kaba la jia ha ka miet jong ka 9 tarik mynta u bnai.
Ki Shipai IDF kila lap ïa kine ki met ïap ha kapor ba ki rung sha ki shnong kiba la hiar thma da ki Hamas naduh sngi Saitjaiñ bad ïoh kurup biang ïa ki jaka kiba ha khappud bad ka Gaza na ka kti ki Hamas.
Ai ba ka jinglehkmen ha ka por ba ka sorkar kan pynbna paitbah ba la dep ia pynbeit ia u pud u sam bad ka sorkar Assam kan dei da kaba pynneh ia u pud u sam ka jylla jong ngi bad ym da kaba pynmih da ka map thymmai kaba pynrit lut ia u pud u sam ka jylla.
Hadien ki jingkren jong u Myntri Rangbah ki nongthohkhubor, ki la kylli  la katei ka ain ka dei kata ka ain kaba ia syriem hi kum ka ILP, namar ba ka sorkar kam lah ban pyntreikam ia ka ILP, katei ka jingkylli ka la pynkiew jingshit ia u Myntri Rangbah bad u la khluit tar ha kaba u la ong, “Kam don kano kano ka jingiakren shaphang kata ka ILP ne ka Modified ILP-ngi ia kren ia kawei pat ka ain ka lah ban pyrkhing ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder"  ong u Dr.Mukul, haba la kylli pat ia ka kyrteng ka ain u Dr.Mukul, u la ong ia ka kyrteng yn sa ia peit pat hadien  bad ai ba ka kyrteng kan long kaba kumno kumno ruh hynrei ka dei pat ban long ka ain kaba pyrkhing mynder.
Ka thong jong ka MABS ka long ban kham pynjanai ïa ki jingshakri jong ki ïa ka imlang sahlang.
Shuh shuh ka la ong ba ka Sorkar ka ka pyrshang ban rat dieng khong ïa kane ka jait jingpang ba shyrkhei lyngba ki skim bapher bapher bad ka Nashamukt Bharat Abhiyan kadei kawei ka thong kaba ka Sorkar India ka la ïaleh katba lah ban pynduh jait ïa kane ka jingmlien basniew.
Kane ka jingioh jngai jong u PM Modi ka la pyniatylli ia ngi, bad ngi la wan ryngkat lang ban aijingkyrshan iwei ia iwei pat ban poi sha ka thong jong ka Ri India kaba kiew shaphrang," u la ong shuh shuh.
U la ong ruh ba ka jingthmu kane ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban pynshlur ia ki samla ki ba la dap 18 snem ka rta ban pynrung kyrteng ia lade ha ka thup ki nongthep vote.
Kumjuh ruh haba ngi peit ia ka New Umtru Hydro Electric Project (NUHEP), ka jingbym biang ha ka jingjurip bad jingiit bniah (Survey and Investigation, S&I) bad kiwei de ki jingduna ha ka kyrdan ba dang thaw lad thaw buit ka lah pynlong ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingthmu bad jingtei kaba ialam sha ka jingslem ban pyndep ia ka projek kumjuh ruh ia ka jinglutksan bad ia ka ka jingkiew dor ban ioh ia ka projek kaba jop.
U Blei u kwah ba kin ia san lang baroh bad kew bad ñiut.
U la ong ba ki skul sha nongkyndong ki long lyngkrang bad ka long synei ia ki nonghikai ban trei ia ka kam namar ba ka tulop ka bym iahap.
Ka FCO ka ai bor ia ki sorkar jylla ban bishar bad buddien ba kine ki dawai kin long kiba bha ka kwality bad kiba khlem khleh eiei ryngkat bad ki (unadulterated).
Ula batai shaphang ka Pradhan Mantri Jandhan Yojana.
(OIL) bad ba la bei da ka  PCRA,  IEX, Bitchem, SM Group  bad ba la kyrshan ruh da ka  Meghalaya Renewable Energy Development Agency ha NeDFI Convention Centre, Guwahati, Assam.
Kyrmen ba ka EC thymmai ha KHADC jong ka UDA kan (UDP+NPP+HSPDP+PDF+IND) ba kan pynkloi ban pynlong ain noh ia baroh ki Bill ba dang sahteng jong ki EC ba la leit noh khnang ba ka jaidbynriew hynniew trep barit paid jong ngi kan dang neh ha shrieh pyrthei, lym kumta kan jah rngai na kane ka sla pyrthei.
Haba wan beh ïa ka thong, ka WJH ka la lah ban kamai tang 78 run hadien ba ka la shah pynkhyllem baroh ki nongtied ha ki 23.3 over.
Shillong:U Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills ha ka sngi nyngkong, ula pynmih ïa ka hukum ba pynjari ïa ka kyndon 144 CrPC ba khang pyrshah ïa ka jingtih dewïong be-aiñ, ka jingkhaïi beaiñ bad jingtheh dewïong hapoh ka District.
Ha ka 17 tarik u September, u trai dukan u la ong khot sngewbha ia u Bruton sha ka jingkhawai sngikha ka khun jong u.
Shuh shuh u la dawa ba u bah Dip u dei ban pynshai paidbah ryngkat ki sakhi satar halor ka jingkynnoh jong u (kumba u la kren ha ka Video) bad lada jia ba um lah ban pynshai paidbah ruh, u dei ban pan map ha ka jingialang paidbah ha North Shillong konstitwensi.
Ka khubor na  Buckingham Palace, ka pyntip mynta ka sngi, ba ka  Elizabeth II, kaba synshar slem duh ha ka histori jong ka England, ka la khlad noh bad katei ka la plie lad ia U Charles, ba un long U Syiem thymmai jong katei ka Ri.
La sakhi ruh ia kane ka sngi da ka jingiadonlang u MLA ka Mawryngkneng u Bah.
Haba ioh iaka jubab na u Myntri Rangbah, u Rymbui u la kyntu iaka ka sorkar ba kan pyrkhat ban buh ka jaka saiñ ha Amlarem ban kyntiew halor ka jingpynmih bad pynïaidïew ïa u kwai.
U la ong ruh ba kaei kaba ngi leh mynta kan pynwandur iangi ba ngin long kumno hadien 10-15 hadien, bad lada ma u kum u briew uba don ha ka sorkar bad ka imlang sahlang um lah ban ai ia kane ban plielad ia ki khynnah te ngi lah ban khmih lynti kaba kham sniew hadien habud.
U Dr Donkupar uba la shah jied President nyngkong ha ka UDP, ha u snem 2003, u la shah jied biang ban ialam ha ka jingialang bah jong ka party kaba la long ha kane ka sngi Saitjain ha Shillong.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka khmih lynti ruh ba kane ka jaka ba la ai da ka Raid Marwet bad ka Hima Mylliem kan long shisha ka jaka kaba ngi lah ban pynlong kum kata ka jaka theh ñiut paidbah bad kum ka seng ruh kan ïaid da ka lynti ban ïa don bynta haduh ban da urlong kane ka jingdonkam ki paidbah kaba ngi tip kum kata ka Solid Waste Management kaba long katkum ka juk stad ba mynta ban nym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ruh ïa ka mei mariang ha kaba naduh ka seng, ka Hima Mylliem bad u Syiem ka Raid Marwet kin pynsngewthuh sha ki paidbah ba la donkam ïa kane ka jaka theh niut na ka bynta ka pateng ban sa wan jong ki khun ki kti jongngi, u la bynrap.
Ka Seng ka kyntu ruh ïa ka sorkar ba kan shim khia ban pynlong da ki awareness program ban pyn sngewthuh ïa ki paidbah halor ki jing kordor ka mariang bad ban kiar na ki jing thang khlaw.
Lada na ka liang ka sorkar jylla hi ka lah ban pynurlong ïa kane, lehse kan ïoh ïa ka burom kaba khraw ym tang na ki paidbah ba kyrshan ïa ka sorkar hynrei wat na kito kiba ju beiñ ju khoh lane na ki kynhun liang pyrshah ruh baroh.
Nongstoiñ, 26 Rymphang:Dang step ki la mih na la ïng ban leit sha ka Jingiaseng Synod Samla jong ka KJP Synod Sepngi kaba long mynta ka sngi ha ka balang Nonglang, hynrei ha ka por 8:30 baje myn step shuwa ban poi ha ka shnong Nong spung (West Khasi Hills) kaba jngai kumba 10 kilomitar na Nongstoiñ ka trok kaba ki shong kaba don ia u nombar ML-06-4474 ka la thung baji bad kylla ha ka jaka kaba la tip kum ka Shidoh Kroh kaba hap hapoh ka shnong Nongspung.
Kane ka jingker jain bad pynieng siej ka sorkar jylla, ka long ban pynitynnad ia ka surok, namar ka jingwan hiar ka President jong ka Ri.
U Dr Balram Bhargava, DG ICMR bad Secretary (DHR) ruh u la iadon lang ha kane ka jingialang.
Halor kane ka jingiohkem ki pulit kila register iaka case katkum ki kyndon jong ka aiñ bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
“Ngi kyrmen ban kynriah ia kane ka hospital TB kloi katba lah", la ong u Bah Hek.
Ha ka jingiakren bad u myntri ka tnad ri dohkha ka jylla u Bah Comingone Ymbon myn hynnin ka sngi, u la iathuh ba hadien ba la ioh khubor, ba la don ka jingkhang shalan ia ki dohkha ha ka Assam bad ha kiwei ki jylla ba wanrah nabar, ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad ba ka dei ban leit ban pynlong ia ka test ia ki dohkha kiba wanrah sha kane ka jylla khnang ban lap ia ka jingshisha.
Ka kyrwoh khubor ka la ong ruh ba kiwei  ki lah ban shim kabu ba ki leh bad trei na ka bynta ki nonghikai hynrei ka dei tang ka khubor ban ialam bakla ia ki dkhot ka AMPSTA bad APSTA.Shillong, 28 Iaiong:Ka komiti kaba la khlieh da u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal ka la pynlong ia ka jingjurip mynta ka sngi Hatmajai ia ki 12 tylli ki iing ba la tei ha ka nongbah hadien ba la bthah da ka kashari High Court.
Ka la ong ba ka Seng Khasi ka kynthup 317 ki tnat ha Khasi bad Jaintia Hills hynrei namar ka jingbym ioh pisa na ka District Council bad ka sorkar jylla, ka la pynbor ia ki ban sahkut ki kam kumba la bynshet ka KHADC.Halor kane, namar ba ka District Council ka don hapoh ka 6th Schedule  ka riti synshar ka ri, la kyrpad ia u Myntri Rangbahduh ka rib a un thaw noh da ka Regional Tribal Council ban ai pisa dairek sa ki kynhun niam tynrai ha Meghalaya.
Ka deihalor jong kane ka nongrim ba ka sa wan shisha kumto ha ka bor, myn ha u 2018, bad ba ka hap ban leh shisha kumta kumba ka la kular.
Ha kawei pat ka khubor, na ka liang U Arun Kembhavi, Chairman Cum Managing Director, ka MeECL, u iathuh ba ka jing sangeh, ia ka jing pynlip, ka la sdang naduh ka 1tarik Jymmang 2021.
La pynbam smai ia U bah Thangkhiew, mynta ka sngi, da U  Mohammad Yaqoob Mir, uba dei U Chief Justice, ha kaba la don ryngkat U  Justice Sudip Ranjan Sen bad nangta sa U Chief Secretary ka sorkar Meghalaya, U Yeshi Tsering.
Ka samla Admita Bhattacharjee jong ka St.Mary’s College, Shillong ka la jop ha kane ka Inter-College Debate Competition bad ka la ïoh ïa ka syrnod bad ka song pisa T.10,000 ïa ka kyrdan la ïoh da ka samla Debargha Sarkar jong ka St Anthony’s College ha ryngkat ka syrnod bad ka pisa T.7,000 bad ïa ka kyrdan ba lai la ïoh da Pynskhem L.Mawnai jong ka Umshyrpi College ha ryngkat ka syrnod bad ka pisa T.5,000.
U heh sorkar ha ka ne ka sngi Saitjain, u la iatuh ba ha ka kyrdan ba nyngkong yn don ki nong mihkhmat na ki Deputy Commissioner, Superintendents of Police, District Forest Officers bad District Council  kiban iakyn duh man ka por shisien ha ka shi bnai ban ai pat ia ka kaiphod sha ka sorkar halor ka jinglong jingman ha ki thain khappud.
Shillong, 29 ’lyngkot:Hadien ba ka Public Action Committee ka Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla ba la khlieh da u bah Hopingstone Lyngdoh ryngkat ki dkhot jong ka ba kynthup ia u bah Paul Lyngdoh, bah Pynshngain N syiem ki la leit jurip ia ka jaka ot doh kaba don ha Demthring, ki la pynpaw ka jingbym sngewhun,  namar ba ka kompeni kaba la aiti ban trei ia katei ka kam kam shym la pyndep ha ka por ba la ia kut bad kat kum ka jinglap jong ki ki la lap ba ym pat shym la shna eiei ha katei ka jaka ot doh lait noh tang ia ka ing trep.
“Hato pyrkhat ma phi kaei ka jingeh ba ngi ia kynduh, manla u samla um donkam donjam, manla u lane ka samla kiba la pas Graduate ki shu don hapdeng ka jinglynga mynsiem, ki bitar , nga sngew ba kane ka dei ka jingeh kaba khraw tam, ba ngi ia kynduh ha ka jylla bad ha ka thain shatei Lam Mihngi baroh kawei" ong u bah R.G Lyngdoh.
Sa uta u khonrympha ruh u la iam 3 miet 3 sngi namar u sngewlehraiñ ban iapoi kha bad ka khun syiem.
U ong ba ia ka VPP la wan buh u Blei, hato ia kiwei kim dei ba buh u Blei.
Mumbai: 8 hajar ngut ki khynnah, ki ioh ia ka khlam corona virus ha Ahmednagar, jong ka  jylla Maharashtra bad katei, la shim, ba ka dei ka dak jong ka jingstad ia ka kylla kaba lai jong ka khlam corona ha katei ka Jylla.
U bah Ïoanis Ïawlar secretary ka seng haba ïakren bad u nongthoh khubor, u la ong ba utei u tower u la sniew la bun bun bnai.
Ïa kane la ïathuh da ki nongïalam ka seng naduh u Secretary ma D.Ryngkhlem bad u Vice President ma L.Pyrtuh haka jingïakren jong ki bad ki lad pathai khubor hynnin ka sngi 12 tarik ha Jowai, kila ong ruh naka por sha ka por kila ïoh jingtip naduh kine ki snem bala dep ki don ki nongshohdoh ynda kiba dep ban ot doh da ki masi kiba la ïap la katto kane por kila song ïaka doh da kaba leit pynpoi sha thaiñ Smit ban phah thad tyrkhong ïa ki ynda la dep kila wan rah biang ban die sha Jowai hadien ar sngi haka dor kaba duna, da kaba kila buh jingkylli kumno ka dor doh tyrkhong ka poi tang 400/- tyngka shi kilo, katba ka dor die im ha ïew ka poi 550/- tyngka?.
Ha kane ka sngi hi, hadien ka jing ioh jing tip, katto katne por ki ophisar na ka tnat PWD byrnihat sub-division ki la wan poi sha katei ka jaka shlei um ban jurip hi da lade ia katei ka surok.
Ïa kane ka lympung la sdang ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2023 da ka jingwan ïashim bynta jong phra tylli ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ Riwar Mihngi.
“Na ka liang jong ka seng ngi pynpaw ka jingsngew bynniaw ba ngi nang mut ka jingdon katei karkhana kan iarap ban pynkiew ia ki nongkhaii ka thaiñ West Khasi Hills ban pynhap mar ha ka por ba ka NGT ka pyllait ia u Dewiong pynban ka long da khong pong katba ki nong khaii trai shnong jong ngi ki dang sangeh khaii namar ka jingkhang jong ka NGT, hynrei ki bar jylla bad katei ka karkhana ki nang pyndap mar da kaba leh beaiñ" ong u tei u nongialam.
Haba ki paidbah ki iohi ki sheptieng bad kynran noh kham sha jngai ki da ong artat ia u Moses, Moses da kren ma me ha ngi te ngin treh beit ban sngap, lada kren da u Blei te ha ngi te ioh ba ngin shu iap! Exodus 20:18-19.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka donkam ban don kiba kum kitei ki Society bad kaba dei ruh ban ai jingiaroh, namar ym tang ba ka aikam aijam ia ki longkmie, hynrei kan dei ruh kawei na ki lad kaba lah ban pynneh pynsah ia ki Jain thain kti bad kiba dei ruh ki  jain Tynrai.
U Heli Suchiang u la die ia katei ka suloi sha u Welting Niang bad ki pulit ki la iohkem bad kurup ia katei ka suloi shna hi.
Kumta u la ong ban ioh ia kajingshai mynta ka sngi kum ki nongialam ki la lum ia ka jingialang jong ki nongkyrshan ka NPP ban shim ia kane ka rai khnang ba ki nongialam kiba hajrong kin sngewthuh.
Hynrei mynta balei ba Sorkar ka khuslai bad lynga na ka bynta ban ïada ïa ka," la ong shuh u Mukul.
Ha kaba khatduh u Ayush Kumar u la shah pynduh duh ha kaba iadei bad ka bhah pule MBBS namar ka jingieng pyrshah jong ka seng Jaintia Students’ Union (JSU) bad ki nongialam jong ka shnong Thangskai, East Jaintia Hills District.
Namarkata, ngi kyrmen ba ka sorkar kan pyndonkam ïa ka jingshemphang ban pyllait lypa ïa ka ‘New Shillong’ ba kan kylla kum ka ‘Old Shillong’ lane kata ka ‘Smat City’.
Kumta u la kyntu ruh ia ki paidbah ha katei ka thain ba kin iatrei ryngkat ryngkat bad ki nongpyniaid jong katei ka Iew, namar lada don ka jingiatreilang naduh ki paidbah, ki nongshong dukan ryngkat bad ka Market Committee, da kaba pynneh pynsah ia ka jinglong jingman hapoh jong ka Iew, lah ruh ban pynlong ia kane kum kawei na ki Iew kaba pawnam ym tang hapoh ka Distrik hynrei wat ha ka jylla ruh kumjuh, u la bynrap.
Bun ki engineer bad ki nongtrei ba la pyntbit (skilled workers) ki wan na kylleng wat na shabar ka Jylla.
