Shillong: Hadien 2 snem tam kata naduh u 2015, kawei ka khynnah kaba dang 11 snem karta ka la ioh ia ka bishar hok ha kaba ka ing kashari ka la rai pynrem ia u briew uba bat bor ia ka, da kaba u hap ban shong phatok 3 snem ryngkat ka kuna kaba T.1000 tyngka bad lada ym siew ia ka T.1000 un hap ban shong phatok tam sa shibnai.
U Bah Pariat u la ong ba kane ka jingjop jong kane ka kam ri doh kha ha kane ka jylla ka dei na ka jingiatreilang jong ki paidbah bad ha ka juh ka por na ka liang jong ki briew kiba don ha ki shnat bei pisa.
Ka la saphriang ka video, ha kaba u doktor, u bam da ka eit masi.
Shillong: Ka kyrteng ka HSPDP na Mylliem ka Kong Teilinia Thang-khiew, ka la kynnoh ba ka People Democratic Front (PDF) ba ialam da u Bah Pynshngain N Syiem, ka dei kaba la thaw na Assam bad kam dei satia ka seng trai ri na Meghalaya.
Shillong: Hadien ka jingialang jong ka Commitee on Women Empowerment jong ka Assembly Commitee bad u Director ka tnad ka koit ka khiah na ka liang jong u  bah Himalaya Shangpliang, u la iathuh  ba myn hynnin ka sngi ki la ia kren bad u Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr A War ha kaba ia dei bad ka jingkiew palat ka dor na ka bynta ban phah test COVID-19.
U Dr.Celestine Lyngdoh, MLA ka Congress, hynnin ka sngi haba ïashim bynta ha ka jingïatai halor ka Mangtyngka, u la ong ba Meghalaya nalor ki lai tylli ki jaitbynriew Riewlum, la mih sa kawei pat ka kynhun jaidbynriew ba la tip kum ki “High Level Tribe".
U ong ruh ba mynta ki ïoh ban tip kumno shaphang ka rukom siew ïa ki.
Ban leh da kumwei pat la ñiew ba ka dei ka jingpynïap ïalade ha ka synshar khadar.
Khun African Lyngdoh4.
Na ki 17 ngut ki doktor kiba dang sah na ka 27 la don sa hynriew ngut kiba leit pule pyntbit ne leit pule shuh bad kumta dang sah sa 11 ngut ki doktor kiban trei mynta ha kane ka hospital.
Ka Banerjee ha ka jingleit ïuhkjat ha North Garo Hills, la pdiang sangewbha da ki hajar ngut ki briew kiba la ïalum paidbah ha madan Dilma Apal, Mendipathar.
Ha kane ka jingïakhun, ka Amlarem ka la thep kol nyngkong eh ha ka minit kaba 5 lyngba u Tiplang Rasmut, katba ka YC Pdengkarong ka la pynphai kylla lyngba u Wanbor Langshiang ha ka minit kaba 7.
Kane ka dur la pyni paitbah ruh  iaka ha kane ka Christmas kaba la dep haka shnong Moolamylliang.
“Ngi la khmih lynti ia ki liang pyrshah ba kin wan ban iashim bynta lang ha kane ka jingialang mynta ka sngi, namar ba ki dei kiba la biang bha ka jingtip halor kane ka bynta" la ong u myntri ia ki lad pathai khubor ha ka sngi balang.
Katba katto katne ki projek ba la ai jingmynjur na ka bynta u 2022-23 hapoh ka PM-DevINE ki long shi bynta ka jingai jingtip shaphang ka Mang Tyngka, ki projek kiba lah ban wanrah ïa ka jingbha ha ka ïoh ka kot ha ka imlang sahlang lane plie ki lad kamai jakpoh kiba ïaineh (kum ki jingdon jingem ha baroh ki Primary Health Care Centre, ki jingpynbiang pura ha ki skul Primary bad Secondary jong ka Sorkar bad kiwei kiwei) ki dei kiba lah ban peit ha ka por ban wan.
Mawkyrwat, K’lyngkot 23: Ka Hills State People’s Democratic Party (HSPDP) jong ka Mawkyrwat Circle mynta ka sngi ka la ïoh ban pdiang burom ïa ki nongkyrshan ba thymmai kiba la wan rung ban long ki nongkyrshan ba pura jong ka HSPDP ha kaba ïa ka jingïalang pdiang burom la pynlong ha ka ophis treikam jong ka party ka Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
Ka FKJGP lyngba u Shlur Mukhim president bad u Reachinson Kongwang general secretary kila ong ba ki jhur ki jhep bad ki mar ki matta kiba ki la pynmih na kane ka thain ka shitom bha ban pyniaid iew namar bym don ki basa iew kiba paka bad la shu die sha madan madiah bad ki nongrep bad ki nongkhaii ki hap ban shah ia u slap u phria bad la lap ba shu sniew lut ki mar ki matta bad ki jhur ki jhep kaba wanrah ka jingduh nong kaba khraw ia u paid nongrep bad nongkhaii ka thain.
U Myntri ka sorkar pdeng, u Kiren Rijiju haba wan iuh kjat mynta ka sngi ha Ri Bhoi u la ïa kynduh ïa ki ophisar sorkar na ki tnad treikam bapher bapher ha ka jingïalang (Review Meeting) kaba la long ha Conference Hall ka ophis u Deputy commissioner ka Ri Bhoi ha Nongpoh.
Ki samla haba iohi ia katei ka jingshah ktah kti jong utei u dribar, ki la bitar hi puk bad ka la pynlong ia ki ban ialeh pyrshah bad ki pulit CRPF.Haba kren sha ki lad pathai khubor, u draibar jong katei ka kali Mawphor u ba la shah ktah kti u la iathuh ba u thmu ban leit noh sha la iing kaba don ha lad Umthlong, hynrei wat la u la pyni ia ka ID ban pynshai ba u dei u Press ruh, kitei ki pulit CRPF kiba la shoh khawïang ki la knieh pynban ia ka ID jong u bad bom beit ia ka kali kaba u niah bad ki la phah hiar ia u napoh kali bad ynda u la hiar na ka kali ruh ki lah bom sa ia u pat.
Ïa une u mynder, la ithuh kyrteng kum u Md.Iqbal Miah, 45 snem ka rta uba shong basah ha ka shnong Upsahar, Sylhet District.
Kumba ruma mynmiet namar ba la sheptieng jur ia kata ka jingphohsniew ka la kyrsiew wut wut ia la u Lok.
Ka la iathuh ruh ba ha u snem 1962 ka thaiñ shatei lammihngi ka la shah iehnoh bad u Nehru ha katei ka por, u la thet kti haba iadei bad ka thaiñ shatei lammihngi.
Uwei pat u rangbah kata u Bah S.Nongphud, u la ong ba ha ka por ba ki masi jong u ki sdang mih khñiang u la pyrshang ban ai dawai, hynrei kam shym ïarap bad haba u peit bniah ïa ka jinglong jong utei u jait khñiang u ïas yrïem bha bad u ñiang pyrsit ba mih ha ki khunlung.
Da kaba pynpaw ba kin hap ba da bishar bniah bha ha shwa ba kin shim ïa ka rai, u Myntri Rangbah u la ong pat, “Ka jingïakren halor kane ka phang ka dang ïaid tangba ngim pat shim ïa kano kano ka rai.
Ngi la ïatreilang bad ki dorbar shnong, ki skul, bad kiwei kiwei ki shlem ai jinghikai ban pynurlong ïa ka thong,"la ong u Tiwari.
Nongpoh:Ki pulit ka Ri Bhoi, hynnin ka sngi ha ka por 5 baje ei ei janmiet, ki la kem ia arngut ki briew, kiba la shong ha kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML-05-N-2023, kata hadien ba ki la ioh jingtip ba kitei ki briew ki dei ki nongshalan drok.
Shillong: Sa arngut ki briew, ki la shah kem ha ki pulit Ribhoi, halor ka jingdonkti jongki, ha ki kam pynbthei bom bad ha ka jingtohkit kaba bun kynta jong ki pulit, ki la ioh jingtip, ba ki nongialam HNLC, ki la pynbieit ia ki samla, ba kin leh ia ki kam pyntriem bapher, khnang ba ka jingioh lum pisa jongki, kan nang kiew.
Shillong, 10 Rymphang: Ki Rangbah Shnong ki la mih jyndat noh na ka jingialang ba la khot da u Myntri Rangbah u Mukul Sangma hadien ba ka sorkar kam shym la pdiang ia ka jingdawa jongki ban pyndam noh ia ka jingpynkylla ia ka kyndon 20B ka Meghalaya Services (Conduct) Amend ment Rules 2015 kaba hukum ia ki nongtrei sorkar ban ai jingtip sha ka sorkar haba ki bat kam shnong ne ha ki seng.
Shillong, Jylliew, 10: U Director jong ka NEIGRIHMS u Dr.(Prof).
Isaiah 6:9-11.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki long 88ngut bad kitei ki kynthup ia 35 ngut ha East Khasi Hills bad na kitei ki dei 20 ngut ki riew paidbah.
La rah mar mar sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jing sumar, hynrei na ka jing mynsaw jur u shipai u la iap noh ha ka jing ai jing sumar.
Ki la kham pynjop bun ruh na ka kaba ki la ai ha u snem 2018, kumta kane ka dei ka rai kaba la thaw ia ka Sorkar bad ka long kaba bakla shibun ia kino kino ba kin kren halor kane," bynrap u Conrad.
U Wadajied Kynsai Ryngkhlem u la ioh ban thep ia ka kol kaba nyngkong bad kaba saw kaba long ha ka minit kaba 18, bad 77.
Katba ha ka liang jong ki shynrang u nongïalehkai uba la khur ïa ka nam Top scorer Senior boys u long u Daniel Syiemlieh na ka red house uba ka thep 29 basket.
Nalor u Naba Bhattacharjee, ka kam vice president  ka leit sha u bah Rayonold Kharkamni,  u bah Gideol Lamphrang Kharkongor u la la shah jied biang sa shisien ban bat kum u Hony Secretary, katba ka kam Jt Hony Secretary ka leit sha u Chiang D Shira, Hony Treasurer la ioh ban bat biang ia ka da u Dhrubajyoti Thakuria bad dkhot (Councillor) Apex Council ka leit sha u Sengnam Momin.
“Ngi la mad ïa ki jingeh ha ka por jong ka khlam bad ngi la ïohi ba i bah PT Sawkmie im ju riej ban leit sam jingïarap sha kiba kyrduh bam, sha kiba donkam bad ïa kane, ym tang ma nga ba ong, hynrei kiba bun balang ki pyrto ïa ki kam jong i," ong u bah HomerU la bynrap, “Ngi dei ban don ïa ka mynsiem sngewnguh ban ïarap lem ïa uba ïarap ïa ngi.
Kine ki jingleh be-aiñ ki kylla long pynban kum ki jingkhanglad ïa ki trai par dewïong barit ban ïoh kamai katba ki nongkhaïi heh spah ki ïoh kam ban bteng ïa ki kam khaïi dewïong sahuh ha ka kyrteng ‘High Level’ bad ban ïaid laitluid ha ki surok bah.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u bah Hek u la iathuh ba ha East khasi Hills District, ki 11 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki 3 ngut ki Arm Forces bad 8 ngut ki riewpaidbah  ha North Garo Hills District bad ha West Garo Hills District ruh ki dei ki riewpaidbah.
Ka jingjngai bad ka jingkyntait jong ki samla na kane ka kam ka ai mynsiem bad ai lad ia ki riew shim kabu ban synshar ia ngi bad ban pynsniew ia ka lawei ki pateng ban wan.
Ka khubor ka la iathuh ba ka la jia ha ka por katba u dang ioh thiah bad ia ka met ba la ing khong, la ithuh da kiba haiing hasem jong u.
Shillong, 20 Lber:Hadien ba la sahkut la bun bun bnai, hynrei  mynta ka sngi Lat ka jylla u la mynjur ia ka kyrteng u bah Latiplang Khar-kongor MDC ka Nong-thymmai kum u Executive Member ka KHADC.Haba ia kren bad u bah Latiplang u la iathuh ba u la ioh jingtip ba u Lat u la mynjur, haba la kylli ka tnad aiu un bat ha District Council, u la jubab ba haduh mynta um pat tip.
Kane ka Trial cum Selection kan long kum shi bynta ban jied ïa ki player kiba tbit ban ïoh mihkhmat ïa ka club na ka bynta ka Shillong Premier Football League 2023 ha Polo Ground ka ban sdang ha ka taïew kaba ar jong u Nailur 2023.
Ki 10 ngut ki nongrep kiba la jied kyrpang na ka shnong NOngtrai East Khasi ki la wan ban iashim bynta ha katei ka prokram ai jinghikai.
Ka Golflink ka la pynbam jem 4-0 ia ka Lumpynngad bad ia kine ki saw tylli ki kol, la thep da u Andrew K Jahrin ha ka 8,10 minit bad kawei ha ka 17 minit la thep da ka shut bol , bad u Banraness Syiemlieh ua la thep ha ka 56 minit ban pyllong ia ka Golflink ban pynbam 4-0 ia ka Lumpynngad.
Lada phi kwah ban pynneh ka koit ka khiah jong u klongsnam, kine harum ki long katto katne ki jingpynmlien ha ka jingim ba phi donkam ban bud.
U Ma Careme Phawa ula ong ba iaka tarik ban pynlong ïa kane ka tamasa kin sa pynbna hadien.
Ka Dorbar Shnong Dulong, Jowai kala pynlong iaka jingduwai kyrpang ban kyrpad na u nongbuh nongthaw ban iada na ka khlam #COVID_19, ka khlam jingpang kaba la sar ha kylleng ki ri ka pyrthei bad ka kumjuh ka jylla Meghalaya.
La iadonlang ruh u Myntri Sorkar u Ma Kyrmen Shylla, u Chairman ka Seiñraij Shnong Cham Cham u ma Pilin Dkhar, General Secretary Shnong ka Seiñraij Cham Cham u ma Stop Phawa, Publicity Secretary ka Seiñraij Shnong Cham Cham Iahphang Dkhar bad kiwei kiwei.
Ka jingialang pyrkhat kam, ka dap, da ka jingsngewsih bad sngewkhia kaba khraw, halor kane ka jingjia.
Kane ka la long kum ka jngplie lynti ïa ka Nambie.
U Dean ka College of P.G for Agriculture Science, Umiam, Ribhoi District, kaba dei tnat jong ka Central Agriculture University, Imphal, Manipur u Prof.NB Singh (Ph.
Ka la ong ruh ba ka seng kam kwah shuh ba kum kine kiei kiei kin dang iai jia hadien nangne shakhmat.
Bun kiba ngeit ha kine ki sngi bakhadduh ki kwah kambah hynrei kim lah leh ei ei, ki duwai ia kiba pang, kim koit, ki kwah pynim ia kiba iap, kim lah, ki beh ia u ksuid, u ksuid u beh pynban ia ki kumba la jia ha ki Jiw nongleh mynleh beh ksuid.
“Hynrei mynta la don haduh phra taïew ruh ym shym la don dak eiei ban maramot ïa ka surok kumba u la kular, kane ka jingleh mynthi ki bor jong ka NHAI ka la buh jingeh bad buh jingma ïa ki paidbah ba leit ba wan na kane ka surok national highway namar ka jinglong jingman ka surok ruh ka la kham sniew shuh shuh katba nang mih ki sngi bad kane ka jingleh ka NHAI ka la long ruh pyrshah ïa ka aiñ," ong ka kyrwoh.
U Bah Kharkrang u la ong ba ki jingiakhih bad ki pakhang shnong, pakhang ophis, pakhang surok miet kiba la jur eh ha kine ki khyndiat bnai ba la dep myngta la i kumba kim trei kam shuh bad kane hi ka pyni ia ka jingngiah jong ki paidbah.
U Maremdor Sutnga u tied 13 run katba u Yoometre Malang uba la ioh 3/6 u la ioh ruh ia ka nam player of the match.
Ka khnong ka bishar ruh ka iaid beit haduh ban wan kiew ha ka lum sohpetbneng ha Raid mawbuh.
Kine ki long katkum ki jingkheiñ jingdiah na ka kynhun Association for Democratic Reforms (ADR) kaba la lum jingtip halor ka jingïoh pisa ki hynriew tylli ki seng saiñpyrthei ki baheh (National Party) ba kynthup ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) Indian National Congress (INC), Bahujan Samaj Party (BSP), Communist Party of India (Marxist) CPI (M), Aam Aadmi Party (AAP) bad ka NPP.Hapdeng u snem 2021-22 bad 2022-23, ka jingïoh pisa jong ka BJP ka la kiew da 23.15% (` 443.724 klur) na ka T.1,917.12 klur sha ka T.2,360.844 klur.
“Tang lada ngi lah ban kot sha kane ka thong, ba ngi kum ka jylla bad ki nongshong shnong ngi lah ban leit phai biang sha ka jinglong jingman ba bha kaba ju long man la ka por".
Ka ïing kadei ka Shlem ba nyngkong eh jong kano kano ka jaitbynriew.
Nangta ki san ngut ki MLA Congress ki la leit pynïasoh noh sha ka National Peoples Party, namar ka Congress ka la suspend ïa ki bad lada kin neh sah ha ka Congress kin duh ban ïaleh election.
Hapdeng ka jingialeh kaba jur kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka ieng ban ialeh tyngeh na ka bynta ban iada na kane ka jingpang lane ka khlam Corona-Virus.
Ha kaba kum kata ka por ki la phai sha U Trai.
Lada jia ba U Advani, un long ne em, u lamphang dorbar, kan shong ha ka mon jongu bad kam dei tang ka kam lamphang dorbar, hynrei, u lah ban shimti lut ia baroh ki kam, ha ka kynhun myntri ruh" ong U Sinha.
Uwei u samla na ri Lum Jaintia haba ia kren bad u Rupang u la pynpaw ka jingbitar ia katei ka jingleh ki shipai bad u ong ba bun ki la wan sahmiet lypa ban ia khun ia katei ka kam hynrei kim ioh lad satia.
Kaba sngew lyng ngoh bad sngew shaiong ngain ka long ba hadien ka rai jong ka Union Cabinet ban pynsangeh lane pynsahteng ban pynrung ia ki kyndon ka Municipal Council bad elected Village hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Meghalaya, pynban ka Sorkar Meghalaya lyngba ka kot khubor phareng tarik 27th August, 2022 ha ka kyntien (Caption) ka ba ong “Sixth Scheduled Set for Change" ka la ai jingmut biang ia ka Sorkar India sa shisien pat ban pynrung ia ka Municipal Council bad elected Village hapoh ka Sixth Scheduled jong ka Meghalaya ka ba long pyrshah ia ka jingsngew jong ki Sengbhalang bad ki paidbah kiba la thoh pyrshah mynshuwa shaduh Delhi.
Ia joint lang noh bad ka Revolution Iada laka Ri, nai ia kwah paw khmat than, tylli kawei nai ia pynpait seng than lada dei ba neh ha KSU mano tam ban long Prsedent mynta lait bah Kharjarin ne kwah long President shirta ne kum kiwei ki seng tymmen juh shi u juh u president namar ha ksu te ymlah ban long kumta.
Tang kata ruh ki nong mih khmat jong ki nang ban pan ka bhah jongngi ba ngi dei hok ban ioh.
U la ong kiba shah tan shah pynbieij ki dei kito kiba ngop ha ka jingtyrwa ai kam ai jam bad mih sha bar hynrei ki ngat ha ka shrip.
“ Ngi iakren ia kata ka bamsap ha Meghalaya hynrei nga kwah ban iathuh iaphi ka bamsap kaba shyrkhei tam ka dei ha kane ka sorakr MDA bad ka bym pat ju jia kum kane ka jingbamsap ha ka histori jongka ri India" ong u Rahul.
Halor kane ka jingiakhih kynsan ki nongtrei ka konsil, u syllad.com ula pyrshang ban phone ïa u CEM ka konsil, hynrei ka phone jong u ka switch off ne khlem pynmeh.
Kumjuh ka jingim dei ban long kumta.
Ha katei ka jingjia, ka ding ka la ioh ban bam duh ia ki jingdon jingem kiba la kot sha ka T.3.70 lak tyngka kiba kynthup ia ka ing baroh kawei, ki tiar ki tar, ki ksiar bad ka pisa.3 Rymphang:Ka mat elekshon ka BJP, na ka bynta ka elek shon dorbar Jylla ha Delhi, ka la pynmih ia ka  thma ktien kaba shyrkhei, namar katei ka seng, ka ong ba ki briew jong ka thain shatei lam mihngi ki dei ki poiwir.
Ha ka elekshon MLA ym don ba wan ban iarap ban ialap elekshon na ki heh ka Congress sha Ranikor hynrei ngi jop beit", u la ong.
“La thaw ïa ka kynhun jong ki briew kiba khlem kam bad la sdang ban buh ïa ki jaka ri dohkha na ka bynta ban ai jingïarap bad jingmyntoi ïa ki ba bun ha kane ka thaiñ.
Kane ka T.29 hajar ka la mih na ka jingdain kuna na ki 113 tylli ki taksai kamai bad ki turis taksi ruh kiba la shah bat halor ka jingkit palat.
Ïa kane ka rai la shim hadien ba ka Comptroller and Auditor General of India (CAG) ka la lap b ka don ka jingpynlut tam haduh kumba 1.71 klur tyngka.
Ka Meghalaya kan sa wanphai biang hadien ba la dep ka Christmas ha kaba kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Bihar naduh ka 27 tarik Nohprah ha madan ïalehkai kriket jong ka MCA.Shillong, Nohprah 22 : U MLA ka Mylliem Constituency, u Bah Hamletson Dohling mynhynnin ka sngi u la plie pyrda ïa ka 13th A S Khongphai Memorial Under 14 Football Tournament ha madan Nongpiur.
U Jisu u jubab – Ba u David ruh u la leh kane mynba u la thngan eh, u la leit hapoh Temple, u la bam ia u Pu pyni ia kaba dei tang ia ki Lyngdoh ban bam.
“Ngi hap ban kynmaw ba ka long kaba donkam ban pynsngew halor ka jingdon jong ki nongshong shnong ka Jylla ki bym nang ban kren ne sngewthuh ‘Hindi’.
Kumta lyngba ka jingiakren na ki katto katne ngut ki riew pawkhmat na Ri Bhoi pyrsha ia kitei ki Nepali kiba don ha katei ka shnong, utei u rangbah shnong ka Ummat-2, u la nud ban leitphai biang sha katei ka jaka, na ka bynta ban iakren sngewthuh halor katei ka jingshah kynnoh pyniap bad bamdoh ia katei ka masi.
U nonghikai u long kum u nongshet ha ka jingiathoh shongkurim.
Haba kylli balei ba sorkar ka rai kyrkieh ban shna iaka Mini Secretariat haba ka Jowai ka duna ha baroh ki liang haka roi ka par ha baroh ki liang naduh ka umbam umdih, ka koit ka khiah, ka surok bad ka lad pule, ka jubab u Myntri Rangbah kalong ba “Ngi la pynlut ka bor ka sor bad ka pisa ban pynbiang iaki jingdonkam naduh ka um bam um dih bad ngi la pyrshang ban pyndep wat iaki projek ba sahteng.
La antad ba ha kitei san tylli ki jylla, ki nongthep ‘vote’ ki don haduh 16.1 klur ngut, bad ïa kine ki ilekshon la kheiñ ba ki long kum ka ‘semi-final’ hashwa ba ki paidbah kin jied ïa ki MP ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ka jing trei tyngeh kane ka kylla kaba ar, ha ka Ri, ka la pynlong ia ka India, ba kan duh ia bun bah ki jingim briew bad ka dei ka Ri, kaba lai ha ka pyrthei, ha ka jingbun kiba iap, lait noh ka Brazil bad ka United States.
Ym tang katta, wat ka GNLA kaba la pynking baiong shipor ïa ka tnat Pulit jong ka Jylla hynrei mynta ka shongsuk shongsaiñ ka la wan phai biang hadien ka jingshah siat ïap jong u Chairman u Sohan D.Shira.
U la ïathuh ba ka Sorkar ka la tyrwa ban pynïakhlad ïa ka jaboh kaba don kumba shilak sanphew hajar ton khnang ban pynduna ïa ka jinglang ka jaboh ha Marten.
Lane ki lah ban ioh ia ka resol jong ki da kaba SMS <MBOSE12S> space <Roll No> sen sha u 5676750.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u Bah Plielad Tiewsoh u Chairman ka RBTEDF u la ong ba na ka liang ka kynhun kan pynlong ïa katei ka jingïaid kjat shibynta ban pynpaw pyrthei bad ban nang kyntiew ïa katei ka jaka kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei, watla ïa katei ka krem lymbit la plie paidbah ïa ka dang ha kine ki khyndiat snem ba la leit.
Kumjuh ruh kum ka jait Marbaniang ka dei na ka‘Kur Long Lyngdoh’, kam mut pat ba baroh ki dkhot jong ka kur Marbaniang ki dei ki lyngdoh.
Lyngba kane ka namjop ka Lajong ka la ïoh ban kyntiew ïalade sha ka kyrdan ba 5 ha ka miej da 22 point na ki 14 ïakhun.
U Lamphang u la pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u myntri ka tnat Community and Rural Department, u bah Hamletson Dohling halor ka jingshimkhia jong u ha kaba iadei bad kane ka projek ia kaba la mang pisa 2 klur 88 lak tyngka bad ia ka ba yn sa sdang pyntrei noh shen.
" La ong u Bah Shanbor.
U Deepak Kumar Palecha IPS, Superintendent of Police East Jaintia Hills ula ong “Kine ki kyiad thok dei kiba khleh bad spirit bad ban lap iaka jingshisha iaka jaka ba shna bad ki dawai ba khleh ia kine ki kyiad yn hap ban tohkit bniah.
Lah ban kdew ba u Lat barim ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary u la ai jingmut sha ka sorkar jylla ba kan pynwai noh ia ka CMJ University hadien ba kam shym la pynbeit ia ki jingbakla ba ka la dei ban leh.
Ka sboh kaba lah ban ai ia u ha ri Khasi-Jaintia ka lonng ka eit masi lane eit blang, lane da ki sboh  jingthung kum da u rymbaija, u rymbai ktung bad kiwei kiwei.
“Ban poi sha ka jing ia hun lang, ngi dei ban aiti ia u pud u sam ba kin peit ki shipai jong ka sorkar India.
Kumba la kynnoh da ki nongïalam ka KSU ba la pyntreikam ïa u Aadhar number khlem da ai jinghikai sha ki paidbah, u P.C Gotmare u la ong ruh ba ka ophis jong u shuwa ba kan pyntreikam ban thep kyrteng ïa ki paidbah ban ioh Aadhar number la dep ban pynlong ïa ka prokram ai jinghikai sha ki shnong bad na ka liang ka ophis ka la dep pynmih ruh ki jingpynbna ha ki kot khubor halor ka jingthmu u Aadhar number bad la dep phah pynshai ruh wat ha ki Radio bad kumjuh ruh na ka liang ka ophis DIRP ruh ka ju pynbna paidbah ha man la ki shnong shuwa ban pyntreikam halor ka jingthmu jong u Aadhar number.
