U Bah Adelbert Nongrum uba long ruh u dkhot ka Liang Pyrshah jong ka Voice of the People Party (NPP) u la ong ba kane ka jingpynlong ia ka Iing Dorbar lai sngi ba ka bynta ki kam jong ka Sorkar bad tang arsngi na ka bynta  jong kiwei ki dkhot jong ka Iing Dorbar Private Members Business ka long ka por kaba lyngkot palat.
Hadien nguh ka dem Blei, ka Synjuk ka la pynkupburom ïa ki longkmie ne nongtrei balang kiba la long ki soh jong ka jinglen lade na ka bynta ban pynphriang ïa ka jingshai jong ka ktien U Blei ha ki shnong ki thaw ïa kaba la pynkup burom da u Spiritual Director ka Zone VII u Rev.Fr.Kaldinus MajawHa ka nohphai sngi, ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da ka Synjuk hapoh ka jingïalam jong u Rev.Fr.Kaldinus Majaw uba la long kum u kongsan bad uba pharia ruh ïa ka ktien U Blei sha ki longkmie.
Ki bor sorkar jong ka jylla Assam ha ka Sngi Balang mynta ka taïew ki la pyntip ba uwei u dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA-I u la wan ban pyndemwait noh ïalade hakhmat ki bor pulit jong ka thaiñ Dibrugarh district.
Ngi tip ba halor kane ka phang, ki sorkar jong ngi ki la pynlut shibun ka por ban poi sha ka jingpyndep noh ia kane ka kam.
Ki Pulit ban pynpra ia u paidbah bad sengbhalang hadien ki siat lyer pynsat khmat ban khanglad iaka jingtur paidbah kiba pyrshah iaka public hearing ha khmat ophis DC barim ka Khliehriat.
Ha kawei ka liang, dang shen, ka Hima Mylliem ka la rai ba ki nongthied ki dei ban khate ia ki mar katkum ka jingkhia, da kaba thew ia ka kriah, ka byrni, ka khoh hadien ba la pynlait ia ki mar rep khnang ban tip katno ka jingkhia bad ym ban shu ot pathar 5-10 kilo khlem da thew ia ka jingkhia.
Katba ha ka jingialehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
Kan dei ruh ka khubor kaba shisha, ba ha katei ka jingleit jurip ban pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam, ba ym shym la don ka jingiamih paidbah na ki briew kiba sah ha ka liang Meghalaya, hynrei ki don tang katto katne ngut , katba ki briew na Assam la iohi ba ki don da ki spah spah ngut bad ia kaba ym lah ban tip ba ki dei na kaei ka jaka.
U Bah Samlin u la ïathuh ruh ba ha ka por ba don ka jingïalap elekshon shwa ban khlad noh u Bah HDR ka jingkynthoh kaba mih kadei beit tang hapdeng ka UDP bad NPP.“Ka UDP ka shu kynthoh beit ba ka kot Garo kim treh ban pule hynrei katei ka party mynta pat ka leit ban synrop bad ka NPP.Kumta ban ong ba kane ka party kam long ha Sohiong ne ha Khasi jongngi kam don nongrim shuh ïa ki ban ong ba ka NPP kam long namar mynta pat ki wan synrop lang,U la kam ruh ba ka Sohiong kadei kawei na ki constituency ba ka jingïalap elekshon kadei kaba shongshit tam.
Balei nga ong kumta? Namar ba kim pat lah ban pyniapher hapdeng u Lyngngam bad u Diko ne Dko.
La iathuh ruh ba ha u snem ba ladep, U Pastor, ula thoh sha U Mukul Sangma, ha kaba ula iathuh paidbah, ba um pat don aadhar satia ialade, katba kaba lyngngoh ka long ba ki nongtrei jong ka sorkar Meghalaya, ki iai pynbor ia ki paidbah, ba kin shon aadhar number noh bad mynta ka kynti ruh, U Pastor PBM, u ong ba un dang peit, ba lada jia ba ki nongtrei sorkar, ki dang iai pynbor ia u aadhar number, kumta un sa thoh sha u Conrad Sangma, ban kylli “La ula don aadhar ne em ialade bad ia kaei ka jingmut jongu ban bthah ia ki nongtrei sorkar Jylla".
Ban pynduh noh iaki District Council kam da long eh ka jingma iangi.
Ka daw ka long, ba ngi dei ka District kaba dang sahdien bad kaba don sha kyndong tam ha ka jylla, ha ka jingshisha, ha ka ri," ong ka BCF.Ban wanrah ïa kine ki jingeh, ki sengbhalang bapher bapher napoh ka distrik ki la pynsngew na ka por sha ka por haba ka jingdawa ka shah.
Ka Jingtieng shabapalat kaba wan lyngba ka Jingngeit ba uta ne kata ka briew kaba la shah khap kan ïap shen ka pynkem pang bad pynjemrngiew, katba u bashlur bad u bym ngeit ïa kata yn ym jia ei ei.
U ma Nidamon ula rai ban ïehnoh ia ka waheh shnong haka jingialang paidbah.
“Lada U Raphael, un ai ia ka daw, ba ngim shym la pan jingbit lypa satia na u, kumta ngan pdiang ba nga la bakla".
Haka juh ka por ba ki riti dustur kiba mynta la iada bad kumjuh ka Article 13 jong ka Riti Synshar bad katkum ka khyrnit ba hynriew jong ka riti synshar ka ri.
Ka long kaba kyndit ba ki jingdonkam kiba kongsan jong ki nongshong shnong kum ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka bam ka dih bad ka kamai kajih, ka Jylla ha kine ki san phew snem kam shym lah ban pynbiang ïa ki sha ki nongshong shong bad ka long ka Jylla kaba leh sniew bad sah dien tam ha kine ki liang, ong ka TUR.“Ka kaiphot halor ka pule puthi kaba la tip kum ka PGI 2021 kaba la pynkhreh da ka tnat NITI AYOG ka pynpaw ba ka Jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba don sha trai duh ha ka pule puthi.
Ki dkhot bad ki nongialam ka FKJGP Nartiang area unit haka sngi Thohdieng kila synñiang da ki PPE sha ka Nartiang PHC bad haka juh ka por kila pyndep ruh iaka jingai tika COVID-19.
Shillong, Nohprah 17: Ka United Democratic Party [UDP] -Shillong City Youth Wing ka la pynhap pyrda noh ïa ka lympung kaba la tip da ka 1st Knock Out Football Tournament 2023 hynnin ka Sngi Saitjain ha kaba ïa ka namlahduh la ïohrah da ka kynhun lehkai Maduh FC.Kumban shu pynkynmaw, ïa kane ka Football Tournament la sdang naduh 4 tarik Nohprah kaba la pynlong ha madan phutbol 3rd Ground, Polo.
Hynrei tang mar ia pynbna u bah Lambor Malngiang ba un ym ia khun shuh ha ka elekshon MDC ka lyer politik ha ka Nongkrem kala saw shaid ba u bah Shylla un rah da kaba suk ha katei ka elekshon shiteng samoi.
Namar kumba la lah kdew sha khmat ka jingpynim kam don ha kano kano ka kyrteng balang.
U Jha u la pyntip ba ki samla barim jong ka SEMC la pynrung kum ki samla pule jong ka CMJ University ha u snem pule 2010-11.
Kumta ka Seng ka ba peit ïa ka bha ka miat jong ki shnong ki thaw ka sngew kmen shibun ban ïoh jingtip ba ka Sorkar Pdeng lyngba ka Ministry of Roads Transport &Highway,Zone North East, ka la bhah ïa ka mang tyngka ka ba T24.160 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ïa kane ka surok RBBJ Road ha ka jingjngai kaba 30 km naduh Rymbai bad kumta ter ter, bad ia kane la pyntip sha u Secretary, Public Work Department (R&B) ha ka tarik 30 Lber 2022.
Uwei u nong India u la shah bat noh hadien ba shah pharep don kti halor ka jingpyniap ia 3 ngut ki khynnah rit kiba leit ban leh kai ia ka bell iing hapoh ka iingsah jong u ha ka nongbah California jong ka United States.
Ka Kipyegon ka kylla long ruh ka thei ialehkai ba nyngkong ban iaid hapoh ka 3min:50  sekhon ha ryngkat bad ka 3:49.11.
Ka kyrdan imlang sahlang bad ka trei ka ktah jong ki Celts ka la poi sha ka jinglong ba sangsot.
• Ki dei ban pynbiang ia ka kot pynshisha ba ki long negetive hadien ba ladep ban leh test• Da ki long positive, ki hap ban shong marwei haduh 10 sngi katkum ka protocol.
Namarkata, na ka liang ka KSU hi ka dawa ruh, ba ïa ka Central Agriculture University kaba dang hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka jylla Manipur, ka dei kaba la pynduhnong shikatdei ia ki samla pule bad ki nongrep, kumta ka Central Agriculture University ka ban don ha Meghalaya ka dei beit ban hap ha ka jingpeit jingkhmieh jong ka sorkar jylla Meghalaya, u la bynrap.
George u la ong, “ Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba ngan wan ban iuh kjat ha kane ka madan wat lada ha ki porba la dep nga la juh wan sha kine ki thain  hynrei ym pat don ba pyntip ia nga shaphang kane ka madan"U Bah George kum u khliehduh ki kam ialehkai ha ka District ka East Khasi Hills ha kane ka sngi u la ai ki kyntien sneng ki kyntiew kraw ia ki khynnah ialehkai phutbol ka Mawkasiang ha kaba u la ong.
Haba la kylli na u bah Ban hato kam dei ka jingduh nong ia ka konstitwensi namar ka jingrisain noh ka kong Roshan na ka kam myntri , u bah Ban u la ong ba ka jubab halor katei ka jingkylli ka dei ban pan na ki paidbah, hynrei haba la kylli biang hato na ka liang jong u  kum u nongmih khmat uba la shah jied ha ki paidbah u don aiu pat ban ong halor katei ka jingrisain I kong Roshan, u la ong ba um kwah ban ong eiei.
U nongialam ba rangbah, u President jong ka Jaintia Students Movement u la ong ba ka long kaba donkam ban pynthymmai, ban shna bun ki shnat treikam bapher bapher ha kiba bun ki jaka ki ba don ki khun ki hajar “Nga kubur ruh ba lada ka KSU ka dang don, ka mut ka jaitbynriew jong ngi ruh ka dang im, u la ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ki nongialam bad ki dkhot ka KSU East Jaiñtia bad kyntu ruh ïa ki ba kin long kiba don ka mynsiem kaba shynrang kumba long ki nongialam bad ki dkhot ka KSU Seng Kmie na Shillong.
Kiwei kiwei kiba iadonlang ki dei u Assistant Executive Engineer u Ma Markus Pohsnem kum u symbud kongsan, u Headmaster ka skul St.Joseph’s Secondary School Nongtalang u Babu Anthony Pohrmen, ki nonghikai ka skul lem bad ki riew rangbah, ki riew pawkhmat ka thain, ki nongkitkam jong ka skul bad kiwei kiwei.
Ki jingïalehkai kiba ka jylla kam shym la ïoh ban khur takma ha kane ka kynti ki long ha ka badminton bad ha ka football, ka volleyball, nangta ka sepak takraw ka jingïalehkai kaba ka jylla kam shym la ïashimbynta.
Katkum ba la iathuh da ka ïingbishar na Hennepin County, u Brenneman hadien ba u la lait na ka jingshah bat hadien katei ka jingktah kti jong u ia ka, u la leit shoh bad pynmynsaw biang ia ka pat sa ha u bnai Jymmang.
Shillong: U Bah Adelbert Nongrum u la ong ba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kam dei ban pyndem ha ka sorkar Assam haba iadei bad u pud u sam.
U Marsanki Tariang u dei u khun jong u Nowell Passah kiba na ka shnong Priang.
U la ong lada phi ai 1000 shikhlieh briew lada don 45000 ki nongthep vote la poi sha ka 4.5 klur tyngka kumta naei yn ïoh ïa kata ka pisa.
Khadduh la leit pynhap biang ia ki sha Mawlai Nongkwai kaba don ka ophis ka seng.
Mynta la iohi ba kin nang bun kiban ialeh na ka BJP, kynthup ruh ki kynthei.
Ha ka 12 tarik mynta u bnai ka la ujor ejahar sha ki pulit bad ki pulit ki laleit wad ban kem ia u hynrei baroh ar ngut shi lok ki la phet krad noh.
L.Rymbai uba na ka shnong Wapung, East Jaiñtia Hills District, u dei uwei na ki kyrtong na ka 6-Khliehriat Constituency, u ban ïa ai reng ha ka Assembly Election ka ban wan ha u snem 2023, ka jingangnud jong u ka long ban wanrah ïa ka jingkylla dur bad ka synshar khadar kaba khuid ba suba, kumta ka jingïalap bad jingpynshai paidbah ka la ïaid shaid shaid ha ki shnong bapher bapher kiba don hapoh ka 6-Khliehriat Constituency ban pynsngewthuh ïa ki paidbah ïa ka jingdonkam ban don ka khuid ka suba ha ka synshar khadar kaba ju ong ruh ‘A Clean Politic’.
Lada tang shu jaijai ki jingiakhih, phin shu pynjlan bad shimkabu te ka bym lah long.
Haba pyrshang pat ban kylli ba haduh katno snem yn shimpor ban pyndep ia ki jingtrei baroh na ka liang jong u bah K.K.Mawa SE ka tnad PWD (Building) Shillong u la ong kan shong eh ha ka sorkar lano kan sanction ia ka revised estimate kaba thymmai bad na ka liang jong ka tnad PWD mynta hi u snem kan pynkhreh bad phah noh ia ka revised estimate kaba thymmai na ka bynta katei ka Nongstoiñ District Jail sha ka sorkar.
U bah Metbah u la ong, ka jingpynlut pisa ha ka jingpynkhreh elekshon ka da i ma bad ishyrkhei shisha namar naei kato ka pisa ka wan bad naei pat kin lum ïa kaba ki la pynlut bad bynrap da kaba ong, kumta ka donkam ïa ngi iwei pa iwei ban pyrkhat haba ngi thep vote namar ka kam elekshon kam dei tang ka kam tamasa ne ban pynbiej paidbah hynrei ka dei ka kam ïa ngi ban pyrkhat jngai bha shaphang ka lawei jong ka Jylla.
U Bah Pynïaid ula pyntip ruh ba ka EC da ka jingïarap jong ka sorkar pdeng lyngba ka National Land Records Modernisation Programme kan sdang ban buh rekod ïa baroh ki khyndew ki shyiap hapoh u pud u sam jong ka council bad ngi kyrmen ruh ba lyngba kane ka skim kan ïarap bad pynsuk shibun ïa ki rukom buh jingthoh ba tikna ïa ki jaka puta.
Kam dei kaba nga leh hi ma nga.
Ha katei ka por u MDC ka liang pyrshah u bah Mansturdy Nongrem u la ieng na ka jaka shong jong u bad u la dawa ba u CEM u dei ban pynshai ia ka kyrteng jong kita ki MDC, namar ba u sngew tohmet namar ba ma u ruh u dei u MDC, hynrei ha katei ka por u CEM u pynjem noh da kaba ong, “Lada nga bakla nga kloi ban pan map", bad hatei hi ka por u bah Mansturdy Nongrem u la ong “Em phi hap ban pan map lada phim pan map ngam shah’.
Kine kiba die madan ki die kylla pat sha ki paidbah kumba 28 ne 30 tyngka shi kilo.
Ka programme na bynta ka 6/07/2019 (sngi Saitjain) ha ka Mawryngkneng Super Cup yn iakhun ka Mission sc pyrshah ia ka Nongrim sc ha ka por 12:30 pm, bad haka Mawryngkneng Invitation Knockout Football Tournament ka Hamlen f.
Kumba ka long manla u snem, ka Dorbar Shnong Patharkhmah ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Patharkhmah, ki iai pynlong ia kaba kum katei ka jingrrakhe snem thymmai kaba long ruh kum ka dak ban pyni sha ka pyrthei ba ki dang pynneh pynsah ia la ka riti ka dustur, da kaba pynlong ia katei ka Bamkhana shnong bad ka shad kmen baroh shimiet.
Shillong: Ka Beauty Parlour ba longtrai da ka Kong Iada Hujon na ka shnong Mairang bad ka ju hikai ei ia kino kino ki samla kiba don ka sap bad ka mon ban wan shah hikai sha kane ka jaka ai jinghikai, hynnin ka sngi,kata ha ha 5 tarik Jylliew 2019 ka la sam ia ki sertiphiket sha ki 20 ngut ki samla ba la pass ia ka training na kane ka Centre, ha kaba I Kong Liza Kharpomtiah na ka Basin Development I la sam ia ki sertiphiket sha kitei ki khynnah.
U Blei u la ai ym tang ka self control ha u briew, hynrei u ai ruh ia ka MON (Will) ba u briew un mon ne kyntait ban jied ia kaba bha ne basniew.
Ki daw khyllung ba katei ka tnat bording ka la ai ki long kum ka jingduna nongtrei, bym don pisa ban bujli thymmai ia uba rim bad ba la duh, hynrei ka dei ka kamram jong ka MeECL ban pynbiang ia ki jingduna jong ka bording ha katei ka shnong, ym ba katei ka Corporation kan buh jingeh ia ki paidbah, u la byrthen.
Ki lad khubor kim pat lah ban pynthikna la u Dr.Mukul u ia kynduh myntri sorkar ne MLA Congress ne-em ha ingsah jong u, hynrei la ong ba haduh ka por 5 baje janmiet ruh la iohi ba kiba bun ki myntri sorkar khamtam kiba kham iajan paralok bad u ki dang don hapoh Secretariat.
Ha kajuh ka por u la pyntip ba la shna ïa kine ki ïing baduk ka long beit tang ïa ki Khasi ym ïa kiwei ki jaitbynriew.
La iathuh ba kitei ki nong iakhih pyrshah, ki dei kiba na ka shnong Mahaw lem bad kiwei ki shnong ba marjan, kiba la lynthem maw ia ki pulit bad ki la thang ia ki kali bad ki iing bad kumjuh ia ka kut pulit jong ka  Chingarwathi.
Kine ki soh ki iarap ruh ban pynduna ia shibun ki jingshitom kum ka blood pressure , high cholesterol, kidney, bad ki jingshitom ha ki shyieng.
U Bah Daniel u la ong ba ka imlang sahlang mynta ka iakynduh shibun ki jingeh bad ka la dei ka por ban kyndit thiah noh ban iakhun pyrshah ia ki jingma kumba la mait lynti u Tirot Sing u khla wait ka jaitbynriew.
U la ong ruh ba ka jingduwai ka long na ka bynta kito kiba la ngat ha ka shitom bad jingduh ïa ki jingdon jingem bad ïa ki baieid bathoiñ ba u Blei un kyrshan bad ïarap ïa ki ha kaba kum kane ka por ba sngewsih.
Ia ka kol jong ka Kynshi Mawria la thep da u Esheldonald Syiemlieh.
“Ban ong ym lah ban leh eiei bym don ha ka bor, ka long kaba suk bad ngi pyrkhat da kaei ka lynti ban lait na kane ka jingong bad kata ka long ban jied noh ia u briew uban iakhun na ka party kaban don beit ha ka bor", la ong u Bah Hispreaching.
Ka mission ban pynlait im ki rangli-ki-juki, ki shem lanot, ki shem pap.
Nalorkata, u la ong ba katei ka jingïalang ka la dawa ruh ban pynsangeh noh ïa ka jingpynkylla niam da ka lynti kaba long be-aiñ.
Shuh shuh na ka liang jong ka Seng ka dawa ruh na ka sorkar ba kadei ban pynkloi ban pyllait ia ka pisa na ka bynta u khaw rishon bad ka Seng kala ong ruh ba lada ka long tang shisien shi snem ruh ka sorkar kadei ban pyllait noh ia ka pisa.
Ha kaba ia dei bad ka kam bamsap ha ka tnad pule puthi ka sorkar jylla u Ma Shibun u la ong ba ka BJP ka kwah ba ka kashari kan tohkit ia katei ka kam bad ia kiba leh kam sniew dei ban pynngat beit ha ka aiñ.
Ka kynhun ED ka la kem ïa u Jain ha ka 30 tarik, Jymmang jong u snem ba la lah halor ka jingkynnoh ba u la donkti ban kamai ïa ka spah bymhok lyngba ki saw tylli ki kompeni kiba don ka jingïadei bad u.
kmba phi bet kmta phin sa ot.
Ka Leshka projek ka la shah kynnoh ba kam shym la lah ban pynmih bording wat hadien ba la pynlut bun klur bha ban shna ia ka.
Ka jingbamsap na ki kam ai jingїarap sha ki lanot ‘er їong ka la long kaba jur bad katba ki shnong ki thaw ki dang julor bad ki briew ki dang sat syllang ka jingim na ka jingjulor, ki katto katne ngut pat ki shim kabu ban khur bad lum spah na madan ha madan.
To ngin sa iakhmih ia ka jingkren jong ki, ha kane ka kynti, kham hadien khyndiat, hynrei mynta, to ngin iakhmih ïit khyndiat kaei ka Iewduh.
Ka Sports Committee ka KSU ka sngew ba lada ka Sorkar Jylla ka thrang shisha ban kyntiew ïa ka lehkai sports ha jylla khnang ba kan long kum ka lad kamai jakpoh bad kumjuh ruh khnang ba kin ïoh ïa ki takma bapher bapher ha ka National Games bad ki rynsan international, ka dei ban pynbit pynbiang bha naduh ki jaka sah, ka bam ka dih, ka transport lem bad kiwei kiwei ki jingdonkam ba kongsan ki nongïalehkai.
Ki iarap ban tei ia ki jingmut bad ban pyniar ia ki jingpyrkhat jong u briew.
Mynta ngi la lah ban thaw unit ha bun tylli ki shnong hynrei dangbun bah ki shnong ba ngim pat lah ban thaw unit bad mynta ngi dang don tang kumba 30 hajar tam ki dkhot ha ka jylla baroh kawei.
Halor kane ka jingjia kaba sngewsih khamtam ka jingkhlad noh jong ki briew bad ka jingshah thang ki Ïingmane Blei, ki ïing ki sem bad ka jingbym don ka suk ka saiñ, na ka liang ka Balang Catholic Jylla Niam Nongstoiñ (Nongstoiñ Diocese), ka la pynlong ïa ka jingduwai ba kyrpang mynta ka sngi 4 tarik u Naitung 2023 ha Nongstoiñ, ha kaba la donlang ruh u Bishop jong ka Nongstoiñ u Most Rev.Wilbert Marweiñ, ki Phadar, ki Sister, ki khynnah skul, ki nonghikai bad kiba bun ki paidbah.
Kat kiba nga ia kynduh ki ia thnum beit ia kane ka mobai khamtam lei lei kito ki kmie ki kpa kiba don ki khun kiba dang leit skul Primary wat haduh kyrdan Secondary.
Kumta kum ka Dorbar Shong bad ka thain hi baroh kawei, khnang ban iada na kino kino ki jingpluh ding ha katei ka thain, ka dawa ruh na ka sorkar ba kan buh noh ia ki kali pynlip ding, namar ha Jirang Constituency, haduh mynta kam pat don ka Fire Service, u la bynrap.
Ho,oid ha baroh ka pyrthei wat ka WHO ruh ka kubur ba kane ka dei ka jingpang lane ka khlam kaba shyrkhei, ka dei ruh ka jingpang kaba paw bad ka bym paw shabar kum kiwei pat ki jingpang lane kata ka jingpang kaba ngi ong ka symptomatic bad asymptomatic disease.
Katba u MDC ka Jaïaw Konstitwensi Bah Paul Lyngdoh u la ong mynta kaba donkam ki kyndon aiñ ban pynkylla thymmai ïa ka khyrnit ba 6 ka riti synshar ka Ri kaba la kynduh ïa ka jingïaleh ki hok ki riti lariti dustur ka jaitbynriew.
Ka Congress, kaba synshar ia katei ka Jylla, ka jop tang 63ngut ki dkhot, katba ka JD(S) kaba la ialam da U HD Devegowda, ka jop 44ngut ki dkhot bad ka ban dei ka elekshon kaba katei ka seng ka khlain bor shibun eh ha ka Karnataka.
U la ong ruh ka jinglah jong ka NPP ka party kaba la sdang na ka jylla ban kynjoh shaduh ka kyrdan kum ka national party tang hapoh ka 10 snem ka la sakhi ïa ki kam bakhraw jong u.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 776 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 5 ngut haka sngi Saitjain.
Ka HYC Shella Area Unit haka sngi ba Ar haka jingialam u president Aibok Swett, general secretary Seiborlang Diengdoh, vice president Batyngshain Natep ha ryngkat ki dkhot jong ka kum shi bynta ban ia snohkti lang ha ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam Covid-19, mynta ka sngi ka 25 tarik u bnai Jymmang, kala pynlong iaka jingsynreit dawai hapoh Shnong Shella bad ki Shnong ba marjan.
Shillong, Jymmang 23: Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) hynne ka sngi nyngkong, kala thalaiñ ïa u Executive Engineer ka Tnad PWD (Building) Bah Ransom Sutnga halor ka jingkynnoh ïa ka jingkhia jong u dome (tnum pyllon) ba wanrah ïa ka jingtwa jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ ka Jylla ba dang tei thymmai ha Mawdiangdiang.
Nongpoh, 24 Jymmang: Uwei u rangbah ia kaba la tip kum u Bah Amison Muruh 35 snem ka rta na ka shnong Umtasor Mawdkhar, Ri Bhoi, u la khlad noh na sla pyrthei, kata ka dei hadien ba u la shah pom ha ki bynta ba nadien u ryndang.
Shillong: Uwei na ki 12 ngut nongbylla kiba wan phai sha la ki shnong myn hynnin ka sngi na ka jaka bylla kaba don ha Namdang Tinsukia Assam, u ba dang leh ia ka quarantine ha ka shnong Umjari kaba don ha Ribhoi District  mynta ka step kumba 4:00 baje eiei dang step phyrngab, u la phet na kane ka jaka ha kaba ki nongialam shnong ki la sah ha ka umdum namar ba kin tip u leit shaei.
Ka hukum kam shah iano iano ban rung ban mih klumar sha kitei ki jaka bala pynngat Containment.
Kane ka la pynbitar ia u ba ki paradoh ki klet noh ia la ka tynrai.
Ki 14 ngut ki ba la mynsaw bad ki ba dang shah sumar ha Civil Hospital ki long u bah Khlainbor Lyngdoh (Malki)u bah Shanborlang Lyngdoh Nongbri (Laitlyngkot) u bah Lickstar Malngiang (Sohiong ) u bah Macdonal Kharkongor (Mylliem) na pdeng ki kynthei pat ki ba dang shah sumar ha Civil ki long i kong Glittering Syiemlieh bad i kong Anilar Syiemlieh ki ba dei shipara, Mebari Niang, Arilin Swer(Lawsohtum).
U khlem pyndem wat ka jingïap kam shim la pynduh ïa ka mynsiem shlur bad u ieng ïaleh haka nongrim ban ïada ïa kane ka pateng, ban lait na ka jingshah teh mraw ha kiwei pat.
Ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam ki kynthup na EJH: 3, EKH: 63, NGH: 1, RBD: 4, SGH:1, SWGH: 1, SWKH: 3, WGH: 8, WJH: 24 bad WKH: 10.
Kane ka long ka daw ka jingpynslem ïa ka result jong ka Board examination, kumta ki samla ki la shem jingeh mynta ban ïakhun ïa ka CUET na bynta ki jingpule kiba kham shalor," u la ong.
“Kane ka pyni ia ka jingtlot ha ka sorkar kaba don ryngkat haka ia ka jingkwah leh donbor," la ong u Kohli.
“Ki jingjia ha kine ki sngi ki pynlong ïa ki paidbah ban syier bad sheptieng ban pyndonkam ïa ki Building ba peit ba khmih da ki Engineer jong ka tnat PWD ka Jylla, ïoh kumno kumno ka wanrah pynban ïa ki jingjia basngewsih," ong u kyrwoh.
JOWAI: Ka Dorbar Shnong jong ka Panaliar kala pynkynriah sngi noh ïaka tamasa Jowai Winter Carnival kaba la thmu ban pynlong haka 13-14 tarik une u bnai hadien ba klumar naka jingmynjur ïaka Citizenship Amendment Bill 2019 ha Lok Sabha bad Rajya Sabha.
Haba kren ha kane ka sngi na liang u bah Paul Lyngdoh u la ong “Ngi dap da ka jingsngew burom ia u syiem ba Khraw u ba la pynthikna ba 186 snem mynshuwa u la pynthikna ia ka jingim ba laitluid na ka bynta ki longdien da ka ba u la long u langknia ha kato ka por".
U la iathuh ruh ïa ki paidbah ba ka Sorkar Kmie ka la pynkylla kyrteng noh ia ka Autonomous District Council sha ka Territorial District Council bad u la kular ban pynkiew ia ka bhah jong ka district council na ka jinglum khajna marpoh khyndew.
Ka Ordinance kaba nyngkong ka long halor ka jingpyndam noh ïa ka Rajit Lal University Act, 2011.
Hadien ba la pynshai ki bun kiba la shai bad mynta ki la kloi ban iatreilang.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum na ki nongshong shnong katei ka shnong la ong ba katei ka longkmie kala ieh noh shadien ia ki 8 ngut ki khun kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta bad ha katei ka sngi shwa ban jia katei ka jingjia katei ka long kmie ka don ha kawei na ki jaka bylla ka jong ka, namar hadien ka jngkhlad noh u lok jong ka, kam banse ban leit bylla tang ban ioh pyndap ia ki khun ki kti, hynrei ha katei ka sngi u tei u riew thrang snam u la shim syndon wat ia ka jingim ka jong bad ia ka daw ba tikna haduh mynta ym shym pat la lah satia ban tip.
Mynta te lah poi haba eh sngang.
U la ïathuh ruh ba shen un sa rah ïa kane ka mat ban ïakren bad u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad kumjuh ruh bad u Symbud Myntri Rangbah ba dei peit ïa ki kam pynroi sor u ma Sniawbhalang War khnang ba kin aiti noh nadong shadong ban pynpoi um sha ki ïing briew ha ka tnad PHE.U la ïathuh ba u la dep ïakren bad ïamir jingmut bad ki Ophisar jongka tnad PHE bad shen un sa rah hakhmat kitei ki khlieh nongsynshar jongka sorkar jylla.
Hadien kane na ka liang ki pulit ki la bteng ban pynlong ka jingkhynra ia ka iingsah jong u Shwamiki Lyngdoh ha kaba ki la ioh ban kurup sa 24.47gram u heroin.
“Tangba kar ka jaka ha Mawbah kam dei satia kaba hap hapoh European Ward, namarkata, ngin ïa kren shuwa para ma ngi ban shim rai namar kane ka jaka kaba ka sorkar ka mut ai kam dei kumba ngi la ia rai ha kato ka sngi" ong u Gurjit Singh had said.
U State Manager jong ka MHIS u Bah Larry Rymbai u la iathuh ba bun ki la ioh jingiarap na ki Hospital bapher bapher kiba la pdiang da ka sorkar kiba don ha ka jylla.
Ka thain khappud ka Meghalaya bad ka Assam, ki dei ki jaka kiba la shah ieh bein bha ha kine ki san phew tylli ki snem ba la leit ha ki sorkar bapher bapher.
Ha West Garo Hills ki don 6 ngut kiba kynthup 5 ngut ki high risk bad iwei iba wanphai na shabar.
Katkum ka jing iohlum jingtip lyngba ka kynhun pulit jong ka special branch, ka tnat pulit jong ka jylla Assam ka la wad bniah haba iadei bad ki ïingmane, kito ki briew kiba la kylla kristan ha kine ki khyndiat snem ba la dep, kata ha ki hynriew snem bad mano kita kiba donkti ban pynkylla kristan.
Ha kine ki sngi ngi ïohi ba ka long shisha kumta bad kiba bun ki peit bad kham bat pynban ïa ka jingbakla ne ka jingduna jong kiwei bad kane ka pynlong ïa kiba bun ban duh noh ïa ki jingmyntoi kiba kham bha bun shah bad ia ki jingisih bad jingiabein iwei ïa iwei pat.
Kane ka Projek ka dei kaba la mang kyrpang da ka sorkar india ban pynduna bad kyntiew ia ka ioh ka kot bad ka roi ka par ha baroh ki liang ha ka thain shatei lammihngi ban pynbha ia ki surok ban pynpoi ia ki marbam, ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad pynkhlaiñ ia ka ioh ka kot ha kane ka thaiñ.
Shillong: Kiba ioh pang khlam covid mynta ka sngi, ki long 514ngut bad kitei ki kynthup ia 183ngut ha East Khasi hills, 90ngut ha West Garo hills, nalor kiwei pat.
ïa kane ka prokram la pynïaid da u Bah.
U Dharambir Bansal lyngba ka ejahar u la kam ruh ba u bom ba bthei u la pynjulor ia ka trok ba don ia u number plate NL 01 0724 ka ba ieng ha jan ka kharkhana shet ‘Koke’.
Kumjuh ruh ki artylli ki Constituency kiba hap ha ka sor Tura, kata ka North Tura bad ka South Tura ki wan tang hapoh 76%.
Kaba phylla kaba katei ka sister ka la iathuh ka long ba napdeng ki khynnah rit kiba trei ing briew bad kiba la shah batbor ym pat don iwei ruh ban ioh jingrapa na ka scheme kaba ka sorkar ka la buh khnang na bynta jong ki.
Kane kajuh ka sorkar ka la wanrah ruh ïa ka bhah thungkam (Reservation Policy) na ka bynta u paid Hynñiewtrep bad Achik.
Kane kan kynthup ruh naduh ka jingiakren haba iadei bad ka khaïi- pateng, ki mang tyngka, ka leit ka wan, ka jingpyndonkam ia ka pisa jong ki ri bapher naka bynta ka jingiatrei lang ha ki sngi ki ban wan.
Shillong: Ka jingialang ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka janmiet, ka la rai ban thaw ia ka Core Committee ban pyrkhat ia ka kam Lamphang kaba sah thylli mynta hadien ba la khlad noh u Dr Donkupar Roy.
Khlem da tip thikna, wat ngeit ruma.
La ïathuh ruh ba ym shah satia ïa u/ka nongkren (Canvasser) ban ïabeiñ ïa kynnoh ïa kiwei pat, hynrei ki dei ban kren beit ïa ka nongrim ba ki ïeng ïaleh.
Boris Singh ki la jop ïa ka the 3rd prize ha ka Jingkylli Jingtip.
U bah Roiwan Sohtun haka jingkren ula kyntu jur ïa ki dkhot ka seng ban kin pynbor ïa ka sorkar ba kan pyntreikam ïa ka ILP, khnang ba ki mynder kim ïoh lad ban wah suhthied kum ki trai shnong hapoh ka jylla bad kan long ka lad jingïada ïa ka khyndew ka shyiep,Ka seng da ka jingthmu ba bha na ka bynta ka lawei ki khun samla kala plie kumjuh ïa ka Employment Cell ban peit bniah ha ka rukom pynïoh kam ïa ki khun samla ka bri u hynñiewtrep.
Kumta, bun na ki nongpang ki dang her sha Shillong lane sha kiwei ki jylla ban ioh ki jingsumar kiba paka ha ka jinglut kaba jur.
" la dei ka por ban pynkut noh ia kane ka jingkamai tuh, ka jingkamai bymhok bad ka jingtih dewiong na ki National Highway da ki High Level ,bad ia kane, donkam ba ki paidbah kin sngewthuh ba ka hok ka dei ka jong ki.
Haba ai mynsiem ïa ki ophisar sorkar bad ki bor synshar District ba kin nang trei janai ïa ki kam pynroi kane ka Aspirational District, u Myntri Khynnah ka sorkar dpeng, u Krishan Pal Gurjar, u la ong ruh ba dei namar ba ïa ki kam pynroi la pyntreikam bha ha kane ka District, ki la ioh ruh ka khusnam pisa kaba long Rs.1 klur bad hadien Rs.4 klur na ka NITI Aayog ha u snem 2022 kaba dei hi halor ki kam ban dang kyntiew ïa ki kam pynroi jong kane ka District.
Kano kano ka briew kaba shongkha khyllah jait kam donhok ban kam nongkynti ïaka kamai kajih u mynbarim lait noh tang ki khun kynthei jong ka bad lada jia ba kam don khun kynthei yn ioh pateng da ki para ki hymmen jong ka.
Hadien ba u la thied ïa utei u mrad naka liang utei u rangbah u la pyntip noh sha ka tnad Wildlife Nongpoh naka bynta ban wan shimti noh ïa utei u mrad bad ban pynlait im bad sumar ïa u ba un ioh ban leit phai biang sha ka jaka shong jaka sah ban lait naka jingshah pyniap da kaba kyntu ruh ïaki paidbah ba kim dei ban pyniap pathar ïaki mrad ki mreng hynrei ban pyntip sha ka tnad Wildlife naka bynta ban ioh pynlait im ïaki.
U Ram Kumar u ong ba ka Sorkar Jylla kan sa shong bishar ïa ka jinglong jingman hashuwa ban pynmih ïa kano kano ka jingbthah ïa ki paidbah ba kin bud ïa ki kyndon jingbthah jong ka Covid-19.
Ha East Khasi Hills, ki kynthup ia uwei u shipai Air Force, 2 ki pulit CRP, uwei u BSF bad 9ngut kiwei pat.
Arngut na kine kiba ïap ki dei ha East Khasi Hills bad arngut ha South Garo Hills District.
U la ong ruh  ba kane ka pateng mynta ka dei kaba la thikna ban long nongkhrong bad dei na kata ka daw ba donkam ban wanrah noh ïa ka jingkylla ha ka jylla da ka ba jied ïa ki nongmihkhmat ki ba kwah ban shakri ïa ka jylla.
Kum ban pynkynmaw, u lyoh badum u la wan kah ïa ka ïing ka sem jong ka Walinda Binong ha ka 27 tarik u Ïaiong 2023, ha kaba ki la ioh pdiang ïa ka khubor ba ka khun jong ki, ka shitom jur bad haba la leit shatei ka skulbah kaba don ha Rajasthan ki la lap pynban ba ka khun ka la khlad noh da kaba kynnoh ba ka la dih bih bad sdien phasi ïa lade kumba la kynnoh da ki bor pynïaid ka Mody University, Rajasthan haba pynshai sha kiba haïng kane ka samla kaba pule ha ka ‘School of Design’ ha katei ka University.
Nongpoh: U Bah Everjoy Nongpluh, President ka Ri-Bhoi Student Union (RBSU) sengkmie, u la kynnoh ba u Syiem ka Raid Marwet, ka Hima Mylliem bad ka District Council ruh kumjuh, ki dei ka lynti bah bad kiba la kylla long kum kita ki ‘Dalal’, halor ka jingiohlad ki briew nabar ban ioh jaka ha ki shnong kiba dang hap hapoh ka Raid Marwet ha Ri Bhoi.
Ka India mynta ka ioh jingieid bad jingiaroh na ki ri ba khraw ka pyrthei kum ka U.S, Russia, U.K bad kiwei tang namar ba ka iarap ban pynioh ia ki ia u dawai Hydroxychloroquine, hynrei une u dawai u dei tang u dawai ban iada.
Queue : ka mut ang- ang ka dei ba ïeng ryntih marbud shibun tylli ne ngut ter-ly-ter.
Shillong, 11 Jymmang:U Myntri Rangbah u Dr Mukul Sangma u la ong ba ka jingslem ban ioh ia ka Shillong Medical College bad ka Tura Medical College ka dei tang namar ba slem ban ioh ia ka jaka.
“Do not move an-ancient boundary stone".
La kyntu ïa ki dukan bad ki kali kamai ba kin sangeh treikam ha kitei ki kynta.
Namar i la ong ïa ka Committee hi yn thaw tad hadien ba la ïoh pdiang ïa ki jingai jingmut ne ki jingkylli na ki seng saiñ pythei bapher bapher.
“Ngi ki nongkyr shan ka party HSPDP, ngi sngewlyngngoh haba iadei bad ki skhim MLA napoh ka C&RD block kaba ju leit sha ki paidbah,  ba ka poi sha ki riew shimet ba kin pyntrei khlem da pyntrei ha ka rukom kaba dei," la kynnoh u Bah Sure N Lyngdoh hynne ka sngi haba iakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ka jinglap jong ki nongialam ka seng ka bai lut jong ine I nongpang ba dang 6 snem ka rta ka long 22, 000 tyngka, bad ki bahaiing ki hap lut 12, 000 tyngka na pla lajong.
“Lada ka sorkar kam kynriah noh ia ka jingkieng thew na Mawpun, ngan ujor sha ka High Court", la maham u Bah Mawsor.
Une u Myntri u la ong ba donkam ban kham ngiat ïa kine ki district ban poi kham shakhmat khnang ba kin long lang kum kiwei pat ki district.
Kumta kane ka sngi ka dei ka sngi sah jingkynmaw ia kane ka shnong kaba la don ia ki kynrum kynram la bun bun snem, pynkut ka kyrwoh.
Shillong:Ha ka 4tarik mynta u bnai, la ujor sha ki pulit Madanrting, ba kawei ka khynnah, ka la jah bad ki pulit, ki la shimti ban tohkit, halor ka jingshah rahbor jongka, lyngba ka Madanrting PS Case No 23(03)2021 U/S 363/365/368/370(4)/120B IPC bad hangta, la sdang ia ka jingtohkit.
Ki ei ki dak ki shin ki ba mih haba shahktah na u coronavirus?:— Ka shimpor haduh 14 sngi lane ar taiew ban ithuh iaki dak ki shin jong kane ka jingpang.
U nongrwai shem mynsiem u ong:Don ka ri ba sngewtynnad hir hirKiba ngeit na jngai ki iohi.
Kawei ka jhad kit tiar thma jong ka Russia, ka la shah ther bom bad ka la julor la jhor, ha ka jingther namding jong ki shipai ka Ukraine, ong ka khubor, mynta ka sngi.
Shillong, 1 Risaw:Ka sorkar jylla lashai ka sngi 2 tarik Risaw kan sam ia kumba 24 hajar tylli ki Mobile Tablet sha ki 24 hajar ngut ki samla pule Class XII jong ka jylla baroh kawei bad ia kine ki Mobile yn sam lyngba ka tnad Information and Technology.
“Ki Pulit ki la pyrshang ban ïakren bad ban pynjem ïa ka jingbitar jong ki paidbah khnang ban ïoh leit sha ka jaka ba la jia bad ban ïada ïa ki saw ngut.
Mynshwa ki ïakynduh shibun ki jingeh namar ka jingpynslem ha ka ban siew tulop kiba bun na ki nongtrei ASHA kila pynpaw ïala ki jingsngewkmen ia kane ka rukom siew tulop ka ba mynta.
U Angkit Tamang u la pynhap ïa ka wicket jong utei u rangtied ba kamai century bad u la ïoh ruh ban pynhap ïa ka wicket jong kiwei pat ki arngut ki rangtied jong ka Chhatisgarh kiba kamai bun ron.
Hashwa kane ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u ma M.M Thaiang uba long ruh u nongthoh kot bad u Editor jong ka kot khubor ‘YUTIP’ bad la ïoh ruh ki jingkren shaphang kane ka kot bad ki jingmut jong ka da u ma Wansalan.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi u la pynlong ka jingjurip ia ka stall na Meghalaya bad iamir jingmut ruh ba ka kynhun kaba la mihkhmat ia ka jylla ha ka “G20 International Craft Bazaar," kata shibynta jong ka G20 summit kaba la kut noh dang shen ha ka Nongbah New Delhi.
La mana ban pynlong ïa ki jingïalang khlem da ïoh jingbit na ka ophis u Deputy Commissoner bad na ki Rangbah Shnong.
U la kynthah ia u nongialam ka sorkar u Dr Mukul Sangma da kaba ong, “Ia kane ka sorkar la synshar da ki katto katne ngut ki briew, ym da ka sur jong ki paidbah".
Ia ka met jong kane ka long kmie la pynkit noh sha Civil hospital Nongpoh ban leh ia kaba don kam bad ka jing thwet ia u Shajahan Ali ka dang iaid sha khmat.
Mynta ka sngi u Blei la ai jingkheiñ ba u don tang uwei uba ïap.
Kine ki kyrtong jog ka BJP la pynbna da u President ka BJP Meghalaya u bah Ernest Mawrie na ophis treikam ka party na Delhi.
“Na ka liang jong ngi, ngi hap ban kren shai ba haei kata ka jingshngaiñ ka don bad ka Motphran hi ka dei ka jaka kaba baroh ki briew bad ki paidbah ki don hangne", la ong u Bah Dkhar.
Katei ka khusnam ka dei ruh tang ia ki samla pule kiba dei trai shnong napaoh Mawkliaw bad Kemrang.
Katei ka mat phong Uniform, ki Daju ka la kylla long ka khana iew khana hat, ka khana lynti syngkien ha kine ki sngi, ha kaba ki paidbah ki ang lyngngoh shano kita ki daju riam saw bthuh ki la jah, namar ba kham mynshuwa ki la iohi shaid ha ki kot khubor ba mynta shi mynta yn sawbthuh ka Iewduh, hynrei haduh kine ki sngi ruh ym pat iohi ia kita ki Daju.
Ha kawei pat ka khubor, ka KSU Barato Unit ka la maham jur iaki briew kiba pyniap iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba thang bom ha katei ka wah, pynap jar, ber dawai bad kiwei kiwei kiba ktah iaki dohum dopnat bad ka koit ka khiah ki briew.
Hynrei hadien jong kata un sa lap ba u Somchai u la iap shisha.
Naka liang u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBCSU u la ong ba la 38 snem ka Ri Bhoi College kala ai ka jingshakri ban long kum ka shlem hikai kaba dei kawei naki College bala trim tam ha Ri-Bhoi, hynrei sngewsih ban pynpaw ba ka College haduh mynta mynne kam pat lah ban pynbiang ïa ki jingdonkam ba hakhmat bad khamtam ka bha ka miat jong ki samla pule katei ka College.
Shillong, 08 Iaiong:U myntri ka sorkar pdeng ba peit ia ka Pan chayati Raj, u la ong ba ka sorkar pdeng kan nym pynduh noh ia ki autonomous District Councils ha ka jylla.
Barabor, ngi ju shem ba don katto katne ki riew shim kabu, ba thmu ia kaba sniew, na ka bynta ban pyniohnong iano re iano.
Ki nongshimbynta ki la rah ia ki plakat by pyni ia ka jingpynrem jong ki bad ban daw aba ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kin dei ban wan rah noh ia ka jingsuk jingsain namar la lai bnai kynthih ym don jingsuk shuh.
Haba la buh jingkylli pat ia u halor ka jingdon jong ki nong India hapoh Sudan, u Kwatra u la iathuh ba ia ka jingkheiñ ba pura ym lah ban ai jingpynshai, hynrei la shu buh jingkheiñ kyllum ba kin don kumba 3,500 ngut ki nong India kiba sahkut ha katei ka ri.
Don kiba la pas matrik, pas klas XII wat kiba la pas degree ruh kiba wan training.
Pynban ia uba halor jong ngi – u long tang kum u shakri Mathaios 23:11.
Ta ka daw ngi la wan hangne.
Ngim lah ban im marwei.
Kine ki 4 ngut ki EM ki dang don ha u Lat.
Jowai, 19 Lber:“Ka KJP Synod Mihngi ka dap da ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingjyllei ka jingshah lehbein ki kynthei naduh ki kam batbor bad kam pyniap bad na ka liang ka KJP Synod ka la pynbeit ban duwai kyrpang halor kane", la pynbna u Moderator ka KJPSM ha ka jingiaseng bah mynne ka por step ha shwa ban khot ia u Pastor Rangbah, u Rev.Dr.JF Jyrwa ban duwai kyrpang halor kane ka jingshah ban bein jong ki.
Shillong, 11 Jymmang: Ki nongshong iew ha Iewduh mynta ka sngi ki la wan iakynduh ia u Myntri ba peit ia ka iew u Myntri Chester Khar kongor hadien ba ka Hima ka la kyrpad ia ki ba kin shong die jingdie don akor khlem da kah ne shim jaka palat na ka lynti iaid ki paidbah.
Shillong, Naiwieng 02: Ki ar tylli ki jingïakhun jong ka lympung SSA 2nd DIVISION Football League 2023 kaba la long hynne ka sngi ha madan 1st Ground SSA Stadium, ka la jam sha kaba kut ha kaba ka Pohkseh SC ryngkat bad ka Lumshyiap SC ki la khur ïa ka namjop.
Ka thup buh kyrteng kaba ki shna ka don ia ka bor ban pynkhuid hi da lade їalade ia ki jingtip ba la їohlum.
Ha katei ka jingïalang bad ki lad pathai khubor, u Vukomanovic u la pynpaw halor ki rai bakla jong rephri kum ka offside bad ka jingbym lah ban shim rai da ki bor pynïaid pyrshah ïa ki.
Ňiuma, ka jingїatai halor ka jingkhuid ka snam bad ba ym bit ban pynjngut ne pynїakhleh ia ka bad kiwei pat ki jaitbynriew kan їai bteng.
“Hynrei kane ka jingthmu ban iatreilang kam long", la ong u Sarkar.
U la ong ruh ba kam dei ka por ban ïashim kabu ban ïohnong na ka bynta ka saiñpyrthei, hynrei ka por ban tem ïa ka ding kaba klang.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar tylli ki team ka la long kaba ïakhaid bha khamtam ha ka jingïalehkai jong ka kylla step, hynrei dei ha ka jingïalehkai jong ka minit kaba 50, ka Mawlai ka la ïoh ban lehkmen hadien ba u Wanboklang Lyngkhoi ula ïoh ban pynthih jar.
Da kane ka namjop ka Sikai FC kala ïoh ka laïoh ban bteng ïa ka lynti ïaid ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung.
Haba la poi ha ka jaka ba kata ka paralok jong katei kaba shah batbor ka dei ban hiar te kala hiar noh, katba katei kaba shah batbor pat ka dang hap ban shong sa katto katne por ban poi ha iing sah jong ka.
Kane ka la wan jia hadien ba ka la don ka jingujor ha ka 15 tarik mynta u bnai hapoh Mawngap PS ba ka don kawei ka thuk thuk RS 200 kaba don ia u No.ML-05-P-6045 kaba la shah tuh noh na Umlyngpung, 12 mile, Mylliem ia kaba la rejistar case hapoh Mawngap.
La pynduh noh ia ka jinglong MP jong U Rahul Gandhi, ha ka 24tarik Lber 2023, halor katei ka jingshah rai phatok jongu.
" La ong u Bah Shanbor“Em ym lei lei ngan leit buh nga.
Naduh mynhynnin ka sngi hi mar iatip iaka ne ka dak phylla,ki paitbah da ki spah ki spah bad imat la kot hajar ki la ia poi sha ka ne ka iing bad ioh khmih bad ki la pynlong ruh ki jingduwai hakhmat kane ka dur sah nar phna.
U Bah Sanbor Shullai haba ai jingkren ha kane ka sngi u la ong ba la ju pynlong ia kane ka prokram man la u snem kum ka dak ban pynshlur ia kito ki nongtrei kiba don ka mynsiem ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang ka sahlang wat ha i tulop iba rit pynban ki trei, ngi dei ban burom ia ki, bynrap u MLA.Ha kane ka sngi ia kine ki nontrei ka Anganwadi la pynkup burom da ki jingai sngewbha bad ki certificate.
U la ong ruh ba bun ki dukan khamtam ha iewduh, kiba la khang noh ha kaba, kiba plie ki don sa tang kumba 5 ne 6 tylli na ki 30 tylli tam ki dukan die doh ha iewduh.
Ka International Finance Corporation (IFC) bad Climate Bond Initiative (CBI) ki la ïasnohkti lang ban pynlong ïa kane ka lympung jingïalang ba la ai kyrteng ‘Deep Dive in Green, Social, and Sustainability (GSS) Bonds Issuance Process’, ïa kaba la ai jingkyrshan pisa da ka HSBC bad ka The Kingdom of the Netherlands.
Shuh shuh ka jing ia kyntiap liang kaba i thamula bha bad la long kum ba kynthih kper ka Blang.
Kito kiba la mih noh ki long U President ka Mandal Committee, U Kullen Sangma, nangta ka President ka Mahila Morcha, ka Serola Sangma bad U President ka Yuva Morcha, U Charles Sangma.
Lah ban kdew ba ka kong Khasimon Phanbuh bad kiwei pat ki la kyrpad ia ka High Court ba kan hukum ia ka sorkar ba kan ai ia ka hok bad ka jingmyntoi kumjuh ki skhim sorkar pdeng bad sorkar jylla bapher sha uno uno u briew uba dei na ka niam Khasi bad Niam Tre kaba dei ka hok ban ioh ki rit paid.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah, u la pynshai ruh ba ka pisa kaba la bei da ka World Bank na ka bynta ban shna iaki surok hapoh ka sor Nongstoin kaba kynthup haduh 11 tylli ki shnong kam dei satia ka ram hynrei kadei ka pisa lyngba ka Corporate Social Responsibility (CSR) kaba dei ka pisa kaba kano kano ka bank ne ka company kaba wan buh branch hapoh ka jylla ne ka ri India kadei ban ai jingiarap lyngba ka sorkar, kumta ki paitbah kimdei ban shah ialam bakla ha u bieit u them uba kwah ban batai stad khlem da tip eiei ruh em shaphang ki rukom treikam jong ka sorkar.
Ka jubab ha kato ka por na u Myntri ka koit ka khiah ka long T.76.56 klur.
Katba dang iaid ha lynti ka Riia ka pynkynmaw biang“Bahnah sa da wan sha iing mo man ba ioh por…"“Hooid to… Khublei ia ka sha mo…Ngin sa iakynduh pat…" La phai ktien u BahnahKa da wan on lynti haduh stand taxi bad haduh ba u Bahnah un rung hapoh taxi ka sa leit la ka lynti.
Lada kan long ne ka la sdang ban long kumta, te ka long ka jingma ïa ngi ioh ngin neh ki mraw shirta ne shijunom.
Ki shipai jong ka US, ki kam, ba katei ka tiar siat, kam dei kaba eh, hynrei, kito kiba ju mlien ban ialehkai video kam, ki lah ban pyndonkam ia kitei ki namding jong ka America.
Kat haduh ka 27 tarik, ka jingdon ki briew kiba don ïa ka jingpang Covid ka la kot sha ka 11 ngut ha Tura.
Ka saiñpyrthei kaba dei beit thik tang ïa ki trai jylla ha Meghalaya bunsien ka la khñoit ïa ka sur jong ki bym dei ki trai jylla, ka la buh jingeh ïa ki ban kren haba wanrah ïa kino kino kino ki rai kiba ktah ïa ka jingim jong ki," kynnoh shuh shuh u Dey.
Kawei na kine ki lai tylli ki rishot lane ka jingpynbiang ia ka jingkyrshan pisa ia kito ki bym ioh ia kane ka paw shai ha ka rukom treikam ka PMMY ia kaba la pyntreikam da ka thong ban plie lad shim ram ia kito kiba trei ia ki kam barit baria.
Na kitei ki kynthup ia 7ngut ha Golflink, 10ngut ha Jail Road, 5ngut ha Laitumkhrah, 4ngut ha Mawbah, 4ngut ha Mawlai, 6ngut ha Mawngap, 8ngut ha Mawnianglah, 5ngut ha Mawpat, 5ngut ha Nongmynsong, 7ngut ha Nongrim Hills, 4ngut ha Nongthymmai, 7ngut ha Pynursla, 5ngut ha Upper Shillong.
Ka North-Eastern Hill University Teachers’ Association (NEHUTA) ka la ai por 5 sngi ïa u Vice-Chancellor (VC) ka North Eastern Hill University (NEHU), u Prof.P.S.Shukla ban weng noh ïa ka shithi kaba la pynmih ha ka 12 tarik u Naitung, 2023 haba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa ka National Education Policy (NEP) 2020, na bynta ka samoi pule 2023-24.
“Hynrei tang shu poi ha katei ka jaka, hadien ba la kynduh ia ngi, ki la ialam bad hangta, ngi la sngewthuh ba la shah rahbor pynban", la iathuh kine ki rangbah bad ki la bynrap, “Ki la kit ia ngi sha ka jaka ha khlaw ha Chaibari kaba hap hapoh Chapar Police Station bad ki la set ia ki hangta bad dawa T.5 lak na kiba haiing hasem".
Ha kaba iadei bad ka khlam Covid ha ka jylla, u symbud myntri rangbah u la pyntip ba haduh mynta, ki don 13 ngut kiba la ngat ha kane ka jingpang Covid-19, kawei kaba dang don ia ka jingpang Covid-19,11 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ba pura, bad u wei ba la khlad noh na kane ka jingpang, ki sample ba la phah ban test ki long 2712,negative 2597, kiba dang ap ia ki result ba phah test ki long 102 tylli.
U Jisu u hikai ruh ban ieit ia ki nongshun.
“Lah ban pynkynmaw, ha ka 19 tarik, Jylliew, 2023, ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills ki la ïohkem ïa ki arngut ki snar nongkhaïi drok ïa kiba la tip kyrteng kum u Biaklian Guite bad ïa u Imliakum Longkumer, na BMS Fuel Station, Nongsning, katba ki dang shong da ka kali Tata winger kaba don ïa u nombar NL-07-T-0815 ha kaba la ïoh kurup ïa u suba drok Heroin uba don ka jingkhia kaba 2.738 Kg na ka kali," la ïathuh u SP.Katkum ka jingai jingtip jong u SP, kiba la shah kem ki long u M.Tuanbiaklian Guite (32 snem) uba sah ha Churachandpur, Manipur, u Imliakum Longkumer (40 snem) uba sah ha – Dimapur, Nagaland bad u Jhangir Alom (34 snem) na Lakhimpur, Goalpara, Assam.
Ban tip ia ka daw jong ka jingkiew dor kynsan jong ki marbam u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei u heh saipan ka nongbah Shillong uba dei ruh u nongkhaïi marbam u dkhot jong ka Shillong Chambers of Commerce u Ratan Sethia.
Kumta u la kyntu ïa ki paidbah ba kin dei ban pynïasoh noh ïa u Aadhar bad ki account jong ki khnang ba yn lah ban pynpoi ïa ka pisa sha ki nongïoh jingmyntoi lyngba ka jingsiew ba ïasoh bad u Aadhar.
Kumta katei ka rai jong ka FIFA ha ka ban weng noh ia ka lympung na ka tei ka ri bad ban wan ia ka ri ba thymmai ha ka ban pynlong ia ka lympung ka lah ktah shibun ia ka kynhun ialehkai katei ka ri kaba lah shu ioh rung beit kumto sha ka lympung khelm kano kano ka jingiakhun bad ruh kaba lah wanrah ia ka jingeh bakhraw sha ka ri bad ka ban mad sa kawei pat ka jingiakhun mynta.
Ka kaiphod ba kham mynshuwa ka pynpaw ba ki don kumba 16 tylli ki weighbridge kiba treikam ha kylleng ka Jylla bad haba kut jong une u bnai, ka jingdon jong ki weighbridge ba treikam kin nang kiew.
Da kane ka jingpyntreikam, ka Assam Cabinet ka la ngeit ba da ka jingsam da ki pylleng ha ka por ba ai jingbam sngi kan sa nang khring shuh shuh ïa ki khynnah ba kin leit skul.
Ka seng ka la hiar katno sien ban beh krad ia kitei ki khar Assam bad la katno sien ki la leit mih ban iathuh sha ki bor synshar district ia kine kiei kiei, hynrei ym lah pat ban tip aiu ka sorkar ka la leh.
Kine ki arngut shi hynmen para ki ju ia bishni uwei ia uwei.
Katkum ka jingiakren bad u Pastor R.Bareh uab dei ruh u Secretary jong ka Managing Committee katei ka skul ha ryngkat ka jingdonlang u Pastor B.Lyngdoh President MC, u la ong ba ia katei ka jingjia la iohi nyngkong da ka Chowkidar jong katei ka skul bad u la ong ba katkum ka jingiathuh ka Chowkidar katei ka jingjia ka la jia hapdeng ka por 1:30 bad 2 baje dang step phyrngap.
Na ki 18 ngut na East Khasi Hills, ki kynthup ia 6 ngut kiba ioh ia ka jingpang ia bit na uwei u nongpang, uba la don lypa ha NEIGHRIMS bad kiwei ki kynthup ia kawei kaba trei LD ha katei ka hospital, kawei ka staff nurse, kawei ka nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar Jylla, kawei kaba ap nongpang ha katei ka hospital bad uwei uba wan phai na Nagaland, nangta ki don sa 6 ngut kiba wan phai na shabar Jylla bad kitei ki kynthup ia uwei u nongniah taksi bad sa 3 ngut ki dei kiba ia kynduh bad kawei ka nongpang, kaba na Mawpat.
Ka NEHU bad u Syiem jong ka Thailand ki la don ka jingïadei kaba jan khamtam ha ka ASEAN bad ka jingïadei bad ki skulbah,:" u la bynrap.
Shillong: Ki shipai BSF, hadien, ba ki la ioh jingtip, kaba biang, kumta, hynnin ka sngi, ki la leit ban kurup, ia ki jain, kiba mut ban shalan tuh sha Bangladesh, kiba shongdor T.22lak.
Une u kynbat jingthung u don iaki nutrients ki bapher bapher kum ka Vitamin A, Vitamin C bad Vitamin K.U dhania ymtang ba u lah ban pynsma bang iaki jingtah hynrei udei ruh uba ai shibun ki jingmyntoi haka liang ka koit ka khiah jongu briew.
Haba u briew u laphla noh ia ki pop kat kum ka ktien u Blei bad la pynbaptis ia u, u la long u jingthaw ba thymmai bad kiei kiei kiba rim, ki la duh noh ong ka ktien u Blei.
U la ong ruh ba kaei kaba jia ha Manipur ka dei kaba sngewsih haduh katta katta, bad ka shong ha ki bor bahalor ka Sorkar Manipur kumno ban tem ïa kane.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la kynthah tyngeh ba ka sorkar ka la  pynpulom ia ka jingiakren ha ka por ba long myntri rangbah u Bah DD Lapang.
Ka jing phylla jong katei ka jingthang briew, ka long ba mar ia ai ding, na ka bynta kaba sha khmat jong katei ka thliew; ka ding, ka sdang ban pur stet bad nangta ka tdem, ka beh wut wut sha ka jaka, ba don ka met iap bad nangta ka kiew beit beit sha ka thliew, kaba don u atoskhana, uba jrong kumba 40 phut eiei; kumba la iathuh da U Ma Loi Chyrmang, uba dei u misteri, uba thaw ia katei ka Kpep ha Rangthylliang.
U khot ia baroh wat ki bym kyrshan ruh ban iatreilang ban pynkhlain ia ka Raid Shabong.
Ka jingshna ia kine ki Hard Coke Factory ruh ka la long shaba palat namar la shna ia ka 5 haduh 6 tylli tang ha kawei ka shnong kaba ym lah shuh tang ban ring mynsiem khamtam ia ki pli ki khynnah ki khunlung kiba dang tlot ka met ka phad bad lada ym khang noh ia ki kloi kloi kan buh jingma ia ka jingim briew haduh katta katta khamtam ia kiba im sha kane ka thain.
Hynrei kaba sngew bynniaw mynta ka long ba tang san minit la ngiah ban shong ha parliament namar ba sa tang ki jingiakyrkait suda bym don dor eiei".
Shillong, Rymphang 14: Ki riewngeit jong ka Balang Katholik ha ka Sngi Balang ryngkat lang bad ha ka pyrthei baroh kawei ki la rakhe ïa ka jinglehniam jong ka Sngi Balang Ber Dpei ne ka Ash Wednesday.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka jingïalang mynta ka sngi ka long kaba sngewsuk namar ka jingwan ïashim bynta lang naduh u Prof.P.M.Passah, Advocate Erwin Sutnga, u ma Garlan Rymbai -Ex President JSU, u ma D.Pde u nongïalam shnong ba mih khmat ïaka Synjuk ki Waheh Chnong Jowai, ki Waheh Shnong, ki riew rangbah, nongïalam ka seng naduh ka JSU, JSM, JYF bad JNC bad ki dkhot ka seng JCCRP.Jowai, Nailur 09: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaiñtia Hills ula pyntip paidbah ba ïa u khaw NFSA (AAY, PHH) bad Non-NFSA na ka bynta u bnai September 2023 la pyllait sha baroh ki dukan die rashon hapoh ka District naduh ka 11th September haduh ka 22nd September 2023.
Lah ruh ban kdew hangne, dangshen ka sorkar ha ryngkat ka ki bor ka NHAI, ki la shim ia ka rai ban aiti noh ia ka jingpyntrei ia katei ka Jingkieng Dwar Ksuid sha ki bor shipai, ia kaba la pynmang ban tei da ka Jingkieng Nar, kaba la pynmang ia ka jinglut haduh T.300 Klur tyngka bad kaba yn sa pyndep tang ha ki khyndiat por.
Kaba lai ka seng kur ka kyrpad ïa ki bor pulit bad kumjuh ïa ka sookar jylla ba kan thaw ki lad jingïada na ka bynta ki nongñiah kali kamai, Jowai-Shillong bad ïa kiwei de khnang ba kum kine ki jingïa pyntriem kim ym ïoh ban suh thied bad ha ka juh ka por kan long ka jingsngaiñ ïa ki paidbah nongleit nongwan.
“Ha khmih nga wan kloi: suk uta uba iai sumar ia ki ktien jong ka Jingiathuhlypa kane ka Kitab" Jingpynpaw 22:7.
Ha kane ka sngi la aiti ïaka pisa kaba haduh 14,070 tyngka sha u ma Nehemaya Tyngkan da u samla Lovelast Lathong u shongknor ka kynhun ki Samla ka Shnong Iooksi Pyllun.
Hangta kan sa urlong ka jingong, “Ka banse ka thom ia ka sang.
Lah ruh ban sngewkyndit ban tip ba ka jingwad bniah kaba dangshen la kam ba lada ym shet bha ïa u khaw ka lah ruh ban pynpoi ne ka jingpang Bam pong.
U la ïathuh ba ha u snem 2022, haduh 116 tylli ki Case la rejistar hapoh ka NDPS Act bad 234 ngut ki briew ki la shah kem bad tang ha une u snem 2023 kumba 183 tylli ki case la rejister bad 349 ngut ki la shah kem.
Shuh shuh ki nongjop ha ka High Jump jong ki kynthei ba 16 snem ki long ka Evanmerry Kharwanniang na ka Jakrem Presbyterian HSS (jingkynjang 1.8), ka Larisha Wahlang na ka Mawrangkynda COG SS (jingkynjang 1.5) bad ka Insan Hamesha Lyngdoh Rngaid na ka Maharam Government HSSM (jingkynjang 1.00).
Ha shwa ka jingpynlong ia kine ki lai tylli ki election shiteng samoi, ka lama jong ka seng NPP, shi por I kumba ka la sdang ba kan duh lyer bha, hadien ba ki seng sain hima sima ba don sha kawei pat ka liang, ki la sei lut phar ia ki kam barieh jong kane ka party, kum ka kam kynnoh tih bad khaii beain ia u dewiong, ka kynnoh jyrsieh bamsap ha ka tnat Meghalaya Electric Corporation Ltd, ka jingsah pongdeng ka tulop ban siew ia ki nonghikai, ka jingkynnoh donkti  jong ki dkhot kane ka seng ha ki kam thombor ia ki briew ba mih shakhmat ban pynpaw ia ki kam beian ka party bad kumta ter ter.
Shillong, Nohprah 28 : U National President ka NPP ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Palei ba la dep u la pynpaw ba um don jingtip satia halor ka jingkam da u wei na ki MLA ba donlang ha ka sorkar MDA ba ka NPP Ka thong da ki klur ïa u ba un leit pynïasoh noh sha ka NPP.Kane ka jingkren jong u Conrad kadei hadien ba la mih ka jingkynnoh na u Bah Banteidor Lyngdoh, MLA na Mawkynrew bad Myntri ha ka sorkar jylla ba ka NPP ka la thong haduh 5 klur tyngka ïa u ban wan pyn ïasoh sha ka party jong ki.
Haba phai sha ka jingiasiat khnam, ki don baroh 42 ngut ki nongshim bynta naduh kiba dang kham samla haduh kiba la kham rangbah, kiba la kmen ban ioh mad ban siat da kine ki khnam bad ki ryntieh ka juk mynta.
Kaei kaba u Blei u kren kaneh junom.
U la ong ruh ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban pyndap noh wat ïa ki kam ba lait namar kiba bun ki samla kiba a pyndep ïa ki jingpule bapher bapher kim shym la ïoh kam satia.
U Myntri jong ka tnat Fisheries, ka sorkar jylla, ki la lamkhmat na ka jylla ha kaba la synran lang da u A.L.Mawlong, Director of Fisheries, Meghalaya na ka bynta ka prokram kaba ar sngi ba la pynlong ha Mahabalipuram, Tamil Nadu.
Lada ka rukom treikam kan long kumne baroh san snem, ka jingduhnong kan long kaba khraw na ka bynta ki paidbah.
Ki jingkylli kiba ngi donkam ban buh ki long: Lada ia kine ym pat pyndep ka mut ba kam pat don hi kata ka jingpynbeit bad ka Sorkar Jylla ba ia ka hospital (SDH) yn buh ha Amlarem.
Ka jinglehkhuid ka long kaba donkam bad kyntang bha.
Ki wan mynstep bad ki leit phai noh janmiet.
Ki don 28 tylli ki seng bad sa shibun ki riew khmat kiba shim bynta ha katei ka jingshah thngan ban pyni ba ki pyrshah jur ia ka jingthmu ban pyntreikam ia katei ka ain bad kaba la shim ba katei kan dei ka jingthmu ban pynduh jait ia ka ka bha ka miat jong ki jaitbynriew Assamese.
Ka seng ka la pynbna ruh ba kan ym shah ia baroh ki kali kiba dei ki dkhot jong ka ba kin kamai ha katei ka sngi bad ba ki dei ban shim khia ban ia poi ryntih lang sha katei ka General Meeting ba kongsan tam jong ka Association bad kumjuh ruh ka kyntu ia ki paidbah kiba ju ia snoh kti lang  bad ka Association na ka por sha ka por ba kin iai shah lem bad ka namar ba ha katei ka sngi kata ka 19tarik Iaiong 2014, yn ym don ka Indica Pynurla kawei ruh ka ban kamai.
Ha katei ka sngi nalor ki dkhot kiba la don lypa hapoh jong ka seng la pdiang sngewbha ruh ia kiba bun ki khun samla jong kitei ki lai Shnong (Mawnianglah, Mawrashe & Mawkhan) kiba la wan shakmat ban pyniasoh pura bad ka FKJGP ban ia tynrong lem ia ka lyngkor na ka bynta ka khia ka shon jong ka Dong ka Thain bad ka Jaitbynriew hi baroh kawei.
Shillong: Hadien ka jing iohi ia ka jing buh jong ki seng saiñ pyrthei ia ki jingthoh ba iadei bad ki kam parti ha shwa jong ki prokram, naduh ki saiñ board,ki lama,ki phlek bad kiwei kiwei ha kiba bun ki bynta jong ka nongbah shillong, kumjuh ruh ha ki byn ta ba pher ba pher jong ka distrik,wat la ha dien ba la kut ki pro kram ba ki la pynlong, ka pynkulmar jingmut ia ki paidbah ha ka nongbah.
La dei ruh ban peit ïa ki wah kiba rit kiba rit kiba lah ban long ka jingïarap ha kaba pynmih bording.
Katei ka dei ka shithi, kaba la pynmih ha shwa ka jingialang jong ki myntri pla pisa jong ki G20 lane ki 20 tylli ki ri ba la kiew ha ka ioh ka kot.
Ryngkat u Kohli, u Umesh Yadav bad u Mohammed Siraj ki la long kiba dangthymmai ban ïadon bynta lang ha kane ka jingkilanmet.
Ha ka jingai jingkren, u Thomas A Sangma, u la ong ba kane ka ophis jong ka AGHMCS ka long kum ka dak ka jingjop jong kine ki ‘cooperative societies’, ha rilum Garo.
Ha kajuh ka por, u MLA ka Mawshynrut ba dei ruh u dkhot ka Roster System Committee u la ong ba un sa rah ïa kane ka phang kaba ki kren ha ka party ha ka jingialang jong ka komiti Roster.
U la ong ba u Deputy Commissioner u kwah ban pyntreikam ia ka NPR  mardor.
Ha kawei ka phang, u la ong ba ka la dei ka por ruh ba ki briew kim dei ban pyniap pathar ia ki mrad ki mreng bad ki dei ban iada ia ki namar ba bun ki mrad mynta ki la jan duh jait na ka jingpyniap pathar ki briew.
Ka lah ban long ba lehse ka seng UDP ka la kheiñduh ban len lade na ka bynta ban tehsong ia la ki para seng riewlum da kaba kynthup lang ia ka VPP, HSPDP bad PDF ryngkat ka jingkyrshan jong ka seng TMC bad Congress.
Nongpoh, Nailur, 13: Ka jingthud palat ka bording elektrik haka thaiñ Ri Bhoi Sepngi kala pynbitar ïa kiba bun ki paidbah ha katei ka thaiñ kaba ktah ïa ki kam ki jam jong ki paidbah, ki samla pule bad halor katei ka nongrim naka liang ka seng HYC mynta ka sngi kala leit ban ïakynduh syndon ïa u SDO ka MeECL Patharkhmah Division hadien ka jingujor bad ka jingud ki paidbah sha ka seng.
Ka kompani die kali Goenka Hyundai kaba don ha Keating Road ka la pyllait paidbah ïa ka kali thymmai kaba la tip kum ka Hyundai Exter ha ka 22 tarik u Naitung 2023 kaba dei kawei na ka Hyundai SUV kaba thymmai.
La ujor ba katei ka jingieng kitei ki kali, ka la pynthut shibun ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan jong ki kali, kiba dei ban iaid lyngba katei ka surok kaba khim.
Haba iadei bad katei ka jingleit ban kynduh ia u DC, u Bah Purningstar Shabong, u la ong ba na ka liang ka JAC, ka la ioh ban pynsngew sha u DC bad kiba la kyntu ruh ia u DC ba u dei ban tuklar halor katei ka kam wan kyntur jaka da ka sorkar Assam, namar ka la pynsyier ia ki paidbah kiba shong ha katei ka shnong bad katno tam ia kito kiba hap leit trei sha ki lyngkha bad kiba hap kam lyngba katei ka surok.
Katei ka Bus Sawkhmut kaba kamai khlem nombar Plate ka dei kaba kamai na IewMawlong sha Maw ngap.
Hangta, ka Marina, ka la leit phai sha la ka Ri, hynrei, ki ju ia ioh lad ban ia thoh shithi tyngkhat, kum ka jing iai bteng ia ka jingieid iwei ia iwei pat.
La ejahar pyrshah ia katei ka kong ha ka thanat ha Laitumkhrah bad ka jingtohkit, ka dang iaid shakhmat, ong ka khubor pulit.
Kam don shuh ka jingleh shiliang, ym don shuh ka jingiasngewpher jait pher kynja.
Hynrei la ong ba kam shym don kano- kano ka jingma ia ki nong America kiba shong ha katei ka thaiñ hadien jong katei ka jingjia.
Ha katei ka jingjia haduh mynta ym pat shym la iohi dak eiei na ka liang ka tnad PWD ba kan leh eiei halor katei ka jingdkut noh katei ka jingkieng.
“Kaba sngewsih ka long ba ha kawei ka longkmie ha ka jingshah siat ha u snem 2002 ka la duh noh ïa u hymmen jong ka bad ha u 2022 pat ka la duh noh ïa la u jong u lok", la ïathuh une u nongïalam ,da kaba bynrap ruh ba kine baroh san ngut kiba shah siat kidei ki nongkamai bad nongpyndap ïa ka ïing ka sem.
U la ong ruh ba ia ka CMJ University la mynjur da ka ain CMJ University Act, 2009 bad katkum ka section 48 ka la kdew shai ba lada don kano jingbym biang ia ka rukom pyniaid, ka jingduna pisa lane kino kino ki kynrun kynram ka sorkar shuwa ba kan hukum khang ka dei ban pan jingshai shuwa bad lada kam hun ka lah ban shim da kano kano ka rai lane ban hukum khang noh syndon.
Staff One Stop Centre Khliehriat 14.
Long live VPP, ha u Prah ngin nym aili, bad tang kawei ngin ia tylli.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Inspector General of Prison, u Bah M H Kharkrang, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid ba kumno kine ki koidi ki lait na kane ka jaka bad ka jingthwet ia ki ruh ka dang iaid shakhmat.
Kumba ju long, dei ban pynthymmai ïa ki Policy ha ka por kaba biang, ym dei ban ap tad haduh ban da mih ki jingeh; kane ka Reservation kaba 40 sha ki Garo 40 sha ki Khasi bad Jaiñtia, 15 kiwei pat ki jaitbynriew rit paid, bad 5 ïa kiwei pat.
Ha kane ka sngi kan sa don ka jingpynkup burom ia ki ‘Riew Pawkhmat jong ka Kur kiba don na kylleng ka Bri u Hynniew Trep, Ka Shad Culture, Bad ka jing Kren Phang na ki Rangbah ba kyrpang jong ka Kur, pynkut ia ka kyrwoh na u Commanderful Sana, Publicity Secretary.
Nangta ha ka jingiakren bad u EE, MePDCL u la kular ha khmat ka Association ban iakren bad ki bor ba halor khnang ban ioh bujli kham kloi ia kitei ki nar ilektrik, ha kitei ki shnong bad ha ka juh ka por ka Association ka la paw ruh ia ka jingsngewdiaw halor ka jingkheiñsting jong ka tnad bording ban bujli ia ki nar ilektrik, ha ki shnong khamtam hadien ba ka shnong Natbor ka la dep ai da ka jingthoh ruh naduh ka 04tarik u bnai Jylliew 2018, la ong u Samla Talang.
Tura, Jymmang 4 : Ki paidbah hapoh ka lama Joint Action Committee (JAC) jongka Phulbari bad Chibinang ki la pynlong da ka jingïaïaid paidbah ha ka 3 tarik mynta u bnai ban pynpaw ka jingpyrshah jur ïa ki bor pulit namaba kim kem satia ïa kiba haïing u MLA ka Phulbari u S.G Esmatur Mominin wat hadien ba la ujor da ka ejahar namar ki donkti ban shoh ïa ki lai ngut ki samla kiba dei ruh ki dkhot seng bhalang.
Sa kawei ka khubor kaba sngewtynnat na kane ka shnong ka long ba ki nongshongshnong ki kheinkor bha ban iada ia ki wah ki um, ki khlaw ki btap bad ki sawdong sawkun jong ka mariang ban im ki nongshongshnong mynta bad ki pateng ban wan.
Ngi ai khlem jingsiew ia ki dawai ha baroh kine ki jaka.3.
" La phai ktien u BahnahMynta u Bahnah u la hun ka mynsiem ba u la tip kumta.
Nongstoiñ: Ka elekshon ban jied ïa ki nongmihkhmat sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ ka jylla ha u 2023, ka lah ban long kaba jyrwit jyrwat haduh katta katta bad kan long ruh ka election, kaba kito ki paidbah nongthep vote kiba kheiñ kor ïa ka pisa bad kiba kloi ban die tad dor ïalade kin sa paw pyrthei haba shit haba shai, namar kumba ong ki riew shemphang ba ka sur ki paitbah ka dei ka sur u Blei kan sa urlong khlem artatien.
Kumta na ka liang ka Association, ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim jong ka St.Vianney HSS ba kin wan iasnohktilang bad ka Association ryngkat bad ka skul, khnang ba katei ka jingrakhe dap 50 snem kan long kaba shongkun.
U RG Momin, SP East Garo Hills, u iathuh ba ki pulit, ki la leit beh thong ia utei u heh duh jong ka GNLA, haba ki la ioh jingtip ba U Sohan, u don ha katei ka shnong ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei, hynrei mar shu ioh jingtip, ba ki pulit, ki leit sha katei ka jaka, ki la phet noh na katei ka jaka.
Kham kylluid ka jabieng jong ngi ki Khasi.
U SP ka West Garo hills u Mukesh Singh u la ong ba la kem ia kine ki hynriew ngut ki suba dkhot GNLA katba ki dang iabam hajan ka kshaid Manchi ba don ha shnong Oragitok.
Da ka ba ïashim bynta ha ka jingrwai jong kane ka tnat shipai, kine ki shipai khynnah ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah ka jong ki ban pyndep ïa ka thong ban long kita ki shipai ki ba tbit.
:Ka jingrwai Khasi ba thymmai, ka “Ah Kane Ka Ri Jong Ngi", ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 14 tarik, Nailar 2023 ha Nongstoin.
Shillong,14Nailar:Ha ki kynta ba ka pakhang shnong ka HNLC ka dang treikam, ki la don ki nongniah kali kiba la shah bat ha ki pulit  na ka bynta ban leit pahara da ka kali jong ki  ha kylleng ka nongbah Shillong,  bad la kynnoh ba kitei ki nongniah kali kiba la shah bat kim ioh tang ka bam ka dih ne ka ja sngi , ha kaba ia dei bad ka tei ka jingshah bat ki nongniah kali na ka liang u Deputy Chairman ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem, hadien ba u la ioh jingujor na ki nongniah kali u la leit ban ia kren bad u bah  Pynhun Syiem, Motor Trasport Inspector ka Police Reserve, Shillong  hynrei u Deputy Chairman u la kynnoh ba utei u heh pulit u la kren meng bad kren khor pynban  ia u.
Nalor kata ki la ong ba naduh ba ka NPP ka la ïalam ïa ka sorkar hapoh ka jylla ki don satang ki jingïakhih bad kitei ki jingïakhih ruh ki long kiba kham pher, namar da ki nongtrei sorkar ki ïakhih pyrshah ïa ka sorkar bad kam don jingïapher satia na ka jingïakhih jong ki khun pyrshah ïa ki kmie ki kpa.
Marak jong ka Loyola College, East Garo Hills District u la kynthoh" ka ASPIRE Meghalaya kala hikai ïa nga kumno ban ïakren bad ki briew kham bha bad ha kano ka rukom ban ïeng halor rynsan.
Haba ban jur ba ka NPP kum ka Sorkar kala buh hakhmat eh ïa ka jingdonkam u paidbah ban trei ruh da ka mynsiem ban ïakit ïabah lem para mynsiem briew, ula ong “Kum ka Sorkar, ngi la khot ïakren ïa ki kynhun bapher bapher ban ïapynbeit ïa ki jingeh ba ki don bad ngim ju pyndonkam ïa ka bor ban weng ïa ki jingeh jingwit".
“Balei ym shym la ai jingbit ïa ngi ban pynlong ïa kane ka raly da kaba ai daw ba ym pat dep pyntrei haba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la dep plie ïa kane ka Stadium ryngkat ka rong ka taw naduh ka 16 Nohprah 2022 katba ynda ngi pan jingbit ban pynlong raly hadien arbnai pat la aidaw ba ym pat pyndep satia," u la ong.
Kumjuh u Bah Ban James Basaiawmoit u la ong ba ki bun ki seng ki la mih la jah, hynrei kata kam shong ha kano kano ka party namar ba kaba kongsan ka shong ha u briew kumno u ialam ia ka party.
Haba kren sha ki nongthohkhubor myn hynnin ka sngi, u bah Charles u la ong la paw ha ka ripod u CAG ba ha kaba kut jong ka 31 tarik u lber, 2017 ka la don ka jingduhnong kaba haduh T.152.56 klur tyngka bad ka daw ka dei namar ka jingdkoh treikam jong ka tnad ka kit ka bah (Transport) ka sorkar jylla.
U briew u im ha ki jingthung jingtep kum ha ki jhur ki jhep kumjuh ruh de ha ki mrad kum ban pynbang ja ïa ki.
Hynrei ki don ruh ki daw kiba don nongrim namar ki paidbah ki la ïohi naduh mynshwa ba kiba bun na ki nongïalam seng ki shu heh sa tang ka tyngam bad khlem da lah ban pynpaw ïa ki kam.
“Nginleit ban iashim bynta ha katei ka jingialang ban wad jingtip ia ka rukom pyniaid skul, bad kiwei ki kam jong ki nonghikai, bad ha kajuh ka por ngin iathuh ia ki jingeh ba ngi iakynduh ha kane ka jylla", la ong u Bah Nongsiang.
This is a test story from Mawphor website.
U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang u la ong ba ïa kane ka rai la shim hadien ba katto katne ki dkhot jong ka Iingdorbar Thawaiñ ki la rah ïa kane ka jingdaw ha ka Dorbar Synrai ba dang shu kut dang shen jong ka Ingdorbar Thawaiñ.
“Ka Sorkar Kmie ka la pynphai noh ïa ka bill da kaba ong ba hap ban khmih bniah biang ïa kane ka bill namar ki katto katne ki kyndon kim ïadei ne ïaid lait na ki kyndon jong ka riti synshar paidbah," la ong u Myntri Rangbah haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Balang.
Shuh shuh dang ha u bnai Kyllalyngkot jong une u snem u ba mynta, katei ka kad liengsuiñ ka la lah ban pynbiang ïa ki kam ai shakri ïa kumba 4 lak shiteng ngut ki nongleit nongwan.
“Kane ka jingshah hiar thma kam dei ba ki Hindu ki pyrshah ïa ki riewlum bad bud noh ïa ki jinghikai ka niam Khristan," ong u Archbishop Victor Henry Thakur.
Hynrei ka kynhun kaba pyntroiñ palat liam ïa ka imlang sahlang ne ïa ka longbriew manbriew dei ki kynhun bymman kiba lah ruh ban jreiñ ha ka shitrhem jaitbynriew ne ha ka shongshit niam ne wat ha ka kynhun khaïi ruh, hynrei ñiar eh ba ki kynhun bymman kin lah ban phrung ha ki kynhun shakri paidbah.
INTELLECTUAL ha ka kyntien Phareng ka mut ia ki briew kiba don sap bad kiba proh ki jingmut jingpyrkhat, kiba nep jingmut kum u Peh Sylli – kata u kynja siej uba nep hir hir, uba lah ban pynpei phang.
U Myntri Rangbah u la ong ba na ka liang ka sorkar ka shim khia bha ba kan ym don kano kano ka jingkhaii beain  ia u dewiong bad ki trok kiba kit ia u dewiong ki dei beit tang kito kiba la biang ki kot ki sla.
Shuh shuh ka Umiam United kala ioh biang ban khyrwit sa 2 tylli kol ki kol kata ha ka minit kaba 75 bad 79 ha kaba u Sheen Sohktung u bala ioh ruh ban rah ia ka bol para mar wei bad u rangapkol ka Laban bad khlem da pynsepei ia kitei ki kabu baroh ar tylli ki kol kila rung beit jlang shapoh ka kol kaba la pynlong ruh ia ka Umiam United ban ioh haduh 3 kol.
Jowai, Rymphang 13: Ka lyer jong ka NPP hapoh ka 1-Nartiang Constituency kala syllad jur, kaba la sakhi mynta ka sngi ha ka jingïalang ba la khot pynlong da u kyrtong ka NPP ma Sniawbhalang Dhar ha madan heh jong ka shnong Khanduli, ha kaba da ki hajar hajar ngut ki nongkyrshan ka Party NPP na ki shnong bapher bapher kynthup ïa kiba na khappud kila ïamih paidbah sha kane ka jingïalang.
Kat kum ki jingïohlum khubor la ïathuh ba na ka liang ki paidbah kiba la don bynta ha ki kam ban pynmih ïa ki jingkulmar ki la pyrta ruh da bun jait ki kyntien ban pynrem ïa ka sorkar.
Kane ka jinghiar thma ka dei hadien ba ka Sarva Adivasi Samaj (SAS) ka la pynlong ïa ka jingïakhih ban pynrem halor kane ka jingkynnoh ba ka don ka jingkynnoh pynkylla niam jubor ïa ki riewlum adivasi kiba ngeit ïa ka niam tynrai jong ki.
“60% ki tourist ki sah ha ki Hotel ha Assam, ki jingbam plastic ki wanrah na bar, ki um ruh kiba nabar, ka bam ki wanrah na bar, ki kali ruh ki wanrah na Assam, ki trai jylla kim iohnong eiei, iohnong pynban ka Assam, kane baroh ngi lap dei namar bym don ki polisi kiba biang" ong u samla Khar-ir.
Ha kita ki por, u Isaiah u la iathuhlypa da kaba ong – Namar kata u Trai hi un ai ka dak iaphi: ha khmih ka theisotti kan pun khun kan kha ruh ia u khun, ynkhot ruh ia ka kyrteng jong u IMMANUEL.Isaiah 7:14.
La iathuh ba ha kine ki sngi, ka Qatar, Bahrain bad ka UAE, ki la mad ia ka jingshit kaba jubor bha bad ka Iraq, ka kiew sha ka jingshit kaba 55.6 degree Celsius ha ka Jylla Maysan, ha ka 7tarik Jylliew 2019.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren na u Sub Divisional Agriculture Officer u Bah C.Najiar, u W.Kyndait na ka Integrated Village Cooperative Society (IVCS) bad ka Kong Rosely Kasar dkhot Producer Group.
La thaw da u Eddie Lyngdoh bad la pynmih ïa katei ka jingrwai da u B4NDIT bad u Kyrmen Lyngdoh.
Naka liang u bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka rel kaba mih na Andhra Pradesh kan pynpoi 317 ngut ki samla katba ka rel na Rajasthan kan kit 150 ngut ki samla ka jylla.
Wat hapdeng ka jingkhanglad da ki bor pulit ka sorkar Assam, hynrei na ka liang ki khynnah skul, ki nong-hikai bad ki paid nong-shong shnong ka Khana-para, ki la ieng pyneh bad bteng beit ia ka jingpyrshah halor katei ka jingthombor bad jingkhang noh da Assam ia katei ka surok paidbah.
U Dr.R.Manigandan, Senior Consultant, Dept.
U nongniah jong katei ka bos, um shym la mynsaw satia, ong ka khubor.
Katba ha ka ktien u Blei ne ka Baibl u Blei u la thaw kyrpang ia ka jaitbynriew Jie ne Israel ha sla pyrthei.
Ha kane ka jing leit jurip ba kyndit jong ka MePDCL, la nanglap shuh shuh shibun ki nong shim bordieng ki bym don kot don sla naba ia ka bai sorkar (service connection fees) jongki la bam ei da ki nongshna lait (wiremen) kiba ai bordieng (ai connection) khlem ka jingtip ka MePDCL.Don ruh kiba khlem pyndait meter bad service pipe namar ba ia ka bai meter bad bai pipe ruh la bam ei da kitei ki wiremen.
Na ka bynta kiba bun, ki Muslim, ki Kristan, ki Dalit bad kiwei kiwei kin sa shah ieh sha kyndong kynshrot.
Ka Cinchona Sport Club (CSC) ha ryngkat ka jingkyrshan lang da ka Tnat District Social Welfare Officer, Ri Bhoi District haka 7 tarik Jymmang ka la shim da ka sienjam ban pynlong da ka prokram pynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad ki jingma na ka jingdih buaid khamtam u drok.
Na ka liang i Principal jong ka College, Dr.E.F.P.Lyngdoh i la ai ïa ka jingkren pdiang sngewbha bad i Dr.Rapmebantei Kharkongor, Assistant Professor, Department of English kum i Convener i la maitphang ïa kane ka workshop, katba i Prof.M.S.Warjri, IQAC Coordinator i la ai ïa ki kyntien khublei.
Bah RM ShabongU Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ula dep bate kam ia ki myntri jongu, hynrei ha kane ka sien kaba mynta, la iohi kumba  ka seng NPP, ka la aiti lut ia ka doh pasoh jongka sha ka seng UDP, da ka tnat kam poh iing bad nangta sha ka seng NPP, da ka tnat kam District Council Affairs bad kitei ki dei ki kam kiba kongsan bha bad kiba pyn tyllun ia ka jinglong ka suk ka sain, ka shongsuk shongshngain ha ka Jylla baroh kawei bad nangta sa ka tnat District Council, kaba pyn iasnoh ia ka sorkar Jylla bad ki lai tylli ki Council.
Ka West Khasi Hills District Cricket Association ka la khur ïa ka jingjop kaba heh, kata da 127 run ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka West Jaiñtia Hills DCA.Kane ka  la wan urlong  lyngba ka jinglah ka Dubleen Nengnong ban tied marwei haduh 87 run ha ka lympung Meghalaya Cricket Association’s U-19 Girls Inter District Cricket Tournament kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u chief electoral officer – V Shashank Shekhar la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha kamra treikam jong u kaba don ha ka nongbah Kohima ban khmih bniah ïa baroh ki mokotduma kiba la ïoh ban pynrung ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon.
Ha shnong ki don ka L.P, ka U.P, ka S.S bad ka HSS.Ka shnong ka la ioh ia ki skhim MNREGS kum ka ring um rep, ker kynroh, surok shnong, pungsaitjain, pung tongum, shna painkhana, ki den umrep, thung diengsoh bad kiwei.
Ka HYC ha ryngkat kiwei ki paralok Sengbhalang ka la ieng pyrshah ia kane ka SOPs kaba ktah mationg ia ki riew paidbah da kaba ngi lah dawa na ka Sorkar ba ka dei ban pynkylla ia ki kyndon ha kane ka SOPs hynrei u Conrad Sangma kum u Myntri Rangbah bad uba long ruh u Minister I/c Mining and Geology Department um shym lah pynsgap satia bad ngi tieng ban pyrkhat ba lada pyntreikam ia kane ka SOPs kan buh jingma ia ngi ki Trai ri trai muluk.
Baroh kine kidei ki prokram kiba kyrpang, bad ka jylla Meghalaya ka don ha ka lynti kaba dei ban peit ba ngin lah ban pyndon kam na ka bynta ki sngi ki ban wan.
Ka kynhun jong u kyrtong ka NPP na Amlarem Constituency u Bah Stephanson Mukhim ki la dawa ïa u Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District ban ñiew biang ïa ka Vote hadien ba ki la kam ba ka vote ka la jah jin haduh 200 tylli.
Mynta hi kalong kapor ba uwei pa uwei un ym lehkai iala ka jingim kaba kordor, hynrei wanphai bad aiti ha u Jisu Khrist uba long ka jaka rieh jongngi.
Ha ka Cultural Programme, ka Mawpyllun Upper Primary School (MUPS) ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong, ka Jingaiti Secondary School, Nonghyllam (JSSN) ha kaba ar bad ka St.Claret School, Munai (SCSM) ha ka kyrdan kaba lai.
Ka Supreme Court ne ka Ingbishar badon burom bad ba halor duh jong ka ri ha ka jingshong bishar iaka jingkyrpad (Civil Appeal No.5272/2016) jong ka HNLOCTPA pyrshah iaka hukum jong ka NGT, ha ka 29-08-2016 la shim bishar (hearing) bad ka la pynmih iaka hukum ban bishar biang ia kane ka kam ha ka 14tarik Nailur 2016, hynrei namar ba ka don noh ka sngi shuti ha ka 13tarik Nailur 2016, la pyntip pat daki Nongsaid ain jongka Seng ba la rah biang iaka sngi ban shong bishar (hearing) na ka 14tarik Nalur, sha ka 21tarik Nailur2016.
Nalor jong u Bah Adelbert, na ka liang ka VPP ruh ka la pyrshah jur ïa ki sienjam ba la shim da ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ban ai ei ïa ka jaka kaba heh haduh 1.4 akar hapdeng ka sor Shillong nalor ka 2.14 akar kaba la don lypa ban pynsah ïa ki briew na Them Ïew Mawlong ha kaba bun na ki, ki la dei lypa kiba sah be-aiñ ha ka jaka sorkar.
Ka Jaintia Youth Federation (JYF), East Jaintia Hills kala synñiang da ka tin sop iing bad ki dieng sha ka LP skul haka Suchen Dhana haka sngi ba Ar.
Ha kane ka jingjia, ym shem la don mano mamno ba mynsaw bad hadien ba la bthei bad la mih ka ding la wan ïarap da ki paidbah ban synreit da ka um bad tang hadien katto katne por la lah ban pynlip noh ïa katei ka jingbthei.
Ia ka Benami bad Transaction Bill la pyrkhing ban ia ka khnang ban khang lad ia ka jingthmu ban leh kam beain.
Ka lah iarap kein" ong u Mr Das.
Haba phai ha ka jingwiang ding pathar ïa ki lum bad ki khlaw, ym lah ban len ba ka pynduh jait lut ïa ki kynja kynbat dawai kiba kordor kiba don ha ki khlaw ki btap bad ki jaka sngem.
Utei u samla ha ka jingiakren bad u Rupang u la ong ba ha ka jingshisha ka jingthmu jong u ban ia khun elekshon kam dei na bynta kane ka elekshon shiteng samoi hynrei ka dei ka jingthmu kaba u ia kren bad u Maieid Hoping na ka bynta u snem 2018 namarba u maieid u la ju pynpaw ha u la bunsien ba u kwah ban pyniakhun da u ha ka elekshon 2018 na Nongstoiñ Konstitwensi.
Nongpoh: Ha ka jingiakren bad u Nongthohkhubor, ki la don riew paidbah kiba sah ha ki katto katne tylli ki shnong kiba don ha Block-2 Ri Bhoi District, kiba la pynpaw ba lada kin kren ia kano kano ka jingshisha halor ka jingshah nionbein jong ki ha ki Pulit Assam, kaba mut ba kim ioh shuh ban shongsuk shongsain ha iing, ha kaba kin hap ban ngat ha ka jingshah thwet kaba jur ha ki Pulit Assam.
Ngi donkam ban ïit ïalade bad ioh jinghikai kumno ban tei ïa kane ka jaidbynriew kaba kyrpang jong ngi ba kan long kaba skhem bad kaba khlaiñ naduh kaba hapoh bad shaduh kaba shabar.
Nga te nga sngewlehrain, ban dawa ia ka reservation, hadien 50 snem, ba la ioh state? Hadien 50 snem, ba la ioh state, dang ia kwah reservation? Ka jingkylli ka mut ba khlem trei eiei? La phlop ka education policy, ym ioh kam ioh jam" ong shuh utei u rangbah.
Ka dei ruh ka jingpyrshang ban pynsngapjar iaka KSU kaba ka kren pyrshah iaka jingpyrshah jong ka ban wanrah barjylla ha kaba kum kane ka por ba ka dang don ka jingjur jong u corona.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ki jingkren na U President nongseng U Rangbah Kran Ryntathiang, uba la batai bniah shaphang ka jingsdang bad ka rukom treikam jong ka Seng Samla ha kine ki 25 snem bad kumjuh u la ai mynsiem ia ki samla baroh khamtam ia kiba dang bat kam ha kane ka kynti mynta.
Shillong, Jylliew 29 : Na ka jingther jong u lap bah ha kine ki sngi, ka um kala nang kiew ha ka Dam Umiam namar kat haduh mynta ka sngi ka um ka la kiew sha ka 3192.1 phut bad kat haduh ba ka Dam kan dap lut ka um ka dei ban poi sha ka 3220 phut.
U la ong ruh “Lada ki briew ki kynnoh ba u hymmen jong nga u donkti ha ka jingjia ba la jia ha kaba 6 ngut ki briew ki la duh ei ia la ka jingim ki dei ruh ban wad ia ki sabud sakhi ba thikna bad lada lap ba u donkti lang ai ka ain kan pynshitom".
Da kaba kam ba ka thong ban kyntiew ïa ki jaka ai jingsumar kadei ka bynta kaba hakhmat eh jong kane ka sorkar, u Myntri Rangbah u la ong, “Ngi donkam ban pyntikna ba donkam ban ai kyrpang ïa ka tnad ka Koit ka Khiah khnang ba ha ki por ban wan yn dup lah ban ai ka jingshakri kaba kham paka ïa ki paidbah bad ruh lada jia ba wan biang ki jingjia kum ka khlad COVID ka jylla kan long kaba la biang nadong shadong.
Ka jingai skhim na ophis ka tnad ka rep ka riang kam don jingmut eiei ruh.
Ka Bench ne ka jingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice Sanjib Banerjee, u Justice W.Diengdoh bad u Justice HS Thangkhiew, ka la ïoh jingtip na ki nongujor ba kane ka jingïi beaiñ ka dang bteng sah haduh mynta.
Shillong: Ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO), ha ka sngi nyngkong , ka la shim ia ka rai ba ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot 2021 kaba long ruh ka lyngkhuh snem ba la seng ia ka jylla Meghalaya, kin pynlong da ka jingiakhih paidbah ha ka nongbah Shillong.
ka jingsiew ha kane ka kolej ka long kaba tad tam haba nujor bad kiwei ki kolej hynrei ka bai scholarship pat ka long kaba heh ban ia ka bai siew.
Ha South Garo Hills ki don 5 ngut kiba dei ki high risk.
Halor kane ka jingiakren u MLA ka Sohra, na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla u la kular ba un khot ia ka jingialang shen halor kane ka kam khnang ban iakren ban wad ia ki lad ki lynti ban pynkhuid noh ia ki jingeh kiba don ha kane ka karkhana, la ong u MLA ka Sohra haba iakren bad u nongthoh khubor.
U Dr.Ricky Syngkon u la ong ruh, ba kum ka party ngi da kyrmen ba ngin jop ha Kane ka ilekshon MP namar ngi iohi shai ia ka jingwan kyrshan ki paidbah ia ka VPP ha kino kino ki shnong ba ka party ka leit ban pynshai paidbah.
Ki Bus kim dei ban kit palat 50%.
Ki nongshong shnong, kiba shong ha rud jong katei ka wah, ki la sngew syier jur, ba ki masi jongki, ki dih um na katei ka wah bad ki don ka jingtieng, ba ioh kan mih ka jingpang iabit ia kiwei pat ki jingri lane ia ki dohkha kiba im ha katei ka wah, na ka jingbret pathar ia kitei ki sniang.
Ïa u symbai ka jingngeit Katholik ha rilum Jaintia, ba la bet da ki mishonari Salvatorian ha u snem 1892, la pynheh pynsan, la sumar sukher, bad la ai um ai sboh da ki Salesian, bad mynta ula heh bad seisoh kyrhai ha kine ki rilum Pnar.
Haba kren sha ki nongthoh khubor, u president ka seng u Bah Lasforious Marngar, u la ong ba katkum ka jingtip ba la ioh da ka RTI, la pyni ba ka sorkar pdeng kam pat pyllait ia ka pisa ia ka tulop jongki.
Shillong, Nohprah, 12: Ki Pulit ka Traffic Branch jong ka Lumdiengjri Police Station, Shillong ha ka sien kaba ar ki la shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban maramot ïa ka surok GS Road kaba la sniew haduh katta katta ha ka shnong Lumdiengjri, Shillong namarba kane ka surok ka la sniew shaba palat bad ka wanrah ïa ka jingdheng kali kaba jur.
Ha kawei ka jingialehkai ka 3rd Division, ka Mawtawar SC ka la pylliem ia ka Nongkseh da 1-0.
Guwahati, Lber 05 : Hadien 15 sngi ba kut ka jingaipor ïa ki skul Missionary Khristan ba kin weng ïa ki motdur u Jisu, ka Mary bad u Diengphna, katto katne ki kynhun shit niam Hindu ki la byrngem ban leit mudui da ka mukotduma ha ïing bishar High Court Guwahati pyrshah ïa kine ki Missionary namar ka jingleh ïa ki kam ba pyrshah ïa ka Ri India bad jingleh niam khristan ha ki skul Mission hapoh ka Jylla Assam.
Ka jingeh kpoh ka dei kawei napdeng ki jingthut ba shah ktah ha ka liang ka koit ka khiah ba sakhi hapdeng kiba bun.
Kaba dih ia kane ka dud ka long kumba dih ia ka um ba kynja Blei.
Ngi la mih na shnong bad iaid lyngba ka shnong Dummu bad Khyndeliar bad kam ia ka wah Myn-i( cross the Myn-I River) ha skha Umpu bad iaid ha ka lynti khlaw ban poi sha uta u Mawhati.
La ithuh ba ka jingtohkit jing ki pulit kala iaid shakhmat hadien ka jingwan pyndem une u Emanuel.
Ka Sorkar Jylla ka la pynlong kongsan ia ka Tribe Certificate na ka bynta ki jaka kiba hap hapoh ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba iadei bad ka jingai Scheduled Tribe Certificate ha ka Jylla.
Baroh 4 tylli ki Distrik ka Sikkim ki la ïoh poiñ hapdeng 83 bad 92.
Ha East Khasi Hills District ki don 5 ngut kiba ioh thymmai ia une u khñiang jingpang bad baroh kidei ki riewpaidbah, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut, ha North Garo Hills I don tang iwei, ha South Garo Hills I don tang iwei, ha East Jaintia Hills ki don arngut, ha West Lhasi Hills don tang iwei, ha East Garo Hills ki don 12 ngut bad ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut.
Despite conceding a 3-1 lead to Sathiyan, Sharath had the tenacity and the calmness to overcome Sathiyan, point by point.
Shillong:Ka kynhun ki nongtrei ha Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), hapoh ka jingialam ka Non-Gazetted Employees Association (NGEA), kiba la don kumba 300 ngut ei ei kynthei bad shynrang, myn hynnin ka sngi ki la pynlong ia ka jingiamih paidbah ha phyllaw ka GHADC, kata na ka bynta ban pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur halor ka jingkyntait u Conrad K.Sangma, Myntri Rangbah ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Benedick R Marak, CEM ka GHADC, kiba la kyntait ban siew ia ka tulop kaba ki la dawa.
"Lada ka dei kaba shisha ba u iakynduh ia ka jingjia aksiden bad hap shapoh ka wah lane ka don eiei ha lyndet halor kane ka jingjia, ki pulit ki dang bishar bniah ia kane", la ong u Bah Vivek.
Ka jingïalehkai hapdeng ka Kick Start Football Academy pyrshah ïa ka Madanryting SCC ka la kut noh ha ka jingïakhaid da 1 la 1 ha ka jingïakhun kaba la long mynta ka nohphai na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki khynnah shynrang UNDER-10 Football league 2023   ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Ka Bihar, ka la jop ha ka jing ia kynting pisa bad ka la tied nyngkong, hynrei ki nongtied jongka, ki don tang arngut kiba poi sha ki phew run bad baroh ki nongialehkai ki la hap lut haba ki ioh tang 104run na ka 43.4 over.
Ki seng sain pyrthei kum ka UDP bad NPP ki la pynpaw ba ki kwah ban pyntreikam ia ka ILP katba ka MDP bad ka NCP ki la pynpaw ba kin dang hap ban peit bniah shuwa  shaphang ka ILP.Tied miej u Bah Adilbert, iapher jingmut ka HSPDP‘Thlim tied u Bah Adilbert ia ka miej’ ba bitar ia ka jingbym pynsngap u Myntri Rangbah ka jylla ia ka jingpan jong u ia ka kaiphod ka High Level Committee halor ka jingwan rung kyrthep ki bar jylla.
Ki la kdew ruh ba ki jaka kum ka Mawlai, Nongmensong, Lawsohtun, Madanrting, Nongthymmai, Pynthorumkhrah, Umlyngka kim hap satia hapoh Shillong hynrei ki dei ki nongkyndong kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka C&RD Block.
Katkum ka jingong jong u, ka party mynta ka dang bishar ha baroh ki liang khamtam eh haba ki don katto katne ki MLA na kiwei pat ki party kiban wan ban pynïasoh bad ïakhun noh na ka party ha u 2023.
“Ngi dang bishar bniah ia ki jingdonkam hadien ba la ioh jingsneng na kaba mynshwa ban aiti sha ki kompeni ia kane ka kam.
Ha kate ka jingiakynduh mynta ka sngi ia u Myntri Rangbah ka jyla ha Secretariat, ka MIPRL ka la pyntip sha u ba ki la don palat 1,50,000 ngut ki longing kiba la shah ktah jur ha katei ka jingshah khang tih dewiong.
Hadien katei ka jingjop, u Fils un sa mad ruh ia ka jingiakhun kaba kham jwat bad kham-eh ha ka jingiakhun pyrshah bad u Holger Rune.
Haba ïadei pat bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC), ka jingjied ïa ki MDC shu sieh ka long kumjuh, kata iwei i dkhot na bynta ki longkmie ba la paw ha ka imlang sahlang bad kiwei pat na bynta ki bynta ki thup ba dang sah.
Kumta na ka liang ka ophis treikam jong ka DSO ka la bthah ïa ki skul kiba don hapoh jong ka Eastern West Khasi Hills District kiba kwah ban ïa shim bynta ha kane ka lympung ïalehkai kin sngewbha ban wan shim ïa ki phorm (Registration form) na ka Ophis treikam jong ka DSO, Eastern West Khasi Hills District ha ki sngi long trei.
Ïaka jingïakop la pynlong ha Jaintia Eastern College, Khliehriat haka 24 tarik une u bnai halor ka phang “Ki samla bad ka jingpang HIV/AIDS, Tuberculosis bad ka Voluntary Blood Donation".
Halor kane ka jingjia, na ka liang ki pulit ka Ri Bhoi ki dang pynlong ia ka jingtohkit bad ban thwet jur ia ki runar kiba la donkti ban wiang ding ia katei ka IB PWD ha Umsiang.
Ka jingrung BJP jongki, ka la pynshai syndon kdar ia ka jingartatien hapdeng ki paidbah ha kine ki sngi.
Ha ka jingïaseng ha ka por 1.30.
U la ong ba ka sorkar MDA kat kum ka MoU ba la ïasoi ka la dep ai sha ka Assam ïa ka Khanapara, ka Ganesguri bad ka Maikhuli.
“Ka sorkar India, ka la mynjur ban khang noh ia ka jingdie bad jingdih ia ki  e-cigarette.
Haba phai sha ka thma ktien hapdeng ka HSPDP bad u bah H.S Shylla, MLA barim ka Nongkrem bad u CEM barim ka KHADC uba pyniasoh ialade mynta ka sha seng UDP, u bah Hubert Riang u la ong ba ka jingkynthoh ka seng HSPDP ka dei beit tang ka jingpynphai nia ia ki jingkynthoh pyrshah u bah Shylla ia u nongialam jong ki –u bah Ardent.
Ki trai par mawshun na War Jaiñtia kila kynnoh ban ot ïaka challan ki hap ban siew ka khajna ba har rukom bad kiba don mining lease lei ki hap ban siew naduh ka bai stamp ban apply mining lease, ka (a) Royalty (b) Cess (c) GST (d) DMF District Mineral Fund bad ka Environmental Reclamation Fund bad kiwei kiwei sha ka Sorkar, hynrei kine ki shallan beaiñ pat kim donkam ban leh eiei bad ki shu kit ei ïaka mar bad ïohnong shibun shibun.
Ka CORP, kam lah ban pdiang ia katei ka jingtrei ban siang maw khlem ka roller, bad ka dawa ba ka ophis jongu BDO ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad ban weng noh ia u kontraktor bym lah ban pyndep ia ka jingtrei ha ka por ba biang.
Haba kynnoh ba ka NPP bad ka BJP ki long kawei bad kajuh, u Saleng u la pynkynmaw halor kiba bun ki jingshah ñiew beiñ da ka BJP bad ka RSS pyrshah ïa ki jaidbynriew rit paidbah kum ki Dalit, Adivasi kumjuh ki Khristan kiba shong ba sah ha ka ri.
Kumta ngi na ka laing ka Dorbar Shnong Mukhla Nongrim West Jaintia Hills District ngi ai khublei kyrpang ia ka Bank HDFC Branch Jowai bad kumjuh ia u Branch Manager kane ka Bank bad ia baroh ki nongtrei jong kane ka bank.
Kitei arngut ki samla ki dei ba la tip kyrteng kum u Heibormi Laloo, 27 snem ka rta, ba shong ba sah ha Mawïong bad u Rahul Chettri, 24 snem ka rta, uba shong ba sah ha Dymmiew.
U la pakhang ruh ïa ka jingïalum paidbah palat ïa ka san ngut briew bad palat ïa lai tylli ki kali shispah mitar sawdong ka ophis jong u District Magistrate, Eastern West Khasi Hills District, Mairang.
“Lashai hi ryngkat bad ki nongkyrshan ngin sa rai ïano ngin ai jingkyrshan namar na ka liang jong nga ngam don jingthmu shuh ban ïakhun ha ka elekshon MLA ha u snem 2023 namar ka jingbym koit bym khlaiñ bha ka met" ong u Bah Antonio.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyntrei ?a ka surok na Nongstoiñ shaduh Kyrshai ha ka jingjngai kaba tang 37 kilomitar, kam pat don jingmut satia bad kat haduh ba kan da pyntrei ?a kaba dang sah lei lei ym lah ban tip sa hadien katno phew snem kan lah ban pynurlong.
Ka seng haba ïadei bad kane ka phang, mynta la kumba 17 snem ei ei ka la ju kyntur bad dawa ïa ka Scholarship kaba kyrpang na ka bynta ki khun ki hajar jong Niam Tynrai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u samla Kyntiew Nongkynrih ula ïathuh ba naduh ki snem bala dep, ka kynhun ka la leit kynduh ïa u District Transport Officers (DTO) ban pan jingbit lane Permit hynrei haduh mynta ka tnat Transport lane na ka ophis DTO kam pat jubab satia.
Ki wiket la ïoh da u Anish Charak (1/82) bad u Manish Sharma (1/161).
Ka long ka jingshisha ba ka long kaba jwat haduh katta katta ban pynïaid ïa ka Sorkar synrop bad ym don jingthikna ba ki kam baroh kin ïaid beit bad baroh kin mynjur.
Nalor kata la jied ruh ïa u Danial Wahlang kum u president Seng Samla, Synsharlang Wahlang Secretary nalor ki san ngut ki nongmihkhmat sha ka Executive Committee kaba kynthup ia u Chairman bad Secretary na man ki Circle/Unit.
Shillong:   ‘Ngin sa jop’ ka phlim ka ban sa pyni paidbah noh ha ka 20 tarik Nailur 2019 ha Bijou Cinema hall ha ka ba la pynbit pynbiang da u IB Thim bad pynmih da u bah Robert Sohbar.
Kumjuh ruh ha ki balang Protestants, ki pastor dei beit tang ki shynrang ki ban pyniaid ia ka niam ka rukom bad ym don ka bhah na ka bynta ki kynthei.
Ha kane ka jingbuh mawnongrim la iadonlang u Hamletson Dohling, Myntri ka tnad Community and Rural Development bad kiwei kiwei.
Ki samla kim dei ban hun tang ha ka jylli kaba ki la mad baroh shi katta.
Ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingïalehkai Kynting Mawsan, Mawpoiñ, Volleyball, Basketball, Tit-Dibit bad kiwei.
U Modi u la ong ba ka PM Vishwakarma Yojana ka pyni ba ka Sorkar Pdeng ka ieng skhem na ka bynta ka jingplie lad ïa baroh ki sap jong ki briew ha kane ka jingïaid lynti sha ka India kaba la kiew shaphrang.
Wat lada don ba ong bha ka ri Sohra ka dei ka ri ba synlen bym don eiei.
Ka sorkar BJP, ka la ong ba ka jingpynhiar dor ïa ka gas cylinder ka long ban pynduna ïa ka jinglut ksan jong ki paidbah na ka daw jong ka jingkiew dor palat jong ki mar ki mata.
Kham mynshwa, ha ka 7tarik Iaiong 2020, u don uwei u maji, uba ioh ia katei ka jingpang bad la antad ba kiwei ki iabit na utei.
Ha katei ka por la ong ba ki trai ing ki nangmut dur ba ka ioh leh bakla bad ka phlei snam,kumta ki la pynkit noh bak bak ia ka sha Ganesh Das Hospital.
“Ngi hap ban ai ka jingiaroh ia u Maieid Hoping, namar u don ia ka jingshlur u ba don ia ka nongrim jong ka jingshisha bad u ba khlem kylla long nongkhaii na ka kma sain Hima Sima kum ba long ki politishan mynta bad ngi ioh sngew ruh ia ki khana lyngkot kiba la iathuh ba tang na ka daw ba u leit ban pynpra ia ka khyrdop Monopoly jong u wei u Marwari ha ka thain Shiliang um ban pynim ia ki nongkhaii kiba rit ha kato ka thain u shah beh noh na ka seng APHLC ha kaba ha ka jingshisha la dei ban pynkiew kyrdan ia u ha ka APHLC ba u iada ia kiba rit ba ria, hynrei la beh noh ia u" ong u CEM.U CEM u la bynrap shuh shuh da kaba u ong ba ngin tip kan jia aiu ia ka Jylla ka jong ngi, lada ngim don ia u nongialam u ba stad bad u ba shlur kum U Maieid Hoping, u ba la long u nongialam naduh ban iakhih Hills state bad u la ong ruh ba ngi dang donbok pat ba ngi dang don ia u tei u nongialam u ba iohi jngai u ba khlem khein ia ka spah ia ka burom bad ia ka shuki bad tang na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew, hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ia ki jingthmu ba bha jong u tei u riew rangbah la bun satang ki nongwoh kjat ha kaba kiba bun ki ishu u khlem lah ban pyndep namar ba ym don nong kyrshan bad kitei ki ishu ki kynthup ia ka khyndew ka shyiap ka ishu khappud ka 12 A bad kiwei kiwei.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u General Secretary ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong ba ka jingthang ïa ki dur tyngshop kan long lashai ka sngi Saitjaiñ ha nongbah Shillong ha ka por 2:00 baje nohphai sngi.
Hynrei ha shwa ba ka jingialang, kan shim ia ka rai jong kitei ki arngut kiba thep kyrteng, U Ma RC Laloo, ula rai ba un weng noh ia ka kyrteng jongu bad ba un nym ialeh shuh ia ka elekshon MLA 2018.
“Ngi dawa ba dei ban pynbiang ïa baroh ki jingdonkam sha baroh ki ‘Relief Camp’ ba la pynïeng ban ïarap ïa ki lanot ha Manipur katkum ki hok jong ki nongshong shnong kane ka ri," ong ka Chairperson.
Hadien ba ka la ïalehkai la hynriew sien ka Ladthadlaboh ka la lah ban kamai haduh 10 poiñ hadien ba ka la shah liem noh ar sien bad ïakhaid shisien na ki hynriew sien ïakhun, ka Niaw Wasa mynta ka shong ha ka kyrdan kaba saw bad ka la lah ban kamai 9 poiñ ka dang sah sa kawei ka jingïalehkai, tangba ka jingeh ka long ba ka Rangdajied United, kaba la lah ban kamai haduh 10 poiñ ka dang sah sa artylli ki jingïakhun ba kan hap ban ïalehkai.
(iii) Ki shipai Rome kim shym bna ei ei ia ka daw, balei ba kita ki paidbah ki wanrah ia U Jisu ban sah narphna.
Haka Upper Primary Level u Hernes Papeng Headmaster Thadmuthlong Pasyih UP School Phramer bad haka Lower Primary Level da u Twinson Rymbui Head Teacher Nongtalang Mission Govt LP School.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) kan sdang ia ka sienjam jong ka da kaba kan ripod sha ka AICC halor ki jingkynthoh halor ki jingkynthoh u ma Vincent H Pala, MP ka seng Congress na Shillong (Lok Sabha) konstitwensi ia ka seng Congress ha kane ka jylla namar ka jing sospon ia u CEM ka KHADC uba dei ruh u MDC ka Congress na Mawsynram u bah Pynshngaiñ N Syiem.
“Kane ka Jaka Pdeng ka lah ban long kum ka rynsan ka ban hikai ïa ki paidbah halor ka jingdonkam ban kynthup bad ioh bynta lang, ban pynbiang ïa ki lad jingkyrshan bad jingshakri ba kyrpang," u la ong da kaba bynrap ba kane ka jaka kan ïarap ruh ha ka ban pynbiang ïa ki tiar katkum ka juk stad teknoliji, ban pynneh-pynsah ïa ka jinglong-jingman ha ka jingim bad ka jingïasyllok na bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Bad ha ka Dorbar shnong ruh naduh ki por hyndai ym ju shah ïa ki kynthei ban shong dorbar.
Tura, Naitung 11: Uwei u rangbah ula iap hashen bad kawei ka longkmie pat ka dang ïaksaid ïa la ka jngim namar ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah lympat bording ha ka thaiñ Purakhasia, West Garo Hills ha ka Sngi U Blei.
Shuh shuh u Sangma u la bynrap ba ka Sorkar kam pat lah ban pynmih ïa ka jingpynbna ba khatduh haba ïadei bad ki rta thep kam namar ka dang khmih bniah ïa kane ka bynta bad kumta hap ban pynleit jingmut khnang ba kan ym don kano-kano ka jingkulmar jingmut.
Shillong, 11 Nailar:Ka ophis jong ka Income Tax Department  jong ka sorkar pdeng ha kine ki khyndit sngi kiba la dep ka la phah ia notis,  sha baroh ki khasi kiba la niew ba ki long kiba riew spah.
Kumba la lap ruh, kawei ka longkmie na Assam, tang mar ïa kynduh ïa u khun hadien ba la dep ka jingleh burom, ka la kdup ïa la u khun da ka jingieit bad ki ummat ka jingkmen ki la shu tuid hi na ka khmat jongka, kaba long shisha ka jingai mynsiem wat ïa kiwei kiwei ki khun samla ka jylla bad ka ri, ba kum ki khun ki dei ban trei shitom bad ki dei ruh ban sngewthuh ïa ka jingkyrpang ki kmie ki kpa ïa la ki khun.
Srinagar: San ngut ki shipai India, ki la iap ei mynta ka sngi, ba kynthup ia U  Junior Commissioned Officer (JCO), ha ka jing ia siat bad ki ehrang ha  Surankote, ha Poonch jong ka jylla Jammu and Kashmir.
Ka Kong Rephica ka la leit ban ïashim bynta ha ka Kalimpong Ultra Marathon kaba la pynïaid da ka Run with Roshini foundation kadei ka NGO kaba la long myn ha ka sngi saitjain jong ka taiew, ka 22 tarik Ïaiong 2023 ha kaba ka la lah ban khur jingjop ban poi ha ka kyrdan kaba ar hadien ba ka la lah ban mareh hapoh ka 8:47:34 hadien ba ka la mareh na ka Pedong kaba don ha khappud ka jylla West Bengal bad ka jylla Sikkim sha ka shnong Lava bad wanphai biang pat sha Pedong.
Jowai, Jylliew 07: Shi bynta na ka jingrakhe ïa ka taïew pynneh pynsah mariang ne ka ‘World Environment day’ na ka liang ka Meghalaya Basin Management Agency- CLLMP, Jowai ha ryngkat ka jingïatreilang bad ki bor pynïaid District jong ka West Jaiñtia Hills kila sdang ban rakhe naduh ka 2 tarik u Jylliew bad pynkut hynin ka sngi ha Community Hall Lion Mission Compound Jowai.
Ha kane ka sngi, u MLA u la pynpaw ia ka jingkmen ba ka shnong kaba la lah ban pyntreikam ia kane ka jingthmu ban pynneh ia ka jingkhuid bad u la kyntu ia ki paidbah nongshnong ba kin bat bha ia ka jingkhuid ha ka shnong bad ki sawdong sawkun.
Khliehriat Naitung 4: Ka ophis jong ka District Social Welfare Office East Jaiñtia Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai lane ka awareness prokram halor ka Cyber CrimeHaba kren ha ka jingïalang, u Additonal Superintendent of Police East Jaiñtia Hills District, u bah B.Jyrwa u la kren halor ki jingshah thok shah shukor ki ba bun ki briew kiba ngat ha ki riew sniew ba ju tip tip kum ki Cybercriminals, kumjuh ruh kum ka kam shukor lyngba ka CVV/OTP, ka jingsha thok pisa kaba lyngba ki online (Money QR code/ Link Google Pay/ PhonePe/ Paytm,) kumjuh ruh ki jingshah shukor kum ka Google Docs App, OLX, eCommerce Platforms, Amazon Pay, Gift Certificate, Cashback Offers, kum kaba lyngba ki mobile ap bad kiwei kiwei ki jait jingthoh kaba lyngba ki social media, kaba kular thok ban ai kam ai jam, kaba thok ba jop ïa ki lottery, ka digetal banking kaba shu thok, u tei u heh pulit u kyntu ïa ki kmie ki kpa ba ki dei ban hikai bha ïa ki khun ba kim dei ban ngop ha kum kitei ki jingshah thok shah shukor bad donkam ban hikai bha ïa ki khynnah ba kin lait na ki jinsghah riam ba bun jait kiba lyngba ki online, social media, kumnki WhatsApp, ki Facebook bad kiwei kiwei ba ju tip kum ki cyber crime.
Kumta ia u Jisu Khrist ruh haba la knia ainguh ia u tang shisien ia ka ban bah ia ki pop kiba bun, un wan mihpaw pat ha kaba arsien khem bah pop shuh" Hebru 9:28.
Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, kawei ka khynnah na Kerala ka lah thang im ialade na ka daw jong ka jingbym iohlad ban shim bynta ha ka jingpule online.
Ki pulit ka Saipung ki la rejistar case ia katei ka jingjia ha ka case no.2/15 Under Section 174 CrPC bad ki la tohkit ia ka jingiap kitei ki 14 ngut ha ka miet 6 tarik ha ka dara ba la shna ba kin sah.
Na ka liang ki bor synshar ki la kyntu ïa ki paidbah ban husiar bad kiar na ka ba leit jingleit ha kum kane ka por ba dang jur slap namar ba la jur palat ki jingtwa bad jingkhyllem ki jaka bad surok khnang ban lait na kino kino ki jingmynsaw bad jingjia ba sngewsih.
Kitei ki Longkmie ki la ujor Ejahar ia utei u Dean ka ka University ha ki Pulit ka Umiam Police Station ha Ri Bhoi bad kiba la kyntu ia ki Pulit ba ki dei ban leh da kaba tyngeh, katkum ki kyndon ka Ain.
Dei halor kane, ngi donkam ban kynthup halor ka jingkilan met.
Ki la dawa ba dei ban ioh ia ka jingpynshitom kaba biang katkum ka ain Protection of Children from Sexual Offences Act (POCSO Act) 2012.
Katkum ka jingpyllait khubor na ka kynhun Indigenous Tribal Leaders’ Forum (ITLF), la ong ba katei ka jingshah pynïaid lyngkhuit ki arngut ki kynthei kiba dei ki Kuki-Zo ka la jia ha ka 4 tarik Jymmang, 2023, shi sngi hadien ba ka jingïakynad jaitbynriew ka la sdang ha Manipur.
Ka la ong ruh ba watla ka ïingbishar kam ju kham leit sha kine ki bynta, hynrei lada don ki nongshong shnong kiba ujor ba ka bording bad ka umbam kim biang, dei ban ïoh ïa ka jingbatai balei ka long kumta.
Kha tyrkhongpowder          6.000                           7.110                           10.000             10.0006.
Tat haduh jong ka step Lah Sngi U Blei, la ioh jingtip ba ka jingiap jong kitei kiba ngat ha kane ka jingjia ka dang neh hi 5 ngut, ha kaba 25 ngut pat ki dang shah sumar bad don ruh katto- katne ngut kiba la mynsaw jur bad kiba don hapdeng ka jingma.
“Kane ka dei ka jingdonkam kaba la angnud da ki nongshong shnong bad ka dei ka jingïatreilang jong ki bor shnong, ki nongshong shnong bad ka tnad ka koit ka khiah ba kane ka jingangnud ka la urlong", u la ong da kaba bynrap ba kane ka PHC kam dei tang u mawnongrim hynrei la pynthikna ban tei noh noh ïa ka.
Ka jingsyllad ka eriong, ka long kaba jur bha haduh ba la rat ia kawei ka iingskul Lower Primary School Hingaria bad ki iing shongbriew.
Ka shlem treikam jong u Deputy Commissioner ka shu buh sharud ïa ki kot ki sla jong kiba pan syrnod Scheduled Tribe shisien ba la sngewthuh ba ki nongpan ki dei kiba la shim jait na u kpa," la ong u President ka SRT, u Bah Teibor Khongjee.
Shuhshuh la ong ba une u rangbah u la don 56 snem karta bad u phong da ka patlun iong, jaket jyrngam lieh bad u kup da ka jain saw bad teh khlieh da ka jain sala ba lieh.
Ki kynhun ka FKJGP hapoh ka jingialam u  President Samla Elton C Warjri bad ka FKJGP Mawryngkneng Circle hapoh ka jingialam jong u samla Bristar Mawthoh Vice President  ka la hiarkyrkieh sha katei ka Institute ban tohkit  na u Principal ban lap ia ka jingshisha,ha kaba ha tei ka jingiakren u Principal u la kubur ba nangne shakhmat un pynbna noh kumba la bthah ka seng.
Ka ktien ka pynlong thma bad ka ktien ka wanrah ïa ka jingsuk, bad u Khasi u la dep don lypa ïa kane ka ktien kynnoh kaba ong: Ka Ktien, Ka Thma.
La iathuh da ka kyrwoh na U Lat ka Jylla, ba ula iakren ia katei ka kam bad ka Election Commission of India, na ka bynta ban pyntreikam katba kum ka Article 192 (2) jong ka riti synshar Ri, ha kaba ula phah ha katei hi kajuh ka sngi bad katei ka kam, kam shym la sahkut satia ha ka miej jong U Lat, ong shuh shuh ka kyrwoh.
Shiphew ngut ki briew ki la ïoh ïa ki E-Shram card katba la ai ruh ïa ki jingmyntoi ka PM-SYM sha san ngut ki briew.
Mar ia iohi ia kitei ki jingjia, ngi la iakren para ma ngi ba, lah da kup ki jingsneng u myllung donnam bad ngi la iapur khana ha ki paralok ruh.
Shisien ba ngi la shim ïa ka rai ba ngin ïakhih, ngin ym sangeh shuh tad haduh ba ngin da ïoh ïa kaei kaba ngi la dawa," la maham une u nongïalam ka MUPSTA uba dei ruh ha kajuh ka por u President ka FASToM.U la ïathuh ba ki Ophisar jong ka tnat Pule Puthi ki la kyrpad lyngba u Bah Kenneth Shadap ïa ki nonghikai skul Adhoc kiba dang pynlong ïa ka jingïakhih kaba khlem pud sngi ba kin ïatreilang bad ka Sorkar Jylla na ka bynta ki ar bnai ki ban sa wan katba ka Sorkar Jylla ka dang bishar ïa ki mat jingdawa.
Ka BJP West Jaintia Hills District kala ioh ban jied iaki nongialam bad ki dkhot nongkitkam jong ka haka 12 tarik Rymphang.
Boys H/S School kala pynliem da ka Tie Breaker da 4-3 kol ïa ka Moosachram U/P School bad ka R.C Eve Sec.
Ki stad ha England, ki lap ba ka jingpang iabit corona virus, ka la nang pur ha kine ki sngi ha ki khynnah rit ruh.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u Nald bad la record, mixed bad mastered da u Nald.
Kumjuh ki arngut kiba la shah kynnoh donkti, kata u Kamai Muruh bad u Lowit Muruh ruh ki la  khlad noh ha ka por ba ka jingtian bishar ka dang iaid shakhmat.
Shuh shuh ruh ha ka Olympic 2021 ha Tokyo utei u nongialehkai  u la lah ban khur ruh ia ka takma Rnong na ka jingiakob mareh Relay 4x400m.
U Bah Charles Pyngrope MLA ka TMC haka 22 tarik Rymphang, ula kyntu iaka sorkar ban shim iaka sienjam ban pynangeh mardor iaka jingshah kren tohmet bad shah pyndik ki Khristan.
Ka konsil kala mang ban ioh lum pisa ne Estimates Receipt kaba T.174,59,38,400/- (Shispah Hynniew Phew Saw klur San phew khyndai lakhlai phew phra hajar saw spah.
Haba ki nongthohkhubor, ki la iohi ba ka kynhun u Bah Joseph Lyngdoh, ki la pyrshah ia kane ka election jied rangbah shnong ka KHADC, kumta ha ka jingwad la ioh ka jingpynshai na kitei ki nongpyrshah, ha kaba ka daw ba kongsan hi ka dei namar ka jingbymhun ia u Bah Angelus Sun.
Mynta ka la poi biang ka aïom ha kaba ka Jylla jong ngi ka la ïaid sha ka por Election – ban jied thymmai ïa ki nongmihkhmat jong ngi ki ban long ki dkhot jong ka Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla ha kaba katto katne na ki kin thaw bad pynlong ïa ka Sorkar kaba thymmai ka ban bat ïa ka bor synshar ha kane ka Jylla ha ki san snem ki ban wan.
Kane ka jingpang ka long na ki kynja mangkariang kiba ki khot ha ka ktien phareng fungi (kynnoh phongjai) bad kiba pynjulor ia ki sla lane ia ki jyntang kew lane wat ia u soh (car) ha kiba don ki symboh kew.
Ia kane ka kynhun la ialam da ka coach ka Kong Daisy Marweiñ ha kaba ki la mih na ka nongbah ha ka sngi Palei bad iashim bynta pat naduh 11 haduh 14 tarik mynta u bnai ha Sarusajai Sports Complex.
Ha ka por ba shah wiang ding ka ïing sah, la ïathuh ba na ka liang ka Myntri kam shym la don satia ha la ïing.
Shillong, 8 Nailar:Ka Supreme Court of India, ha ka 2tarik mynta u bnai, ka la shim bishar, halor ka ka jingshim jaka bad siew pisa, na ka bynta ka jingpynheh ia ka kad liengsuin ha Umroi, kaba la plie naduh u snem 1960 bad katei ka dei halor ka mukotduma jong ka Kong Billinda Lapang pyrshah ia ka sorkar Meghalaya.
Shaphang ka ing secretsriat,ki thoh’Ka ing dulan ka ing paki,Ba ki heh ki hain ki kwah long shakri’Kumta,ka jingstad bad jingshai mynta ki dang don pynban sa tang ha ki trep ki skum ha kaba bun ki niewbein bad khein poh.
La pyni ba ka MeECL ka la die ruh kumba 49.13 million unit ka bording sha ka GEPL kaba shongdor kumba T.9.58 klur naduh ka 21 tarik u bnai Jylliew haduh ka 15 tarik Risaw, 2013 ha ka dor kaba shong T.1.95 paisa shi unit bad kaba kham sngewphylla ba ka la die bording kylla sha kane kajuh ka kompani ha ka dor kaba T.4.75 pisa shi unit bad kane ka jingleh jong ka MeECL ka pyni shai ba la ai jingiarap palat pud ia kane kompani.
“Ngi sngewsih ha ka ba ngi khlem shah khot, hynrei to kam leilei, ngi dei ki “famous five" namar ba ngim don hangne lane hangtei, ngi sngewsih ba ngi khlem shah khot ngin sa shim ka rai halor kane wat la ngi dei kiba la synrop lang ha ka sorkar MDA, hynrei ki khlem khot, te lehse ki khlem kynmaw ba ngi dei ki MDA bad ngan lah ban ong ba ka don ka jingbym mon na ka BJP sha ka Congress ngam nang ong" ka la bynrap.
Kum ka jingpule bniah halor ki daw ka jingiap ba khlem pat dei por u Rev.Thomas Jones, la shem ba ka daw ka ba kongsan hi, ka dei na ka daw jong ka jingpynslem jong ki bor ka Sorkar Phareng na Calcutta ban pynkynriah kam noh kloi ïa u Captain Harry Inglis na ka shuki Assistant Political Agent of Cossyah Hills kumba la rekomen da u Mr.I.Dunbar.
Ki pulit jong ka Brazil, ki don mynta ha ka jingphikir kaba pura bha, hadien ba ka kynhun ialehkai jong ka Brazil, ka la shah rem, ha ka jingia lehkai pyrshah ia ka Germany.
U Bah Renikton L Tongkhar, u la ong ba ka dei jingshisha ba kine ki GI pipe ki dei ki bym bha bad na ka liang ka sorkar ka la phah ia ka jingujor ban pynphai biang ia kine ki Pipe sha ka Jindal India Limited kaba na Kolkata bad la phah wanrah biang ia kine GI Pipe da kiba bha.
Lah ban ong ba wat ki samla pule ka skulbah NEHU ruh ki kyrshan ïa ka rai jong ka JAC ban ïakhih khlem pud sngi.
Ha kawei ka jingjia, ka jingai jaka sah ïa ki arngut ki briew kiba u trai ïing um ithuh, ka la ïalam pynban sha ka jingjah jong ka pisa haduh T.5.13 lak.
Kumjuh u Morsing Phankhein haba ula iohi ba u Buhsing kumjuh u Morsing Phankhein haba u la iohi ba u Buhsing Syiem u la kynriah noh sha Mawsmai, u ruh u la kynriah jaka noh, da ka baïaryntih lang bad la ki briew baroh kiba dei ha la ka liang, ha ka jaka ka bamarkhap, kaba long ka shnong Sohra, ba la khot bad sah haduh mynta.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jing shoh briew, ha ka 28tarik Risaw 2022, ha ka jingiaid paidbah jong ka seng FKJGP, ki pulit jong ka East Khasi hills, ki la ithuh ia kito kiba donkti bad kumta, ki la leit khynra, ha ki jaka bapher ha Ribhoi bad East Khasi hills, ha ka miet jong ka 2tarik bad 3tarik Naiwieng 2022 bad ki la ioh kem ia 4ngut ki briew, kiba donkti ha katei kam, katba ki don sa kiwei pat, kiba dang phet rieh ialade.
U la ong ba katba kane ka longïing ka dang shah leh donbor ha u ASI, arngut ki pulit kiba kham hapoh jong u ki la phet bad ki la wanphai bad ka kynhun jong ki Commando ha kaba ki la ïalam noh ïa u heh pulit.
U bah Lyngkhoi, uba don mynta 76 snem ka rta, u iathuh shuh shuh ba U bah Hoping, um ju donkam MLA, um ju donkam MDC, um ju donkam Syiem, um ju donkam Sirdar; hynrei ki ia leit hi tang ar ngut bad u.
Katkum ka jingïathuh jong ki ‘riew paidbah kiba don ha katei ka jaka, ki la ong ba ka la don ka jingbthei kaba sawa jam kaba la mih na katei ka kudam.
Ka seng hapoh ka jingïalam u Samla David Mawlong kum u President ryngkat bad u Bah Kharlesbon Nongbri Organising Secretary ha katei ka jingleit khynra jong ki kila lap ba bun naki bar jylla kiba trei ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ka dhaba ki dei ki bym don ïaki kot ki sla ba biang la ka long ka Trading License lane labour License.
Ka Qatar kaba ïateh lok bad ka Dubai ha ka liang ki kam jngohkai pyrthei kiba la pynkhreh ban ïoh nong lyngba katei ka tournament la khmih lynti ba kin don da ki million ngut ki nongkyrshan na kylleng ka pyrthei kiban wan ha katei ka ri ban sakhi ïa katei ka jingïalehkai.
Tangba lah pat ban ong ba kane ka elekshon kan dei kawei na ki elekshon kaba kham pher bha kaba ki paidbah kin ïoh ruh ban sakhi ne bishar ïa ki kyrtong da ka jingïarap jong ki social media.
Ha West Jaintia hills, ki don 3ngut bad 2ngut kiba leh screening bad uwei uba wan phai na shabar jylla.
Rahul Amin.
"“U Bishop Ferdinand Dkhar u long u Lyngdoh uba jai-jai uba trei minot bad trei shitom ïa kano-kano ka kam kaba la bynshet ha u.
Ha kawei pat ka khubor, ki bor District, ki la weng noh ia ka jingkhang dam ia ka iing jong U Baldeep Singh, ha ka Plot 1 Block A jong ka Sweeper Colony, Mawlonghat, Shillong, naduh mynta ka sngi.
La wan ban pynskhem ia kane ka tnad da u president central body jong ka JSM u Leningstar Rymbai haka jingiadonlang kiwei kiwei ki dkhot jong ka JSM.Ki nongkitkam kane ka tnad thymmai: President Sunida Bareh, Vice President Teilang Lamare, Secretary Kermiki Bareh, Assistant Remanmi Lamare, Financial Secretary Jerimiah Laloo.
K atba nangmih ki sngi, la i kumba ki jaka  khamtam ha Motphran, Ieduh kumjuh ha Khyndailad ka la long shaba palat ha kaba lada ïaid lynti la tyngkhuh para briew.
Lyngba ka CM – Elevate, ki nongseng kam lajong ki lah ban applai ïa kiba bun ki lad treikam ki ban kyntiew ïa ka kam jngohkai, ka rep ka riang, ki kam pynbyrngia bad kiwei kiwei.
“Nga la ïarap ia ka Khliehriat CHC ka constituency ba jop ka UDP to ngin ïa trei lang, ngan leh katba nga lah nga tyrwa ïa kane ka jingïatreilang kane ka dei ka bynta ban ïatreilang namar lada ngi pharia ïa ka vote jong khasi bad Jaiñtia lada ngi saphred ngin khyllem , phi la ïohi ïa ka jingkloi jong nga ban ïarap ha kano kano ka bynta ba nga trei" la bynrap.
Nga kwah ba ki paidbah kin bishar la nga bakla ne em", la ong u Bah Ardent.
Kynmaw ong ka phawer “Tylli Ngin Ïeng, saphred ngin kyllon" na kata ka daw to tip lymda ngi ïatylli ngin kyllon lypa.
U la ïathuh ba ka jingmang pisa kaba 28 klur ban shna ïa ka projek sam um na ka tyllong um jong ki riewshimet ban sam ïa ka umbam umdim sha ka shnong Mawpat baroh kawei kaba don mynta kumba phra hajar tam ka jingdon jong ki nongshong shnong ka la poi mynta haduh 80 percent bad sa tang khyndiat sngi yn sa tei noh ïa ka jaka pynlang um khnang ban ïoh sam ïa ka um sha ki thliew ing jong ka shnong Mawpat.
Ha kawei pat ka khubor, U Sunny Deol, kandidet BJP na Gurdaspur, ula ia kynduh ia U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri ha Delhi.
Lada 3000 km ka surok ladei ban siang ha ki jaka nongkyndong, mano ba ïoh nong, ki lad pynïasoh jongno kiba la poi sha ki shnong kiba don sha kyndong eh jong ka Jylla bad lada T.14000 klur la pynlut ha ka MGNREGS skhim, mano ba ïoh jingmyntoi, ki lynti ïaid kjat, ki ïingdorbar shnong, ki ïing skul, ki madan ïalehkai, baroh kine ki dei na ka skhim MGNREGS ha ki shnong, mano ba ïoh jingmyntoi, ki dei ki paid nongkyndong kiba ïoh jingmyntoi," ula bynrap.
Kane ka kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por kaba la wanrah namjop sha ka kynhun bad ruh ban ïohrung sha ka final jong kane ka lympung.
“Ka thaiñ jong ngi ka dei ka jaka rung jaka mih lyngba ka Bangladesh bad ka dei ka jaka ïaid sha Bangladesh ban pynhiar ïa u maw.
“Ngim pyrshah iaka jingwan khwai jong ki, hynrei ngi pyrshah lada ki pyndonkam da ka bom, ber dawai bad pynap jar sha kateika Wah" la ong u Samla Ehboklang Sten President katei ka Unit.
Ka khana halor katei ka jingioh bat ki paidbah ia kitei ki ar-ngut ki bar jylla, la ong ba ki la wan da kawei ka kali, kaba la shong da lai ngut ki briew, haba ki la poi ha katei ka shnong ar-ngut ki la hiar na kali bad ki la leit ban khura ia kawei ka Mahindra Pick up, kaba la pynieng harud surok ha katei ka shnong, katba uwei napdeng jong ki u la shong hapoh kali.
Ki sengbhalang ki la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia baroh ki dkhot ki sengbhalang kiba shah kem halor kiba bun ki kyndon ha ka por ba don ka jingiakhih ha kine ki lai bnai ba la dep.
Ka matpdeng jong ka Red Ribbon Club Youth Festival 2023 kalong “Be Inspired, Own your future" Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long:.
Ka plant kaba thymmai ka la shu sah lyngkrang.
U Dr.Dennis O Connor, Head of the Canadian Delegation Sector practice Lead-Cleantech, Department of Foreign Affairs, Trade and Development, Ottawa, Canada u la ialam ruh ia kynhun ba 14 ngut jong u kiba kynthup ia u Ballard Power Systems (Fuel cells); LM Technologies Canada Inc (Solar trackers/roof tops, waste to diesel, etc.); AGS Energy (Waste to Energy); Premier Tech Aqua (Water); Clearford (Waste water); Export Development Canada; Trade And Invest British Columbia.
Ki nongtrei katei ka Hotel ki la pyrshang ban rung jubor lyngba ki jing khangit rit ( Skylight), da ka jingthmu ban batbor ia katei ka longkmie, hynrei ha katei ka por katei ka longkmie ka la khang kut ialade hapoh kamra sum bad ka la pyntip mar mar sha ki bahaing jong ka lyngba ka phone, bad mar kumta hi kiba haing jong ka ki la pyntip sha ki pulit ka nongbah.
Dei ban ailad ïa kino kino ki seng kiba kwah ban thaw Sorkar da kaba leit synrop lang namar ha ka synshar paidbah, donkam ban ïoh ïa ka Sorkar jong u paidbah kaba la jied da u paidbah ha ka ilekshon.
U rangtied ba mih nyngkong na katei ka kynhun, u Champion u la ïoh ban tied palat ïa ka spah (102 naki 329 bol) u ba la tied marwei haduh 103.5 over.
Ha katei ka jingthoh Facebook la pyni shai ia ka jaka ai dawai jong utei u bah Kharsyntiew bad la buh ruh ia u phone nombar, Une u nongthohkhubor u la wad ia utei u nongai dawai kynbat lyngba katei ka Adress kaba u ai.
Ym lah ban ialeh pyrshah ia ka ain bad ka hukum ba la  buh da u Blei.
Ki khubor na ka National Centre for Seismology, ki ïathuh ba ka jaka ba sdang une u jumai ne ka epi centre kadei ha ka bynta ba kumba 49 KM shaphang shathie mihngi jong ka Sohra ha ka jingjylliew kaba 16 Km.
I sangsot shisha ban peit haba shem bad iohi ia ka jingbym khien kor bad bym suidniew jong ka tnat Sports & Youth Affairs kaba la shu buh ha kyndong kaba markhap bad ka JN Indoor Stadium, Polo ia ki kato katne tylli ki tiar kiba dei na ka bynta ka jingialehkai Gymnastic.
Haba iakren bad ki nongthoh khubor, na ka liang u Bah G.Warlarpih kum u nongialam ka KJBWA, u la ong ba ka kynhun jong baroh hi ki nongot doh ki dap da ka jingsngewkhia bad sngewsih halor kane ka jingpynsangeh da ka Hima Mylliem ban jurip ia ki masi ha kane ka Iew, ha kajuh ruh ka por u la pynpaw ruh ia ka jingsngewlyngoh ia ka jingdon jong ki briew kiba pynwit ia kane ka jingthmu babha ka sorkar bad pynrem ruh ia ka jingkynnoh, kaba la kynnoh khlem nongrim da kaba kam ba ka don kata ka jingkhrong pisa jubor na ka bynta ba jurip ia ki masi ha katei ka Iew die masi.
Kawei pat ka daw ka dei ka jingwan ki bor internet ha kaba ki khynnah mynta tang T.5 ki lah ban iohi bad peit ia ki dur bad ki phlim khlem akor da kaba thied ia ka pocket internet.
Kitei ki riew rangbah, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym phaikhmat ka sorkar sha katei ka thain, namar ka dei ka thain kaba dang sahdien eh ha kiba bun ki kam pynroi, hynrei na baroh kaba ki donkam hakhmat eh ka dei ia ka surok.
Ia kane ka surok kaba jrong 61.374 kilo mitar na Rangblang-Nongstoiñ-Wahkaji-Mawthabah, la mang pisa da ka Ministry of Road Transport and Highways (MoRTH) ha ka dor T.485.28 klur.
Dei ban leh eiei hangtei ruh bad ka NGT ruh ka don ha Delhi," ong u Dr.Kharlukhi ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Katkum ki khubor la iathuh ba ki nongtrei jong katei ka jaka kaba hap hapoh ka thaiñ North jong ka nongbah Pyongyang ha Korea, ki la lap ia kumba 110 tylli eiei ki bom, ki ‘namding, ki bom kawang kti bad kiwei kiwei ki tiar pynbthei ba bun jait, ha kaba la ong ruh ba kitei ki tiar ki dei kiba la shna na US bad ki dei ki tiar thma ba la pyndonkam ha ki por ka thma Korea.
Ki la kyntu ia kitei ki nongialam ba thymmai jong katei ka Synjuk, ba ki dei ban long kiba iatylli bad khamtam eh ba kitei ki shnong ki don ha khappud bad ka Assam.
Kumta, ka jingthmu jong ka sorkar ban phah pynmih ding ha ki kompeni bapher naduh ka snem 2007, naduh ba long Power Minister u Dr.Mukul, kim pat long kam ei ei ruh haduh mynta.
Shillong, Jylliew 3 : Ha ka miet 2 tarik por 9.30 ei ei uwei u khynnah uba dang 15 snem ka rta u la shah bom klep ha ki shi kynhun ki runar kiba ym lah ban ithuh kat haduh ba un da mynsaw jur bad poi hospital.
Nongstoiñ, Ïaiong 17: U Superintendent of Police ka West Khasi Hills District, Nongstoiñ u la pyllait khubor ba I Kong Meshelta Lyngkhoi I ba long I nongshong shnong ka Sohparu, Lawse West Khasi Hills District, I la pyntip ba u Copperson Lyngdoh Nonglait, 19 snem ka karta u ba dei u nongshong shnong ka Sohparu, Lawse, West Khasi Hills District, u la jah naduh ka 10 tarik bad haduh mynta ym pat ioh jingtip shaphang jong u.
Ki paidbah jong katei ka thain ki pyrshah ban trei ia ka surok, da ka sorkar Assam ban leit sha ka kshaid jong ka Chongadre bad ki pulit Assam, ki la leit poi sha katei ka shnong, ha kaba ki la shoh la dat ia shibun ki briew kiba don ha katei ka shnong, na ka daw jong katei ka jing khanglad jongki.
Ka East Khasi Hills District Badminton Association (EKHDBA) shen kan sa pynlong  biang ïa ka 7th East Khasi Hills District Badminton Championship 2023 ha ka 29 tarik Jylliew bad ka ban kut haduh ka 1 tarik Naitung 2023.
“Ngi lei ba wan shong die madan tang por janmiet naduh ka por 5 ne 6 baje eiei janmiet bad ngi shong ha jaka bym don eiei ka jingwit ia ka iaid ka ieng jong ki paidbah hynrei kim shah shuh", la ong u Bah S Warbah uwei na ki samla Khasi ba im da kaba kamai na ka die jingdie ha Khyndai Lad.
Ha kajuh ka por u pynpaw ruh ba ka JETS 24X7 shen kan sa sdang treikam noh ha sor Shillong khnang ban ai ka jingshakri kaba shngaiñ (safe) bad jem dor (affordable) ïa ki paidbah ka jylla lyngba ki kali thuk thuk (two wheeler) bad kan ïai bteng ruh ban pynkha ïa ki shnat treikam ha kylleng ki jaka sor (district headquarters) ka jylla Meghalaya khnang ban ai kam ai jam ïa ki khun samla kynthei bad shynrang ka jylla kiba angnud ban ïeng hala ki jong ki kjat.
La iathuh ba ia kane ka thuk thuk la shah tuh ha ka por mynmiet bad u trai pat u la lap ba kam don shuh ha ka jaka ba u pynieng ha ka por mynstep hashwa ba un leit bylla.
U MLA uba War Jaiñtia bad uba long u Myntri ka Pule ka Puthi Ma Lahkmen Rymbui ula long kum u kongsan.
Hynrei naduh ba la pynkha sa kawei pat ka District ka shnong jong ki ka la hap noh ha Eastern West Khasi Hills.
Ka 16 tarik u bnai Jymmang, ka dei ka sngi, ka ba uwei pa uwei u Khasi ba ieid bad burom ia la ka jinglong Khasi, ia la ka thymmei, ka saiñ pyrkhat, ka culture bad ka nongrim lajong, un dap da ka jingsngewnguh bad ka jingsngewsarong ia u wei na ki riewkhraw ka Mei Ri Khasi bad ka mei Ri Bharat hi baroh kawei, u ba ia ngi iwei pa iwei lah pyrshang ban pynklet bad pynjah syndon ia ka nam ba khraw jong u.
Ngi ud ngi nam ba ka longbriew manbriew ka la nurom.
Shillong,29 Nailur:Kawei ka kali pulit kaba don ia u nombar ML 02 0026 ka la ing khong hadien ba ka la shah thang ha ki runar mynta ka miet ha ka por 8: 20 baje eiei.
Shillong, 27 Naitung:Ka  Meghalaya  Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka la pynlong ia ka jingialang kut snem ha kane ka sngi Saitjain bad ha kane ka jingialang la pynlong ia ka jingiakren ia ki mat kiba bun kiba iadei bad ki kam jong ki nongthoh khubor bad kumno ban jop ia ki jingeh.
Haba kylli u la ong ba “Ka jait bynriew Khasi  nalor ka synshar khadar tynrai, ka kur ka jait ruh kadei kawei kaba ngi ju bud na u men barim bad kane ka ai jait kaba ngi bud sha ka kmie ka pher na ki wei ki jaitbynriew.
Baroh ar tylli ki team ki kamai mar 4 point hyrnei ka Shillong Lajong ka lamkhmat ha ka liang ka thep kol.
Hakata ka por,  u  suri bad u khun langbrot kin ia bam lang, u sing un bam  phlang kum u masi dab, ka dewmet kan long ka jingbam u  bsein kin ym ia pynmynsaw iwei Ia iwei.
Kito kiba kynthoh ïanga dei ma ki mynta kiba paw thok," la bynrap shuh shuh u Bah Kansing.
Kine ki bynta kiba lah ban tei ki dei kiba pynjur ka jingpynmih ki hormone ha ka met, bad pynjur ka jingai bor, ka jinglong husiar bad pynbha halor ka jingpaw ka jinglong.
Na ka liang jong ki nongtrei ka GHADC, ki la dep ban ujor sha u Lat ka jylla bad kumjuh sha ka ophis jong u myntri rangbah duh jong ka Ri India bad sha kiwei kiwei, halor ka jingtyrwa ban siew shibnai ka tulop bad la ong ruh ba kane kan ym lah ban iarap ia ki ban siew ia ka ram kaba ki la shim.
Ha kane ka iew kaba kut mynta ka sngi 15 tarik Nohprah lah ban ioh har rukom ki mar bam, syntiew skud, tiar shna kti bad kiwei kiwei kiba la pynmih da ki kynhun SHGs bad ki Producers Group bad ki nongseng kam lajong.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah u la ong “Ka ingbishar ka la bthah ba ki tnad kiba la lah ban pynbeit ia ka Roster System ki la lah ban iaid shakhmat ia ka jing thung kam ha ki tnad jong ka".
Nongpoh, Nailar 08: Ki dkhot nongïalam ka RBYF bad ka FKJGP Umsning Circle ki la ioh ban bat haduh 9 ngut ki bar jylla kiba wan ban rung tuh sha ka jylla na ka bynta ban bsuh khlieh ha ki kam bylla siang rong khlem da biang ki kot ki sla.
Shillong, 9 Lber:Kat kum ba la ioh lum na ki briew jong ka Thain War Jaintia, ki la pynpaw ia ka jingsngew-khia halor ka jingkhaii be ain jong ki katto katne ki briew na ka tei ka thain bad ka jingkhaii ka la long la jan man miet.
U la ong ba ka sorkar ka la thung ia ka District Environment Impact Assessment Committee ban peit ia ka kam ban peit ngor na ka por sha ka por.
Kumta ka Seng ka pynpaw ba katei ka khubor ka long ban ialam bakla, bad ha kajuh ka por ka kyrpad ruh sha ki nongshong shnong jong baroh kawei ka jylla ba kin ym sngewthuh bakla.
Kitei arngut ki la ioh ban kot sha ka half century ha kaba u Mrinal u la tied 54 na ki 45 bol kaba kynthup ia khatwei tylli ki 4, katba u Nishanta u tied 59 na ki 101 bol kaba kynthup ia shiphew tylli ki 4.
Ha katei ka jingiakynduh ka la ai ruh ha u bah Prestone ia ki mat jingdawa jong ki.
La ïathuh ruh ba kane ka projek kadei ka sienjam ba la shim da ka Meghalaya Tourism Department bad la pyntreikam pat da ka Meghalayan Age Ltd.
Ia kane ka rai la shim ha ka jing ialang jong ka JACATAM bad u Executive Chairman, director  ka MBOSE ban iakren halor ka jingeh jong kito ki skul ban leit shim ia ki jingkylli 2 kynta shwa ban pynlong eksamin kumba la pynmih jingpynbna da ka MBOSE kham mynshwa.
Ngi im ha ka juk shai bad ngi hap ban iaid katkum ka jingkylla ka por.
Haba ngi iohi ia kaei kaba itynnad bad iohsngew ia kano kano kaba sngewtynnad ka pynkhih bad ka pynkyndeh ia ka mynsiem jong u briew.
Hynrei kiba bun hi kiba wan ki dei na ki paid Pnar katba na ka liang ki paid Karbi kila don tang katto katne ngut kumta kin ym lah ban shim ïa ka rai mynta ka sngi.
Ïa ki kol la thep da u Mebankhraw Kharshiing ha ka minit ba 35 bad u Bankitlang Kharshiiing ha ka minit ba 54 ba la wan lyngba ka jingshut penalty.
Kawei na ki surok ha katei ka thaiñ kaba la sniew sha ba palat ka dei ka surok na Mawdiang sha Langdongdai, kaba dei ka surok kaba la shna lyngba ka skhim shi spah sngi.
Hadien ba la dep ban jied ïa ki khynnah ïalehkai lyngba kane ka prokram yn sa ai ka bai bam (scholarship) ïa ki bad ban buh pat ïa ki ha ki shlem ai jinghikai ki ban ai ka jinghikai ïa ki ha ryngkat ki jaka sah kiba biang na bynta ki khynnah ïalehkai kiba yn sa buh ha nongbah Shillong bad ha ki distrik bapher bapher ha kine ki snem ban wan.
Na ka liang u nongñiah jong kane ka trok u la shah ban noh ha kane ka trok kaba la khyllem ha kaba la hap ban aijingïarap kyrkieh da ka kali JCB ban pyllait im ïa u.
Ka Rekha, ka rwai ia katei ka jingrwai, kaba sngew ieid bha, kum ka jingniew burom ia ka Hema Malini, kaba dei ka jingrwai, kaba sngewieid bad kaba sngewshoh mynsiem bha  ‘Kya Khoob Lagti Ho’ bad la iohi, ha ki video, ba kitei ki arngut ki aktress hyndai, ba ki ia snohkti iwei ia iwei bad ia shad ha ryndan, lem bad ka tem ka put, kaba da sngewhun shikatdei.
Ha shwa ka elekshon dorbar Jylla, sha  Haryana, la ioh kurup ia ka pisa kaba T.1klur 30 lak, na kawei ka kali ha Gurgaon, ha ka miet jong ka Sngi Palei, ong ka khubor.
Ka jingsneng Tymmen I Rgh Radhon sing Berry ka kren shai ba ha kino kino ki kam ba ngi la leh,ka don beit ka nongkylliang ia kaba bha ne kaba sniew.
Ka NHIDCL ka la pyntip ba ka kam ka dang ïaid ha ki lai bynta, hynrei u kontraktor uba la shimti ïa ka kam ha ka bynta banyngkong, ba kynthup ïa ka jingshna ïa ka ‘Flyover’, u la iehnoh ïa ka kam namar ka jingkiew palat ka dor.
Ka pyrthei kaba ju long, ka dei ka pyrthei kaba ai bai bylla kaba rit bad poh tam ia ki nongtrei-nongbylla sngi.
U la ong ba na ka por sha ka por la ju peitbniah ia ka khuid ka suba ha sor shillong da ka Department of Urban Affairs bad ka Shillong Municipal Board.
Ha kane ka sngi Saitjain (11.11.23), la kum pynhap iaka pla kaba dei trai jong u Wanribok Marshra.
Shillong, 19 Nailur:U MLA ka UDP na Nongthymmai u Dr Jemino Mawthoh, u la ong ba ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka jylla, ka long kum ban ai ding shuh shuh ia ka jylla kaba don ha pdeng ka jingkynrum kynram kaba shyrkhei.
Lehse ka ba  kham biang tam dei ka supkynshew namar ba ka kham ïar ban pyndonkam ïa kata ka kyntien; namar wat lada bank la sngewthuh salonsar tang kum ka seng kynshew pisa tyng-ka, hynrei ka don ruh kata ka ba  ju khot ka Blood Bank ka ba  kynshew snam.
Nongstoiñ, 25 Iaiong:Kat kum ka kyrwoh khubor ba la phah da u Secretary ka Nongstoiñ Town Committee, u la pyntip paidbah ba ha ka 3 tarik jong u bnai ban wan kan don ka jingialang halor ka Skhim PMAY, na ka bynta ban ai jingpynshai halor ki mat treikam jong katei ka skhim  shna iing hapoh ka Town Area katkum ki kyndon jong ka PMAY.Shuh shuh ka jingialang kan long na ka bynta ki Nongsynshar Shnong ryngkat bad ki nong aplai ia ka Prime Minister Awas Yojana (PMAY) Scheme, ia kaba yn sa pynlong hapoh  kan long ha ka  ha ka por 11 baje mynstep ha  TRYSEM Hall, Deputy Commissioner Office Compound, Nongstoiñ ha kapor 11 baje mynstep.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u Dr Mawthoh  ula ong ba ka jingioh vote jong ka Congress party ha ka elekshon ba dang shu dep shen haba ianujor bad ka jingioh vote jong ki seng ri lum kaba kynthup ia ka UDP, PDF, HSPDP bad ki Independents bad ka NPP ka heh haduh shiphew arphew shah ban iaka vote jong ka Congress.
U ma Pyndap u la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ïa u MLA ka thaiñ u ma Nujorki Sungoh uba la noh synñiang sha kane ka Center ha kine ki sngi ba la dep.
U Sarkar u la ong ïa kane ha ka por ba u la ai jingkren ha ka jingïalang paidbah jong ka CITU, ha Agartala ha kaba ïadei bad ki 16 tylli ki mat ba kongsan halor ki jingdawa, kynthup ha kaba ïadei bad ka bainong sngi, ka jingtrei, ka bam, ka jingkhot trei biang ïa ki nongtrei ba la shah mait kyrteng, ka jingai jingkyrshan shuh shuh ka jingsiew bad ban pynkut noh ïa ka jingñion beiñ ïa ki nongtrei.
Kumta ki la kynthoh ruh ïa ki MLA Khasi khamtam ki 7 ngut ki MLA na ri lum Jaiñtia ki bym kren eiei ïa kane ka mat kaba ktah pyrshah ïa u khiewja jong ki paidbah.
La lap ia u bom, katba ki pulit, ki dang peit ia ki shithi, kiba wan poi ha iing ki Clinton.
Shuh shuh u CM u la ong ruh ba kane ka jingshim rai mynta ka sngi kan plielad ban shim ia ki rai ia kiba yn pyntreikam ha ka rukom kaba dei bad ban pynthikna ban pynurlong ia ki jingdonkam ba kongsan kiba kum ki dkhot ka tnat pulit ki donkam hapoh ki district bad haduh ki grassroot level.
La ong ruh ba na ka liang ka party ka la dep saiñdur lypa ba ki briew kin ïoh ïa ki ïing, ki sem kiba bit ba biang bad halor kane ruh, donkam ka jingïatreilang bad ki bor shnong, u kular ruh ba lada un wan ha ka bor, na ka liang ka sorkar kan buh ïa ka pisa T.500 klur tyngka, ban buh ha bank bad na ka sut jong kane ka pisa, lah ban shna ïa ki surok, ki lynti ki syngkien, ban pynbiang ïa ka um, ïa ki jingdonkam ki paidbah ha ki por ba don kino kino ki jingiseng heh lane ha kino kino ki lympung ba heh jong ki paidbah, kumjuh ruh ban buh ïa ki committee bapher bapher ki ban peit ïa ki jingdonkam ki paidbah.
Ïa u Henderson la leh burom khatduh da ki paidbah nongkyrshan ka Liverpool lyngba ka dur khih (video) ba la buh hapoh ka ‘social media’ ha ka sngi Balang.
Ngi ïohi ba ha kane ka sorkar ba mynta, kiba bun ki kam bakongsan la bat hi da u Myntri Rangbah bad ki Myntri kiba dei na ka seng NPP.Kiwei pat ki seng kiba la pynïasoh bad kane ka sorkar ki la shu ïoh ïa ki kam ki bym da kongsan haduh katta-katta.
Ki Seng Bhalang ki la pakhang ïa ki ophis treikam ka MeECL ha man la ki district, ki sub division jongka ril um Garo bad kane kan ïai bteng beit nangne shakhmat ruh, ong u President ka GSU u Zikku Balgra Marak.
Haba kumta ia ka khyndew jongno phin iada?Shwa ban pyrshah dkhar, balei phim pyrshah shwa ia ka KHADC kaba la law lyngkhuit ia phi bad ai lad ia u dkhar ban long trai ha ri jong ngi, lyngba ka Khasi Custom and Lineage Act? Lada dei ba phi ieid shisha ia ka jaidbynriew, phi la dei ban ieng pyrshah shwa ia utei u thlen thymmai uba dih suki jai ia ka snam jong phi.
Ngan ïaid shakhmat bad ngan leh klet beit ïa kiba pyrshang ban pynthut ne pynwit ïa nga namar kam myntoi namar kin sa long kam kai hi ha ki bnai ban sa wan.
Ka Surok sha kane ka Nongbah ruh ka la sahkut.
Hadien kata ka Mardikithei Rymbui ka la shah jied ban rwai sa ha ka music video ‘Shiteng Lynti’ na ka phlim ‘Khohwah Nongsor’ ban rwai lang bad u Ram Suchiang kaba la poi palat shi million view hapoh shibnai ha Youtube channel.
Ia ka metiap jong katei ka khynnah la rah sha Ialong District Civil Hospital, Jowai na ka bynta ban pyndep ia ka Post mortem ha shwa ban aiti ia ka met jong ka sha kiba haiing hasem mynta ka sngi U Blei.
Ki nongialam shnong na kitei ki 3 shnong, kiba kynthup ia u Bah Donbok Kharshandi Rangbah Shnong ka Umrangksai, nangta u Bah Celestine Syngkli Rangbah Shnong Nongkhrah bad u Bah Banaijingsuk Khongdup Asst.Rangbah Shnong ka Lumbyrhing, ki la pynpaw ba kum ki nongialam shnong ki dap da ka jingsngewkhia halor ka jingthmu buh dukan Kyiad ha katei ka jaka, da kaba ong ba lada don katei ka dukan Kyiad, ka sa kylla long kum ka jaka ba hikai pyndih naduh ki khynnah rit bad kaba lah ban wanrah jingjot ha ka imlang sahlang.
Kane ka manifesto kaba don 25 tylli ki mat ba pyllait da u president ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh ka kular ruh ban pynkhlain ia ki Autonomous District Council (ADC) kumjuh ruh ban kyrshan ia ka jingiakren iasuk ba don jingmut bad ka Seng kieng atiar  Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hapoh US, kane ka jingwad bniah ka la kdew ba 34% na ki longkmie ba dang dei ban ïoh khun ki dei kiba sngaid bad jan 9% ki don ïa ka jingpang shini ne diabetes.
Ki la don saw tylli ki jingialehkai ha kane ka sngi, ha ka jingialehkai kaba nyngkong ka PFR Academy Football Academy ka la lah ban pynliem noh ia ka Mawlai Sports Club da 4 la 1.
U Roman Tsymbaliuk, u iathuh ba la tylliat ia U Medvedev, da ki shipai jongu hi, hadien ba ki la bitar jur, ia ka jingiap bad ka jingmynsaw jong kitei ki shipai, kiba pyniaid ia ki tup, kiba don haduh 1,500ngut ha katei kawei ka battalion.
U Lamphang ka iing dorbar u la leit jngoh bun jaka ban shna ia ka iing durbar hynrei khadduh la sngew dei ban leit shna sha Mawdiangdiang ban lait na ka jingkhapngiah.
Hynrei na ka liang u Prof Kma u la ong ba ki jingkren jong u VC ki long baroh ki bym shisha bad kiba ialam bakla ia ki kynhun kiba don bynta hapoh ka University bad ia ki paidbah, bad ruh ba ka JAC kam banse ban leit sha ka iingbishar Meghalaya High Court ba kan tuklar halor kane ka phang.
Shillong,  21 Jylliew:Hadien ba la khang ia u jingbam maggi ha kane ka jylla, ka sorkar mynta ka la phah eksa min sa 12 tylli eiei  ki jait jing bam ban pynthikna la ki long kiba biang ne em ban pyndon kam.
Katba u bah Turban Lyngdoh, uwei na ki riew rangbah katei ka shnong u la ong  ba u la wan poi shong shnong ha katei ka shnong ha ki snem 2000 eiei bad u la kynmaw ba ka la don ka jingtuh dieng kaba jur na katei ka khlaw KHADC ha u snem 2001, 2002 ha kaba ka KHADC ka la die lilam lut ia baroh ki dieng ha u snem 2007-2008 ha ka por ba long CEM u bah C.B Syiem.
Iaki 3 tylli ki kol jong ka Deinchynrum SC la thep daki shipara, ka Alisha Lyngdoh haka minit kaba 8, ka Happily Lyngdoh haka minit kaba 60 bad ka Deimon Lyngdoh haka minit kaba 70+1.
“Kaba sngewsih ka long ba ka sorkar ba la jied da u paidbah kam kynmaw issue paidbah.
La pynpait ia ka Ri Ireland ba mynshua da ki Balang Niam ba iapher haduh mynta.
Kane ka jingleit ban pynkhuid ia katei ka wah kadei hadien ka jingud jong ki paitbah ia ka jingjaboh namar ka jingbret pathar ia ki bilor bad ki plastic da ki kali kiba ju rung sha katei ka jaka.
La bthah iaka Jowai Municipal Board ba kan pynthikna baka jingbret ñiut kan nym ktah iaka sawdong sawkun ka mariang.
Kane ka hukum, ka trei kam noh mynta hi bad kan bteng, na ka bynta hynriew bnai.
Namar ba ka pop ka man bun, ka jingieit kiba bun ka man khriat.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ki shipai, ka Myntri ka la ong, “khlem ki shipai, kane ka kam kan jin da la long kaba jwat namarba ki don ki khep ba ki nongshong shnong kiba sahkut ha ki jaka kiba kham jngai, ha kaba ki jingïaumsnam ki ker pyllun ïa ki.
Ki MLA ka liang pyrshah ruh ki don ka kamram kaba kyntang ban wad bniah bad pyntip paidbah ïa kiei ki jingmih na kine ki jingtohkit.
Teng teng ki hap ban pynlut por ar lai sngi haba ki donkam ban sei pisa na katei ka bank.
Shillong:   Kat kum ka jing pynbna jong ka Sorkar jylla kaba la mih ha ka 16.3.2020, ha ka jing ïalang kaba kyrkieh kaba la long ha ka 19.3.2020, ka Seng Khasi Mawlai ka la rai ban ïa mynjur bad bud ryntih ïa ka jingbthah ka Seng Khasi Kmie ban pynsangeh shuwa shipor ïa baroh ki prokram jong ka Seng tad haduh ba ynda pynbna da kumwei pat.
U bah Bindo M Lanong u la ong ba lada ka sorkar kan pynkylla noh ia kane ka jaka ka dei ban don ki jaka shnongkai ban don ki dukan kiba rit ban buh ia ki jait soh kiba mih na kane ka jylla, hynrei ban ong ban buh ia ki shoping mall ka UDP kan pyrshah.
Ka Harmeet Dhillon, kaba dei ka nongsaid jong U Donald Trump, ka ai khublei ia U Trump, na bynta katei ka bai siew, kaba ka la ioh, da kaba ka ia said ia ka mukotduma jongu.
U Myntri Rangbah ka jylla, Conrad K Sangma u la pyntip na ka liang ka jong u, u la buddien ha kaba ïadei bad ka jingshong shah thngan ki sengbhalang na Ri Lum Garo da kaba ïakren bad ki Deputy Commissioner (DC) ka thaiñ.
Shuh shuh u bah Nongphud u la iathuh ruh ba hadien ba ki paidbah shnong ki la ioh jingtip halor ka kam thung Sordar bad Secretary sop sop, ki la kyntait mardor ban pdiang ia kitei ki ar ngut kiba la shu thung sop sop bad ki la pan ruh ia ka jingpynshai na ki briew jong u Acting Syiem.
“Ha,oid, ym lah ban len ïa ka jingshisha ba ka jingpyrshah kan mih beit hynrei phin sa kham ïohi kham bha lada phi bishar ïa ka jinglong jingman jong ki party ban ïa ki kyrtong.
Katba ngi dang don ha kane ka pyrthei ngin nym lah lait na ki eriong, ngin iakynduh beit.
Ym lah ban ap ïano ïano ban ïada ïalade.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 93016 ngut bad napdeng kine 90737ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1563 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
“Kiba sah shane lehse kim da sngewthuh than ïa ka jingkordor jong ki, hynrei kiba wan na shabar ki kheiñ kor haduh katta katta", u la ong, da kaba ban ruh ba ka lyngba ka Meghalayan Age ka Mawmluh kan nang kiew shuh shuh ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei namar ka jingdon ka krem kaba la ioh ïa kane ka jingkheiñ snem ne ka Meghalayan Age.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Kenneth Shadap uba dei u President jong ka MUPSTA, u la ong ba ka jingpynlong ïa katei ka jingïakynduh lang ka long ruh kum shibynta ka jingïakynduh kaba khadduh namar hadien katei ka jingïakynduhlang bad baroh ki nonghikai skul Upper Primary ka jylla, un sa shongthait noh na ka kam President hadien ka jingshakri jong u la slem bah kata naduh ki snem 2001-2002.
“Ki BSF kim shym la shah ia ki ban wanrah ia ki mar lait noh tang ki katto katne ki jait mar", la ong ki Khasi jong ngi kumjuh ki nong Bangladesh ruh kiba la wan tur sha ki nongthoh khubor ki la iathuh ba ki Shipai jong ka Bangladesh ruh ki leh kumjuh.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingwan ïakren bad ki ophisar, u samla John Mawlong, u la ong ba ka seng ka wan ban pynsngew ïa katei ka jingeh bad na ka liang ki ophisar ki la ai ki jingpynshaiU la ong ba ki ophisar ka tnad ki la kular ban hiar sha katei ka thaiñ ban pynlong ïa ki prokram jingpynshai kumno ban ïada na kum kane ka jingpang, ki lad jingïarap kum ka Insurance nalor kiwei ki lad.
Tang mar ia tip halor katei ka jingjia, ki pulit ka Jorabat ki la leit mar mar sha katei ka jaka ban ai jingiarap bad la lah ban pynkit noh ia ki sha Guwahati Medical College and Hospital naka bynta ban ai iaka jingsumar, hynrei kitei ki arngut ki la khlad noh la sla pyrthei.
Kine ki nongiakhih pyrshah ki la dawa ban wanrah noh kloi katba lah ia ka shong suk shong shngaiñ ha jylla Manipur bad ka jing shngaiñ jong ki paidbah kiba dei ki riewlum ha jylla Manipur.
“Ki pulit Assam ki la pan ia ka account number jong kane ka longiing hynrei ki la kyntait", la ong u bah Charles.
Ym lah ban len ba ka politik ka dei shisha ka bor bad kumjuh ruh ka pisa ka dei shisha ka politik, da ka pisa la pynlong ïa ki paidbah ban jied ïa ki nongmihkhmat jong ki, ka bor jong ka pisa ki nongmihkhmat kiba don ïa ka ki shah jied bad ïoh ban bat ïa ka shuki jong ka bor.
Ha ka ba ia dei bad ka jingmih da ki phew hajar ban sngewlem ha ka sngi ba ontep ia u bah Cherister field Thangkhiew ha Mawlai Kynton Massar u bah Tynsong u la ong ba “Ha jingiadei bad ka jingmih u paidbah ha ka sngi ka ba leit on tep ia u bah Cherist ka sorkar kam lah ban khang namar ba ki paidbah ki mih sngewlem “u la ong.
Kaba mut ba u ksuid uba don ha kata ka briew u kren.
Paralok baieid, to ngin sngewhun bad ngin pan ka bor na U Blei ba ngin don ka mynsiem sngewhun ha ka jingim jong ngi.
Na ka liang ka NPYF Umroi Block, ka la shim kane ka sienjam ban leh burom ïa katei ka samla ka dei halor ka jingjop jongka ba ka la wan rah ïa ka nam bad ka burom da kaba ka la pas bha ha katei ka SSLC examination ban ioh rung ha ka thup jong ka top twenty ka SSLC examination 2022.
Haba kular ban pynioh surok bha ia katei ka jaka, u Bah Sanbor Shulai, u da kren danda ruh pyrshah ia ka sorkar jylla, da kaba ong ba ka sorkar Meghalaya kam don pisa bad kam lah ruh ban iarap pynioh surok na ka bynta ban leit sha katei ka jaka, hynrei ma u jait ba u dei u MLA na ka Party BJP, un pan jingiarap beit na sorkar pdeng bad thikna katei ka jaka kan sa ioh surok bad katei ka Pnanhkyndeng, kan sa long shisha kum kawei na ki jaka jngohkai pyrthei ba paw, ha kaba baroh ki briew kin sa kwah ban leit sha katei ka jaka.
U Bah Donkupar Sumer haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ka jingthmu ki EM ka long ban pynwan dur thymmai noh ia katei ka Ïew ia kaba la mang ban shna ia ka na ka 14 Finance Commission khnang ba yn lah ban kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka khaïi pateng jong ki paidbah nongshong shnong kiba die ba thied bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Kane ka jingkhot tohkit ka la long ar sngi hadien ba ka Pakistan ka la khot tohkit ïa u heh sorkar jong ka ri India ban pyrshah jur halor ka jingpynkheiñ ïa ka aiñ sangeh ïasiat ha ki bynta jong u Line of Control, ha kaba kane ka la wanrah ïa ka jingïap jong arngut ki riewpaidbah bad pynmynsaw ïa kiwei pat.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ba la kut ka jingïalang jong ka NPP East Khasi Hills, u Bah Samlin u la ong ruh, “Ka vote sngewsynei kan ym treikam than ha Sohiong namar uba khlad um dei u MLA hynrei u dei tang u kyrtong.
Hynrei haduh mynta kam pat don satia kano kano ka jingpyni kam bad namar ka jingbym kitkhia jong ki Pulit, ka la don ruh ka jingkylla ka trok kit dewiong ha ka 12 tarik Rymphang, 2024 hadien ba la ujor ïa ka ejahar ha ka 30/01/2024 hajan Athiabari Police Station halor ka jingkit palat pud ïa u dewiong kumba 1 kilomitar na Athiabari Outpost," u la ong.
If you keep denying him, it is a matter of time before another woman takes over that duty.
La ju don kiba pynlong kam kai ia ka kyntien " Riang " bad bun ruh kiba ong ba ki kyntien khasi hana ki suk namar ki don tang shi jingmut.
Shillong, Jymmang, 05: Ki shipai Border Security Force (BSF) jong 4th Battalion ki la ïoh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud jong ka West Jaiñtia Hills, Meghalaya ha ka sngi Palei ïa kiba la thmu ban khaii tuh sha ka ri Bangladesh.
Ngi donkam ban sngewthuh ba ki jingtreikam ki jong ngi kiba man la ka sngi ki ktah ia ka mariang haba pynjaboh ia ka, kumta ngi donkam ban long kiba phikir khnang ba ngin lah ban jop bad weng ia kita ki jingeh baroh.
Haba juba ïa kane u Bah Tynsong, u la ong ba ha ka 19 tarik u Lber 2023 ha ka por kumba 6:30  Janmied ki pulit ki la ïoh ïa ka jingpyntip na Civil Hospital ha lor ka jingshah dung u wei u samla Khasi.
Ki la iathuh ruh ba kane ka surok ka dei kaba kongsan, namar kiba bun ki kali ki iaid lyngba kane ka surok, hynrei namar ka jingsniew palat ka surok ki paidbah ki la iakynduh jingeh khamtam ha ka por slap.
Haba pynrem ia kane ka jingkren jong u Bah Ronie, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba ka jingkren jongu Bah Ronie, ka pyni ba um pat bit ban long myntri sorkar bad kaba bha ia u, ka long ba u dei ban risain noh na ka kam.
Ha katei ka jingleit thep kyrteng jong u bah Pius la synran lang ruh da u bah G.G Bung Snaitang President ka UDP Ranikor Circle lem bad ki paidbah nongkyrshan ki jong u.
Ha kane ka khubor la ong ba 3 ngut ki nonglute kiba rah ia ki tiar pynmynsaw kynthup ia ki tyrnem, ki la leit ban kyndang ia kawei ka dukan ba die ia ki tiar bad jingdeng ba rem dor ‘jewellery’, ha kaba kitei ki runar ki la ioh ban lute ia ki tiar kiba don ha katei ka dukan bad kiba la kot ia ka $500,000 tam bad ki la ktah kti bad pyn mynsaw ruh ia u trai jong katei ka dukan ha katei ka jingjia.
Ki khubor na ka tnad shipai jong ka Indian Air Force ki la pyntip ba yn dang iai pyrkhing ia ka jingwan ki nong wan jngohkai pyrthei kiba wan shangkai pyngngad sha Lum Shyllong tad haduh ban da mih da kawei pat ka hukum na ki bor bahalor jong katei ka tnad shipai.
Lada tang Ka jingpynkynriah ia kane ka ophis jong ka PWD North Division ka la lah ban pynkylluid ia ka Sor jowai naduh mynno Ka JSU ka la dep dawa ban dawa pynkynriah noh ia kane ka Ophis bad ruh kan um ap ia phi ki Synjuk naduh na shangpung ban dawa ia kane? Kane ka jingdawa kane ka Synjuk ka dei tang ka jingaidaw thok ban pynbiej ia ki briew jong Ka Rilum Jaintia baroh Ka Wei.
U la ong ba u Rahul Gandhi un wan ha Nongpoh ha ka 22 tarik mynta u bnai ha kaba un iadon bynta ha ka jingialang ka North East Congress Committee ha ka 23 tarik Kyllalyngkot ha Byrnihat.
Kawei na ki kyndon kaba la pynlong matlah ia ka sorkar bad ka la buh ruh ka jinglyngngoh ngain ia u paidbah ba bun ba lang ha ka jylla ka long ba " Ka sorkar kam pat shah ban iaid Christmas Carol na wei ka shnong shawei ka shnong, hynrei ban wan jngohkai ki briew nabar pat ka la shah" Kaei ka jingmut jong kane? Ba ka sorkar ka leh.
Katkum ka kyrwoh khubor ba la phah da u General Secretary U bah Allfondbirth Kharsyntiew, u la kyrpad ia baroh ki dkhot kiba la shah jied ba kin wan khnang khnang ha ka 1 tarik Nohprah kaba dei ka sngi pynsmai ia ki dkhot ha Mawkhar National Dorbar Hall ha ka por 11 bajemynstep.
Kumta ha ka kyrteng jong ki, u la kitbok kitrwiang ïa katei ka longïing ba kin bit kin biang bad ïoh ïa ka met ba shait ba khlaiñ nangne shakhmat da ka jingkyrkhu U Blei Trai Kynrad na jrong.
Halor ka jingsaphriang jong ka jingpang, na ka liang u Myntri Rangbah u la bthah ïa ki bor ba halor ba kin shim ïa ki lad ki lynti khnang ba yn lah ban tehlakam ïa ka jingsaphriang jong ka jingpang bad kumjuh ruh ban pynbiang ïa ki lad jingsumar kiba paka na ka bynta ki nongshong shnong kiba la ïoh ïa katei ka jingpang.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor u la ong “ Ka sorkar ka dei ban pyrkhat shwa ïa ki briew lajong namar ki don bun ki long ïing baduk ba kyrduh kiba ym ïoh wat tang ka ïing ruh ban shong ban sah ym ban shu sngap ïa kine namar kine ki la shu shim kabu palat pud bad nga sngewlyngngoh ruh kumno ki nud ban dawa baheh kumne na ka sorkar".
Baroh ki nongialehkai kin wanrah iaki kot ki sla original kynthup iaka aadhaar, birth certificate kiba ai da ka Municipal Board, CHC, PHC haka sngi jurip khynnah ialehkai bad ban sumbit iaki kopi ryngkat bad ki form.
Ka Kong Siklin Dohling ka la ruh ban pyni paidbah ia une u jingdih jong ka ha kawei na ki basa jong ka Meghalaya Collectives ha ka World Food India-2023 ba la pyllong da ka tnad Food Processing Industry jong ka Sorkar Pdeng  ha Prakgati Maidan ha New Delhi.
Wat lada Ithmula pynban ym lah pat khlem da sngewsynei ïa uba kum utei u paid, u bym ïapher ei ei ruh em na u paid Palestine jong ka Gaza.
ha Brishyrnot, East Jaintia Hills District, Meghalaya da ka Star Cement Meghalaya Limited.
U MLA ka BJP Bah Alexander L.Hek uba long ruh u nongïalam ka party ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ u la ong, “ngi khmihlynti ba ka elekshon kan kan long ha u bnai Ïaiong hynrei mynta la poi sha u Rymphang lehse hapoh une u bnai ngi khmihlynti (ba ka BJP na Delhi kan pan ïa ka kyrteng jong ki kyrtong).
Halor ka Tura parliamentary konstitwensi kaba la iehnoh da u MP u Conrad K Sangma, u bah FR Kharkongor u la ong ba kan nym long shuh ka elekshon shiteng samoi namar ba ka la thymmit ka por bad kan long beit ha ka elekshon MP kaban long ha ka ri baroh kawei shwa u bnai Jylliew.
School da 3-1.
U National Treasurer, James K Sangma u la ai kaiphod halor ka mang tyngka ka seng ba shisien shisnem jong u 2023-2023, kaba long kat kum ka Article 23 (V) jong ka riti treikam ka seng.
Ia ka jingiap utei u heh shipai, la pyntip, da ka Ukraine, hynnin ka sngi.
Ha kajuh ka por u la ong ruh ba ki pynshlur ruh ïa ki kmie ki kpa ban pyndonkam da ki school bus na ka bynta ban leit buh skul ïa ki khun ha jaka ban leit buh da ki kali shimet khnang ba kan ym wanrah than ïaka dheng kali.
Shuh shuh ula ïathuh ba kane ka longïing ka long kaba dang sdang ban kiew shakhmat ha kiba bun ki bynta kata naduh ki kam haka Balang bad kumjuh ha ka imlang ka sahlang bad ki long ruh ki briew kiba kloi ban ïarap lang ha kano kano ka bynta bad bunsiem ki ju pyni ïa kata ka durkhmat phuh samrkhie.
Ka Asia, ka iathuh ba kiba shoh ia ka, ki la tan da u tyllai na ryndang jongka, da ka jingthmu ba kan iap noh, hynrei ha shwa ba kan shah pyniap ha u paidbhur, ka la shah kem noh.
Ngin phai noh na ki lynti bymman jong ngi bad ngi ïasnohkti lang ha kata kaba bha baroh da kaba kiar noh sngewtriem na ki kam ba thala.
Kane ka jingsheptieng kam pat shym wai bad kan ym pat pyllait iangi katba une u khniang jingpang um pat kut.
Ha kane ka jingthoh, na ka liang ki bahaing hasem, ki nongialam ka HYC Mairang Circle, HYC Nongthliew Circle bad ka seng kynthei Umwiehsup ki la ong ba dei ban weng noh shisyndon ia u ne u tranformer na katei ka jaka bad ban buh shawei pat namar kane ka jingleh jong ka MEECL kam don shuh ka jingshngaiñ ia u khyllung kynnah ha katei ka thaiñ namar tang ka fencing ruh kam biang bad ka tala ban khang ruh kam biang.
Ka jinglaitluid palat ha ka leit ka wan ryngkat ka jingïoh puk puk ka pisa kadei kawei pat ka dawbah kaba pynlong ym tang ïa ki samla hynrei wat ïa ki heprit ruh ban ngat lang ha katei ka juh ka apot.
Mynsiem Bakhuid Um ioh jaka,Hapoh la dap ki ksuid kynsha;Ngi ïohi ruh lyngba ki kam,Ki shu long khristan tang ka nam.
Halor kiei kiei baroh kum ka jaitbynriew jong ngi ka donkam ban pynthymmai ia ka jingmut jingpyrkhat kaba kham palat ban ialade, namar ka jingstad ban shim ia ka rai ka long ka jingshngain ia ki hep kiba rit bad ia ki ban dang wan hadien jong ngi.
“Ka jaka kaba heh 100 hectare kumba la bthah da ka Sorkar Jylla ka dei ka jaka kaba heh bad kane ka buh jingeh ïa kiba bun ki nongtih dewïong bad kane ka paw shynna ruh ba ka Sorkar kam pyrkhat eiei na ka bynta kiba bun ki nongtih dewïong ki bym lah kot ban ïoh ïa ka jaka kaba heh 100 hectare.
Ka KHNAM ka la wohnia ruh ia ka jingpyntreikam ia ka bhah pule watla kane ka polisi ka dei beit tang ia ka bhah thungkam jong ki trai jaka ka jylla.
U kongsan bad symbud kongsan ban iadonlang ki dei ki president barim ka JSU ba kynthup ia u Dr.WR Kharlukhi uba long ruh u MP Rajya Sabha bad u Ma Garland Rymbai.
Katei ka dei ka rai, kaba la shim ha ka jingialang jong katei ka Synjuk ki Sengbhalang, kaba la long mynta ka sngi ha Khasi National Durbar Hall.
Kong Linda KongwangBan ioh iaka met ka phad kaba koit ba khiah, kaba smat basting  kadei ka jing kwah jong manla uwei pa uwei u briew.
Katei ka seng, ka pynrem jur ruh ia ka KSU Moodymmai, kaba la pynmih ia ka dur ka dar jong jong kawei na ki thei die met, ha kaba la pynmih paidbah ha ki social media.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Prestone u la iathuh ba ia ki 47 ngut ki briew kiba la lap ba ki leit ban shim bynta kha ka jingkhawai shongkurim, ka long hadien ba la ioh ia ka jingtohkit na ki ar ngut ki Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District bad ka Ribhoi District.
Nalor kitei haneng u la ong ba ki dang don bun ki skhim jong ka sorkar India ki ban pynioh jingmyntoi ia ki paidbah.
Lah ban kdew ba ka surok rel ha Mendipathar kaba don ha ri-lum Garo ka dei kaba nyngkong eh ha kane ka jylla, kham mynshuwa la thaw ia katei ka surok rel ban pyniaid ia ki rel ba kit mar, hynrei mynta pat na ka liang ka sorkar ka la tyrwa ban ai noh da ka rel kit briew.
Haba kylli, u la ong, “lada nga dei u Legal Adviser jong kine ki Harijan lehse ngan jin da la ong ba ki dei ban kohnguh ïa kaei kaba ka Sorkar ka la tyrwa.
Kum ki khun u hynniewtrep, ngi sngew syier bha ïa lade haba ngi ïohi ïa ka jinglong jingman jong ngi ha la ka jong ka state kaba la kynjoh ïa u mawmer uba sanphew snem.
Ym dei ban ai jingpynbna ha ka rukom jong ka khubor.
"Ki symboh pyrkhat : Ha kane ka juk stad ka juk shai ne ka pyrthei beh por ka pyrthei beh jingshai la sngewdonkam kham kyrkieh ban ïa pyrkhat ne ïa mir jingmut ha la ïing ha la sem kumno ban weng noh ïa kine ki dieng kper ki dieng pynkiang kiba la pynthut bad khang lad ïa ka rep ka riang (bad ïa baroh ki jait kam) ban kiew rasong ne kiew shaphrang.
U pyntip shuh shuh ba ka Meghalaya Legislative Assembly ka la sdang ïa ka prokram ai jinghikai ïa ka Ktien (orientation programme on language), ha kaba ïa ki MLA na Garo Hills yn ai ka jinghikai kaba tynrai halor ka Ktien Khasi bad ïa ki MLA na Khasi – Jaiñtia Hills yn ai ka jinghikai halor ka Ktien Garo.
Haba pynksan nia ia ka jingpyrshah halor ka jingpynjlan por ia u Bah Pa riat uba la dei ban shong thait, u Mukul u la ong ba ka rai jong ka sor kar ban pyn jlan ia ka por jong u Bah Pa riat ka dei kaba la pyr khat bha.
Haba kren sha ki nongthoh khubor hynne ka sngi hadien ba la pynlong ia ka jingialang halor ka suk ka sain, u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka tnad pulit ka la pynkhreh ban thaw noh ia ka Task Force ban pynkhlain ia ka jingtreikam.
Ha ka jing ialang, la  jied bad pynskhem ruh ia ki nong kitkam ba pura jong ka da ka jing ia rai lang baroh kiba wan iashim bynta lang ha kane ka meeting bad ruh kiba long ruh ki nong kitkam bad kiba long ruh ki dkhot bad members ka seng.
Ka jylla Meghalaya bad ka jylla Arunachal Pradesh ka jingiakren ka la iaid sha khmat ha ka ba u don ka jingkyrmen ba kine baroh kin poi sha ka thong.
Ïa kine ki jinglehniam la pyndep da ki rangbah niam ka Seiñraij kiba kynthup ïa u Dolloi, Sangot, u Chutia, nalor u Pator, u Langdoh bad ki ’riew rangbah ka Raij.
Shillong, Risaw 30 : Ki don haduh 4000 tylli ki longïing baduk jong ka Mawkynrew constituency kiban ïoh ïa ka skim baduk lyngba ka skim FOCUS jong ka sorkar jylla, pynbna u Myntri Rangbah bad Symbud Myntri Rangbah ha ka jingïalang jong ka NPP kaba long ha Jongksha ha kane ka sngi Saitjaiñ.
Ka HYC ka la ong ba kane ka jingjia ka long ka bym lah ban pdiang bad ka seng ka la kyntu ruh ïa ka sorkar Meghalaya ban buddien ïa kane ka jingjia ryngkat ka jylla Bihar khnang ban pynthikna ba ki riew runar kiba donkti ha kane ka jingjia kin shah pynshitom katkum ka aiñ.
Ula ong ba ka shnong Barato, ka hap hapoh ka Nartiang Polcie Station hynrei ba ka jngai ka jaka kim lah satia ban beh sha Nartiang haba jia kino kino kam sniew.
Ha kane ka jingialang la ïa donlang da u Bah A Khongwir, Executive Engineer PHE Hills Division, ki ophisar, u Bah Harkin Warjri, Sordar Thynroit, U Bah Egenstar Kurkalang, Dr Amanda A Pakynteiñ, u Bah Tympang Pohshna, uba la pynïaid ïa ka jingïalang bad ki nongshong shnong ka Thynroit nalor kiwei pat.
Ha kane ka jingïakhun ka West Jaiñtia Police ka la pynliem ïa ki rephri ka WJDSA da 3-2 kol.
Shuh shuh ruh u Zelensky u la ong ba ka Ukraine ha une u bnai ba la leit, ka Ukraine ka dang pynap ban ioh pynhiar kput ia ka Russia ynda la ioh ia ki tiar bad ki kali iakhun thma kiba kyrpang kiba la kular ban pynpoi da ki ri na West.
Shillong, 11 Jylliew:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la ong ba ka sorkar ka la sdang ban pyntreikam na ka bynta ban pyndonkam da ki ding sngi ha ki surok ha Shillong bad ha Tura.
Kumta hadien ba ngi la shim ia ka rai ban mih noh na ka BJP, ngi la rai ruh ba ha kane ka kynti kaba mynta ngin trei shitom ban pynjop donburom ia u Bah Mayraldborn Syiem, uba dei u Kyrtong ka Congress na Nongpoh Constituency, ki la bynrap.
Ka jingbym hun jong ka seng halor katei ka jingkhynra da ka EW jong ka KHADC ka dei halor ka nongrim ba katei ka tnat jong ka KHADC ka la ïaid lait bad khlem burom satia ïa ka seng kaba leit ban ujor ïa ka jingkharoi jong ki dukan bar jylla ha ka sor Nongpoh sha u Executive Member jong ka KHADC bad khmih ïa ka tnat Trade, u Bah Gigur Myrthong bad kynduh ruh ïa u Chief Executive Member jong ka KHADC, u Bah Pynïaid Sing Syiem ban pynsngew halor katei mat ha ka 5 tarik mynta u bnai.
( Chief Ministers Political level talk).
Tura:U nonghikai jong ka skul UP SSA, uba don 42 snem ka rta, ula shah rahbor mynta ka sngi, dang step phyrngab, ha ka shnong Megua Songma, kaba don hajan ka kut pulit ha Dimapara jong ka South Garo Hills District.
Ka JSM kala ai iaki da ka khusnam sah jingkynmaw bad ka pisa.
"Ka kynhun kam pat shym la khot ïa ki rangïalehkai na ka bynta ban pynmih bujli ha ka jingïakhun jong ka ODI, ka ban long ha ka 27 tarik mynta u bnai ha Barbados," la ong ka BCCI.Ïa u Siraj la synran lang ïa u ba un leit phai noh sha la ïing da u Ravichandran Ashwin, KS Bharat, Navdeep Saini, KS Bharat bad u Ajinkya Rahane.
Kane kan kyntiew ïa ka jingim jong ki paidbah da kaba kyntiew ïa ka khuid ka suba, ka koit ka khiah bad khamtam eh ba ki longkmie bad samla ba kin ïoh tyngkai ïa ka por da ban trei ïa kiwei pat ki kam kamai jakpoh.
ïa kane ka synduk la ai kyrteng da ka Pandora’s Box na  i jingïathuhkhana lyngkot ki Greek Mythology bad ïa kaba don ïa ka jingmut bad jingsneng ha ka.
Hadien katto katne por ka Assam Rifles ka la ioh ban thep biang, hynrei ha ka minit kaba 21 ka MLP ka la lah ban pynphai kylla lyngba u Chesterfield Nongdhar.
“Nga la pynlut da kumba T.4 lak ka pisa na ka bynta ban pynbha bad maramot ïa ka ïing jong nga.
Na ka liang u MDC ka Liang Pyrshah u la buh jingkylli ruh kumno ba u CEM bad ki EM ki hiar ban khynra Trading Licence hi watla ka Council ka la don la ka jong ka Enforcement Wing ban trei katkum ka jingbthah jong ka EC.Da kaba ïada ïa ka jingtreikam jong ka EC, u CEM u la ong ba kane ka sienjam ka long ban khanglad ïaka khaii beaiñ khlem ki kot ki sla kiba biang.
Kane ka iahap bad ka jingduna ki case ha kylleng ka ri kaba na ka 2.34% ha ka 30 tarik Jylliew 2021 sha ka 2.09% ha ka 2 tarik Naitung, 2021.
Shuh shuh, u la ong ruh ba wat na ka liang ka sorkar jylla ka angnud eh ha ka ban pynbun ia ki jaka sumar pang hapoh ka jylla, khnang ba kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah hapoh ka jylla hi baroh kawei bad khamtam eh ia kiba kum kitei ki jait jaka sumar, kiba iasyriem kum ki jaka sumar tynrai.
“Ka university ka treikam katkum ki kyndon ka UGC," u la ong.
Kiba dang don ia ka jingpang, haduh mynta, ki long 97ngut baroh bad kiba iap, ki la poi sha ka 1,485ngut.
Kum ban shypynkynmaw ba kane ka longkmie ba la tip kyrteng ka kong Larisa Iawrot, ka la khlad noh ha ka 13 tarik mynta u bnai, hadien ba ka shah tynrah ha kawei ka thuk thuk ka ba la iaid pynsted, ka ba don ia u number ML 05 AA-6505 katba kane ka longkmie ka dangthmu ban jam sha shiliang ka surok ha Mawlai mawdatbaki.
Ka Synjuk ka la ong ruh ba dei ban kynmaw ba ki kynthei ki long ka bor bad jingim jong ka Ri, wat nym niewbeiñ ïa ki bad wat nym pynsah dak ïong ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki kynthei.
Khnang ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah ka thaiñ, ka Seng ka la dawa ban shna noh da ka lynti surok kaba bha na Moolasngi sha Daistong kaba dei ka thaiñ kaba pajih hapoh ka Elaka Nongkhlieh kaba la mad shibun ki jingeh namar ka jingbym don ka surok kaba biang, kumjuh ha kaba iadei bad ka jingpynioh ïa ka umbam umdih, ki jaka aijingsumar bad kiwei pat, Ka seng ka la ong ba ki shnong kiba hap hapoh kane ka Elaka ki la sahkut noh na kiwei pat ki bynta jong ka district ha ka por lyiur namar ki surok kiba sniew kaba la wanrah ruh ka jingduhnong kaba kot sha kumba 90% ha ka liang ka rep ka riang.
Shillong, Lber, 30: Ha kawei na ki jingjia basngewsih u wei u heprit uba la 12 snem ka rta na ka shnong Langja West Khasi Hills District u la ngat ha ka jingmynsaw kaba jur hadien ba u la kum leit tyngkhuh ïa ki sainar ding ilektrik hapoh ka khlaw kaba don ha kane ka shnong.
Katba dang iaid ki sngi, ngi iohi ba katba ka sorkar suki suki ka la pynjynsur ia ki lakam jong ka ha kaba iadei bad ka jingpyrkhing ia ka iaid ka ieng, ki briew ki la sdang ban ia iaid ia ieng biang kumjuh bad ruh ka jingdon kiba ioh ia kane ka jingpang ruh ki la sdang ban duna.
Ka jingkhia/jingsting ka dei ban ïahap bad ki païa kiba kyrshan.
Ha kane ka jingrakhe ki nongbylla sngi ki la ïoh ban rakhe da kaba ot ïa u Cake ha ryngkat bad u President ba rangbah jong ka Hills Farmers Union (HFU) ha Shnong Shaid Shaid Umoid South West Khasi Hills District.
U la ong ba ka Nagaland bad  ka Mizoram ki ioh ia ka Article 371 A bad G  kaba mana ba ki ain ka sorkar pdeng kim lah ban treikam ha ki kam ba iadei bad ki riti dustur jongki khlem ka jingpdiang ka sorkar jylla.
Haba wan beh ïa ka thong, ki nongtied ka Thynroit ki la shah pynkhyllem baroh bad ïoh tang 88 run ha ki 17.4 over.
Kitei ki ar seng ki la ong ba ka HPFA kam dei ban buh ia ka kyntien Hynniewtrep namarba katei ka seng ka dei kaba la ai kyrteng ruh kum ka Feration of Assam, da kaba kdew ba ym don Hynniewtrep ha Assam.
Ki nongkren bapher napher ha kane ka sngi ki la kyntu ia kine ki samla ba kin nang trei shitom ha ka jingpule jong ki bad ki la ai khublei ia ka KSU ba ki la pynlong ia kane ka prokram ban ktik ia ki samla ba kin nang kiew ha ka jingpule jong ki khnang ba kin long ki atiar jong ka thain bad ka ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, 28 Nohprah:U Myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba la dei ka por ban pynbna da ka thma pyrshah ia ki kam pyntriem ha ri.
Ki don ruh kip or ba skahi ba kito kiba mad ka jingpynhiar kpoh bad prie na ka daw ka jingjur palat ka vitamin C.Ki don kiba pynpaw bad kdew ba lada jur palat kane ka vitamin ka lah ban long ka daw halor ka jingdon maw ha ki khyllai.
Ymdei pat ban shu ia plie ia ki Community Qurantine Centers khlem ka jingkyrshan pat na ka sorkar  namar kane ruh kan buh jingeh ia ki shnong ki thaw ne ki nongpyniaid ia kito ki jaka.
Ka la ong ba lada ka Sorkar ka sngew ba ka dei ban mab ei ïa katei ka khajna, ka la dei ban thawlad ban pynphai noh ïa katei ka pisa sha ki paidbah kiba long ki trai jong katei ka pisa kaba ki lah dep siew ha ka por ba ki thied ïa ka umphniang ym ban shu ai ei sha ki Trai jong kitei ki Petrol Pump.
“Kiwei kiwei ki jaka treikam kin treikam beit 100 percent ka jingwantrei na ka bynta ki ophisar jong ka Group A bad B bad 50 percent na ka bynta ki nongtrei jong ka Group C bad D", la bthah ka hukum bad kane ka hukum kan iai bteng beit, tad ynda la pynbna da kumwei pat.
Don bun kum kine ki nongtrei, kiba lah nang lah stad, bad kin sngewbha ban ia peit lem na ka bynta kito kiba kham duna ka jingtip, khnang ba kan ym don kano kano ka jing bakla.
U District Child Protection Officer, East Jaiñtia Hills District, u bah T.Kyndiah, u la ong ba kane ka jingrah ïa ki briew (human trafficking) ka dei kawei na ki kam sniew (crime) kaba shyrkhei kaba ju jia bha ïa ki kynthei bad ki khynnah“Dei lyngba ka kiew ka technology jong ki smart phone, ki internet, ki social media ki khynnah bunsien ki ngop ha kiba bun ki kam sniew bad jingshah rah bor ruh" ong u bah Kyndiah, la bynrap ruh ba donkam ka jingtrei ryntih jong baroh ki tnat ha ryngkat bad ki bor synshar district, ki pulit, ka tnat Ditsrict Child Protection Unit, ka Child Welfare Committee, ka Juvinile Justice Board (JJB), ka Childline ryngkat lang ruh bad ki bor shnong, kumjuh ruh ki In charge jong ki Special Juvenile Police Unit bad ka Anti Human Trafficking Unit ba ïada ïa ki kynthei, ki khynnah ban lait na ki jingshah rah bor na kawei ka jaka sha kawei pat bad kumjuh ruh ban ïada ïa ki hok jong ki.
Ngi phah ïa ka jingkyrkhu jong ngi sha une u samla ba kumba u la pdiang ïa kane ka lyngkor kaba khia shibun eh, un lah ban pyndep hok bad ban kit na ka bynta ka burom ka ri bad ka jingmyntoi u paidbah.
Shillong,25 Naitung:Tang mar ia ioh jingtip ba ki bar jylla ki la thombor ia ki pulit ka KHADC, kynthup ia ki nongthohkhubor bad ki riew paidbah kiba iaid lynti mynta ka sngi ha Iewduh, u samla Donbok Kharlyngdoh, u Convener ka sengbhalang  ba dang shu thaw thymmai ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) uba long ruh u President barim ka KSU Mawlai Circle u la hiar sha katei ka jaka ha Iewduh ryngkat ki dkhot ka HYC ban wan peit ia kaei kaba la jia, hynrei namar ka jingpoi dier por utei u samla u la ong ba ka seng kam lap shuh ia ka jingjia hynrei tang ia ki dukan kiba khang tala lut , kham hdien u la wan ban ai mynsiem ia ki pulit ka KHADC ryngkat ki nongthohkhubor ha ka jaka ba la sumar ia ki ha Civil Hospital.
U Rahul u la ong “ Haba nga buh jingkylli pat ïa u Modi hapoh Parliament halor ka jingïadei jong u bad u Adani u kiar beit ban jubab da kaba u kylli kylla ïa nga balei nga dei na ka jait Gandhi balei ngam ai Nehru".
Katba na ka liang jong ka Croatia ka la ïoh ban jam sha ka kyrdan ba ar jong ka Group-A da 7 point naki 4 sien ïakhun, ka France ha traiduh jong ka miej da 2 point naki 4 sien ïakhun.
Ka Jowai Municipal Board kala iathuh ba iaki niut na surok ha Iawmusiang la dep pynkhuid bad ia ki niut ba dang sah yn pynkhuid ha kane ka kut taiew.
Ha ka sngi Nyngkong pat ka jingïakhun ha kane ka lympung kata ha Shillong jong ka Group-A kan long hapdeng ka Umrit pyrshah ïa ka Seng Samla Laitryngew ha ka por 3 baje janmiet.
U Bah Sniawbha ula pyntip ruh ba un sa khot ïa ka jingïalang ha ka kyrdan jong u, ban ïakren bad ïasyllok halor ka jingpynkynriah noh ïa ka Them Metor na Them Ïew Mawlong.
Da ka jingjop na kane ka Konstitwensi ka parti NPP mynta ka la don 21 ngut ki MLA ha iing dorbar katba ka parti kongkres ha ka liang pyrshah ka don tang 20 ngut ki MLA.Dei ka parti NPP ka ba ialam ha ka sorkar MDA ryngkar ka jingiatreilang ki paralok jongka,kata, ka UDP ba don 7 ngut ki MLA,ka PDF ka don 4 ngut, ka HSPDP ka don 2 ngut,ka BJP ka don 2 ngut, ka NCP ka don 1 bad 3 ngut ki MLA shimet.
Haduh hynriew tylli ki District kila lait na kane ka jingpang bad kine ki dei ka Ri-Bhoi District, South West Khasi Hills, East Garo Hills, North Garo Hills, South Garo Hills bad ka South West Garo Hills.
(Ϊoanis 1:1-3).
Ula ong, “Kane kan wanrah ka jingma ia ka ri bad kane kan plie lad ia ki riew shim kabu ban beh krad ia ki bym dei Muslim na kito ki ri sha India",.
Ki ophis kiba don hangtei ki long ka  IIM Shillong, NIFT, Meghalaya Assembly, Information Technology park, Urban park, Shillong International Centre for Performing Arts and Culture, ki Guest House ka   Nagaland bad Mizoram, Reid Chest Hospital, Hindi institute, English and Foreign Language University bad sa shibun bah kiwei kiba dang trei shakhmat.
Ki 8 ngut ki long u Bah Denis Siangshai, ka Kong Ivoryna Shylla bad Pastor PBM Basaiawmoit ki la thep kyrteng kum ki kyrtong shimet katba  u Bah Vincent H Pala na Congress, Bah Pual Lyngdoh na UDP, Bah Shibun Lyngdoh na BJP, Bah Richard Shabong na CPI, Bah Armerington Kharshiing na ka Aam Aadmi Party ( AAP).
Haba kren kum u Kongsan ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah u laong ba ki thong treikam jong ka Sorkar ka long ban kyntiew ïa ki shnong nongkyndong bad ïa ki jaka sor bad ba ïarap ruh ïa ki nongrep ban kham kiew ha ka khih ka kamai da kaba pynïaid iew ïa ki mar rep.
“Mynta ka sorkar nalor ba kam lah ban tehlakam ia ka suk ka sain ha Garo Hills, ka la sdang sa ban thaw jingkulmar ha kane ka ri lum Khasi", la kynthah u President ka BJYM.U la ong ba ka jaka ba kan kem ia u President ka KSU, ka sorkar ka la dei ban thaw bad wad da kiwei ki lad ki lynti ban poi sha ka lynti kaba jai jai hynrei ym ban shu kem kulmar khlem da iaid katkum ki lynti.
Ïa katei u la jubab ïa ka jingkylli u MLA ka Mawsynram Bah Himalaya Shang pliang, halor ka jing pynïasoh mobile network bad ka jingbuh tower mobile sha ba roh ki thaiñ nongkyndong.
Katei ka dei ka kyndon, kaba la pynmih da ka tnat ka koit ka khiah ha ka sngi hat majai.
Ka Supreme Court mynta ka sngi, ka la pynjlan khlem buh por satia, ha kaba pyniasnoh ia u aadhar number bad ki mobile phone lane bad ki account number.
Dei ban don lang ki Expert kiba la ju trei bad kiba la long experience (educationists) ha ki kam jong ka tnad ka thoh ka pule(Education).
Ula ong ba ka jingjyllei ki briew sha khappud ka Meghalaya bad ka Assam ha them Bhoi ka jur bha.
Nga ju lyngngoh ruh ba balei kito ki nongtrei sorkar kiba shong trei ha ophis DTO kim ong eiei haba ki dalal ki padiah ha khmat ha khmat ban batai ïa ki jingdonkam jong ki paidbah bad kiba leh bad shong sahuh ha ki shuki kum ki nongtrei sorkar? Hato kane kam dei mo ka jing donkti lang jong ki nongtrei sorkar hapoh ka ophis DTO naduh uba rit haduh uba heh? Lada ki don kti lang, ka sorkar ka dei ban pynshitom ïa ki kat kum ki kyndon aiñ khnang ba ki kam beaiñ, kam thok kam shukor bad ki kam tuh kam thiem kin ym ïoh lad ban bsuh khlieh ha ki ophis sorkar bad ha ka imlang sahlang jong ka jylla jong ngi.
Namarba ki dei tang nongtrei Job Card ki bym ïoh bainong ha ka shitaiew, ki la kyntait wat ban trei ïa ka kam bad kane ka la pyndkoh lut ïa ka kam," u la ong.
Da kaba kyntait ban kynthoh shuh shuh, ka Dr.Ampareen ka la ong, “ngi hap ban don ïa ka mishon, ngi donkam ban peit ruh ïalade, phim lah ban shu kren matlah da kaba ong em lane phi hap ban ong haoid.
Ka jingshah khot sngewbha ka Sonam ha ka jingrakhe ia ka jing kiew Khet u Charles ka dei ruh ban pynithuh ia ka Commonwealth Vir tual Choir kaba la shim bynta da ki 56 tylli ki ri kiba hap hapoh ka Com monwealth.
Hoi – KiwAh! Kynmaw burom ngi theh, (2)Lama-Seng kan ïai- kawehDei maphi, kiba la tehBa tynrai nylla, kan neh.
U bah Kharkrang u la ong ba ki pulit ki la sdang ban pyntreikam ia katei ka ain ha baroh kawei ka nongbah.
Ka tynrai jong u ne u jumai ka dei kaba jngai tang kumba 3 kilometre eiei na Resubelpara kaba don ha ki bynta jong ka rilum Garo jong ka jylla Meghalaya.
“Ngi dei ban kynmaw ba kane ka sorkar lamkhmat da ka NPP ka ïaleh ban leh kyllut ïa ka rukom pyrkhat ba shongnia, ïa ka hok ka sot bad ka ka jingeh jong ki paidbah.
ïa kane ka lympung la pynhap pyrda da u Project Director jong ka DRDA East Khasi Hills u Bah T.Passah u ba la long kum u Kongsan.
Kane ka la wan lyngba ka free-kick ha kaba u Sukhlaiñ u la lah ban pynurlonga kane ka kabu ksiar.
Ban pyni ba ngi don burom don akor kam dei tang ha ki jingleh ne jingkren jongngi hynrei ha kiei kiei baroh kiba ngi leh ha ka jingim jongngi ba man la ka sngi.
(Shri.Nickky Marwein)Secretary Information & PublicityFKJFP West Khasi Hills.
Ha kajuh ka por u la ong ba kine ki hynriew ngut ki nonghikai kiba mih shakhmat ban ïakhun ki dei kiba don naduh dang sdang bad haduh mynta haba leit shaduh ka ïingbishar ba hakhlieh ka ri India.
Kumba long mynta ki long ïing ha ki nongkyndong ka jylla ki don kumba 5.90 lak tylli bad tang 1.88 lak(31.94%) tylli pat kiba la poi um ha ïing jong ki.
Te kumta, kum ka jingïada, la ai jingmut ba kito ki bym khlaiñ ka met ka phad, ki dei ban phikir bha ïalade," ong ka Kong Ampareen.
Donkam ban hap pynthikna ïa ka jaka sah bad ka sngi kha jong kane ka samla.
" U Luigi Dalian Pasweth , u dei u khun jong U Ma Agate Carnelian Chullai bad ka Kong Mardaka Pasweth na Panaliar, Jowai.
Katba nang mih ki sngi ki ïa, ka jingwan  kyrthep jong ki mynder ha ki bynta bapher bapher jong ka ri bad bar ri, ka la buh shuh shuh ka jingeh ïa kane ka jaidbynriew ritpaid.
Kiba wan sha kane ka tamasa kin hap ban buh ia ki kali sha shiliang surok bad kin hap ban iaid kjat.
U Sinha u la ong ba lada ki pulit jong ka Assam ki leh donbor ha ki jaka ki bym hap ha ka jylla Assam, ka sorkar Assam ka dei ban leh kaba tyngeh kum ia kitei ki ophisar pulit.
Kane ka Bill ka don shibun bah ki jingdkoh ki ban wanrah jingma iangi ki trai ri riewlum ritpaid ka Ri.
Ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na u ma W Pohthmi.
Uwei pat u rangbah uba la mih khmat na ka shnong Mawkhar u Dr.B.P.S Roy haba kren ha katei ka sngi u la ong, ‘Ym slem tiak shi tiak kan poi ka por ba yn sa pynkylla lut wat ha ka shongkha shongman ruh bad ha kaba kut ngin sah sa tang ka shynrong, katba nangmih ki por wat ia ka bor ka Distrik Council ruh la nangsloit nangsloit’, utei u rangbah ruh u la pynpaw ka jingbym sngewpyrshah ia ka rai jong ka high Court.
Na ka liang une u heh ka district u la maham ruh ba kito kiba kyntait ban pdiang ia kine ki pisa 10 tyngka nar kin ngat ha ka jingshah pynshitom hapoh ki kyndon ain Section 188 jong ka IPC bad Section 6(1) jong ka Indian Coinage Act, 2011.
U Myntri ka tnat Social Welfare kum u Kongsan u la kren jam ha kane ka sngi ïa ka jingdonkam ka kti ka diang ka kti ka mon ki longkmir na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa u drug, ba kin don bynta lang ha ka awareness and de-addiction programme.
Ki bor sorkar jong ka jylla Nagaland ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la pyntip ba ki la don haduh kumba 1,500 ngut ki paid Manipur kiba la wan ban wad jaka rieh tngen ha ki thaiñ bapher bapher jong ka jylla Nagaland.
Na ka liang jong u bah Blanding Warjri haba kren ha katei ka sngi u la ong ba ka jingrung ka jing u sha katei ka party ka long hadien ba u la peit bad bishar bniah ba dei tang ka party Congress kaba don ka jingkyrmen hapoh ka Jylla.
Haba pyntikna ba ka Liang Pyrshah ka khlem sei kyrtong ban ïakhun ïa katei ka shuki, u Nongïalam ki MLA Congress, Bah Ronnie.
Ki candidate lane ki leader jong ki, haba ki ai pisa ki da ong ‘sngewbha kynmaw lem ne thep lem ïa ngi ha ka sngi thep vote mo’, bad ngi ju kohnguh ka khlieh tang ban ioh ka pisa hynrei ka tdong te em, hato kane kam dei ka thok ka shukor bad kam dei ka pop mo? Ka jingïeid iaka pisa kadei ka tynrai jong ki jingsniew baroh (the love of money is the root of all evil).
" U la bynrap ruh ba hadien ba ngi la ïa kynduh ïa ki nongïalam ka NPP kiba kynthup ïa u Conrad K Sangma bad u Bah Prestone Tynsong ha ka jingïatai kaba la long la bun bun sien, ngi sngewthuh ba kine ki nongïalam ki don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingdonkam kiba bun ha ka Constituency bad ngin trei katba lah ban pynjop ïa ka kyrtong ka NPP ka Kong Ampareen Lyngdoh ha kane ka election MP ka ban sa long shen.
Hadien ka jingïalehkai ka la don ka jingïalang sam khusnam ba la pynïaid da u Assistant Headmaster u Kyllimot Lhuid bad la ïoh ki kyntien sneng kyntu kynpham na u Headmaster Eskhemborlang Bang uba la kyntu ïaki khynnah ban long kiba minit haki jingpule puthi bad ban long ki khynnah kiba don akor haka ktien ka thylliej.6 tylli ki masi ki la kyllon ïap hadien ba ki la shah pom ha u pyrthat uba la tied jur haka shnong Lurniang kaba ha Amlarem, West Jaintia Hills District haka sngi Palei.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ha kine ki shiphew snem ba la synshar u Narendra Modi, ki paidbah ki la ioh ia ka jingmyntoi bad ki kam pynroi bad wat ha ka por ba wan u Covid, ki la ioh khaw ei.
Ka lajong te ka lajong ho!" ong ka Norway.
Ban leh shiliang kumne ha shuwa ka ilekshon kan ktah ïa ki paidbah.
La kylli na u Patrick ha ka por ba katei ka jingjia ka la jia u don ne-em ha katei ka jaka, “Shaei pat ngan leit ngam don ing don sem shawei pat, wat hadien ba la pluh ka skul ruh nga sahlang bad ki nongtrei, ngam don jaka ban leit shawei pat" u la ong.
Jowai, 19 Iaiong:U Managing Director ka Pala Construction Private Limited, u Ioanis Pala u la shah kem noh ha ki pulit mynta ka sngi na Nongbah Shillong hadien ba u la phet rieh na duh u snem 2013.
Ha kane ka jingiakynduh la ia batai sha ki District Council ha kaba ia dei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule la batai sha ki District Council ba kane mynta ka don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
U Bah Kharbani u la ong, “lada ka Sorkar India ka shimkhia hynrei lada ki (MP) jong ngi kim shimkhia kumno ka Parliament kan mynjur ïa kine ki jingdawa jong ka jaidbynriew.
Shillong, 28 ’lyngkot:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma u la mynjur ban buh noh ia ka kolej na bynta ka Science bad Commerce hapoh Mawphlang.
“Ki don kumba 50 hajar ngut ki tymmen ban ioh baibam na kane ka skhim ka sorkar jylla, hynrei sngewsih ba kiba bun kim pat ioh ia ka pisa ha kine ki ar snem ruh bad la shu kynton na ka snem sha ka snem bad mynta ka sorkar kan pyrshang ban pyllait ia ka pisa sha kine ki briew kloi katba lah", la ong u Conrad.
Ka Assam ka la long ka jylla kaba nyngkong bad khadduh eh kaba la leh khyllah tam(Iu Naga te im nud phi, peit Iu Mizo kumno thngad thngaw).
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haka sngi ba Ar, u la plie ia ka ‘Integrated Programme’ bad aiti ruh ia ki cheque lyngba ka skhim CM Elevate kum ka dak ka jingpynpaw ia ka jingkut jingmut ban kyntiew ha ka liang ka sengkam sengjam bad ka roi ka par ha ka jylla ha ka jingialang kaba la long hapoh District Library Auditorium, Mynthong, Jowai, West Jaintia Hills District.
Shuh shuh u la ong ba ki briew ki lah ban ngat ha ka jingpang khuslai mynsiem ne bakla ka jingmut jingpyrkhat tang na ka daw ka jingshah kren beiñ, ka jingshah ibeiñ, ka jingshah ñewpoh ha ki briew ne ha kiba haïing hasem.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka shnong Puriang Wah Mynso.
U bah Lanong u la ong ruh ba ka party Congress hi kam don ia ka jingiatylli ha kaba wat ha ka jingialang jong ki ruh don ka kynhun ka ba leit bad ka don ka bym leit te u paidbah hi un bishar ia kata.
Shillong, 23 Jymmang:Nalor ba ka la ioh ia ka nam kum ka shnong kaba khuid tam ha dewbah Asia, shen ka Mawlyn nong kan sa ioh pat sa ia ka nam kum ka shnong kaba nyngkong tam ha ka thaiñ shatei Lam mihngi kaba lait na ka tdem bad ia kane yn sa pynbna shen da kaba ai khusnam ia ka.
Ka long ka jingkordit kaba khraw na ka bynta baroh.
"Shuh shuh u Bah Warjri u la ïathuh ba ka Jylla kan ïoh ruh ban pynlong ïa ka International Grand Master Tournament ha kaba la thmu ban pynlong ha u snem ban wan.
U secretary ka KSU Education Cell u Bah Readyonestone Nongrum haba kren sha ki nongthoh khubor, u la ong ba ka KSU ka la dawa ban weng noh ia ka unit 3 jong ka kot Social Science namar ba ka jingthoh kam iahap satia katkum ka jinglong ka jaitbynriew Khasi ha kaba kan ialam bakla ia ki khynnah pule bad kumjuh ia ka jaitbynriew.
Da u Melajied Khongbuh , Nongtyngur, Raid Lyngkhat Khyriem Syiemship.
Shuh shuh, ki la kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin ai ka jingïatrei lang bad ka dorbar shnong ym tang ha kaba pynneh pynsah ïa ki kynja dohum ha ki wah, hynrei ba ki don ruh kata ka jingïatrei lang na ka bynta ban ïada ïa ka mariang namar hapneh jong ka mei mariang ki don shibun ki kynja ba im ba la thaw kyrpang da u Blei kiba long ka jingmyntoi na ka bynta u khun bynriew.
U la ong ba ha ka jingshisha ha u snem 2012 ki don tang ar tylli ki kam Gram Sevika kiba lait, hynrei la pynbna kyrteng pat haduh 12 ngut ki kynthei bad ka sorkar ha katei ka por ka la thungkam tang ia ki 2 ngut kiba wan ha khmat eh ha ka eksamin DSC , bad la leh kumtei namar ba ka kam ka don tang ar tylli.
“Ngi la shong dukan hangne la kumba shi bnai eiei hynrei ka la ktah jur ia ngi namar bym don iew", I la ong biang.
Ka sorkar ka kwah ban aiti sha kiba haiing hasem jongki.
U la ong ruh ba ki paitbah ka jylla ki la dei ban kynmaw ba phai dien sha ki kam kiba utei u nongïalam jong ka jaitbyriew u la hikai.
Shillong, K’Lyngkot 31: I Heprit Ellery Kharkongor I la ïoh ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Sur Kynud Season 2 kaba la pynhap pyrda ha ka janmiet sngi Balang ha Don Bosco Youth Centre, Laitumkhrah Shillong.
Kane ka lah ban long haduh 75% lane 3/4 na ka 1/3 bynta kumba long haduh mynta ha ka jingiadei jong ka jingwan ki riewngeit sha ki jaka mane Blei.
Ha kane ka jingkut jingmut kaba skhem, ka “Team Health India" ka la jan klet ia la ki jong ki jingdonkam bad ki la duh ruh ia ki baieid bajan jong ki namar ka khlam COVID.Wat hapeng kine ki jingsngewsih baroh, ka la don ka jingsngew sarong bad ka jingdonbok jong ka, “Team Health India" ban ai jingshakri ia ka ri ha kane ka por jong ka jingeh kaba khraw kaba long ka dak jong ka jingbat jong ka burom jong ka kam ba ki trei.
Ha kane ka jingiaseng kaba heh tam ki khun samla ka Balang Presbyterian la wan ban sakhi ruh da ki MDC, ki Sahep Sorkar kynthup ia u Khliehduh ka District, U Deputy Commisoner, bah FM Dopth.
“Lada ki don kino-kino ki jingeh ha kaba ïadei bad ka rukom thoh ïa ka CUET eksam ruh, ngin sa ïakren bad kane ka Agency kaba dei khmih bad ngin sa ong ïa ki ba kin tuklar bad khmih lem halor kane ka jingeh", la ong u Myntri Rangbah.
La aiti ia kane ka kot pynshisha haka jingïalam u Khroo L Pariat President, Bichar Shylla Vice President, Kong Hunbeitki Dkhar Asst Genl Secy, Oriland Shylla Treasurer bad kiwei kiwei ki dkhot Ha kane ka jingïakynduh ka seng ka la kyrpad jur ïa u DC ban pyntreikam noh wut wut ban khlong noh ïa u shyiap uba la pyndap ïa ka thwei Mupiah ka bynta ka Wah Myntdu ba tan um ka PHE sha ki longïing ha Jowai bad khamtam ïa kiba bun ki bynta ka Myntdu ba la ïohi ba la pyndap tang da ka khyndew bad shyiap, kumjuh ruh la buh ujor halor ka jingsdang duh noh ka liar pamblah kaba ai um ïa ki lyngkha bad ïa ka Myntdu, na ka daw ba pyntuid khyndew u contractor ba pyntrei ïa ka Jowai by pass.
La iadonlang ruh ki dkhot barim ka JSU.Iaka jingialang lah pyniaid da u president entral body u Jersom Shylla bad iaki mat iathir lah lam khmat da u general secretary central body u Treiborlang R Suchen.
Ka Externally Aided Projects (EAP) jong ngi bad ka jingpynlut ka la kiew da san shah haba ianujor bad ki snem kiba la leit noh bad kine ki EAP watla ki dei jong ka World Bank hynrei ka dei kaba la ai subsidy haduh 72% lyngba ka sorkar India.
Hynrei don pat kiba ia ka jingim jong ki briew la pynkut jubor da ki para briew kumba ia ka jingim jong U Abel la dkhat jubor da u Kain.
“Nga tharai kan don ka jingkylla ha ka elekshon Lok Sabha bad ngi don ka jingthikna ba ngin jop ïa kine ki ar tylli ki Seat," ong u Chatrath ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Nalor kane, la ïathuh ba ki la don kumba 50 tylli ki ïing skum kiba la ing ha kane ka jingjia.
U la ong ruh ba bunsien ki briew ha kane ka juk ba mynta ki kiar ban ïarap ïa ki briew lada jia ha ka jingtakhuh kali, hynrei katkum ka Section 134 (A) jong ka Motors Act ka batai shai ba kino kino ki briew kiba kloi ban ïarap ïa kiba jia mynsaw la ithuh ne pynïa ryngkat kum u nongsamaria ba bha, u la ong bad kum ka jingaimynsiem ïa ka jingshlur bad ka jinglehbha ban pynlait na ka jingïap bad ka jingmynsaw jong ki briew na ka liang ka tnad pulit ka don ruh ka buskit lada ki briew ki kloi ban ïarap ha kino kino ki bynta ïa kiba jia.
Hynrei kham hadien dei hadien ba ka CSWO ka la wan ban tuklar ia katei ka kam  da kaba phah jingthoh chairperson ka CWC jong ka jylla ba ki pulit ki bthah ia ki bahaing ha sem ka kong Paliar ba kin wanrah ia ki khun ki kti jong ka sha thanad bad haduh mynta ka kong Paliar ka pynlut por ha thanad ryngkat ki khun jong ka.
Namarkata naka liang ki nongïalam katei ka kynhun kila kyrpad ïaki paidbah ban wan sakhi ha katei ka sngi khnang ba katei ka program kan long kaba ïaid beit bad seisoh bad kaba long ruh shi bynta ka rynsan ban sei madan ïa ki sap ki phong ki khun samla kiba don hapoh ka Umsning Constituency.
Mynta ngi dei ban thaw ia ki unit ha man la ki shnong bad ngi dei ban jied ia ki nongkitkam.
Na ka jingkit tam ïa ka dewbilat da ar ngut ki nongñiah trok na ka karkhana Amrit Cement Plant kaba don ha Umlaper, East Jaiñtia Hills, ki nongpynïaid kane ka karkhana ki la shem ba ha ki lai snem, ka la don ka jingkit ei ïa ka dewbilat kaba shongdor haduh T.19.45 klur.
Ki MDC ka UDP ki la ngiah la thait ia u bah Ardent bad ki la pynpaw ba kim mon shuh ia u kum u nongialam kumta hapdeng ka jingiapait ia pra la hap ban bujli noh ia u nongialam na ka seng kaba rit paid tam ka KHNAM, kaba u bah Adelbert mynta u la long u CEM.Hangtei ruh kam pat shym la kut ka jingiapher jingmut hapoh ka ARPA, ha kaba tang katto katne por la risain sa ka kong Grace Mary Khrpuri na ka seng HSPDP bad kam shym la pyniasoh bad kano kano ka seng ruh hadu mynta mynne bad ka la kylla long MDC shimet,  hadien katei ka jingjia bud pat sa ka jingrisain jong u Deputy chairman ka KHADC u bah pyniaid Sing Syiem , uba la ai daw ba u risain namar ka jingleit ai syntiew u bah Paul Lyngdoh ( UDP) ia u bah Adelbert.
Balei ngi pynlut ïa ka por ban dih kiad hynrei ngi dei ban ïarap noh ïa ki ba duk ki khunswet ha ka jaka ban thied kiad.
Katei ka jaka ka dei ka jaka ha kaba baroh ki paidbah ki la iohi ia kawei ka video kaba la saphriang ha ki rynsan social media ha ka 13 tarik u naiwieng 2023, ba kawei ka long kmie katba ka dang thmu ban kam sha shiliang ka surok ka la shah tynrah ha kawei ka arshaka ha kaba ka la khlad noh.
Kumta nga kyrpad bad kyntu ia ki nongialam shnong ba pher ba pher ba kin peitngor bha bad kim dei ban ailad ia kum kine ki riewshim kabu ki bymdon jingiatiplem shuh bad ki ba thmu ban pynjah burom ia ka shnong ka thaw bad lada lap dei ban pynshitom tyngeh ia ki.
Shillong: Ha ka 27 tarik u Iaiong 2021, u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla, u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka Sorkar Jylla ka lah ban pynjari biang noh da ka lockdown ne ka jingkhangdam ia ka jylla baroh kawei lada ka jingpang Covid 19 ka dang iai saphriang bad ka dang iai wan lynshop katba dang iaid ki sngi.
U symbud myntri rangbah ka jylla u la iathuh ruh ba hadien ba iwei naki 13 ngut iba ngat jing pang ‘corona virus’ i la dei ‘Negative’, ka jylla Meghalaya mynta ka lah lait naka jing pang ‘COVID-19’.
La ong ba kane ka surok kan ïasoh bad ka surokbah (National Highway-6) ha Meghalaya bad ka surokbah (National Highway-127) ha Assam.
Kiew ka jingiap sha ka 4 ngut ba bam tit Kiwei pat kiba dang don hapdeng ka jingshah sumar ki dei u Dimah Gashnga ha Woodland Hospital, ka Mariaba Khonglah bad Wanrika Khonglah kiba kynthup ia u khun bad ki para jong u Morison Dhar bad u Katdilia Khonglah.
Na kaliang ka Da I Mynsngat la thep da u Repilda Muksor 9′ bad Pynskhem Mukhim 22′ bad na kaliang ka Iooksi Youth Welfare lyngba u Pyrshang Tangliang 34′ bad Khatarbor Suchiang 41′ U Dangri Phawa ula kylla long u namtam ha kaba ula khyrwit iaka hattrick da ki lai tylli ki kol kiba ula thep 23′, 50" bad 60′ kaba la lam lynti ruh iaka Madankynsaw Mowkyndeng ban khur iaka namjop kaba bun kol.
Shillong, Naitung 13 : Baroh lai tylli ki District Council jong ka jylla, kata ka KHADC, JHADC bad ruh ka GHADC ki la shim ïa ka rai ban phah tang kawei ka jingthoh sha ka National Law Commission ban pyrshah jur ïa ka jingthmu pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha baroh kawei ka Ri.
Shillong: Ki dkhot ka jong ka COHSO, mynta ka nohsngi, kiba don kumba 50ngut eiei, ki la leit ieng pyrshah bad deng lama ha khmat jong ka ophis ka BJP ha Bivar Road, kum ka dak ka jingsngew pyrshah jongki, halor ka jingthmu ban pyntrei kam ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 da ka sorkar India.
Na ka liang bah Samuel Jyrwa u nongialam ka Meghalaya Indigenous Tribes Constitutional Rights Movement (MITCRM), u la ong ba ka jingiakynduh ka long ban iatai iamir jingmut halor ka jingthmu ka sorkar India ban wanrah ia ka jingpynkylla kaban ktah ia ka jylla.
Kala paw shai ba hadien ka ilekshon, kiba bun ki Nongïalam ka TMC kin sa rung sha ka BJP.Namar kata, nga la batai ïa ka High Command bad ki Nongïalam jong ngi bad kila mynjur bad nga ba ngim donkam ban ïatreilang hangne namar ka TMC ka dei ka team-B jong ka BJP.na kata ka daw ngi khlem ïatreilang hangne," ong u Bah Pala.
Kitei ki la trei jubor thop shi thop shi thop ha la shnong, ki la sei la ka syep la syar bad don ruh kiba la sei la ka snam (ha ka kum puh kum dain bakla), hynrei nalor ka thait ka jrem, sa ka wan wad pisa, kaba hap ban ap lain da ki phew kynta.
Sa kawei pat ka MP kaba la shah pynduh tiket ka dei ka Queen Ojha na ka Guwahati konstitwensi bad ha ka jaka jong ka, la pynmih da ka kyrteng jong ka Bijuli Kalita Medhi.
Cho:mynsiem shynrang mynsiem ieid riMynsiem ka jingaiti na bynta ka riRi khasi Kam shngaiñ dei jingdon jong phiMait shaphrang Thom ki jingeh khlur ka ri.
Baroh ki por ngi ki kmie ki kpa ngi bunkam hala ki jong ki jong ki kam ba man ka sngi bad ngim ju don por ban pynlut bad ki khun ki kti.
Lada ngi kdew ïa ki seng saiñ pyrthei kiba kat dang mih ka snem, ki dang khlaiñ; ym lah khlem da kdew ïa ka National People Party (NPP) kaba la ïalam da u Conrad K Sangma, bad ka dei ka seng kaba ïoh ban ïalam ïa ka sorkar jylla bad kaba la lah ruh ban jop 19 tylli ki constituency ha u snem 2018.
U bah Kynjaimon, u la bynrap ruh da kaba ong ba mynta la bun snem kane ka jingwan rung tuh ki briew kiba na ri Bangladesh ka jur bha kiba wan ban rong tuh ïa ki mar rep jong ki paidbah kiba ha ki jaka ba khappud bad ka ri Bangladesh kaba la wanrah ka jingduhnong kaba khraw ïa kito ki nongrep kiba don ki bri kwai bad ki jaka rep ha ki jaka ba jan bad ka jaka ba ker pud da ki sainar ha khappud, ki briew ka thaiñ kiba dei ki nong India, kiba don jaka rep ha ki jaka ba marjan bad ka Bangladesh kim banse ban hap ban sahmiet ha khlaw kaba dei ka jaka rep jong ki ban iada ban lait na kane ka jingshah tuh ha ki briew kiba ju wan na Bangladesh.
Ka la ong ruh ba na ka liang jong ka kan sa buddien bha ïa kane ka ma khnang ba ki nongsumar tynrai kin ïoh lem ïa ka lad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap sumar jong ki ha kane ka prokram kaba ïar ka sorkar India bad ba kin ïoh jingbtin lynti lem ha ka jingtih bniah shuh shuh na kane ka jaka pule.
Na ka liang ki bor sorkar ka Federal Investigation Agency (FIA) ki la pyntip ba ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh ki la ïoh ban kem ïa kumba 3 ngut ki runar, kynthup ruh ïa uwei uba donkti hakhmat eh ïa u ba la tip kyrteng kum u Sajid Mehmood.
NON-NEFSA 205 kilo shi card ha ka dor 13 tyngka shi kilo.
Shillong, 07 Iaiong:U Working President jong ka UDP u Bah Bindo M Lanong u la ong ba ka Congress kam lah ban iada ia ka ri India na u pud u sam jong ka ha kaba bun ki ri kum ka Pakistan, Bangladesh bad ka China kim khein briew ia ka India.
U la ong ruh ba kin sa ai jaka ruh na ka bynta ban tei ia ka Khasi guest house hapoh Diphu.
U Jethmalani, u khlad ha ka por 7.45 baje mynta mynstep ha ka iing sah jongu ha New Delhi, ong  khun jong u, U Mahesh Jethmalani.
Kat kum ka tyllong khubor, ba la ioh lum na ki pulit ka Nongstoin la ong ba kitei ki runar hadien ba ki la lap ba katei ka synduk kam don ei ei, hynrei don tang ki kot donkam jong katei ka ophis kitei ki runar ki la leit bret noh ia katei ka synduk sha wah Nonbah ha kaba la ioh ban khwai noh.
Ka National Stock Exchange jong ka India (NSE) ka sngewbha ban pynbna ba la pyndep ïa ka jingïalang plie ïa ka lympung ba la thaw kyrpang da ka jingphai khmat sha ki bynta bapher bapher kiba ïadei bad ki karkhana jong ka India.
Ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka jylla kala ong ruh ba ka paw ïa kane ka kam la shi shim bad pyntreikam beit khlem da ïakren ïa ka jingdonkam bad ka jingktah jong ka.
U Prasen Rabha, kyrtong shimet , u Ranjit Rabha ka BJP, Sanjay Kumar Rabha, kyrtong shimet , Chiranjit Rabha kyrtong shimet kin ia khun na Naguapara constituency.
U la long ruh kum u President jong ka Laban High School naduh u snem 1977 haduh 1978 bad ruh kum u president jong ka raid lyngkhat high school naduh u snem 1990 haduh 2006 bad kum u president jong ka synod college naduh u snem 1994-1997,2002-2006.
Haba kren ha ka lympung, u bah Lakky Rymbai, u la pynpaw ka jingsngewkmen ban iohi ïa ka jingphuh jingphieng ka leh niam shad sukra kaba ju pynlong hashwa ba ki khun ki hajar kin leit ban hiar sha ki lyngka, ki bri, ki hali ban bet ïa u symbai ha mei ramew, u la ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa ki kun jong ka Seiñ Raij Shnong Tuber ba kin man bha ha ka rep ka riang, ba kin ïoh ïa ka met ba koit ba khiahkrat, ba kin roi kin man bha ha ki kam ki jingtrei bad ha ka kamai kajih, ha ka ïoh ka kot jong ki, ha kajuh ka por, u la pynpaw ruh ka mynsiem ba sngewkmen ban ïohi ba ki riti ki dustur kiba la maitphang da ki longshwa ki dang neh dangsah haduh mynne, mynta ba ki khun ki hajar ki dang bud bad ki dang pynim pynnehpynsah ïa ki riti ki dustur u men barim.
Ka jingiamir jingmut ba kongsan jong kane ka sngi kalong halor ka phang “Recent Developments in Cooperatives.
Kiwei pat ki seng saiñpyrthei ki dang don hapdeng ka jingïakren hashwa ban pynbna ïa ki kyrtong jong ki.
Ia kitei kiba la mynsaw ha katei ka jingjia, ha kaba nyngkong, mar mar la pynkit sha Bhoirymbong CHC na ka bynta ban ioh ia ki jingsumar, hynrei namar ba la kham jur ka jingmynsaw, la pynkynriah noh ia ki sha Civil Hospital Shillong, na ka bynta ban ioh ia ka jingsumar kaba kham biang.
Katkum ka komentari I Phadar Sngi, “ka Jingkhawai Niam ka Jinglait ka dei ka sngi burom kaba khraw katta katta na ka bynta ki khun Israel bad ha kane ka Jingkhawai Niam ka Jinglait la ju kῆia ju khriam kumba 2,50,000 tylli ki langbrot bad dei ban don la kumno kumno shiphew ngut ki nongbam ia uwei u langbrot.
U bah Lapang, ula ia kynduh ruh ia U Hiranya Bora, MLA barim bad U General Secretery barim jong ka North East Congress Co-ordination Committee, ha kaba ki la iakren na ka bynta ban nang pynkhlain shakhmat ia ka NECCC.Shillong, 2 Naiwieng:Kan don ka jingiakynduh lang jong baroh ki longing longsem ki ban shah ktah hapoh ka project ban pynheh bad pynbha ia ka surok Shillong –Dawki.
Ka wat ba nyngkong jong ka jingiaphylliew jingmut jong ka Forum ka la pynlong ha ka 10 tarik Iaiong.
Une ula wan haka kyrdan kaba 10, katba ka Hakiru Challam (E,M,S&T,SSc,HPE,Kh) kaba la ioh 548 mark na St.Mary Mazzarello Girls’ Higher Secondary School, Jowai kala wan haka kyrdan kaba 16.
Kane ka jingkren pyrshah jongu ïa ka sorkar MDA ka dei hadien ba la paw pyrthei ki jingpyntrei torti ïa ka Inter-State Bus Terminus (ISBT) ba 48 klur tyngka ha Mawiong.
Ka pyrthei kan long ka Jingeh kaba khraw, lada ki briew, haka Jingngeit Niam Ngeit Blei jongki, kam ia syriem bad ka Jinghikai U Jisu.
Haba kren bad ki Nongthoh Khubor hadien kane ka jingïakynduh lang jong u ïa ki ophisar sorkar, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Krishan Pal Gurjar u la pynpaw ka jingkmen ban ioh ban ïa kynduh lang bad ki ophisar sorkar na kane ka district kiba la pynpaw halor ki mat treikam jong ki ban kynjoh sha ka thong jong ka Aspirational District bad dei lyngba kajingtrei shitom jongki, ba kane ka District ka la dang kiew kyrdan ha kaba ïa dei bad kane ka jingpyntreikam ïa ki kam pynroi (Indicators) katkum ka thong jong ka Aspirational District, u la ong.
Namar ki dkhot hapoh kane ka party ha Meghalaya ki ong ba ma ki, ki dei na ka National Party (party heh jong ka India) kumno kin shu ieh jem kat ia ka MP ilekshon.
Ha kawei pat ka khubor ka dorbar shnong Khimusniang kala pyntip ba ka shah ban hikai niah kali, hikai niah thuk thuk hapoh u pud u sam jong ka shnong tang hapoh 7am.
Ngi khmih lynti namarkata,ba ka sorkar thymmai (MDA) kan teh-lakam noh ia ka jingkhaii dieng sawdong, kan pynshitom ia ki kharkhana dewbilat kiba tih mawshun ha ki jaka khlaw, kan khang khyrdep noh ia ki kharkhana kiba pyntuid ia ki jaboh (effluent) sha ki wah bad ruh ban khang noh shisyndon ia ka jingtih uranium.
U President ka CSAWA Tryans ChM arak ula ong ba ki Khynnah ba leit skul na ki shnong ba ïaid lyngba kane ka surok, ki shaniah ha kane ka surok ha ka leit ka wan bad kumjuh ruh ki nongshong shnong kiba leit ïew leit hat.
Lada jia ba kam donshuh kano kano ka jingdawa bad ki la hun tang kattei kaba ka sorkar ka la buh hakhmat ka la dei ka jingjop ïa ka sorkar jylla hadien bun bnai ba ki la wad jaka kylleng kylleng ka sor Shillong.
Ki briew kiba dang don ia ka jingpang Covid -19 ha ka jylla ki long 2169 ngut; na kine ha East khasi Hills 1569, ha west Khasi Hills 13 ngut, ha south West Khasi Hills District 6 ngut, ha Ri Bhoi District 138, ha west Jaintia Hills District 10 ngut, ha East Jaintia Hills District 273 ngut, ha West Garo Hills district 129 ngut, ha South Garo Hills District 8 ngut, ha South West Garo Hills District 14 ngut ha East Garo Hills District 4 ngut bad ha North Garo Hills District 4 ngut.
Kaei kaba ngi donkam ban leh ka long ban nang pynkhlaiñ ïalade – ïa ki aiñ ki kanun kiba ïada ïa ngi kum ki rit paid, ki kyndon ki ban pynneh bad teh song ïa ka jaitbynriew ha ka liang ka ktien ka thylliej, ka rukom im, kolshor bad kiwei-kiwei.
Ha katei ka sngi ka jingpynkut noh ïaka jingrakhe ïaka Jubili Rupa la wan ban shim bynta da u Bah Jason S Mawlong MLA ka Umsning kum u kongsan haka jingdonlang ka kong Macdalyne S Mawlong MDC Umsning, Bah Sunshine Makri uwei naki khun samla ka thaiñ Umsning, PP Yadav BMC ka ophis u DSEO, Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie, Bah Dipul Ryntathiang, Kong R Nongrum Headmistress Persara UP School bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
Kumba ka long ha kine ki sngi ki jaka jngohkai hapoh ka District kum ka kshaid Weinia, shad Thum bad ka dewlynnong Nongkhnum, ki la kynjah jar namar ka jingsniew palat ka surok naduh Nongstoiñ.
Haba kren ha katei ka jingialang, naka liang ki nongïalam Shnong ki la ai ka jingkhublei kaba kyrpang ïaka sorkar kaba la sngap ïaka jingdonkam jong ka Shnong bad lyngba ka jing ïoh ban plie noh ïa kane ka ïing Dorbar kaba thymmai kan long ka jingkyrkhu ïaki nongshnong shnong ba kin dang lah ban pyntyllun shakhmat ïaki kam Shnong kam thaw.
Ki jop iangi da kata ka buit ban pynngop ia ki MLA jongngi bad ki sa ioh ban synshar kein da kaba suk.
“Ngi la sdang ïa kane ka kam ban pynlong ïa ka jylla kaba poi ha ka kyrdan kaba 10 napdeng kiwei ki jylla bad ngi la ïaid shakhmat da ka jingthmu ban kynjoh sha ka thong jong ka 10 billion economy bad ban bynrap sa 10 tylli ki lad bad ban ithuh ïa ki 10 tylli ki jaka ki ban long ki nongïalam jong ka jingkiew bad ka ïohkam ïohjam," u la ong.
Kane ka namjop ka Lumshken iaka Shilliang Umshong kala pynkylla iaka resol bad la rung quarterfinal da ka Tpepswer kaba wan shakhmat haka miej iakhein poin.
Ka jingkylli ka long balei kumta? Ki daw ki long:-1) Nga kham sngew shon ban thoh ia ka khyndew ban ia ka bneng, namar ngi dangim ha ka khyndew.
bad bun kiwei pat ki jinghikai ba kordor jong ka kmie ba riewblei ia kiba ngam lah jer ne thoh lut hangne.
Ki driver kali bapli ki la shah khñiot beiñ ha ka kamai kajih jong ki manla ka sngi, tip ki sngewthuh neem ïa kata? Ki nongdie jingdie madan, nongdie jhur, nongdie mar ba laiphew jait ki nang hiar ka die ka thied jongki manla ka sngi, tip ki sngewthuh ne em ïa kata?Ka thoh ka pule ka hiar arsut bad ïaid dadien pynban ha ka jaka ban ïaid shakhmat.
Higher Secondary School, Nongstoiñ u la ïoh khur 556 marks.
Uwei pa uwei u nongai reng elekshon u kam ba un trei na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong:  U Pastor Kyrsoibor Pyrtuh u la ong ba ka jingiakhun na ka bynta ka hok ha ka kashari kam pat kut satia.
Kumta ka jingsuk ka long tang kita kiba pule bad kiba iohsngew ia ka ktien jong kane ka jingiathuhlypa, kiba sumar ia kita kiei kiei ia kiba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Lah ban kdew ba ka KJBWA ka la sangeh ban ot doh masi naduh ka 7 tarik mynta u bnai bad mynta ka la iaid kumba ar taiew tam.
Ban wanrah ia ka “conduct of business rule" kiban long ki kyndon kiba shai ha ka ba lum bad pynlong ia ki Dorbar Kur, Dorbar Shnong, Dorbar Raid, Dorbar Thaw Ain, bad Dorbar Hima Mylliem.
Ka Dr EBV Laloo District Tuberculosis Officer haba ai jingkren ka la ong, ka jingpang TB kadei kawei naki jait jingpang kaba tip kum ka silence killer kaba tang hapoh 3 minit ka lah ban pynïap arngut ki mynsiem briew lada ym shim khia ban sumar haka por kaba biang.
U la ong “Ngin peit shwa namar ka dang long ka ba kloi eh ban ong eiei halor kane ka mat bad ngin ym lah ban shu shim rai mynta mynta, ngin sa shu peit shwa bad ha ka por ba biang ngin sa rai".
Katba u Briketstar Kharumnuid u la khur 2 wiket na ka bynta ka Thangsning.
Shillong, 27 Naiwieng:Ki sengbhalang bad ki seng sain pyrthei bapher bapher ki la pynrem jur ia ka jingsiat iap ki shipai ia ki ar ngut ki riew paidbah mynshi sngi kaba la jia ha ka North Garo Hills.
Shillong,20 Naitung:Ar liang mamla ki la mynjur ban ia tainia hakhmat u paidbah, ka HSPDP ka la pdiang ia ka jingkob u bah H.S Shylla ban ia tai nia bad ka HSPDP ha madan Smit bad katei ka seng ka la ong ba na ka liang jong ka un don u President Rangbah ka seng HSPDP uba dei ruh u MLA ka Nongkrem u bah Ardent M Basa iawmoit katba na kawei pat ka liang jong u bah Shylla yn don u bah Shylla.
U Major E.A.Rowlatt u la long u Deputy Commissioner uba nyngkong eh jong ka “Cossayah and Jynteah Hills District.
Nongpoh, Ïaiong 13: Ki Nongïalam ka Raid Amjong ba hap hapoh ka jingpeit jingkhmih u Syiem Hima Khyriem da ka jingkyrshan jong ki 3 tylli ki Seng bhalang na Ri Bhoi ha ka Sngi Ba-ar jong ka taiew ki la hiar sha ka Raid Amjong ban leit jurip ïa ki Shnong basah da ki nong Bangladesh, kaba dei ruh ka jing sngewkhia ba kat dang mih ki sngi bad ki snem ka jingbun paid kitei ki Khar Bangladesh ki la dang roi khlem da don kano kano ka jingpyr khing da ka Hima bad ruh na ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Ki Pulit ki ïathuh ba ki don sa arngut kiwei pat kiba la ïasuh buit ban thombor ïa ka ïingdorbar jong ka ri.
Katkum ka jingong jong u, ha Sohra ki trai ïing kiba ju kamai T.3000 shibnai kum ka bai wai, ki la kamai mynta haduh T.3000 shisngi na kawei ka kamra.
Ha ka nam u Sajar Nangli, u Kiang Nangbah bad ka Syiem Latympang, ai ba ka Hima bakhraw jong ki Pnar kan ieng rasong biang sa shisien.
La wan ban ïa shim bynta ha kane ka jingai jinghikai da ki dkhot jong ki Self Help Group ha kaba kiba ai jinghikai ki la hikai kumno ban pyndap ïa ki form, kumno ban pyn poi ïa ki form sha ki tnat kiba dei peit ïa ki skim bad ruh la hikai kumno ban pyntreikam da ki mobile app kiba long katkum ka juk jong ki kor ki bor bad kumjuh ruh lyngba ki bor technology yn lah ruh ban buddien haduh ba ki nongshongshnong kin ioh ïa ki skim kiba ki dei hok ban ïoh.
Ki nong Khanduli da ki spah ngut ki la thmu ban leit hiar sha katei ka jaka ban tohkit, hynrei u DC bad u SP lem bad ki pulit ki la khanglad khnang ban nym jia kino kino ki jingjia sngewsih.
Nalor kata u long ruh uba smat ba sting ban leit jngoh ïa ki dorbar shnong ban iasyllok bad ki nongialam na ka bynta ban pyniaid beit ïaka synshar ka khaddar, u la shakri haduh 20 snem ia ka elaka Rymbai bad ha ka kyrta kaba dang pura bha u la khad noh ha ka 7 tarik u lber 2013.
Na ka liang u Bah G Dhar, BDO Mawkynrew Block u la ai ka jingïaroh ïa ka jingïatreilang hapdeng ki nonghikai bad nongshong shnong ban wanrah ïa kum kine ki prokram ki ban ai jingmyntoi ïa ki paidbah.
Une u nongthoh um don jingthmu ban ῆiewthala ia ki jingpyrshang jong ki Sorkar ban pynbeit ia u pud u sam.
Ha kane ka jingïalang la pynlong ka jingkynmaw burom ïa u Bah Pyrkhat Sohkhlet uba long u Rangbah Kur ne President ba nyngkong eh jong ka Seng Kur Sohkhlet, uba la khlad noh ha ka 16 tarik u bnai Jymmang jong ka snem 2021.
Na ka liang u bah Damewanhi Rymbai, uba la khot bad kyntu jur ïa baroh ki hynñiew ngut ki MLA na ri lum Jaiñtia bad ïa ki 30 ngut ki MDC jong ka ri lum Jaiñtia ban kin mih sha khmat ha ka ban snoh kti lang ha kane ka jing dawa kaba donkam tam na ka bynta ki lawei jong ki ri lum Jaiñtia, namar da ka jingdon ryngkat jong ki kum ki nongmihkhmat kan kham ai bor shuh shuh halor kane ka jingdawa.
Hadien ba u la shoh u khlem leit sha Hospital hynrei u la shong beit ha la iing bad dei hadien hynin ka sngi ba u la sngew pang jur, ka kmie jong u ka la leit buh noh ia u ban phah sumar ia u ha Civil Hospital Shillong.
Kiwei kiba ka sorkar ka shah ha kane ka por ba don ka jingkhang dam ka long ka iaid ka ieng na ka bynta ki mar rep bad ia kane la bynshet ha ka deputy commissioner ba kan pynbeit.
Naduh u Khynriam, U Pnar, U Bhoi, U War, Maram, Lyngngam  bad u  Diko kiba don ha kane ka jylla ki la pynlong kum u Hynniewtrep.
Ha basdang jong une u bnai, kata ha ka 2 tarik, Jylliew, uwei u lehnoh u la shsah siat ïap ha ka jingïasiat kaba markylliang bad ki shipai ïada ri ha Rajouri distrik kaba don ha Jammu & Kashmir.
Ha kane ka prokram la pyni nuksa ruh kumno ban sei ïa ka umphniang na u kynbat Jathynrat bad pyni ha ki nongrep kumno ban leh ïa kane ka umphniang.
New York: Ka jingwad ia ka liengsuin iapom jong ka US, ka dang iai bteng.
U Bah Basaïawmoit u la pynbna paidbah ba un shong shah thngan marwei (khlem buh por) hakhmat Secretariat naduh ka 23 tarik mynta u bnai.
" Kumne ki la ïaid sakma na kawei ka jaka sha kawei pat haduh ba kin da poi sha kine ki thaiñ Rilum (Khasi), kaba la ai mynsiem bad jingkyrmen ïa kiba kin shong kin sah, kaba ki ong, kaba la ai mynsiem bad jingkyrmen ïa kiba kin shong kin sah, kaba ki ong, “Ka Buhai Shnong.
U Commander in Chief u Mathew G Momin bad uwei pat u dkhot ehrang jong kane ka kynhun u Ravan Basumatry Sangma, kila phah ia kine ki san ngut kiba dang shu pynaiasoh shen ban leit sha myanmar na ka bynta ban ioh ka jinghikai kumno ban pyn donkam ia ki tiar ialeh.
Kane ka jingkynthoh, ka long hadien ba u Bah Sanbor u la kynnoh ba u Sitting MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um ju leh eiei ïa ka constituency hynrei, ‘u shu pynlut kai ïa ka por ha kaba bam sohot san snem kynthih ha Parliament.
Kat kum u myntri u la pynpaw ia ka jing ang nud ban ioh da ka kad lieng suin ka ba heh, hynrei ka long ruh ka ba shitom ban shna pynheh ia kane ka kad Liengsuin.
Hynnin ka sngi, ki don 1,600ngut kiba iap na ka jingpang khlam covid 19 ha United States bad ka dei ka sngi kaba bun tam kiba iap ha ka shisngi, hadien jong u bnai Jymmang 2020.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki dei ki nongialam ka Meghalaya Power Lifting, kiba kynthup ia u Bah Ricky Diengdoh, uba dei u President, nangta u Bah Frankie Nongrum, General Secretary, u Bah Robin Kharnari Treasurer lem bad kiwei.
U Wajid Khan, u dei uba ia thaw jingrwai lang bad U Sajid Khan bad u don ruh ia ka jingpang khyllai, ha kaba ula leit shah sumar ban bujli ia u khyllai jongu, ha ki khyndiat bnai mynshwa.
U Sangma u la ong ruh ba kum kine ki jingpynbna ka sorkar jylla ka dei kawei na ki kam buhrieh kiba lah ban ktah hadien habud bad khamtam eh ia ka jylla jong ngi.
Ha kaba ïadei bad ki nongrep, kan ïai bteng ban kyrshan lyngba ka skhim FOCUS bad FOCUS+.
U Bah Ronnie V Lyngdoh u la ong ruh ba ka Bharat Jodo Yatra ne ka jingïaid kjat naduh Kanyakumari shaduh Kashmir ha ka jingïalam jong u Rahul Gandhi ka la pyntieng pynsyier ïa ki nongïalam jong ka BJP bad ïa ka kynhun synrop National Democratic Alliance ( NDA) hi baroh kawei.
Kat kum katei ka report la ong ba ki khun ki ksiew pateng jong kitei ki saw kynthei ki la roi parum pareh bad ki don kiba dang shong ha Mawlangwir, kiba la shong la sah ha Nonglang bad Mawkapiah bad ki dei ruh kiba la leit buahi shnong nyngkong nyngshap bad ha kine ki sngi ki jait Marweiñ ki dei kiba la bun pait tam bad kiba la kiew shaphrang ha baroh ki liang ha Nonglang bad Mawkapiah.
Kat haduh mynta, ym shym la tip satia, shaei ba u don U Deif, la u dang im, ne ula iap, ong ka khubor jong ki ehrang Hamas.
Wow! Kadei shisha ka jingkren jong u nongïalam ba don jingkitkhlieh na ka bynta ka mariang bad ka lawei jong ki khun ki jong ngi.
HATO PHI LONG KI JINGIWBIH JONG U KHRIST?????????HATO KUM KI LONGÏING LONGSEM KHRISTAN NGI LONG NE EM KI JINGIWBIH JONG U KHRIST?????????TO U BLEI UN KYRKHU IA NGI BAROH.Nga kwah ban tip te bah sngewbha seh iathuh lem mynno leh seng ia ka Christian home Sunday, ha ka snem katno bnai aiu.
Te haba ki siew, ki Engineer jong ki Division ki hap ban deposit shwa sha ka sorkar shipor katba ym pat dep ka kam, ynda la dep maramot ki pan biang ïa katei ka juh ka Fund na kaba ki la deposit,hynrei kaba lyngngoh eh ka long,ba wat ïa kum kita ki jait jingsiew ruh ym don Fund.
Kane ka prokram ai jinghikai ka dei kaba naduh hynriew bnai haduh shi snem.
Wat ha Meghalaya ruh ngi ïohi ba ki la sdang bun biang kiba ïabit.
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka ka khyrdop, kaba don ha Byrnihat kam dei kaba janai bad ia kane ka seng ka la  lap ba ki pulit ki shu peit tang ia ki kot ki sla bad ki pyllait noh ia ki kali bad kane kam don jingmut.
Ki nongialam jong katei ka Raid, ki la kynnoh ruh ba katei ka Karkhana, ka ju pyllait ruh ia ki jaboh jabain hapoh ka Wah Umtrew, nangta ka ju pynmih tdem tad haduh ba ka la ktah ia ka mariang, ia ka lyer ring mynsiem ki briew bad nalorkata la kynnoh ba tang na ki jaboh kaba la pynmih na katei ka Karkhana, ka la ktah wat ia ki tin soping, namar ki la shu sarang khlem pat dei por, na ka daw ba la jur palat ki pum pum, kiba la mih na katei ka Karkhana.
Mynta ka sngi, ka Shillong, kam don slap satia, katba ka Sohra, ka ioh 2.4mm bad ka Umiam, ka ioh 0.2mm.
Ka la ïaroh ïa ka jinglen lade bad jingtrei shitom jong ki kynhun ba jop bad ruh ïa ka BSF kaba la ïada ïa ka India ha ki khappud bad ruh ha kajuh ka por ban pynlong ïa kine ki jait sports.
Katei ka iew ba la shna da ka District Council kam long satia kaba ai jingmyntoi ia ki paid nongiew kiba wan shong dukan, na ka daw ba ka rukom shna ia ki duakan kam biang bad mynta bun ki dukan ki thylli ha ki sngi Iew naba kiba bun ki dang shong ha madan.
Hangne hapdeng jong ka sorkar khamtam ki bynta jong ka G.S Road naduh ka thaiñ Matphran sharum haduh Khyndailad la iohi ba ki ju don ki briew kiba siangthiah ha ki baranda dukan bad don ruh kiba thiah ha ki synduk kot ha ki por miet bad kaba kham isynei shuh shuh ka long ba kine ki briew ki ap jingbam beit na ka jaka theh ñuit kaba ha Motphran bad ki don ruh ki kynthei ba rah wat i khun rit ban khure bam na kaei kaba la wan bret da ki briew.
Nongstoin, 31 Jymmang:Ka jingpluh jong ki lai tylli ki iing ha ka thain Langpih kaba dang shu jia ha kine ki khyndiat sngi ba la dep ka la pynlong ia ki paidbah nongshong shnong jong katei ka thain ba kin rit bad syier mynsiem namar ba katei ka jingjia kam shym la dei satia ka jingjia kaba shu jia ryngkhat hynrei la suba sniew ruh ba ka jingpluh jong kitei ki iing ka dei ba la shu thang dusmon da ki riew shim kabu.
Secretary, Bah Grossper Ryntathiang Organising Secretary, Bah Pynshongdor Nongbri Finance Secretary, Bah Londoner Sohtun President Youth Wing & Media cell in-charge, Bah Ronald Kharshiing Secretary Youth Wing, Bah Alester Diengdoh Legal cell in-charge, Bah Bobby Majaw CEC Member, Bah Prain Sing Syiemlieh CEC Member bad Bah Defender Pakem CEC Member, ki la phah ia ka shithi iehnohkam jong ki sha u Vice President ka seng Bah KP pangniang.
U la ong “ Lada ki paidbah ki jied ïa ka UDP ban wan ha ka bor ngin ïai bud dien ïa kane ka kam tad haduh ban da ïoh ban pyntreikam ïa ka ILP ha kane ka jylla.
“Nga pang ka mynsiem haba ïoh sngew ba ki nongïalam ki kren beiñ ïa ki para nongïalam wat haba ïatreilang ruh", u la ong.
Haba ngi la leit ban wad jingtip na baroh ki nongtrei hapoh katei ka Entry Point, ngi la lap bad ba ki don ar-tylli ki tnat sorkar kiba donkam eh hapoh katei ka Entry Point, kata ka long ha ka tnat Labour bad ha ki Security kiba ap ha ki khyrdop, na ka bynta ban rung sha ka Entry Point kaba don ha Umling.
Ki nonghikai ruh kin hap ban mynjur, namar lada kim kohnguh ia ki kmie ki kpa, kin ym ioh khynnah skul shuh ha ka snem ban wan.
Ban pyrshah ia ka jingshah thobor ka iing ka seng jong u bah Cherishterfield Thangkhiew uba dei u Secretary barim ka HNLC, ki sengbhalang ka ri lum Jaintia kiba kynthup ia ka KSU, FKJGP, ENJC, JNC, ka HANM, ka JSU nalor kiwei kiwei ki la mih sha surok da ka jingiatylli ban pynrem sorkar bad ia ka tnad pulit halor ka jinglong menshohnoh bad jingshim jongki, ia ka jingim ba lui lui jong u bah Cherish, wat haba u don hapdeng ka jingthiah pang.
La iathuh da ki nongpyniaid jong ka Temple ba la ai skhim ban pynbha kumne da u Kiren Rejiju, u myntri ka sorkar pdeng.
U Gill u la iathuh ba ha ka jingiakynduh bad ki nongshong shnong ha Them Metor ki la pynpaw ia ka jingbym sngew shngain, hynrei u la ong, “Ki briew hangtei ruh ki shaniah ha ka sorkar jylla.
Williamson A Sangma u la ngop bad suki suki kiwei kiwei ki rangbah ïakhun jylla Rilum kum u Bah Peter G Marbañiang, P Ripple Kyndiah bad kiwei kiwei ki ba la nang bud ter shi ter haduh ba la swai ka seng riewlum APHLC.Nalor kata uwei na ki radbah ïakhun jylla riewlum u Bah G G Swell u la seng ïa ka PDIC da ka jingthmu ban kyntiew ïa ki nongkyndong bad ki nongrep ha kylleng ka Ri Khasi.
U Ebrin Lyngdoh (63) na Khliehriat, ula leit shah sumar ha Supercare Hospital, Shillong, ha ka 29-04-2021.
Haba ïakren bad u Bah Polan Sohphoh uba dei u Rangbah Kur Sohphoh Sengkmie, u la ïathuh ba ha ka 2 tarik mynta u bnai ki bahaïing hasem na Sakwang, South West Khasi Hills District ki la leit ïakynduh ïa ki pulit jong kitei lai tylli ki district ban pan jingïarap ba kin wad lem ïa u Bah Justin uba la jah na Tura ha ka 16 tarik jong u bnai ba la dep.
“Ka sorkar kan trei borbah ban pynneh ia ka suk ka sain da kano kano ka lad ban pynthikna ba ki nongshong shnong kin ioh ia ka jingsuk bad ki runar kin nym ioh jaka ban pynthut", la ong ka kyrwoh na ka sorkar.
Kine ki ‘High-Level’ ki la pynsniewdur shikatdei ïa ka jylla haduh ba ki pulit ki paw ba kim donbor satia ban leh eiei.
Ka jingpdiang ïa kane, ka la pyllong ïa ki ri jong ka pyrthei ban burom ïa ka hok longbriew manbriew.
Katba u Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la pynpaw ka jingsngewsih jong u hapoh ka social media, da kaba ong kumne, “Ka mong ka mynsiem ban tip shaphang ka jingkhlad jong u Symbud Myntri barim, u Bah Standlington D Khongwir.
Ha kane ka jylla don ruh kiba bun bah kiba pep skul khlem pat pyndep ïa ka eksamin Matrik lane ka Senior School Leaving Certificate (SSLC) namar ki pheil palat arsien bad ki salïa noh ban pyndep.
Nongstoiñ, Nailar 8: Ka FKJGP Lai Lyngdoh area unit mynta ka sngi lyngba ka kyrwoh na u President Bah Nestor Nongkseh, ka pynrem jur halor ka jingshah thang ka kali dumper jong ka Company shna surok ha Mawthungkper ha ki riew runar riew shim kabu kiba ym pat lah ban tip ki dei mano.
“Katkum ki kot ki sla ba la ioh na u Deputy commissioner, san tylli ki longing kim shym la don ha ka kyrteng ba la pynmih da u DC ba ki dei ki trai jaka", ka la ong ka Kong Ampareen.
Ramchiary, Principal, ka JNV, u la ong ba kumba la btah da ka ka sorkar ba ki skul kiba don ha ka thup CBSE ki dei ban iashimbynta ha katei ka prokram, khnang ba ki khynnah kiba pule ha kiba kum kitei ki skul, ba kin lait na ka jingtieng jingsyier haba ki thoh ia ki Exam kaba la pynlong da ka CBSE.Nongpoh: Ka tyllong khubor kaba la ioh lum, la ong ba ka shnong Tyrso, ka la ujor da ka ejahar ia ka kynhun jong ki riew kah durkhmat, namar ba ki la leit ban shoh ia ki bar jylla kiba shong dukan ha ka Iew Tyrso, kaba dei ka iew kaba ju long shisien shi Taiew ha shnong Tyrso.
Halor kane ka phang, ki Dkhot jong ka FKJGP Upper Shillong Circle hapoh ka jingialam jong u President, Samla Kitboklang Nongphlang mynta ka sngi, ki la leit ban ka jingleit jurip kyndit ban lap ia ki jingshisha baroh.
U Bantei Lyngdoh ula thep ar kol 58’ & 65’ bad u Hanson Pdang 70’ iaka Diengshynrum.
U Bah Pangniang u la ong ba ynda la wan u Myntri Rangbah yn sa ïakynduh ban pynsngew ha u ïa kane khamtam kum u Chairman ka MDA-II.Haba kylli la ka donkam ban khot dorbar kyrpang halor kane, u la ong ba ban rah ïa kane ha ka rynsan jong ka MDA ka dei kaba biang kumba la leh ïa ka Gaming Act namarba ka kynhun synrop ruh ka dei ka lad ban pynsngew ïa ki mat jingeh kiba dei jong ki paidbah kumba la buh ha ka mat ilekshon.
Hynrei, ka jingpyn-kynriah ïa ki nongpang sha kiwei pat ki jaka, ka dei tang ha ki por ba la bun palat ki nongpang bad ym don jaka shuh ban thiah, namar ki jingthiah ki don tang khyndiat tylli.
Hynrei ka la don ka jingartatien na kiba bun, ba ka lah ban ym treikam namar bun kiba pyrshah ia ka rukom pynbeit ia ki MDC constituency thymmai, nalor ba la shu leh khohreh khlem da pynlong ia ki jingbishar paidbah kumba dei ban leh.
Jeremaiah 51:21-23.
Ka KSU haka dorkhat kaba la ai sha u Myntri Kam Pohïing kala pynpaw ba ki paidbah ba shong ba sah ha khappud ja ka Jylla bad ka West Karbi Anglong District, Assam ki hap ban im bad ban shong ba sah ha ki shnong ki thaw jong ki haka jingsyier mynsiem tang namar ka jingakhajia pud sam hapdeng ki ar jylla ka Assam bad Meghalaya.
Haba kylli kumno ka UDP kan ai ka jingshakri kaba bha lem bad ar ngut ki Myntri jong ka, u la ong, “Ka jingtbit ha ka rukom treikam ka long kaba donkam eh, kam shong ha ka jingbun paid.
Ka NPP ha ka jingialang jong ka State Executive Committee jong ka mynta ka sngi ka la shim ruh ia ka rai ban ia kren shuwa bad ki seng riewlum hapoh ka MPF na ka bynta ka elekshon MDC 2014 kaba ka seng ka la thmu ban pynieng ha KHADC bad JHADC.U James Sangma u nongmihkhmat ka NPP, u la ong ba ka seng kan ia ia kynduh ban ia kren sngewthuh jingmut shuwa bad ki seng riewlum hapoh ka MPF bad hadien kata ka seng kan sa pynbna ia ki kyrtong ba kan pynieng na kino ki Konstitwensi.
Wat ki kolej kiba kham heh ruh kin tasam ban pynbiang ïa kane ka jingpule multi-disciplinary namar ka jingduna jong ki kamra klas bad kiwei kiwei.
U la kyntu ruh ia ki doktor bad ki nongtrei ba kin trei ia ka kam jong ki naduh mynsiem bad kim dei ban shah longmraw ha kata ka kyndon treikam kiba la buh ( Rules and Procedure) , kaba u Myntri u thew ba ki nongtrei ki trei tang ha kito ki por bad ki kynta ba la buh ban trei hynrei u la kyntu jur ia ki nongtrei katei ka PHC ba kim dei ban thew ia ka por hynrei ban trei haba ka kam ka shah ia ki ban leh.
Ka kyrwoh khubor na u bah Diralson Dkhar President ka MCDS, ka la ong ba u bah Pynshngaiñ u khlem pyndep satia ia ka samoi treikam ba 5 snem, hynrei u la iehnoh ia ka kam MLA tang 4 snem 9 bnai bad katei ka jingleh jong u ka la buh jingeh ia ki paidbah ka Mawsynram konstitwensi.
Ka Rule 3,2 jong ka part ba phra ka MCC ka la ong ba ki seng saiñ pyrthei ki dei ban kiar ha kaban ai kano kano ka jingkular kiba lah ban lam sha ka jingleh bym hok, ka jingai sngewbha/jingtyrwa/jingkular sha kino kino ki briew da ka jingthmu lane ban ïoh jingmyntoi pat hadien bad kano kano ka jingpyrshang ban tuklar na ka liang ki kyrtong ba ïadei bad ka hok ba laitluid ban jied ïa ki nongmihkhmat.
Ha kawei ka jingjia kaba suba shah pynïap, la lap ïa kawei ka longkmie ba ka la khlad ha ïingsah lade, ha kaba u kurim jong ka u la kam ba ka kurim jong u ka la shim ïa la ka jingim da kaba shu phasi.
Ka dei ka briew kaba pariah hynrei kaba tih bniah lada kam shai ia kano kano ka kam ha ka jingiadei bad la u lok.
La ioh ruh ia ka jingkren na ka liang jong u bah allfondbirth Kharsyntiew General Secretary jong ka HFU uba la kdew ba ha ka jylla bun na ki nongshong shnong kidei ki jylla bad haba ki ophisar kin shimti ia ka kam ka kam ba kin shaktri kan dei na ka bynta ki nongrep khamtam lada duna ka surok lane ka lynti ka syngkieng khaamtam ha ki nongkyndong kan ktah ia ki nongrep, lada ym don bording kan ktah ia ki nongrep bad kumta ter ter.
Hynrei haba wan beh ïa ka thong ka KV Upper Shillong ka la kamai tang 86 run bad shah pynhap 4 wiket ha ki 10 over.
Ka Tamil Naduh, kan jied MLA, ha ka 6tarik Iaiong, ha kajuh ka sngi bad ka Tamil Nadu.
La iadonlang ruh u Rev NS Phawa, Senior Administrative Secretary bad Rev.P.Hynniewta, Administrative Secretary ka KJP Assembly bad kiwei kiwei de.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, u la ong ba ka sorkar ka don ka jingthmu bad ïohi jngai ban pynkylla ïa ka nongbah Shillong sha ka nongbah kaba long katkum ka juk kaba mynta khamtam haba ïadei bad ka jingkhap ngiah.
U Nilesh u la ong ba ka jylla ka ju ong ba ka Meghalaya ka don kumba 76% ki briew kiba dei ki Khristan, hynrei u la ong ba ka jylla Goa ruh ka don shibun ngut ki paid Khristan kiba don hapoh katei ka jylla.
Ha shwa ba ka samla Bateithymmai, kan shim ia ka bynta ban rwai ka la pynpaw ruh ia ka jingangnud ban kheit ia ka jingjop lane ban wan shakhmat duh ha katei ka jingiakop, bad ha kajuh ka por ka la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong Nongstoiñ ba kin kaba ai ia ki vote jong ki da ka plie ïa ka Facebook Page ‘Yes I Am’ bad lyngba ka account jongka, ka lah ban ai vote tang da kaba shu thoh BATEITHYMMAI NONGRUM bad lah ban thoh bun bun sien lane katno katno sien ruh.
Shillong:U Dr Mukul Sangma u nongialam ka liang pyrshah u la ong ba wat la ka jylla ka don ha pdeng ka jingeh ba khraw, bun na ki briew ha ka jylla ki khlad na ka jingpang Covid-19, nangta sa ka jingkulmar ha ki jaka khappud, ka jingkiew dor ki mar ki mata bad katei ka la pynlong ia U Sangma, ba un kylli “Hynrei shaei u don u myntri rangbah hato u don ha ka Ri ne shabar"?.
Kata ban hukum ba ki trai par dewïong baroh ki dei ban khang bad tep ïa ka par dewïong jong ki hadien ba kila tih lut ïa u mar napoh khyndew.
Shisien peit kane i kumba ka biang bha hynrei ka jingshisha ka sah ba ka jingpynbun ïa ki sobjek ne ki paper ban pule kan ym ïarap eiei ïa ki khynnah lymda pynthikna ba ka jinghikai kan long kaba snah bad paka.
Lada kine ki politician ba mynta kin kren kin kop haduh katno katno ruh ha kane ka por kanbas election jong ki ha kine ki khyndiat sngi ban wan, hynrei ngim dei ban klet pat ia ki jingshisha kiba ngi la ioh ban sakhi ia ki kam ki jong ki naduh u 2018 haduh mynta.
U ma Erwin K Sutnga uba long Co- Convenor ka Meghalaya Joint Action Committee for Solution of Public Grievances bad u President Meghalaya People’s Labour Union ula ong “ U Conrad bad u James ki dei ban hiar shuki dalade namar ba kim lah ban khang ïaka jingkhaii dewiong beaiñ.
Katkum ka jingiathuh jong ka kong Dolly, ka thong ba ha khmat eh jong ka hadien ba ka la don ha ka chambers ka long beit ban pynim shwa ia ki briew lajong, ki briew na kiwei ki ri ki dei ruh ban ithuh kyrpang kyrpang ia ki nongkhaïi na kane ka jylla.
“Ngan sa iathuh Niakha ap shipor…" La phai ktien ka RidaU Panah na kyndong uba la sngap tuh u la sheptieng ria.
Ka jingpluh kynsan kynsan jong kitei ki iing ka la pynsuba jur ia ki paidbah ka thain Langpih ba don ki riew shim kabu kiba la thang dusmon ia kitei ki lai tylli ki iing, hynrei ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba donbok ba ha katei ka jingpluh iing ym shymla don kano kano ka jingjia ba sngewsih ne mynsaw.
U nongthawaiñ jong ka Nongkrem constituency, u la ong ruh ba lada ka sorkar kam shim ia ka sienjam ban pynsahngeh noh ia ka roster system bad peit bniah biang ia ka reservation policy, na ka liang ka jong ki kin leit sha u paidbah bad kane ka dei ka sngi ba ki la sdang.
Haba iathuh halor kane ka bynta u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka sorkar ka la thung ia ka kong R.Suchiang  ka Additional Chief Secretary jong ka tnad pla pisa jong ka sorkar jylla ban  long kum ka CMD thymmai jong ka MeECL.U Myntri rangbah u la ong ka MeECl ka don bun ki jingeh la ka dei ha ka jingsiew ia kiba bun ki Generation Company, la ka long ha ka Terminal benefit ha ka ba ia dei bad ka Unbundling jong ki company ka don ka jingkhiah ka ba khraw ha ka ba ia dei bad ka ioh ka kot jong ka MeECL bad ka jingthung  ia ka kong Suchiang kan ym lah ban wanrah ia ka jingkylla mynta mynta kan hap shimpor.
Kaba kham sngew lyngngoh ka long ba ia ki nongtrei muster roll kiba la shah beh kam naduh u snem 2015, hynrei la pyni ba la siew tulop haba ka tnad ka la ong ba kam don pisa nalor kiwei ki jingioh ba ki dei, katba kine ki nongtrei muster roll kim bna eiei bad ki la kyndit ynda la ioh ia ka jingtip ha ka RTI.Na ka liang u director ka Sericulture u C K Marak um shym la lah ban ai ia ka jubab kaba shai halor kane ka jyrsieh kumba la lap da ka RTI.U la panmap halor ki jingeh ba ki nongtrei muster roll ki iakynduh namar ba kam dei kaba la leh khnang hynrei kaba shu jia ryngkhat.
U samla Nangkiewkor Moore Don u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh ha kaba u la ïoh 34 ron na ki 40 bol katba u Richard Collins u la ïoh ban pynhap 1 wiket na ki 4 Over.
La synran ia kitei ki kyrtong da u nongialam ka HSPDP, uba dei ruh u myntri ka sorkar jylla u bah Samlin Malngiang.
Ha ka jingïakob jong ki kynthei, ha ka 50 kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College).
Haba batai ia kaei ka ba u thmu ban leh haba u wan biang ha ka bor, u Nitish u la ong ba borabor un pyrshang ban tehsong ia manla ki jaitbynriew ha ka imlang sahlang,  katkum ki jingkren jong u Manjhi pat hadien ka jingwan ia kynduh jong u ia u Lat u Nitish u la ong ka JD(U) kan shong ha ka liang pyrshah ha ka sngi bay n pynlong ia ka dorbar.
La ong ruh ba utei u briew u dei uba ju mlien ban tuh bad knieh pisa na kti ki briew khamtam ki longkmie bad ka jingtohkit ki pulit ka dang ïaid shakhmat halor kine ki kam runar utei u runar.
Hynrei ha ka 6 tarik Naitung, la ujor ejahar ia ki san ngut ki rangbah ka shnong kynthup Bah Prik Mukhim Rangbah Dong Blocl-IV, Jesterfield Langstieh u Vice President VDP, Bah John Nongrum Rangbah Dong Block-V uba dei ruh u president ka VDP, Bah Iaineh Shylla Asst Rangbah Dong Block-I ad secretary VDP bad bah Shemphang Lyngdoh dkhot VDP.“Ha ka 8 tarik Naitung, la ioh jingtip ia ka jingkhlad jong u Marak bad ha ka 9 tarik la wan ki pulit na Umiam Police Station ban iakynduh ia nga u Rangbah Shnong bad ki la ong ba ki donkam ia kitei ki san ngut ki Rangbah ban wan mih sha police station ban shim jingtip halor ka jingjia", la ong u Bah Rangbah Shnong ka Nongsder.
Kane ka pyni ia ka jingpynurlong ka sorkar ban pynioh ia ka umdih sha man ki thliew iing.
La ong ruh ba katei ka ding ka la nang jur bad ioh lad ban pur heh namar ka jingdon jong ka lyer kaba jur bad kumjuh ruh ki dieng kiba la pyut bad kiba la iap ha katei ka khlaw, ha kaba da ki phew tylli ruh ki iingbriew ki la julor bad ingkhong lut.
Lber 07: Ka Jingïaseng Synod jong ka KJP Synod Sepngi kan long ha ka Balang Lyngkhoi naduh 9 haduh 12 tarik mynta u bnai.
“Ka sorkar ka pynrung ïa ki jingïalehkai ha ki skul, ka long kum shibynta ba ki khynnah skul kin long mlien ha ki kam kilanmet ka wanrah ruh ka jingproh ha ka jingmut jingpyrkhat, kin ïoh ruh ka met kaba shait ba khlaiñ bad ba khiah krat bad ka pyllait ruh ïa ki na ki jingmlien kiba sniew khamtam ha ki jingdih kiba pynbuaid", kyntu u babu Staising ïa ki khynnah skul.
Napdeng kiba kamai bun ron, u Jaskirat Singh u tied 13 ron bad ka Meghalaya ka la hiar ka jingkamai ron da 30 ron ha ka jingduh noh 8 wicket.
U la ong ba kane ka jingleh jong u VC ka pynsuba sniew pynban ba ka lah ban don kaei re kaei sha lyndet, bad halor kane na ka liang jong ki ki la rai ban buh por tang hapoh 7 sngi ïa u Vice Chancellor ba u dei ban jubab noh lem kumta ki la ong ba kin hap ban shim pat da kiwei ki synjam ba kham tyngeh.
Shillong: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP), ka la jied ia 5ngut ki kyrtong ki ban iakhun ia ka elekshon MDC 2019 bad kitei ki kynthup ia U bah Banri Kupar Myrthong, u ban iakhun na Laban Mawprem, U Bah Hilarius Warbah na Nongkrem, U bah Goodleaderson Nongsiej na Nongstoin, U Bah Damian Lyngdoh Marshangbai na Mawthadraishan bad U bah Sherborlang Lyngdoh Mawlong na Sohiong, ong ka kyrwoh ba la soi da U bah KP Pangniang, President HSPDP.[ka khubor na Nongstoin] Ki nongialam jong ka seng HSPDP Nongstoiñ Area Unit hapoh ka jingialam jong u bah D.Jyndiang kum u President u ba dei ruh u MLA barim bad ba shiteng por jong ka Nongstoiñ lem bad u bah T.Lyngdoh Vice President, ki la lum ia ka jingialang kaba kyrkieh hapoh ka ophis jong ka seng ha Nongstoiñ na ka bynta ban iatai halor ka jingthmu jong ka seng ban ai tiket MDC ia U bah LG Nongsiej.
U Chief Minister Conrad Sangma, dang ha kine khyndiat sngi ula pynbna bad pan jingmut, ba lada bun kiba kwah Rel lane kiba pyrshah, un shim ïa ka rai halor kata, la yn ailad ne khanglad ïa ka jingwan ki Rel sha kane ka thaiñ Khasi-Jaiñtia Hills.
Ka jingiatreilang jong ka company master distiller bad ka kompeni na Holland, kane ka jingdih ka dei kaba la shna lyngba ki 12 tylli ki jait jingthung napoh ka thain shatei lammihngi jong ka India.
Don napdeng ki dkhot jong kine ki SHG kiba hap ban phai sha ka thang rnga kum kawei na ki lad ban im jakpoh.
Shillong, 27 Risaw:U Chief Executive Member (CEM) ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) uba dang shu shimti u Bah Adelbert Nongrum un mad ia ka dorbar hadien ba u la shim ia kane ka kam kum u nongialam ka Council.
Ka jingkyrduh um ka la pynlong ia kiba bun ki nongshong shnong wat ban kynriah noh ban leit sah sha khlaw ne sha ki lyngkha ba don ka um.
Ka Sorkar Meghalaya haka sngi Balang kala pynbna ba kala pynjynsur iaki adong adit ka jingpang khlam COVID-19 ha kaba ki skul kin plie naduh Rymphang 14 tarik bad kiba la dep ai tika ar wat kim don kam shuh ban phah test RTPCR haba rung shapoh Jylla.
U Bah S.Warjri EAC bad Secretary jong ka Nongstoin Town Committee haba maitphang ia katei ka jingialang u la ong ba ka jingthmu jong katei ka jingialang ka long ba ngin ioh ban pynshai paidbah ba kin nym bret pathar ia ki nuit ki nier hynrei ba kin rai kut ban ia khun ia ki da kaba lum bad phiah ha ki ar bynta kata ki nuit kiba pyut bad ki nuit ki bym pyut.
Ioh long thik kum ito i myrsiang ha Phawar Aesop ba ialap “Hei para ot noh ia i tidong ban kylluid ka leit ka wan bad pyng-ngad “.
A! Jingieit ba jylliew sat,Ym don nongbatai shuh,Ka long ka jingmaian kaba khraw ba u men-kpa bad ka men-kmie ki bym ju iamai ia-kajia bad kiba im kum ki shijur ki paro, tang pher tiak ki iaphet krad noh sha la ka jong ka jong ka lynti.
Kitei ki iing kaba la leit ban iarap pynshna da ka shnong, ki kynthup ia ka iing jong ka Kong Rusha Shabong bad ka Kong Bilanti Shabong, kiba dei ki iing kiba la julor eh na ka jingshah lynshop ha ka eriong bad kaba la pynlong ia ka shnong, ba kin iashimkhia ha ka ban iarap pynshna ia kitei ki artylli ki iing.
Ngi lah ban nym tieng ialade hynrei ngi hap pyrkhat pat ia kiwei.
