Ha kajuh ka por u la wer ruh ia kiwei ki seng sain pyrthei ban wan iatreilang bad ki na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah.
Tip kaba mut aïu, hynrei la buh bynta ruh ïa ka sorkar Rajasthan ha kane ka projek, ka ban pynbiang ïa ki buit treikam bad ïa ka thew ka woh (Mechanism and Surveying).
Ka Tipra Motha kala pynieng 42 ngut ki kyrtong ba kynthup ia 20 ngut na ki constituency bala bhah tang sha ki riewlum.
Ka seng ka ïeng ha ka nongrim ka jingïakren bad ka sorkar ne kiwei ki seng saiñ pyrthei, ym ban ïa beiñ ïa khoh ne ban ong, tang ka jong nga kaba biang tam.
U Sadhu Sundar Singh ha Ri KhasiYm shym la shem ki jingthoh kiba ïathuh ba U Sadhu Sundar Singh u la ïakynduh ne ïalap ktien Blei hapdeng ki Punjabi/Sikh kiba don ha Ri Khasi, khamtam ha Shillong, wat la ha ka por ba u don u Shillong, u Sadhu u shong u sah ha kawei ka ïing ha Mawkhar, ka jaka kaba tang shi pda maw na ka them Ïew Mawlong, ka jaka kaba ki Mazhabi Sikh ki shong ïing.
“Nga khuslai naba ka jingleh kyrkieh ïa kano kano ka kam ka lah ban lam sha ka jingbijai ei," ula ong haba kdew ïa ka jingïakren khappud ba dang ïaid mynta ban pynbeit ïa ki hynriew tylli ki jaka ïakajia ba dangsah.
Ki wahduid bad ki wahrit bad ki them ba ïathaiñ (interspersed) ki pynlong ban don shibun ki lum lyndiang ba madan ha khlieh lum kiba ïapher uwei u lum na uwei pat ha ka jingheh bad lynter.
Na ka liang ka synjuk ka la pynpaw ruh ba katkum ka jingsngewthuh, kane ka projek kan nym ïap lane duh noh, hynrei ka don ka jingbuhrieh jongno-re-jongno.
U la ong ba ki 308 ngut ki trai jaka, 17 ngut kim pat wan shim ia ka bai jaka.
Ki kyrteng kiba ka National People’s Party ka la pyllait paidbah ki long kumne harum:-1)1 -Nartiang (ST) LAC -Shri Sñiawbhalang Dhar(MLA & minister).2)2-Jowai (ST) LAC -Shri Wailadmiki Shylla(MLA).3)3-Raliang (ST)LAC-Shri Comingone Ymbon(MLA&Ex-Minister).4)4-Mokaiaw (ST) LAC- Shri Habahun Dhar.5)5-Sutnga-Saipung (ST) LAC-Mrs Santa Mary Shylla.6)6-Khliehriat (ST)LAC-Shri Nehlang Lyngdoh(EX-MLA).7)7-Amlarem (ST) LAC-Shri Stephanson Mukhim(EX-MLA).8)8-Mawhati (ST)LAC- Shri Shemphang Lyngdoh.9)9-Nongpoh (ST)LAC-Smti Macdalyne Sawkmie Mawlong(MDC&EM).10)10-Jirang (ST)LAC-Shri Sosthenes Sohtun (MLA).11)11-Umsning (ST)LAC-Shri Jason Mawlong (MLA).12)Umroi (ST)LAC-Shri Damanbait Lamare.13) 13-Mawryngkneng (ST)LAC-Shri Pyniaid Sing Syiem (MLA).14) 14-Pynthorumkhrah (ST)LAC-Shri Rocky Hek.15)15-Mawlai (ST) LAC-Shri Teibor Pathaw(EM&MDC).16)16-East-Shillong LAC-Smti Dr M Ampareen Lyngdoh (EX-MLA).17)17-North-Shillong LAC-Shri Ransom Sutnga.18)18-West Shillong LAC-Shri Mohendro Rapsang(Ex-MLA)19)19-South Shillong LAC-Nil.20)20-Mylliem (ST) LAC -Shri Hamletson Dohling (Ex-MLA & Ex-Minister).21)21-Nongthymai (ST) LAC-Smti Jasmine Lyngdoh.22)22-Nongkrem (ST) LAC-Shri Dasakhiatbha Lamare (MLA& Minister).23)23-Sohiong (ST)LAC-Shri Samlin Malangiang (Ex-MLA & Ex-Minister).24)24-Mawphlang (ST)LAC-Shri Kenedy Cornelius Khyriem (Ex-MLA).25)25-Mawsynram (ST)LAC-Shri Alvin K Sawkmie (MDC& Deputy Chairman KHADC).26)26-Shella(ST)LAC-Smti Grace Mary Kharpuri(MDC&EM).27)27-Pynursla (ST) LAC-Shri Prestone Tynsong (MLA,Dy-CM).
Na ka liang jong u Myntri  rangbah, u la iathuh ba na ka liang jong u Chief Secretary la phah shithi sha Assam bad shen ki ar ngut ki myntri rangbah kin sa ia kynduh ban ia kren halor ki kam khappud.
Ka HITO ka ïathuh ba kat kum ka jingwad jingtip jong ka, la shem ba na ki 60 ngut ki MLA satang saw ngut ki MLA kiba ym pat shem la lah ban pynlait ïa ka pisa kaba la mang 2.5 klur bad kine ki MLA ki kynthup ïa u Bah Metbah Lyngdoh MLA ka Mairang uba dei ruh u Lamphang ka Ïingdorbar thaw aiñ ka jylla, u Bah Renikton Lyngdoh MLA ka Mawkyrwat uba dei u Myntri ka sorkar jylla, U Bah Wailadmiki Shylla MLA Jowai, Pynïaid Sing Syiem MLA Mawryngkneng.
Shillong,12 Naiwieng:U MDC ka Nongkrem konstitwensi u bah H.S Shylla uba la leit ban ia soh mynta sha ka seng NPP u la ong ba ki seng riewlum kin ym lah satia ban poi sha ka thong ban thaw sorkar bad ki dei tang ki Party rit party ria kiba don tang sha ri Lum Khasi bad kim lah ban phrung tang ha Jaintia ruh “Ka UDP bad HSPDP ka kut tang ha Puriang, tang ha Jaintia Hills ruh kim lah rung ki shu don tang ka nam khlem lah treikam, ki kut noh tang ha Mawshynrut khlem lah ksam ia ka Garo Hills bad ki kut ruh tang ha Khanapara, kaei phin ap kyrmen na kine ki Party, ka PDF lei ka dei ka Party u Malik, kren katba kren rai katba rai ha ka Central Working Committee jong ki hynrei ka rai kaba khadduh ka dei ka jong u Malik" u la ong.
Tang ban shu iohkam ruh kam pat biang, ka bai bylla ne ka tulop bad ki hok jong ki nongtrei-nongbylla pat ki long kumno? Ka dur kaba shai kdar ka paw ha ka Jylla Meghalaya ba ki nongtrei- nongbylla kim dei shuh ki nongtrei, pynban ki la long kum ki mraw bad ym don ba ñiewkor ïa ki.
“Ngi sngew lyngngoh kumno u chairman u kren sha ki lad pathai khubor khlem da kylli shwa na nga kum u CEM ia ka jingshisha baroh", la ong u bah Teinwel.
Kum ka dak jong ka jingsdang ka jingïatylli lang mlon para mangi to ngin long kiba lah shai ban jied noh tang ïa kawei ka regional (preferable) lane national political party kaba lah ban thaw sorkar (Kane ka mut ba ka dei ban don ka jingteh ïa ki nongjop lyngba ka party khnang ba kan nym don ka jingkyntiap seng hadien ba lah ïoh ïa ki jingjop jongki) kaba lah ban pynpoi biang ïa ngi ha kajuh ka rukom long kaba ngi don haduh mynta.
Ki nongialam jong ka DKRSRBD ki la ther tyngeh bad kynthoh jur ruh, ba ka sorkar ka la pyrshang ban pynthame bad ialam bakla ia ka jylla hi baroh kawei da kaba pynmih pynban ia ka ain kaba la tip kum ka Meghalaya Grassroot Institutions Governance Act 2015 ha ka jaka ban shimkhia ia ka VAB kaba dei ka stieh kaban iada, tehsong bad kaban ri ban sumar ia ka Ri ka Jaidbynriew bad ruh ia ka Riti ka Dustur jong ka Ri Khasi Jaintia.
Don kiba iathuh ba ka jaka pynlong ia ka jingduwai ka don ha ka ki khlaw jong ka thain Pohkseh, thain Mawlai, thain Barik,hynrei haba wad jingtip ym pat ioh kaba thikna halor kane.
Hadien ka jing trei miet, ka ioh shuti bad ka dei ban sdang trei kam biang, ha ka 23tarik Jymmang, hynrei ha katei ka sngi, ka pyntip, ba kam da khlain bad kumta, ha ka por janmiet, ka la wan sah noh sha hospital, ban shah sumar kham bha ialade.
Ki dkhot jong ka liang pyrshah, ki dawa namarkata ia ka dorbar ba kyrpang, na ka bynta ban ia kren ia ka jingia tynjuh bor bad ba ki don jingthmu ban pynhap noh ia ka EC jong ka NPP ha Garo Hills.
Shillong:U Nongialam ka UDP uba dei ruh u myntri sorkar jylla, u bah Paul Lyngdoh, u la ther ia kito kiba kynnoh ia u, khamtam ba um leit sha jaka shah thngan u bah Ardent M Basaiawmoit ha kane ka taiew ba la leit.
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka don ki kyndon ba dei ban ai lad ia u paidbah jong ka ri man la ka san snem, ban jied thymmai ia ki nongmihkhmat jong ngi sha ka Dorbar Thaw Ain jong ka ri hi baroh ka wei (Parliament), bad ruh sha ki Dorbar Thaw Ain jong ki Jylla (State Assembly) ha kylleng ka ri.
La pyni ruh ba katei ka jingbuh kyndon ia ka bhah, ka dei ha ka bor jong ka sorkar jylla bad haduh mynta, ym shym la pynbeit satia ia ka tarik, kaba dei ban sdang ia ka roster system bad kumta ka kashari, kam lah ban thaw ia katei ka ain, kaba dei ka kam jong ka sorkar Jylla ne ka dorbar jylla.
Ha kane ka jingïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop da 6 wiket pyrshah ïa ka Marbisu CC bad ïa ka nam Player of the Match la ïoh ban khur da u samla Nangshai Nongpluh.
Haduh mynta, ki don 37 ngut kiba don ia katei ka jingpang ha Assam bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 79ngut, ong shuh u myntri.
Haba pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingmang na bynta ka MGNREGA kaba la hiar sha ka ` 600 klur, u Bah Lyngdoh u la ong, “Balei kane ka jingmang ka la hiar na palat hajar klur sha ka ` 600 klur.
U jaid uba ngi shait kham shem eh ha Bengal bad ha ki jaka kiba kham shatei jong ka ri India u long uba ki la jer kyrteng saians (scientific name) u Nicotiana rustica.
Shillong,16 Nailar:Da ki spah tylli ki kyrteng jong ki nong Mawkisyiem, Sohra kiba la paw ha ka jubab ia ka jngwad jingtip paidbah, jong u Project Manager ka Cherrapunjee Ecological Project ha ka jingpyntrei kam ia katei ka projek kaba da ki klur tyngka ha ka shnong Mawkisyiem.
Ha kane ka jingleit jngoh ïa kane ka ïew u myntri rangbah ula ïoh ruh ban ïakren bad ïa khana bad ki trai dukan kiba don ha katei ka ïew bah ban twad jingmut ruh na ki kiei ki jingdonkam ban pynbha bad pynthymmai ïa kane ka ïew.
Imat kane ka tnad pat ka shu ailad ia ki contractor jong ka ba kin leh kat kaba ki mon ha ki    por ba pynbha ne maramot ia ki surok khlem da don ka jingpeit jingkhmih ba bniah bha da ki Engineer ka tnad.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 409 ngut.
Donbok ba ki don ki Khasi kiba wan tuklar ïa katei ka jingthombor ba sa lait im kitei ki arngut.
Ym tang katta, ha ka snem kaba bud, u Caudrat u la ïalam ruh ïa ka kynhun ban poi shaduh ka playoff.
Kumba la ïoh lum jingtip na ki pulit, la ïathuh ba katei ka jingjia ka la jia ha ka por 10:30 mynmiet katba katei ka trok kaba la ñiah da u Achik Barbuyia kaba la wan na ki thaiñ Silchar ban leit sha nongbah Guwahati.
U Blei U khot ia ngi sha kane ka burom (God’s glory) ha uwei pa uwei uba ngeit ha U Jisu Khrist bad U Blei U kwah ruh ban rah ia kane ka burom kat sha kaba ngi leit ha ka lynti iaid kaba man la ka sngi jong ka jingim Khristan jong ngi.
U la ong ruh, ba ka seng ka la lap ba ka jingpyntuid jakhlia da katei ka Resort, ka la pynjaboh ym tang ia ka mei Mariang, hynrei ka la pynjaboh ruh ia katei ka Wah kaba don ha katei ka shnong bad kaba dei ruh ka Wah kaba ki paidbah jong katei ka shnong ki pyndonkam ha ka sait ka khlieng.
Ka KHNAM ka dawa ruh ba ïa katei ka kyndon treikam jong ka EC dei ban long kaba shai bad kata ka long ban pynshisha ïa ka jingai jingmut kaba ki la ïoh pdiang na ki seng sainpyrthei bad ka jingai jingmut ban pynbha ïa ka State Reservation Policy.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Dr.War u la iathuh ba ki 7 tylli ki jaka ba la dep ban phah test ia ki paidbah kidei na East Jaintia Hills kata ka kynthup ia Ladrymbai 67 ngut, ha Lumshnong 89 ngut bad ha Umpleng 71 ngut, East Garo Hills District 27 ngut ha Williamnagar bad ha West Garo Hills ki long 91 ngut na ISBT, 11 ngut na Phulbari PHC bad 62 ngut na Bhaitbari PHC.U Dr War u la iathuh ba haduh mynta ka jing test naphang iaki paidbah na ki 7 tylli ki jaka lane ‘Clusters’ hapoh ka jylla ka long ka ba seisoh namar ba baroh ki 418 ngut ki ba ladep ban test kim don jing pang covid.
Prophecy: ka mut kren kunok- kren ka dei ba mih ktien na shyntur ba sawa sur ba sngewthuh parabriew; kunok ka dei ka jingjia ba urlong kumba lah ïathuh lypa ha shwa.
Ka jingdon kiba pang Covid 19 ha India, ka la poi sha ka  4,000 ngut haduh mynta bad kito kiba ioh pang, ki don 4,067ngut bad kiba iap, ki la poi sha ka 109ngut.
Ha ka jingiakhun ka SPL UNDER-18, ka Langsning FC kala pylliem ia ka Marbisu da 3-1 kol.
Hynrei ki don ruh ki skul kiba kham duna khynnah skul kiba shim kompiwtor ka dor ban siew man u bnai ka kham rem.
Nga la ia kynduh ia uwei u Heh-Niam uba  iaidlang bad uwei u rangbah Balang ha kawei ka phyllaw jong ka para-shnong jong ngi.
Lah ban kdew ba ka sorkar barim ha kane ka san snem, ka la shah thalaiñ bha ha ka jingjur ka jingtih bad shalan beaiñ ïa u dewïong ha ka jylla.
Ka Dulong kala jop 6-0 iaka NSA haka jingialehkai Under-17.
“Ngim pat ju ong ïa kata, hynrei haba ngi leit sha u paidbah ngi kren kumno ban wanrah ïa ka synshar ka khadar kaba khuid ha ka jylla bad ban pynthikna ba ka hok kan ieng rasong, ban weng ïa ka jingduk jingkyrduh bad ki ishu kiba ngi ju ïakren nalor kaba ïada ïa ka hok jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla," u la ong shuh shuh.
Kumta, la khot la wer ia baroh ki lok ki jor ki kur ki kha najan bad na jngai ban ia wan lang sha katei ka Shad Lyngdoh.
Shillong, Lber 20: Ka kynhun ki nongïalehkai ka Meghalaya hynne ka sngi ki la ïoh ban khur bun tylli ki takma rnong bad katto katne ki rupa na ka 3rd North East Games kaba long ha Nagaland hynne ka sngi.
Haba ïadei bad katei ka phang, ka dorbar shnong Mawthawñiaw kawei na ki shnong ha ka thaiñ Nongstoiñ, ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis CDPO Nongstoiñ, kumjuh bad ka tnad pulit Nongstoiñ, ha ka sngi saitjaiñ ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai haba ïadei bad kitei ki ar tylli ki phang ba kumno yn lah ban lait na kitei.
Jowai, 28 Naiwieng: Mynta ka sngi ka KSU Laskein Circle bad KSU Myntriang Unit hapoh ka jingialam u samla Fives tarson Suiam  President bad Ma Channel Lam urong VP  ki la leit ia kynduh ia u DC ka EJHD bad  buh  ruh da ka jingthoh  ban pan jing pynshai halor  ka jingwan tohkit ki Majistor  bad ka ophis u BDO Saipung Block ia ka jingkynrum kynram halor ka jing pyndonkam bakla u Ma Wolding  Lamurong, Rangbah shnong ka Myntriang  ia ka pisa NREGS (skim 100 sngi) ba kot sha ka T.5,14.900 tyngka ha ki por ba u bat ia ka kam secretary VEC.Ia kane ka jingpyn donkam bakla ia ka pisa, la leh ha ki snem  2010 – 11 bad 2012 -13.
U MD nafees Siddique u la khur ïa ka nam man of the match hadien ha u la ïoh ban khur 4 wiket bad u Swarajeet Das u la khur ïa ka nam ïalehkai Player of the Series hadien ba u la lah ban kamai 190 ron ban khur 5 tylli ki wiket ha kane ka lympung ïalehkai jong ka Shillong Cricket League Super Division 2022-23.
U bah Lambor ula ong ba u dap da ka jingkmen ban long kum kawei ka ïing bad ka parti UDP.Ula kyrpad ruh ba ki paidbah ki dei ban ailad ia ka parti UDP namar ba baroh katto ki snem ngi la ailad ia ki parti na shabar, hynrei ha ka kynti ba mynta khlem artatien ka parti UDP kan tam ia ka 20 tylli ki konstitwensi bad ka bor synshar kan dei lypa ka jong ki.
Kum ban shu pynkynmaw ba ha ka 13 tarik u nohprah mynshem snem , kawei ka khynnah kynthei ka la shah batbor bad ia katei ka kam la leh kham bun ngut da ki khynnah rit, ka dei ka jingjia kaba la jia hajan ka Sacred Heart School ha Williamnagar kaba hap hapoh ka  East Garo hills district.
Ki soh kiba thiang ngin ioh ban kheit bad kan wanrah ka jingjahthait haba ngi lah ban pyndep ia ki jingkwah lyngba ka jingtrei shitom.
U President ka HNYF East Khasi Hills, Bah Bles Dkhar ha ka jingïakynduh bad ki lad pathai khubor u la ong ba ka KHADC ka pyntreikam be-aiñ ïa kitei ki khyrdop khlem da ïoh ïa ka NOC na ka National Highway Authority of India (NHAI) bad na ka Sorkar Jylla.
Katba u Andrew Mawthoh u rangïalehkai jong ka Mawpynthaw u la ïoh ïa ka khusnam kum u ranglehkai ba ïoh thep bun kol tam ha kane ka lympung lehkai ha kaba u la ïoh ban thep haduh 9 goal ha kane ka lympung naduh kaba sdang haduh ba ban da poi sha ka final.
Ki la don kumba 16 per cent na ki jingjia bashyrkhei bad ki jingjia pynïap briew ba la buh jingthoh ha ka ri ki dei kiba la bun eh ha Rajasthan, la pynshisha u Myntri jong ka sorkar kmie.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u Vice President ka KHNAM u Bah Thomas Passah u la ïathuh ba ka Party mynta ka kynti kan pynkhreh ban nang pynkhlain shuh shuh ïa ka party na ka bynta ban ïakhun ha ka MDC Election ka ban long ha u snem ban wan.
U Dr.Jemino u la ïathuh ruh ba kumba long mynta, bun ki riew pawkhmat, ki riew shemphang bad ki riew donburom ki la phai khmat lut sha ka UDP na bynta ka elekshon ban wan.
U Blei u kren ruh dalade- “Ka bneng ka long ka khet jong nga, ka khyndew ka jingiuh kjat jong nga.
Katkum ka jingthoh ba la sot na kitei ki khubor Assam Tribune bad Zee News, ki la thoh ba ka United Liberation Front of WESEA (UNLFW), Coordination Committee (CorCom) ka Manipur, Garo National Liberation Army (GNLA) bad ka Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) ki la khot pakhang shnong naduh ka por 12:01 baje mynstep haduh ka por 6:00 baje janmiet ha ka sngi hat majai jong ka taiew.
Kine ki nongmudui ki la pynpaw ruh ba ym don ki kyndon aiñ ban ïoh jingbit na ki bor ba dei peit ïa ka mariang ban seng ïa ki karkhana coke bad kumta kane ka jinghukum ban pynpra ïa kine ki karkhana kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ki.
Namar U Blei u iohi ba ymdon shuh ki nongmane ki ba shisha naduh ka mynsiem ia U Blei, te U Blei u shah ia ki ne kiei kiei ban jia kein.
U Bah HS Shylla ula long ruh kum u Deputy Speaker jong ka Meghalaya Assembly bad u CEM barim jong ka KHADC bad haduh ka jingkhlad jong u bat ia kum u Chairman Sur U Paidbah Hynniewtrep ne ka SUPH kaba ula suit la shor ban pynsngew sha ka Sorkar halor ka jingeh jong ki paidbah ki iakynduh hadien ka jingpynjari ia ka National Lockdown ban iakhun pyrshah ia ka jingpang COVID-19.
U Dr War u la ong ba ka jaka kaba shngain tam ban lait na ka jingpang Covid ka dei ha ing bad wat ju mih shabar lada ym dei ka kam kaba donkam.
U la ong ruh ba lada kitei kiba sah hangtei ki pdiang ïa katei ka Blueprint, ka sorkar ka hap ban shna ia ki jaka sah jong ki.
“Nga la dep ban kop sha phi, ba phin kylli ïa kiwei ki party ki ba ïakhun ïa ka election  mynta hato ki ju rah ïa kum kine ki mat hapoh Parliament, kum ba leh ka TMC", u la ong u O’Brien.
Da mih kaei kaei ym paw pyrthei eh ka jingduna ba la khlain hi ka kynthei" pynshai ka kong Santa.
Kum ban shu pynkynmaw ba katei kanpublic hearing ka Star Cement ka la pulom haduh ar sien na ka daw ka jingpyrshah jur ki sengbhalang haba la pynlong shisien ha Brishyrnot bad shisien pat ha Lumshnong bad mynta pat la thmu ban pynlong ha Khliehriat.
U Zenith u la ong ba sa kawei pat ka kor kaba don ha Leshka power project ka la sniew naduh ka 21 tarik u bnai Naitung, ka la wanlam sha ka jingduhnong kaba la poi sha ka 25 lak shi sngi.
Na ka liang u SDO, u bah I.Iakai, u la ong ba un sa shim khia ïa kane ka jingduh machine transformer ka shnong Lakadong Ummat bad ong ruh ba un sa pynsngew sha ki bor ba halor, u pynpaw ruh ka jingsngew khia halor ka jingkheiñ sting ki paidbah ban siew ïa ka bai bor ding bad ong ba dei na kane ka daw ban sa shem jingeh ban ioh da kawei pat ka machine transformer ha shnong.
Ka Umiam I, II, III bad IV ki la tymmen, Kim da lah shuh ban pynmih bun KW.Ka Umtrew I, ka Sonapani bad ka Lakroh ruh ki pynmih tang mar khyndiat KW.Lada khein ha ka shisnem shisnem ka jingthang ding ilektrik ka jylla Meghalaya ka poi kumba 2400 million unit (MU) antad.
Ka tnad ka koit kakhiah ka la kyrpad  baroh ki Longkmie ki Longkpa ba kin wan ïalam ïa ki khun jongki kiba hapoh 5 snem ka rta ban pyndih dawai polio ha ki jaka ba la pynbeit hapoh ka shnong jong ki.
Ban kyntiew bad ai kam ïa ki samla la pyntreikam iaka skhim YESS.Kane ka skhim ruh ka la wanrah jingmyntoi bha ïa ki samla namar ki samla kiba don la ki kynhun kynhun treikam ki ïoh jingiarap haduh 1 lak tyngka bad kane ka la ïarap shi katdei eh ïaki khun samla ha ka jylla ban ïeng ha la ki jong ki kjat pynkut ka kyrwoh na ka NPP.Shillong, K’Lyngkot 18 : Haduh san ngut ki MLA na ki party bapher bapher kynthup ïa u Myntri Sorkar ki la resaiñ hynne ka sngi bad tang hadien khyndiat kynta ki la pynïasoh lut sha ka UDP, kawei na ki seng riewlum kaba heh tam ha ka jylla bad kaba donlang ruh ha ka sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance.
“Katba shaba leit, ki kmie ki kpa bad ki briew ba la khamsan, kila kren ia ka jingnang hiar arsut ka akor ka burom ha kane ka jaitbynriew jong ngi", la bynniaw ka kong MDC ka Mylliem.
U ma Lah Lamin Daloi ula ong ba ka shimpor kumba shibnai eiei ban pynkhreh ia kane ka Rongkusi, bad ka Rong hi ka long beit lai sngi.
Ki heh MPCC bad u Myntri Rangbah ki la kyntu ia ki MDC Congress ka JHADC ban pynduh iaka jingiapher jingmut bad ban iatreilang bad ban nang pynkhlain ia ka seng, namar ba ka elekshon ruh ka la hajan.
Haduh lano kane ka jingpynap btai ka Delhi kan kut? Ko sorkar MDA, hato , tang namar ba la jaijai ka jylla naba la wanphai ka jingsuk shaka, kam mut pat ba ki sur dawa ILP kin lip noh.
La ong ba ka Meghalaya Environment Protection and Restoration Fund (MEPRF) ka la don lyngba ki hukum ka National Green Tribunal (NGT) ha u Lber 2015 ha kaba la bthah ïa ka Sorkar Jylla ban lum 10 na ka 100 (10%) na ka dor ïew jong u dewïong ha ka shi metric ton.
“Ani phi ong haduh katta bapli nga la sngew synei pynban mo.
Shillong:Ka la mih, ka jaka test tdem kali, kaba la shu shna beain ha Nongstoin, West Khasi hills, ha kaba la ai kyrteng da ka State Pollution Controll Board, Smoke Testing Centre.
"“Ïa mynta ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban tip na kano ka jaka la wan kit ïa u drok, shaei yn leit rah bad mano ba donkti ha kane ka kam," la ong u Bah Rymbui.
U la ong ba ha kajuh ka por, ba ka KSU ka ieg beit ha ka nongrim ban dawa pyntreikam noh ia ka ILP bad kiwei.
U Khrist u long ka pdeng jong ka Khristmas.
Ka la pynlong hi ruh ïa nga ban kylli na ki shaphang katei ka shad khlem ïa kren ïa ka jingpynsnoh ktien ar kynnoh, na ka jinglong rit rta jongki.
Kumjuh ka khusnam kaba da ka song pisa kan leit ruh sha ki nongjop ba shimet ha ki jingiakop kynhun hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba ha la ki jong ki jingkhia, bad ruh ha kaba iadei bad ki nongjop ha ka yoga.
Ha ka kyrwoh na u President ka seng u Samla Donalson Pyngrope, u la ong ba kane ka jingïoh ka Nongmadan FC ban mihkhmat ïa ka thaiñ ha ka rynsan lehkai MSL ka long hadien bun bun snem ba ki kynhun lehkai na ka thaiñ kim ju ïoh shim bynta ha kane ka rynsan kynjat phutbol ba heh ha ka jylla.
Kane ka jingleh bym patiaw jong ka sorkar ïa ki nonghikai skul adhoc kan wanrah jingeh ym tang ïa ki nonghikai hynrei ïa ki phew hajar ngut ki khynnah pule kiba don ha ka jylla.
Ïa u Bikram la leit ban shimti da ki bor pulit ka Chabua PS na kawei ka thaiñ khappud kaba don hapdeng ka jylla Assam bad Arunachal Pradesh ha Tinsukia district.
Kane jinglehniam jong kane raid ka dei kaba nyngkong eh ha Rilum Jaiñtia.
Ha ka jingleit jurip u nongthoh khubor ryngkat ki ophisar kiba dei peit ïa kine ki training centre bad ki samla na Mawthadraishan Block kiba don ka jingangnud ban leit shah hikai ha kine ki training centre, la lap ba kine ki training centre kiba da pynbiang thik pa thik ïa ki jingdonkam bad ki ophisar na ka jylla ruh ki da shimkhia ban hiar sha kine ki training centre na ka por sha ka por ban leit peit bad ïakynduh ïa kine ki samla ba leit pule.
Haba la kylli u lah ne-em ban ieh ia katei ka jingkyrni dih drok jong u-utei u samla u la ong ba tang shu ym ioh drok ka met ka shu khih bad um nang ioh thiah ioh dem, um rung bam rung dih shuh.
Shillong, Risaw 06: Ka jingïakhih ba jai jai ki Nonghikai Kontrak kaba la neh ka jan shi bnai ha u Mot Kiang Nangbah, haba ki Pulit ki la pyndonkam da ka bor bad siat ruh da ki bomb tear gas lane ki lyer pynsat khmat ïa ki nonghikai kiba la tur sha Secretariat ban dawa ïa ka hok jong ki.
Ka khubor pulit ka la ïathuh ba ki don ki briew kiba ki leh mynleh ban leit shaw skul ha Presbyterian School, Laitumkhrah da kaba kam ki dei kpa jong u khynnah skul bad ki wan ban shaw ïa u na skul.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jingleit talasi jong ki pulit lem bad ki magistrate ka East Jaintia Hills, ha ki jaka ba don ka jingtrei dewiong beain ha ki shnong Umpleng bad Sakhain.
Hynrei u Madhav um shym la kwah ban iakren bun haba kylli shaphang ka jingiateh bad ka NPP.Watla um kren shai hynrei u la kam ba ka BJP kan thaw beit iaka sorkar ha kane ka jylla Meghalaya hadien ka elekshon 2018.
“Ki khynnah skul, ki samla pule bun kim pat don Aadhar number, shaei kin leit ioh Aadhar mynta mynta, nga pyrshah jur ia kane ka jingleh ka sorkar", la ong u Bah Chyne.
Shillong:Ka kynhun jong ki cabinet minister ka jylla myn hynnin ka sngi, ka la mynjur ban shah ia ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) ban iarap ha ka bynta siew ia ka ram kaba la kot sha ka 1,345.72 klur tyngka ban siew ia ki dor ba dang sah ha kaba ka la pynkut noh ia ka aggregate technical & commercial (AT&C) bad ban pynduna ia ka average cost of supply (ACS) bad ka average revenue realized (ARR).
Shuh shuh ka Kashari ka ong ba wat ka Indian Institute of Geomagnetism, kaba la ïeng skhem triang ban ym ailad ban ïaid ka surok lyngba ki jaka ba ka long trai hynrei mynta ka kynti ka pynpaw ïa ka jinglong ba la kloi ban ai jaka da kaba kan kynriah noh kham sharud lada dei ba ka NHIDCL ka kloi ban bei tyngka ban kynriah na kane ka jaka ba ka don mynta.
