Ka dor jong ka umphniang rem, ka la hiar dor shi katdei naduh U Kyllalyngkot mynta u snem, kaba la poi sha ka  $32 shi barrel bad ka dor ka petrol, ka la nang hiar dor sha ka T.6 shi litar haba khein naduh U Kyllalyngkot haduh mynta U Lber 2020 na ka bynta ka petrol bad ka diesel ruh kumjuh.
U la pynshai ba la mih ki paid na Assam kiba tur sha ki pulit ka Meghalaya bad la dawa ïa ki ba ki dei ban leit phai namar katei ka jaka ka dang hapoh ka Assam.
Kaba kut ka dei ka jingmihpat jong u Jisu na ka ba iap.
Hooid  ka jingdon bad jingshim khia jongka KHADC ban pyrkhing kan dei ka jingshngain iaki hi namar ki kompeni kim wan hangne ban shakri kumto hynrei ban wan kamai spah ialade,u la bynrap.
Ka Jylla hynne ka sngi ka pyntip ba 19 tylli ki weighbridge kila treikam bad sa saw tylli kin sa treikam noh hapoh ka artaiew eiei.
Katkum ka jingong jong u, bun ki block ha kiba bun ki distrik ki treikam da ka jingeh namar ka jingduna ki nongtrei kynthup naduh ki Gram Sevak, Gram Sevika ha kaba ki hap ban trei palat ïa ka bor jong ki ban peit lang ïa kiwei pat ki gram sevak circle.
Ia ki 3 ngut la ioh bat ha ka por ba ki leh ia katei ka kam katba kiwei pat ki 5 ngut ym pat tip kyrteng.
Kine ki samla ki iapuson lang bad saindur ia ka lawei ka Ri bad ki angnud ban ioh ia ka Mariang kaba bha pateng la pateng, ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid, ban dih da ka um kaba shngiam bad sngur, ban bam ka bam kaba tei, ban trei bad ban kamai jakpoh khlem da pynjulor ia ka mei Mariang.
Kane ka rynsan ka don mar pyrshah bad ka gate no.2 jong ka skul bah NEHU.Ki paidbah kiba leit jingiaseng kiba wan ki thain polytechnic kyntonmasar kan kham suk ynda haba ki iaid beit beit ia ka surok NEHU.Ki paidbah kiba wan na ki thain Mawroh ki lah ba iaid lyngba ka surok sanker bad la iohi ruh ia ki lynti iaid kjat kiba la shna kyrpang kiba lah ban leit sha kane ka jaka long jingiaseng lyngba ka surok mawroh- sanker.
nongthoh khubor sngewbha kylli da kumno pat yn pynkylla (pyni ki sections jong ka KHADC act) halor kata bad katno donkam bai lut.
Ka skhim Pradhan Mantri Mudra Yojana (PMMY), ka la trei kam naduh u snem 2015, ha kaba la thaw da U Narendra Modi, myntri rangbahduh bad kitei ki ram, ki dei na ka bynta ki nongtrei kam lajong kiba don ia ki kam kiba rit ba ria.
Nongpoh, Rymphang 11: U Bah Paul Lyngdoh Myntri ka tnad jngohkai pyrthei ka jylla haka sngi saitjaiñ u leit ban iuhkjat sha u Lum Wortoh ba hap haka Raid Nongpoh ba dei ruh kawei naki jaka ba itynnad ban iohi kyndiang ïaka sor Nongpoh kaba dei ruh ka jaka kaba ka Elaka Nongpoh Sirdarship kala thmu ban pynlong ïaka lehñiam shad Sajer.
“Ngam ong ba ka (Reservation Policy) kam dei kaba donkam.
Nalorkata, ki pulit ki la ai jingtip ba u Kondrowell Tham u la ujor ba ha ka miet jong ka 8 bad 9 tarik Jymmang, ki runar ki la rong noh ïa ka thuk-thuk jong u (ML-05W-2449) na Shella.
“Ngi kwah ban tip ba ka sorkar MDA kan ai ia ka map kaba kumno ia ka jylla jong ngi, namar ba ki pateng jong ngi kim dei ban buh biang ia ka jingkylli ba ngi la klet ban pan ia ka map ba pura bad ia kane dei ban pynbeit ia kane"la ong ka nongialam Congress.
Kyrmen ba ka sorkar kan lah ban pynshai halor katei ka phang khnang ban lait na kino kino ki jingsahteng ne sah ha u dak jingkylli ?Kumba ka jylla ka la jam sha ka jingdap kaba san rangbah bha ha ka rta kaba sanphew snem, kumta ka long kaba donkam ïa ki paidbah nongshnong shnong ka jylla ba ha kane ka kynti kin jied beit da ki Nongthawaiñ kiba tbit ban weng noh ïa baroh ki jingeh jong ki paidbah.
Ka ding ka la sdang na kudam jong katei ka dukan die mar-jot ba shu wai.
Ka jingialehkai kaba bud kan long ha ka 24 tarik Jylliew ha kaba ka Ehrngiew FC kan ialehkai ia ka Beneris FC.Ka lympung ïalehkai jong ki khynnah skul kaba la tip kum ka ‘South West Khasi Hills District Level Inter School Subroto Mukherjee Cup Football Tournament 2023" ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la jan poi noh sha ka ba kut mynta ka sngi ka 23 tarik u jylliew 2023 hapoh ka madan Artificial Turf, MDSA, South West Khasi Hills District.
La pynthikna ia ka kyrteng u Bah Titos da u Dr Jemino Mawthoh, Secretary ka UDP ha ka jingiadonlang u Bah Allantry F Dkhar, Working President, ki riewrangbah ba kynthup ia u Bah Droistar Khongsti, uba la ïakhun ia ka elekshon MLA na Sohra na ka seng HSPDP ha u snem 2018, u Bah S Micheal S Jyrwa, ki nongialam shnong na kylleng ki shnong ka Constituency kiba la ai jingkyrshan lang ia ka UDP ia kiba la pdiang burom da u Dr Jemino Mawthoh ha ka jingiadonlang ruh da u Bah Ryngkat Lyndem, MDC ka Laitkroh- Langkyrdem Constituency uba la pyniaid ia ka jingialang.
Nongpoh: Ka jingangnud kaba la slem bah da ki paidbah kiba sah ha ki Marmain ha Ri Bhoi bad kumjuh ruh da u MLA ka Nongpoh, ban don noh kawei ka ktem pulit na Meghalaya, ka la wan ban urlong bad kata ka long ba myn hynnin, la plie paidbah noh ia ka ktem Pulit kaba pura jong ka Meghalaya kaba la tei hapoh ka shnong Khulia, ka shnong kaba don ha syndah eh bad ka Assam kata lyngba ka Sunapur.
Da ka jingduna ban ap bol ha ki bynta jong ka boundary, ka Manipur ka ju pyllait bun tylli ki bol sha kane ka phang ha kaba ka Meghalaya ka la shim la ka lad ka kabu ban kamai na ka.
“ Dei ba ngi kwah ban pynphriang ïa ka khubor jong ki lad jingïada na une u khñiang bad ban wan shakhmat ban shah test ba ka MACS ba ka pynlong ïa kane ka Red Ribbon Youth Festival" ong ka Dr B Dcruce.
Ki Phareng ki khlem ïoh buh jynthoh eiei shaphang ka saiñ nar ha Rangjyrteh, hynrei ki la ïoh ban buh jynthoh ïa ka Sohrarim ba beit ka lynti ka ïaid ka ïeng na Sohra.
Hynrei ka dei ka jingshad kaba don ïa ka jingmut kaba kyrpang na ka bynta ka riti ka dustur u Hynñiewtrep.
“Ngi khmih lynti ban ïalehkai bha ha kane ka jingïakhun ka wat ba nyngkong ha Jowai.
Kane ka jingpang ka trei bha lada ym sumar ha ka por ba biang bad ka lah ruh ban ialam sha ka jingma ia ka jingim.
Mynta ka sngi katto katne ngut ki nongthohkhubor ki la leit rung ha iewduh ban wad ia ka jingshisha na kiba bun ki nongshong iew ban tip hato la ka don shisha ne-em kata ka jingkhrong pisa jubor kumba la kynnoh da ka NIA hynrei kiba bun ki nongshong iew ki la kyntait ba ka don ka jingkhrong pisa jubor bad ki la ong ba shisien shisnem ka Hima Mylliem ka ju lum pisa bai synniang na ka bynta ka lehniam Iewduh bad katei ka jinglum pisa ka dei katkum ka jinglah ki nongshong iew ban ai sngewbha katba ki mon.
Kane shisha ka dei ka jingkhih phaloh ka duriaw (tempest), kat ban tyllep ia ka lieng da  “ka jingatphyllung“ (waves).
Ha shuwa ba ka kynhun ialehkai ba bun  tam jong ka ri kan leit sha Berlin naduh ka 12 tarik mynta u bnai, ki nongialehkai ka ri kin shimbynta ha ka prokram jingpynkhreh ka ban sa long ha Jawaharlal Nehru Stadium naduh ka 7-11 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingtohkit ki la lap ba ia katei ka khynnah ki phah ing trei ing briew ha Byrnihat ha ka shnong ba shong basah ki Garo.
Ia kitei ki ar tylli ki kol kiba hadien I kong ka Laban la ioh ban thep ha ka minit kaba 85 bad 90+4 ia kaba la ioh ban thep da u Eijingmut Lyngdoh bad u Vickyson Kharkongor bad ha katei ka sngi ia ka nam man of the match la ioh ban khur da u Joy Kharraswai jong ka Laban SC.Jowai: U Secretary ka NPP, Mookyrdup Unit, Jowai, u ma Edmund Shylla u la pyntip ba u la iehnoh kam noh napoh ka seng bad ia ka shithi iehnoh kam jong utei la phah sha u President ka Unit bad sha u Secretary ka NPP Jowai Block.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka sorkar India, ka iathuh ba ka jingiap briew mynta ha Ri, ka la poi sha ka 62ngut bad ka jingdon kiba ioh pang thymmai, ka long 478ngut.
Shuh shuh ka la ïathuh ba ka jingïoh mynsiem jong ki ban shim ïa katei ka sienjam ka long hadien, ba ka la ïohi ba ki don ki shnong kiba hapoh ka Hima Khyrim kiba wat ki kynthei ki lah ban shim bynta ha ka jingjied Rangbah Shnong.
Ka jingsumar ka jong ngi ka wanrah jingkyrmen.
Katei ka resolution ka dei ka rai ban ai bor ia ki dolloi ban buh ia ki khyrdop lum khajna ha ki Elaka bapher bapher kiba kynthup ia ki mar khlaw bad ruh ki mar pohkhyndew.
“Nga la ïohi mynta ba ïa kine kiei kiei baroh ngim shim la don kita ki jingthoh ba tikna kumba ka dei ban long.
Ia u Cake bad ka jingbam la ai sngewbha da kiba ha ïing u Ma Kyrmen Shylla bad ia ki Wheelchairs bad ka Laptop la ai sngewbha da u Ma Kyrmen Shylla bad ka Kyrmen Foundation.
“Ka focus jongngi kum ka state, kam dei eh ban ai kam sorkar" ong shuh shuh utei u rangbah bad u ong ba ka kam jong ka sorkar, ba dei ban ai ia ki kam.
Hangne ngi kwah ban buh jingkylli ïa u Myntri Rangbah ban sei paidbah ïa ka kaiphod tohkit jong ka IIT Guwahati khnang ba ngin dup lah ban ïohi ïa ka jingshisha ha lyndet ka jingkhyllem jong ka tnum pyllun," u la ong.
Ki khynnah pule kidon daki spah bad da ki hajar ki lynnong ban pule ha baroh ki sobjek bad lada kim tipbniah shaphang ka jingsdang bad ka jingpynkut jongki jingpule, khatduh kin ym sngewthuh bad kin ym shimkhia ban pyndep iaki.
Ha ka jingshisha, ka sorkar ka la buh thong ban pyndep ha u 2024 hynrei ka la iakynduh mawsiang hadien ba la ieh jyndat bad phet noh ki kompeni.
Kita ki riewrangbah bad ki samla kiba ieij ïala ka Jaidbynriew ki dap daka jingkhuslai bad ka jingpangnud ïa kata ka jingshah hiarthma jong ka Niam tynrai haka bor ki nongsynshar phareng, kumta ki sdang ban pynlong ïa ka jingïaphylliew jingmut para maki naka bynta ban thaw ïaki lad kumno ban ïada ïaka Niam bad ki hok ki riti jong ka Jaidbynriew na kane ka umsaw pynjot pynpra jong ki phareng.
Jowai, 18 Nohprah:Mynta ka sngi 18 tarik kaba dei ka sngi kynmaw burom ia u Myllung So So Tham ka sorkar kala ai da ka shuti kyrpang, hynrei ka jingbyndon kiprokram kyrpang bala pynkhreh da ka sorkar ha ki bynta ba pher bapherjong ki District Headquarter bad sha kiwei ki bynta, bun na kinongshong shnong kila ioh lad pynban ban pynkhuid ia ki shnong ki thawbad kala long ruh shi bynta na ka jingpynkhreh ia ka jingwan jong kaKhrismas bad ka snem thymmai.
Namarba ka dei ka kshaid, kumta lehse ka um ka la ñiat noh ïa ka met u samla Wanboklang sha kyndong katba ka met jong ka kynthei pat ka la tuid noh sharum.
“Ngi tip ba u Blei u kren ha u Moses, hynrei une te tip nangno u long?!.
Ha kawei pat ka mat ba iadei bad ka crpc bad Cpc, na ka liang jong ka party, u la iathuh, ba kam pat don kano kano ka jingiatai ba sani ban puson bad peitbniah, hynrei ha ka jingiakren bad katto katne ki nongthawaiñ jong ka nongrim ba ki ieng ka long beit ba kam dei ban treikam ha ki jaka jong ki sixth schedule area.
Ka don ka jingong ba ‘katba nangkiew shalor katta nang sator’.
Haduh kaba kut jong ka por, ka Mawreng SC kam shym la ïoh ban pynphai wat tang shi kol kaba la pynlong ïa kane ka kynhun ban mad ïa ka namrem.
Ka H.K Singh Memorail Sec.School kala pynliem da 4-3 kol ïa ka R.C Eve.
Katba ha ka jingïakhun kaba saw ka Khanduli kala pynliem da 1-0 kol ïa ka Saitsama, ïa katei ka shikol na ka Khanduli la thep da u Deepsin Tokbi haka minit ba 7.
Ka jingim mraw bad ka jingim jong ki phetwir ka long kaba jynjar tasam bad tang kita kiba mad ki sngewthuh haduh katno ka jingbtiar bad jingsat syllang.
“Hynrei haba iohi ba ka sorkar jylla kam shem la nud wat tang ban saham ruh hakhmat ka sorkar kmie kane ka pynlyngngoh bad la buh ha ka umdum ia u paidbah namar ka jingioh ILP jong ka jylla Manipur ka dei namar ba ka sorkar ha ka jylla Manipur ka khlain ,bad wat ka sorkar kmie ruh kam banse ban pyntreikam ia ka ILP" ka la ong.
Haba iadei bad ka jingshah khang jong ka dewiong bad mawshun, ka kong Dolly ka la kyntu ba kaba nyngkong hi ka long ban tyngkai,ha kaba ka la ong ruh ba ka ïingbishar kam shem la khang ban khaïi ne tih mawshun, hynrei ka bthah ban bud ia ki kyndon pa kyndon.
Hynrei kumba ong ka Phawer u Aesop, “Ka don ka ma ha ba la than eh ka suk" Kumta ki kmie ki kpa ki donkam ban long kiba phikir bad husiar bha ban peit ba ki khun kin ym ngop ha ka jingkyrni.
Bad kum ki nongshong Shnong ka thain Elaka Narpuh, ngim lah ban pdiang ia katei ka jingleh donbor jong kitei ki bar jylla.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Saitjaiñ kata ka 2 tarik u bnai Risaw 2021 hadien ba la wai ka jingialang jong ka Pradesh Election Committee(PEC) kaba la long ha Windermere Estate kaba don ha Umpling Shillong, u Bah Vincent H Pala u la ong ba mynta un iai long beit kum u MP khnang ba lada ki MLA jong ka seng ki donkam ia u, un dup lah ban pynsngew ia ki jingeh jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla sha ki shkor jong ki bor kiba halor jong ka Sorkar Pdeng.
Dei ha kane ka rukom ngi sngewthuh wat la ki Jiw kim don Temple ruh, Ki hap ban mane ia u Blei hapoh ka mynsiem jong ki, kane hi ka pyni ba ka met u briew ka dei ka Temple jong u Mynsiem kumba ong ka ktien u Blei.
Kane ka jingpang ka khie bha tang ha kum kine ki aiom shit namar ba ki kain pyrjong ha ka por tlang kim ju don, la ong u Prof Phukan.
Haba yn pynkut noh ia ka final round myn hynnin ka sngi, ka SCA kaba la ioh phra poin, ka la thikna ba kan long ka kynhun kaba ha khmat duh na ka Zone 1 hadien ba ka la lah ban ioh jingjop ha ki 4 tylli ki match kiba ka la ialeh.
La leit ontep donburom ïa ki mynsiem bakordor ryngkat bad ka jingleit ontep ba i myllung ha kaba ki nongïalam saiñ hima ki la ïa don lang.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbthah jong ka UGC, ka NEHU ka la thaw ïa ka komiti bakyrpang ban peit halor jong kane ka kam.
Ki samla na sor bad ki samla na ki longing ba don ba em ki leit ban shong bad sah sha kiwei pat ki jylla ka ri India khlem da kwah ban wan phai biang ban wad ia ka pule ka puthi bad ia ka kamai ka kajih.
Na ka liang ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka Indian Meteorological Department (IMD), ka pyntip, ia ka jinghap slap, ha ki 24 kynta ba ladep, ha kaba ha  Sohra RKM 908.4,Sohra 972.0Mawkyrwat 538.0Khliehriat 300.0Shillong 100.9Tikrikilla 128.0Nongstoin 178.0Williamnagar 250.0Baghmara 261.2Tura KVK 89.0Mawphlang 504.8Nongpoh 56.0Barapani 57.6.
Namar ka jinghap u slap la pynthymmai ia ka thong jong ka Meghalaya da 297 ha ki 37 over, hyn rei da ka jingthut biang ha kaba iadei bad ka jingbym shai bha jong ka light, la pynduna shuh ia ka over da 30 bad ia ka thong da 220 run ha kaba ka Meghalaya ka la lah ban kamai tang 127/3.
U la ong ba ka tnad ka la ïaid sha khmat ban pyntyllun ïa ka jingtei ïa 6 tylli ki ophis Block bad bynrap ba ka jingpyntreikam ïa ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Act (MGNREGA) lane ka aiñ bylla shi spah sngi ruh ka treikam bha ha ka Jylla.
La ïathuh ruh ha katei ka tamasa la pyntikna ba kin don 80 tylli ki dukan ne ki ‘stall’ khnang ba baroh kin ïa lah ban die lang ïa ki mar bam-mar dih bad ki jingdie jong ki.
U la kynnoh ba ia ki trading license la ai hadien ba la pdiang da ka Executive Committee (EC).
“My experience in public life and others reflection’ u ong kumne, ‘A man who steals and a man who received stolen goods are equal sinners and are liable for the same punishment under the Indian Penal Code, Certain Church leaders are joyfully receiving money stolen from the Government, Co – operative Societies, from Bank, Clubs etc they are corrupting the people.
Kum ka seng, ngi rai ban ïakren bad baroh ki jaidbynriew ba kin ïatreilang ha ka ban lah wanrah pat ïa ka shong suk shong shngaiñ.
Ka jingpynrem dei sha dujok ding syndon kein.
Ka Kiara kaba la paw bha ha ka kam ak phlim katba dang iaid ki snem ka la khring ia kiba bun da ka sap ba kyrpang ba ka don bad dei ruh kane ka jingdon sap jong ka ba ka la shah khot ban wan shim bynta ha kiba bun ki show bad ki tamasa.
Nongpoh:Myn hynnin ka sngi ki nongialam ka nong ialam ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Ri Bhoi District, ki la leit ban kynduh ia u District Transport Officer (DTO), na ka bynta ban iakren halor ka jingdon ki bar jylla na Assam, kiba trei kum ki Dalal hapoh ka ophis u DTO.Halor katei ka jingleit kynduh ia u DTO ka Ri Bhoi, u Bah Pateng Myrsing, President ka HANM, Ri Bhoi, u la iathuh ba ka seng ka la ioh jingtip halor ka jingdon kitei ki briew na Assam kiba ju trei kum ki Dalal ha katei ka ophis u DTO, ha kaba ki ioh beit ban rungsuk shapoh ka jylla bad ban trei kum ki Dalal ha katei ka jaka, khlem da iaid lyngba ka Screening Centre kaba don ha Byrnihat.
Katei ka jingjia aksiden ka dei kaba la jia ha National High Way (NH -44) , katei ka kali ka wan na Nongthymmai ban leit sha Jingkieng hynrei ha mar ba poi ha United Bank of India hajan Vespa Show room u nongniah um lah shuh ban teh lakam ia katei ka kali bad ka la tynrah beit beti sha kitei ki 4 ngut.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha u snem 2006 ka Indian National Congress (INC) ka don haduh 16 ngut ki Myntri Rangbah hynrei mynta pat ki don sa tang ar ngut bad kine ruh ki la sdang duh bor noh.
Shillong, Kyllalyngkot 22 : Ha ka Sngi Saitjaiñ ka NPP ka la pynbna ba lai ngut na ki kyrtong jongka ki ban ïakhun ïa ka election MLA 2023 ki dei kiba dang don hapdeng ka jingïakhun mukotduma halor ki jingshah pynngat kyndon jongki.
Hynrei u kwah ba lyngba kine ki jingjia ki briew kin wad iaka khmat jong u, namar kine baroh ki long tang ki jingsdang jong ka jingjynjar  kiban sawan ngat haka pyrthei baroh kawei.
“Ka shnong Shella ka la jot ka la pei, lano ngin ioh ban phong jain thymmai.
Lada ka treikam, ka ILP ka lah ban ap," da kaba ong shuh shuh.
Ha ka extra time, ka ïewrynghep Sec.School ka la ïoh mynsiem ban khur ïa ka namjop lyngba ka kol u Endrick Nongkhlaw (66 minit) hynrei phewse ka la shah pynïakhaid noh ha ka 74 minit lyngba u Ricky Kharkongor kaba la pyllait ïa ka Umphyrnai Pres.
Ïa kane ka training kaba shibnai lynter la pynlong ha ka shnong Moosakhia kaba don hapoh ka Amlarem Sub Divsion jong ka West Jaiñtia Hills.
Nga kyrpad wat tieng, ka sorkar ka mut shisha ban poi sha ka thong ka jingiakren bad lada ki kwah ban leit iakren sha kiwei ki jaka ruh, ka sorkar ka long kaba la kloi", u la ong.
Ka long kaei re kaei ka bym sngewtynnad ban tip ba nalor ki jingduna ba bunjait ha ka roi ka par hapoh ka district, mynta pat sa u khlieh nongkit nongbah ruh la pynduh jubor na ka District.
Ka bai rung kalong T.2000 bad bai registration player T.20 uwei haka U-14 bad haka U-19 ka bai rung T.3000 bad T.50 uwei ka bai registration.
Namar ba ka long kaba phylla bad maïan mih ki jingkylli kiba dawa ïa u briew ba un jubab bad ha i bor iba rit jong u, u briew u la pyrshang kyrdan pa kyrdan.
U ap beit tang ka por ba un wan uta u briew.
Haba u Bah Tynsong u ladep ong kumne, u Dr.Mukul u la ïeng ban pynshai ba um shym la wanrah kano kano ka jingkynnoh sniew ïa u Myntri Rangbah ka jylla, hynrei u la shu wanrah ba kan long kum ka jingmaham ïa ki para MLA bad khamtam eh ba u sngewkhia ïa la u jong Myntri Rangbah ba un nym shah thad kulmar kumba la mih ha lad khubor Buisness Standard ha Delhi.
Ha kaba iadei bad ka kam lehbeijot ka iingbishar Court of Special Judge (POCSO) kala rai pynrem ia u Treda Sungoh da kaba set byndi 20 snem bad ka kuna T 10,000/- katkum ka kyndon aiñ U/S 6 POCSO Act, 2012.
“Ka jaka ka dei kaba hap hapdeng ka jingïakajia pud ïa kaba yn sa shim rai da ka Regional Committee, hynrei ieh shwa ïa kata sharud.
Lah ban kdew ba u bah Teiborlang bad u bah Paul kiba dei ki MDC ka UDP, kila mih na ka UDA dang shen ban leit ai jingkyrshan sha ka UDF ba ialam u bah Latiplang Kharkongor hadien ba la mih ka jingïapher jingmut.
U Manor Singh, ula ujor ba ha ka 28tarik Naiwieng 2018, ha ka por 8baje mynstep, ki runar, ki la rong tuh ia ka thuk thuk jongu, kaba don ia u number ML-05H-4082, na ka iing sah jongu ha Madanrting, Mawblei, Shillong.
Ha Khyndailad la sakhi ba ki nongïaid rally ki la ktah kti bad kawut ruh da ki siej teh lama ïa ki bar jylla kiba ñiah scooty bad kiba dang sahkut ha ka dheng kali.
U la ong ba kitei ki briew kiba batai ruh ym ba ki batai stad halor ka jingtip jingnang jong ki hynrei ki batai stad halor ka jingtip jingnang kaba ki ioh lyngba ki social media kiba wan na ri phareng.
Shuh shuh ka hukum kala bthah ruh ia u Executive Officer, Jowal Municipal Board ban pynthikna baka jingbret ñiut kan long katkum Solid Waste Management Rules, 2012 kaba la pynmih da ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change haka 8 tarik u bnai Iaiong (April) 2016 bad ban shimkhia ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba katkum ka jingdawa jong ki shnong ba marjan bad baka jingbret niut kanlong kaba iadei bad ka mariang.
Lyngba ka G-20 Presidency, ka India ka don ka lad ban long ka jingkieng hapdeng ki ri ba khraw bor bad ki ri kiba kham rit bad kiba dang kiew kiba shaniah ïa ka.
"U ong ba ka party ka ladep tip lypa ba ar ne lai ngut ki Sitting MLA kin sa phet ym tang na ka TMC hynrei wat na kiwei kiwei ruh ki party.
New Delhi: U Himanta Biswa Sarma, myntri rangbah ka Assam, ula shah knieh ia u microphone, haba uwei u briew, u leit tur beit beit sha ka jaka ieng jong U Sarma, ha ka jingialang paidbah ha Hyderabad mynta ka sngi.
Bah H.S Shylla u la ong ba ka thut kate ka bhah dei na ka jingrisain noh jong ki katto katne ki MDC kiba long MLA hynrei u la ong pat ba ia katei ka bhah wat ki konstitwensi ki bym don MDC ruh ki dei ban ioh mar katjuh T.3 klur tyngka.
Ha ki khyndiat sngi ba la leit, u Kumar u la ïakynduh ïa ki nongïalam jong kiba bun ki seng saiñ pyrthei lait noh ki jong ka seng BJP halor ka jingthmu jong u ban ïasnohktilang bad ban pynïatylli kawei ha ka ban ïakhun pyrshah ïa ka seng kaba bat ïa ka jingsynshar ha ka jingïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha 2024.
Ka Eastern West Khasi Hills District Badminton Association (EWKHDBA) ka la pynhap pyrda noh ïa ka 3rd District Open cum Inter School Badminton Tournament 2023 ba la pynlong lai sngi lynter.
