Ka Lydia ka la doh ia u na ki arliang ngab; hynrei um hun tang kumta, u la bthah ia ka“Na shyntur kein ieid doh ia nga.
Shillong, Ïaiong 08:Ka Tnad Meghalaya Police kala pynkhlaiñ mynta ïa ka jingpahara ha baroh ki jaka pule ka Nong bah Shillong hadien ka jingmih ka jingbyrngem pynbthei bomb da ka kynhun ba tip kum ka Lawei ba Phyrnai lyngba ka email.
Ka ICYM kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba kan pynlong ia kane ka sports ha kawei ka jaka bad ha ki snem kiba la dep la pynlong hala ki jong ki ha ki parish.
Ha kaba leit ban aiti ia katei ka song pisa kaba T.1 Lak, la ialam da u Samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU, NKHD lem bad kiwei pat ki nongialam ba hakhmat ka KSU ha Ri Bhoi.
“Kam don kano kano ka jingthied ha ka dor kaba rem.
Kane ka la pynthnam jabieng wat ia ka iing kaba ioh nyngkong ia une u COVID19 ban pynmih khubor.
Ka sobjek lyngkot ka long ba kane (la imat), kumba ka dei ka juk jong ki kynthei, wat la ha ki pateng kiba  mynshwa, kim ju don ki kynthei kiba mihkhmat ha ki dorbar shnong, lane ba ki shait ong ba kynih ka iar kynthei, hynrei mynta pat ka long kaba shisha, ba ki la don ki shnong kiba ailad ia ki kynthei ha ki kam dorbar shnong, khamtam ha ki shnong ha sor.
La iathuh ba kitei ki nong bylla, ki thiah ha ki lain rel bad ki la shah tylliat ha ka rel, kaba kit mar, kaba iaid na  Jalna sha Aurangabad.
“Hadien ba shimti thymmai, ngi shem ba kane madan la shu iehkumto, bad sngew ba donkam ban pynbha noh, ban long jingmyntoi na ka bynta kiba bun balang, khamtam ki khynnah samla," la ong u Bah Ransom bad kmen ba ïoh ka jingïarap na u Myntri Rangbah.
Ha ka Dorbar,ym ju bit ban shu leh bor ne thom bor.
"Ka kong Ampareen ka la ai ïa  ka jingkitbok kit rwiang watla kane ka dang dei tang ka sien kaba nyngkong, da kaba ka la Ong ruh, “ma phi ki dei kita ki khohsiew, ki kpoh ki jongngi hapoh kane ka ïing ka sem jong ka jinglong jingman jong kane ka party NPP".
Ka jingpeit jong ka Mission ka dei ban pynpoi ïa ki jingshakri ha kaba ïadei bad ka um kaba shngain, kaba biang bad kaba don man ka por.
Tangba kine ki jingkren kynthoh jong baroh kin sa paw pat ha ka 2 tarik, namar lada jop biang ki juh ïoh lehse lane kin nang wanrah shuh shuh ïa ki jingkylla kumba ki la dep leh ha ki san snem ba la dep.
Naba ka India la tip ha ka pyrthei ba kadei ka Ri ba shah laitluid niam, kum katei ka jingleh lah thikna ba kan pynduhnoh ïa katei ka dur ka dar jong ka Ri," ong u Bah Shullai.
Ka memo la ong ruh ba ka Dearness Relief ba la kdew ha kane ka jingbthah kan ym treikam shipor (sospon) lada ki nongtrei bala shongthait ne ki longïing jong ki nongtrei bala shongthait kila ïohkam biang hapoh ka State/Central Government lane la thungkam biang ïa ki hapoh ka State/Central Government Company, Corporation, Undertaking, lane Autonomous Body.
Kum ban pynehrngiew ia ka longrynieng manrynieng jong ki nongialam ba shim ban kit ia ka lyngkor kum ki nongsynshar na ka bynta ka bit ka biang jong ki nongshongshnong ha kum kane ka por jong ka jingtynjuh u khniang jingpang Covi-19, ka Dorbar Niam hapoh ka jinglamkhmat u Dolloi ka la pynlong ruh ia ka nguh ka dem, ka duwai ka phirat ryngkat ka suit ka shor bad u khaw eh rngiew.
Ka history ka iathuh ia ngi na kaba pule ia ka ktien U Blei ia ka khlam hyndai ha ka por ki khun Israel.
Haba iadei bad kane, ka KSU ka la pan jingpynshai na ka Sorkar Jylla hato kitei ki jingkynnoh, la  ki dei kiba shisha ne kumno bad ula ong haba dawa ruh ba ka Sorkar ka dei ban pyni paidbah ia ki Aadhar Card bad EPIC jong kitei ki 11 ngut ban pynthikna ba ki dei ki nong Meghalaya bad kumjuh ruh ban pyni na ki kolej aiu, ba ki pyndep ia ki jingpule ki jong ki.
Shillong: Kiba ioh pang mynta ka sngi, ki don 263ngut bad kiba jem na ka jingpang, ki don 162 ngut bad u don uwei uba iap.
U Bah Raphael Warjri u la kynthoh kyllum halor ka lympung ki barikor ki ba la thohdur ha kine ki san sngi bad u la pynkynmaw ïa ki snem ba la leit ha ka ba la pynlong ïa ka lympung satlak pyrthei ban pyninam ïa ka mattithaw lyngba ka thohdur ka ba la long ha u snem 1999 halor ka phang jong u Hynïiew bad u Khyndai, nagta ha ka 2006 la pynlong ka lympung Thohdur ba la jer ka Thoh Shun ka ba la pawnam bha ha jylla.
U la ong ruh ba katei ka jingdawa ki Sengbhalang kam dei ban pynwit ia ka General Seat jong ka MLA ne MP hynrei ka dei beit thik na ka bynta ka District Council kaba dei ka jaka ia tai ka ban iada kyrpang ia ki jaitbynriew rit paid.
U la iathuh ba ka party ka la rai ban pynlong ia ka jingialang paidbah ha baroh ki district ka  Khasi bad  Jaintia Hills  ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ka jingdonkam ban pynkup bor ia ki Rangbah Shnong hadien ba la shah sloit ha ka kashari High Court ka Meghalaya.
Kata, da kaba yn ia ioh bad ia don beit noh ia la ka jong ka jylla ne ka ‘Separate State’.
Kane ka jingleh kane ka Company ka long tang ban ioh ban pyllait (draw) bill bad ka long kumba tam eit miaw.
“Ka jingpharep pyrshah ïa ki dkhot ka KSU da kine ki poiei lyngba ka CWC ka pyni dak ba kine ki briew ki kob pyrshah ïa ka KSU da kaba ïalam bakla ïa ki paidbah khlem ki sakhi satar kiba paka.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh ba naduh ka step 19tarik utei u lanot u la ai ka jubab kaba kyllain haba ïadei bad ka jaka bad ka por ba jia.
U Tuesday Lytep President FKJGP ula ong ba nakaliang jong ki kum ki nongialam kila wan ïakynduh ïa u Deputy Commissioner West Jaiñtia Hills ban pyntip ïa u halor ka jingduna marbam sha ki shnong nongkyndong bad kila kyrpad ia u ban shimkhia ban pynbiang ia ki mar bam ha baroh ki shnong bad la kyntu ruh ïaki waheh  shnong shimkhia ban peit iaka jingeh ki nongshong shnong khnang ba kan nym don ka jingkyrduh bam ki paidbah ha manla ki shnong.
U la kynnoh ruh ba ha kane ka jingïapynbeit pud ka don ka jingïakhaii bad ka kam politik kaba shyrkhei.
Kane ka skul na ki 72 ngut kiba ïakhun ïaka eksamin HSSLC 70 ngut kila pass bad ka haka SSLC 61 ngut kiba ïakhun 58 kiba pass.
Kumta ka shnong ka kyntu ïa ka sorkar ba kan sam noh sha ki longïing baduk bad pyndep noh ruh ïa kito ki ïing kiba la shu ieh khongreng kiba sah tang ki païa suda.
“Ka jingduhnong kan long ka jong ki", la ong u President ka seng.
U la ïaroh ïa ka jingïaid shaphrang jong ka Jal Jeevan Mission ha ka district bad u la kyntu ban ai jingtip shuh shuh bad ka jingpyntreikam kham bha ïa ka Pradhan Mantri Gramin Aawas Yojana.
Katba na ka liang u Bah Sensy Lyngdoh bad u Bah Marcus Marten, ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingleh u Bah Min Makri, namar ka jingthok shukor ia kitei ki trai jaka, ha kaba um shem la siew sha ki ia ka pisa kaba u la ioh haduh T.7 lak na ka sorkar, kaba la pynmang na ka bynta ban siew sha kitei ki trai jaka.
U la ong ba ki bos haba ki mih na jaka ïeng bos, ki hap ban leit swait kylleng kylleng bad ki sahkut ha ka dheng kali.
U la iathuh ba kane ka skhim MHIS ka la ai jingiarap ia ki nongpang hynrei bun pat ki nong shong shnong kim ioh bynta ha kane ka MHIS.U Dr Tariang u la ong ba u sngewkhia jing mut ha kawei ka liang namar ba bun kim ioh ia kane ka skhim.
Lah ban kdew ba ka HNLC ka la pynbna ba la weng noh ia ka jingiakren iasuk dang shen, hadien ba ka la kynnoh ba ka sorkar kam sngap ban weng noh ia ki mukotduma baroh pyrshah ia ki dkhot jong ka seng.
Da kane ka kambah u Petros bad Їoannis ki ai ka khubor kaba shai kdar sha ka Nongbah Jerusalem ba une u nongkhrong u don ka hok ban im pura kum kiwei.
Ki sngi ki snem jong ngi ki long  tang 70 snem; namar ba khlain eh te 80 snem".
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba kine ki bos sakhmut kiba la aiti da ka sorkar ban pyniaid da ki riew shimet, ki la wan iaid ban kamai naduh kane ka taiew ba la dep.
Baroh kito ki ilekshon kiba la dep, ki long kiba jai-jai.
Shillong: Ka jingialang jong ka Executive Committee ka Dorbar Shnong Malki kaba la long ha ka 07tarik Nailur 2018 ha iing dorbar shnong ka la shim katto katne tylli ki rai na ka bynta ka jingtip paidbah haryngkat ka jingmaham khnang ban lah ban teh lakam ia ki jingsniew ha shnong.
:Ka tnad bording ka la kyrpad ïa ka tnad transport ba kan bishar biang ïa ka hukum da kaba pyrkhing ïa ki kali baheh ba kit palat pud ïa ka 15 MT bad ban ïaid na ka jingkieng Umiam.
Ngi ruh kum ki samla ngi don ka juh hi ka thong ban rad dyngkhong ia ka bamsap ha Meghalaya.
Don aiu? Lada ym lah ban weng ïa ki (Harijan) dei ban hiar shuki.
Ka FKJGP, ka kren shai, ba ha shwa ban pyndait ia kitei ki meter, kan ai jinghikai shwa sha ki long iing bapher, halor ka jing pyndonkam ia utei u smart meter.
Ka application khlem ki kot ki sla kiba biang yn kyntait noh da ka Regional Transport Authority.
Ha Germany la khang ban ialum palat ia arngut ha kano kano ka jaka bad ka Angela Merkel, kaba dei ka Chancellor jong katei ka Ri, ka don ha ka jingshah sumar ialade na katei ka jingpang.
Ïa ka mukotduma pyrshah ïa ka sorkar jylla bad kiwei la ai da u Bah Granary S.Thangkhiew uba dei u para trai jong u Bah Che.
Ki dang don sa bun ki bynta jong ka jingim ba ngi dei ban pynbiang ba ngi ïoh ïa ka jingsuk mynsiem kaba pura.
Sa tang lada ngin ioh independent noh te la lait keinFKS.Haba ngi dei tang ka jylla te, kumno nginioh lad tang ma ngi, haba kiwei ki jylla ruh, kynthup ia ka Nagaland ne Mizoramne hangno-hangno ruh, kim lah ban kyntait ia kitei ki ain ka Sorkar India badban ioh da ki ain lajong, kumba batai bakla da kito kiba kren ia kata ka Art371, ia kaba nga la dep pynshai ha ka taiew ba la dep.
Lah ruh ban kdew hangne, ba dangshen la buh ia kawei ka ktem Pulit hapoh katei ka thain bad kata ka long tang na ka bynta ban iada na u khing jingpang Corona Virus ne ban khang ia ka rung ka mih ki briew ha katei ka thain, hynrei ha katei ka por ym pat lah ban pynbna ba ka la dei ka ktem Pulit ka ban sa don shirta ha katei ka thain, hynrei dei tad haduh mynta ka sngi, la pynbna syndon ba katei ktem pulit kan san eh sah ha katei ka thain, kata la ka long ka Anti Dacoity Camp ne ka Border Police outpost, khnang ba kan lah ban ai jingshakri ia ki paidbah ha katei ka thain, kaba dei ruh ka thain kaba la kham jngai na ki Police Station, la ka long ha Byrnihat ne sha Nongpoh.
" states Cloudia Lyngwa,the S.P.of East Khasi Hills, today while addressing the reporters in a meeting held at her office.
Na ka liang ka shlem treikam jong u Chief Electoral Officer (CEO) Meghalaya ka la pynlong da ka jingïalap ha Ïawmusiang, Jowai, ban pynsngewthuh paidbah halor jingkordor ka jingthep ‘vote’.
Ki Israel kiba 1875 snem mynshuwa ki jot noh, namar bym don jingtip ia ka ktien u Blei.
U EM KHADC u la kular ban shim khia ban khot ia kren bad ki MDC Hima Mylliem bad ban rah ia kitei ki jingai jingmut ha ka Committee ban ia pyrkhat halor kitei ki kam.
Ka sorkar Delhi, ka la khang lut ia baroh ki iing Cinema, tad haduh ka 31tarik Lber 2020 bad ki skul ruh, ki bym don eksamin kin khang mynta baroh shi bnai.
Ïa kane la pyntip da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ha ka jingïalang pyllait paidbah ïa ki kor cctv bad kiwei kiwei kaba long ha Mawprem, Shillong West constituency.
Long kiba shlur, long kiba trei shitom bad khlem pep phin ïoh ïa ka bainong.
Ha ka step kaba bud kata ha ka 1 tarik u kylla lyngkot ka kmie jong utei u samla ka Ranjo Ch Marak ka la ujor FIR ha ki pulit bad katkum ka FIR ka la ong ba u khun jong ka u la shah thom bor ha u Duparson A Sangma uba na katei hi ka shnong bad katei ka jingjia ka la jia katba u khun jong ka u dang leit ban thied jingthied na ka dukan jong u Duparson.
Ka twitter, ka ong ba kaba kum katei ka jingthoh, ka long pyrshah ia ki rukom trei kam jong ka twitter bad kitei kin shah weng noh ia ki peij jongki, na ka twitter.
Hynrei kane ka ‘Odd-Even System’ kan ym treikam ha ki Sngi U Blei.
Uwei na ki samla uba la ïa kynduh u la ong ba kane ka jingthut kane ka kor sei pisa ka pynjynjar shibun ïa u khamtam namar ba donkam pisa ha hospital.
Ki pulit ki la ong ba utei u nongshong shnong u la ujor ba kitei ki hynriew ngut ki la knieh jubor ïa ka kali jong u kaba dei ka Grand i10 kaba don ïa u nombor ML-05S-3862.
Kane ka long ka kyrwoh na u Divisional Commandant of Home Guards, Shillong PRO, Directorate of Civil Defence & Home Guards, Meghalaya, Shillong, Bah P.H.Shylla.
Da kaba iohi ba ka Casino bad ki kam kiba iadei bad ka kin pynkha bad pynroi ia ki kamsniew kam beain, bad da ka jingsngewkhia na ka bynta ka lawei bad ka jingshngain jong kikhun samla ka ri – shynrang bad kynthei, ka KJCLF ka khot ia baroh ki Balang bad ki sengkiba sngewkhia halor kane ban pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka Sorkar kaba mynta, ong ka kyrwoh na U Rev EH Kharkongngor, Secretary KJCLF.Shillong: Ki pulit ka Jowai, ki pyntip ba U I Love You Tariang (25), uba na ka shnong Moorap, jong ka Nartiang Police Station, West Jaintia hills, u don ha ka jaka buh met iap, ha Ialong Civil Hospital.
Ha kaba ïadei bad ka kaiphot kaba ka Kashari ka la pan na ka Sorkar ha kaba ïadei bad kane na ka liang u AG u la pyntip namar ba ka sorkar ka kwah ban ai ïa ka kaiphot kaba pura tad ynda ki Harijan bad ka sorkar ki poi ha ka jingïamynjur lang ne consensus na kata ka daw ka kam pat lah ban pynkhreh ha kane ka kynti ba mynta bad na ka liang ka Kashari ka bthah ba ka sorkar ka dei ban aiti ïa ka kaiphot sha ka Kashari ha ka sien shong bishar biang ïa kane ka mokotduma ha ka 26 tarik Lber 2024.
Hato kam dei mo ba ki Dorbar shnong kiba im ba trei na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong kin iapyrkhat lem na ka bynta u paid nongshong shnong u ban sa shah ktah na ka jingkiewdor bad jingduh bording?Sa kawei bad kaba kham kongsan lada ki engineer MeCEL, kiba bun mynta ki dei ki trai Ri kiba treishitom bad iaksaid ba kane ka tnat kaba dei ka nongkynti jong ngi kan neh, kim ioh ka jingkyrshan na ki nongshong shnong ka la shitom bad khala khala kane ka tnat kan sa leit sha ki kti ki heh saipan company na bar ri.
Ha kawei pat ka liang ha ka jingai jingkren na ka liang u Marcuise M Marak uba long u Myntri ka tnad PHE u la ong ba ka jingpyllait bad aiti kine ki kali ka pyni ïa ka sienjam ba kongsan ba ka sorkar ka la shim halor ka jingkhmih lynti ban ïohi ïa ka jylla Meghalaya ba kan long kaba khuid ba suba.
Pynban ka mynsiem ka shlur ban iakhun bad ban iaid shaphrang, ka khlam kam pat dei kaba kut jong ka pyrthei bad ngi kyrmen skhem ba ka don ka jingim hapdeng ka jingiap.
Haba kylli kaei ka daw ba katei ka Society ka la jah klep ban pyniaid ia ka iew, u President ka BYJM u la ong tip thikna ia ka daw balei ka jah bad ka seng ka dang wad jingtip bniah shuh shuh halor kane ka iew dielang ia ki jhur.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai kaba ar, ka Mawkarah SC ka la lah ban pynliem noh ïa ka Nala Rympei Sports Club da 4-1 kol.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ka jingwan kynsan u Lapbah kaba la jia mynha ka miet Sngi Palei, ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba khraw ha kito ki shnong kiba don ha khappud ka Meghalaya-Assam, ha kaba nalor ka jingjulor ki iing ki sem bad ki tiar ki tar, ki la don ruh kumba 4 ngut ki briew kiba la iap namar ka jingtwa khyndew, ha kaba uwei u la shah btep im ha shnong Tamulkuchi 13Mer, katba 3 ngut pat ki la iap na ka jingtwa khyndew ha Jerobad kaba la hap ha ka jylla Assam.
La iathuh ba ka don ka jingmut ban pynrung myntri sorkar ia lai ngut ki MLA kata ia u bah Ronnie V Lyngdoh, MLA ka Congress na Mylliem Konstitwensi, ka Bluebell R Sangma ka MLA Congress ba dang shu shah jied na Chokpot Konsti twensi bad ia u bah Sanbor Shullai u MLA ka NCP na South Shillong uba la risain noh na ka kam Deputy Speaker ka ing dorbar thaw-ain ka jylla.
Katba ia utei uba la khlad la leit rah noh sha ka jaka buh metiap ha Ampati DM&HO.“Phi ioh shisha ban kren ki kyntien kiba dei sbiak khlem jingbakla shuh.
Shillong,5 Jymmang:Ka North Eastern Electricity Power Corporation (NEEPCO) kan ai bording biang ia ka MeCEL naduh ka 8 tarik Jymmang hadien ba la iapoi sha ka jingiakren pynbeit bad ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng ha ka 2 tarik Jym mang.
Namar kane ka daw, ki bahalor  jong ka ki la phah ia ka sha Kolkata ban shah sumar.
Kitei ki nongïalam ki la ong ruh ba kum ka seng ki la sngewkhia ïa kane ka jingbym kren eiei jong kine ki 7 ngut ki MLA napoh Ri Lum Jaiñtia bad ki la ong ba ki khlem phah ïa kitei ki MLA shapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla ba kin leit shong tang ha ka shuki hynrei la phah bad la wan pynjop ïa ki ba kin kren na ka bynta ki mat ki jura kiba u paidbah ka Jaiñtia u thrang.
Lyngba jong katei ka sngi, na ka liang u Bah Balajied Ranee, u la ioh ruh ban aiti kumba 300 tylli ki shuki sha ka All Meghalaya Karbi Association.
Ka Mawlyndep FC ka ioh khur ia ka song pisa ba T.30 hajar bad ka Trophy katba ka Combined FC ka la ïoh khur ia ka song pisa ba T.15 hajar.
Hato ka jingim ka jong kine ki briew kam don dor moha khmat une u nongmihkhmat, uba ha kawei ka sngi nga ngeit u thrang ban ioh ia kata kashuki Myntri Rangbah ka Jylla? Hato kam dei koit ka kamram jong u kum u Myntri ba un treibad shakri na ka bynta u paidbah? Nga ngeit man ka por ba u iaid lyngba na katei ka jaka, u setkhmut ia lade lane u la phah rah ia ki iit kali ban lait rung ka jingsma iwtung.
Kine ki sniang ki lah ban pynkylla doh na ka 3.8 Kgs ka jingbam ba ki bam sha ka shi kilo ka doh.
Kiwei kiwei kiba ïadon lang ha kane ka sngi ki long u Prof.K Debbarma, Dean of Social Sciences, NEHU, Dr R K Mishra Nodal Officer, Pro Bono Associates Club, Dept of Law, ki samla pule ka NEHU na ka law department, NEHU.Baroh ki briew ki lah ban leit jngoh ïa kane ka jingpyni dur haduh ka 30 tarik u Nailur, 2022.
U Senior Medical Officer, Ummulong CHC Dr. M Lamare u la ong ba um shym la beh ia ki nongthiah pang, hynrei ka daw ka long namar ka jingbym don um ha kane ka CHC, kumta baroh ka Hospital ka la sma iwtung bad u la phah leit noh ia ki sha ïing namar u ong baka rukom shitom ne pang jong ki nongpang ba don ha katei ka sngi ka biang lada ki mih ruh bad dih tang ki dawai kiba u la ai, ban ia kaba ki sah hangne kin ioh pang shuh shuh tang na ka daw ka jingsma.
Ai ïa ki ka por ban lehkai, mareh, kynthih, ba kin shait kin khlain.
Shuh shuh ki lad pathai khubor ki la iathuh, ba u chairman jong ka NGT Committee ryngkat bad kiwei kiwei ki member ki la leit ban peit ia katto katne ki jaka tih dewiong kiba don ha East Jaintia Hills District.
Shisien ba la rung ka politik, la thikna ba ka jingsniew ka jingïapait ïapra kan mih beit hangno hangno ruh.
U Myntri Rangbah u la bthah ruh ïa ki DC bad SP ba kin peit bad pynbiang ïa ki mar bam mar dih bad ki umdih sha kito ki long ïing kiba shah ktah bad hap ban kynriah noh na la ki ïing ki sem jongki.
Shuh shuh na ka liang ka tnat Education Cell jongka KSU South West Khasi Hills District ka pynpaw ba kan sa lum sa lang lut ia ki jingeh haka pule puthi jongka thain nongkyndong bad shen ngin sa leit ban iakynduh iaki bor ba dei peit jongka tnad pule puthi ban pynsngew halor ki bynta jongka pule puthi haki thain nongkyndong, ong ka  kyrwoh na u samla Evansroy Nongrem, Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Shuh shuh ka khubor ka iathuh ruh ba ka khusnam song pisa na ka bynta katei ka lympung, lah pynkhreh ruh mynta ba kan long arshah ha kaba  ka nongiakura ba ioh khur ia ka kyrdan ba nyng-kong  kan khur ruh ia ka song pisa kaba haduh $200,000 USD.Na ka liang jong u nongpyniaid bahakhliehduh jong ka IBA u Umar Kemlev u iathuh ba u dap da ka jingkmen kaba khraw ha kaba lah ioh ban pynkhamti mynta sha katei ka ri ban pynlong ia ka lympung ialehkai kaba long ruh kawei na ki lympung iakura ba heh tam ka IBA.Kumba ka paw mynta ka long ba katei  ka lympung ialehkai lah dep ban pynlong ha u snem 2016 ha Astana bad mynta kaba lah leitphai biang sha ka tei kajuh ka ri ha ryngkat bad ka jingnang iai pynbun shuh shuh ka song pisa, ha kaba ki nongialehkai ba wan ba  sha ki kyrdan ba shakhmat kin ioh ban khung shalade ia ka song pisa kaba haduh  $200,000 USD bad ha kaba baroh ka khusnam song pisa ka long $4.8 million USD na ka bynta baroh ki 12 kyrdan ialehkai.
Khatwei ngut briew kiba kynthup iaki nongtrei MeECL kila shah kem ha ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District halor ka jingsuba donkti ban thang ïa kawei ka iing haka shnong Rymbai.
Ka kynhu Meghalaya kan wanphai shala ïing ban pynkhreh aireng pyrshah ïa ka Arunachal Pradesh ka ban sdang naduh ka 28 tarik mynta u Kyllalyngkot.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 191 ngut, kiba jem 228ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba ki bym pat dep injek, ki long 3ngut.
Shuh shuh u ong ruh ba ka rai ba shim da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha u Nailar 2016 ki la kren shai bad rai da ka Kynhun Myntri ba ki la weng noh ïa kato ka jingthmu khlong ïa utei u marpoh khyndew na Domïasiat kaba hap ha South West Khasi Hills District.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Conrad u la ong ruh ba ka party ka la pynkhreh bha na ka bynta katei ka elekshon ban wan.
Ia kane u CM u la pynpaw ha ka jingialang ha ryngkat ka jingiadon lang u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka Tnat kam pohiing, u Bah Prestone Tynsong, bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Sniawbhalang Dhar, Myntri ka Koit ka Khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh nalor kiwei pat ki heh sorkar.
Ïa kine ki trok la sam ha ka jingïalang kaba la pynlong ha madan Mawarling, Umpling ha ryngkat ka jingdonlang jong ki Executive Member, ka Joint Secretary jong ka tnad District Council Affairs, Kong A Nikhla, ki MDC bad ruh ki nongsynshar shnong na kylleng kylleng.
Para ri khatduh iawai! Ka ri-khasi ka dei ka ri baieid thep mynsiem jong nga jong phi.
Ka jingtei kaba saw mala ka dei ban long 14 meter khlem khrum bad kaba 5 mala, ka dei ban long 17 meter ryngkat ka khrum.
Kumba la sakhi halor kane ka jingjia, katrei ka trok ba la niah da u Rajendra Das ka la leit ban tynrah nadien ka dei kaba la suba ba u la shoh samthiah bad ha ka jingleit tynrah ka bynta bahakhmat jong katei ka trok kana u la niah ka la dam syndah haduh ba u la sahkut noh hapoh katei ka trok.
