U heh saipan jong ka ri Qatar u Sheikh Jassim bin Hamad Al Thani mynta ka kynti u lah pynlong ruh ia ka jingiai pynjanai shuh shuh ka jong u ha kaba iadei bad ka jing-iathong na ka bynta ban pyllait noh ia ka klob ialehkai phutbol na London ka Manchester United na ki kti jong ka ‘Glazer Family’ kaba dang iai long ka trai jong ka klob haduh mynta.
Hadien jong u, la pynjanai shuh shuh sa u Leo Hendrick Barkeland, u nong Belgium u ba la heh la san ha ri America ha New York.
Ha katei ka jingialang ki nonghikai kin ia kren ia ki mat jingdawa, ban jied nongkitkam thymmai, bad kiwei pat ki kam ban ia pyrkhat hapoh ka Association.
Ka long ka jingduh kaba Khraw kane ka jingkhlad kyndit jong i  Bah Mitford Ryngksai.
Ka long ruh kaba sngewphylla tang ban kyntiew ïa ki paidbah ha ki jaka khappud bad ban nym shah klun ïa ki jaka ki puta ha ki jaka khappud, ka sorkar Assam ka don ïa ka mat treikam ba kyrpang kumno ban kyntiew ïa ki paidbah ha khappud bad ki da shim khïa ruh ban wan rah ïa ki skhim pynroi bapher bapher, hynrei haba phai pat sha ka sorkar Meghalaya la kut tang ka jingïakren bad ka kular, khlem da lah ban pyntreikam da ki kam kumba leh ka sorkar Assam.
Ha kawei pat ka jingjia, hynnin hi ka sngi, ki BSF, ki la ioh kem ia 37 tylli ki masi na Hawaitilla, West Jaintia Hills bad na  Jatrakona, South Garo Hills, kiba shongdor T.7lak.
Kine ki jaka ba ki die jingdie ki dei ban pyndonkam ban iaid kjat, YM BAN DIE JINGDIE SAHUH.Kine kiba die jngdie ha Surok, ha Lynti Iaid, ha kat ki jaka ba lait ban die ka long kaei kaei kaba ijli bad ka pynwit, pynthut, pynjaboh bad pynisaitmet artad.
Lashai ka sngi ka jingiakhun kan long hapdeng ka Sabahmuswang pyrshah iaka Demthring haka por 2.00 baje nohphai sngi.
“I (lok) I la ong ba in wan phai iing hadien ba la kut ka Republic Day ba la kham kylluid kam hynrei ka jia noh kumne haduh ba im wan phai iing shuh syndon", la iathuh sngewsih kthang I kong Pyngrope.
Ka la kular bad pynthikna ruh ha ki paidbah ka jylla ba ka seng kan pyndonkam da ki lynti kiba biang ban teh lakam ia kane ka jingwan tuid kyrthep ki mynder.
Shuh shuh, u la ong, “Don shibun bah ki nongsengkam ki bym ap jingiarap nano nano bad nga sngew sarong bad sngew kmen ba naka liang ka sorkar ngi la ialeh ban kyntiew iaki kam sengkam seng jam haka jylla,bad ban ithuh ia ki kynhun seng kam lajong  khnang ba kinlah ban kynjoh sha phrang.
I ong ba ka jingthmu jong kane ka jngai jinghikai ka long ban sam ïa kane ka jinghikai ka ba long ka lad jingïarap ïa ki kynhun ne ki group ha kaba hadien ka training ki la ban sdang kino kino ki kam barit na ka bynta ban kyntiew shuh shuh ha ka liang ka ïoh ka kot.
Kane ka jingkerkut ia katei ka Weighbridge ka la jia hadien ka jingshah rat kawei ka kali maruti car (ML04B-5066) bad kawei ka trok dewiong (AS01CE-3057).
La kem ia u mynhynin ka sngi na Mawblei.
Ka shnong kala iaroh ruh iaka jingstad bad ka jingshem phang jong u DC uba khang syndon iaka jingtihmawshun hakane ka thain da kaba pynjhari da ka kyndon 144 CrPC jong ka sorkar.
Shillong: Ka la don ka jinghap slap ba shipor, ha ka por 3baje nohsngi eiei, kaba la neh kumba shi kynta, hynrei ka la don ka jingshlei um ha ki bynta bapher jong ka nongbah.
Ha kajuh ka por, ka la ong ba ka kynhun niam Hindu ki la phah jingthoh sha ka seng ba kin pynlong ia ka jingiaid yatra bad ban leit pyndep ia ka jingleh niam jong ki ha katei ka jaka kaba ki ju leh man u snem.
Ka jingleh bym suidniew jong u Salman ka la pynlong ia u Lawrence ban byrngem tyngeh syndon ia u da kaba ong ba u lah ban mad ia kajuh ka jingjia kumba long ia u Sidhu Moosewala ha u snem ba la leit.
Ka Roberts Hospital ka dei ban bteng ia ka jingshakri bakhraw jong ka bad khlem artatien ka Hospital kaba la seng nongrim ha ka jingieit bad jinglen lade kan nang lah ban ai ia ka jingshakri ba kordor.
Shwa katei ka jingialang ha Madan Mawlasnai, ka la don ka jingiaiaid paidbah (Rally), kaba la pynlong da ka HYC, Raid Nongtung Circle, ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah, ki nongialam seng samla shnong bad seng lomgkmie bapher bapher ha katei ka thain, kiba la iaid paidbah ha ryngkat ki jingpyrta shla kiba laiphewjait bad ka jingpynrem ia u MLA bad ia ka sorkar MDA.Haba la poi ka jingialang ha Madan Mawlasnai, la wan kyrshan sa ki nongialam jong kiwei ki kynhun sengbhalang, ki kynthup ia ka HANM, HNYF bad HITO, kumta ha ka jingkren jong ki, ki la pynrem ia ka sorkar, da kynnoh ba kane ka sorkar MDA, ka dei ka sorkar kaba ym pyrkhat ia ka jingbhalang bad myntoi ki paidbah, namar wat ia katei ka surok kaba donkam eh ki paidbah bad kaba lah ban ong ba ka dei ka surok khappud, hynrei ki leh kum bym tip bad kim don ia kata ka jingkitkhlieh ban pynbha ia ka.
Kane kein kadei kata ka por ba la pyndep ia ka jingiathuhlypa da ki Prophet,mynba u Jisu u la rung shapoh Jerusalem na ka Golden gate.
Kane ka jingleh ka BJP ka long ka jingiuh roit ia ki jaidbynriew Trai Ri ka thain shatei lam mihngi, wat la bun bun sien ki la pynpaw ba ki pyrshah ia kane ka bill.
Baroh ki kali na wan sha kane ka jingjied dolloi ki dei ban pynïeng ha u surok ba leit sha Mynthong.
Ia kane la sngewthuh namar kiba bun na kine ki bar jylla kiba don ha ki quarantine centre kim tip eiei ruh shaphang ka jylla bad kim tip ruh ia ki Shnong ki thaw ka jylla.
U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills District, Bah Lakador Syiem ula ong ba ki la ïohpdiang ïaka jingujor ejahar haka 12 tarik une u bnai bad kila phah noh ïaka sha ki Pulit Delhi naka bynta ka jingtohkit.
Ka Mahila Congress ka la buh ruh ka jingkylli ïa ka BJP hadien ba u Nalin Kohli, u la pynbna ban weng noh ïa ka jingshah khang dewïong ha ka NGT tang hapoh ki 180 sngi lada ka BJP ka ïoh ban thaw ïa ka Sorkar hapoh ka jylla, bad ka jingkren ba dangshen jong u Bah Sanbor Shullai, uba ym pat tip na ki jingkular bakla jong ka BJP na ka jingkular ban ai 15 lak sha baroh ki nongshong shnong bad mynta pat u ong ban ai ILP tang hapoh san minit.
Ki la pynpaw ruh ba ka dor phan watla ka kham hiar hynrei kumba long mynta ka shu biang haba nujor bad ha ki snem ba la dep.
Yn pyni  Live ha ki TV lyngba ka Doodarshan Kendra Shillong.
Kumta naka liang ka Dorbar Saw Shnong kala pynbeit bad rai ba kine ki saw tylli ki shnong kin ïa peit bad pynïaid hi ïaka kam khyndew katkum u pud bala dep sam dep phiah, kaba hap hala ki shnong, kumta ngi pynshai ba hapoh ka shnong Pathardharo ngi ka aiñ shnong kaba ai kper bad shna iing ïa u/ka ba mih iing thymmai, kin ym lah ban shu leit shna iing bad rep kper katba mon khlem da ioh jingbit da ka dorbar shnong lyngba ka jingthoh.
Ha ki Hima Khasi ba don la ki kyrteng bapher bad hapoh ka Hima Jaiñtia ïa ka rukom synshar la phiah ha ki lai tylli ki jylli, kata; ha ki Hima la synshar hi da u Syiem ne u Lyngdoh bad kiba khraw, ïa ki Raid/Raij la peit la khmih da ki Sordar (ba ki ju khot ha thaiñ Ri-War) lane ki Lyngdoh Raid (ba ki khot ha ki katto-katne ki kyntoit) lane ki Syiem Raid (ba ki khot ha them Ri[1]Bhoi) ne da ki Dalloi (ba ki khot ha thaiñ Ri-Pnar) bad khatduh eh ïa ki Shnong ki thaw la peit la khmih da Rangbah Shnong ne u Sordar Shnong ne u Matabor lane u Myntri Shnong lane da Waheh Shnong.
Na ka liang u MDC ka Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, ka MDC ka Nongskhen ka Kong Grace Mary Kharpuri, bad kumjuh u MDC ka mawkyrwat u bah Carnes Sohshang ki la pynpaw ba ki sngew kwah ba u Bah Teinwel u dei ban neh haduh ba kut ka san snem namar ba u dei u MDC uba la shemphang bad tbit bha nalor ka jingbat jong u bun ki kam ha ka Council.
Nalorkata, U Medical Superintendent jong ka NEIGHRIMS, ula pyntip ruh ia ka jingdonkam jong ki 31 tylli ki stents bad ki balloon kiba donkam 20 tylli ban ioh thied na ka Amrit Pharmacy bad la iathuh ba kitei ki tiar ki don mynta ha Amrit Pharmacy jong ka NEIGHRIMS bad ki donkam ban ioh ia ka jing mynjur jong ka tnat Cardiology.
Kumta na ka liang ka Dorbar Shnong Umkiang kan ap kumba la ai por shi taïew bad lada ym lah ban maramot, ka shnong kan pynlong da ka jingiakhi da kaba ïa mih paidbah ha surok ha ka 3 tarik u nohprah.
Ngi kwah eh ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing ban iakren halor ka rai ka dorbar Jylla, ha kaba ia dei bad ka sobjek ILP" ong U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar hynnin ka sngi ha ki nongthoh khubor.
Kane ka Expert Committee la bthah ba kan aiti ia ka kaiphod sha ka Sorkar Jylla hapoh ka 12 bnai.
KI JINGMYNTOI NGI IOH HABA BAM IA U SOHMYNKEN.6.
“Hynrei, nga kwah ban pynshai ba ngim don jingïadei ne ïatreilang bad ka NDA bad ki nongrim treikam jong ki seng riewlum ki ïapher bak-ly-bak bad ki nongrim treikam jong ka NDA," u la ong.
Ka Geetika Dayal, ED, TiE Delhi-NCR, ka la ong ba ka program ka long ban peit bniah sha ki bynta kiba ïadei bad kumno ban thaw ïa ki lynti ban seng ïa ki kam ki jam ban ïarap kumno ban pynduna ïa ka jingkhie kynrei ka Malaria.
Utei u nongialam FKJGP u la ong ruh ba u CEM u la kubur ba ka jingai Challan ka kong Lucy Syiem ka nongwai ia ka iew khanapara sha ki trok kit masi ka dei kaba be-aiñ bad u la kular ban pynsangeh noh mardor.
Katkum na ka liang ki pulit, u S Chetri bad u T R Sangma katba ki dang ïaid na Nongstoin pyrshah sha Rangsapara da ka ar shaka, ki la shah pynsangeh ha ki katto katne ngut ki runar ki bym shym la ithuh durkhmat ha ka shnong Mynniar.
U la pyntip ruh ba ki don ki khep ba u Presiding Officer u ju ïakren hapoh kamram bad ki nongïalam na baroh ar liang, ka liang synshar bad ka liang pyrshah, da ka jingthmu ban pynbeit ïa kino kino ki ishu ka ban pynhun lang ïa baroh ki liang manla ba don bynta.
Kumta na ka liang jong ka LSC sa shisien ka khot ka wer ia ki paidbah riew ieid phutbol jong ka thaiñ ba kin wan ban sakhi da la ki jong ki khmat ia katei ka jingiakhun ka ban long ha pdeng jong kitei ki ar tylli ki kynhun bad la ong ruh hadien katei ka jingiakhun katei ka lympung kan jam noh sa sha kawei pat ka wat kata ka pre quarter final.
Kat kum ka khubor ba la wan na Raj Bhavan, la ia thuh ba ha ka 28 tarik u jymmang, 2021 ka la don ka jingpynlong ia ka jingtest ia ki high risk contacts kiba iakynduh ia ki ba pang COVID-19 positive cases ha Raj Bhavan ki ba la lap ba ki long positive ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kaba haduh 18 ngut ki briew ki long positive ha ka 24 tarik.
Khliehriat, Jymmang 20: U muktiar jong ka Khliehriat Bar Association, u bah Kynjanmon Amse, myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, u la buh da ka jingthoh khmat u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District bad pynpaw ïa ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khappud namar ka jingdkhut ka jingkieng hajan Shymplong, u la kyntu jur ïa u D.C ba un shim khia ban phah maramot noh mardor ïa katei ka jingkieng kaba don ha khappud.
U la ong ruh ba ka sorkar ha ka jingshisha kam dei ban pynsyrwa kai ïa ka pisa u paidbah ha ki tamasa namar ka dei tang ka kam lutphut haduh 14 klur na ka pisa u paidbah.
“Ngim dawa shuh ia ka Extension hynrei ngin dawa beit ba ka sorkar ka dei ban thung kam shisyndon ia ki samla kiba la pas na ka DSC" ong u samla T.Mylliem pdah President katei ka Association.
Bad katba kane ka ïarap ban ïaleh pyrshah ïa ki jingpang kum ka baïongkhlieh, ka lah ban pynmih lane pynjur ïa ki jingshitom, ka arthritis, ha kaba ka met ka ïaleh pyrshah ïalade.
La ïoh ban pynlong ka jingïalang kaba lyngkot ha kaba la pynïaid da u Bah P.Sohkhlet bad la ïoh ïa ka jingkren na u Bah DL Siangshai, nangta na u Rev.P.Kharwanlang, Pastor ka District Sohra Mawsmai bad u Bah B.Marbañiang u la ka khubor Khristmas bad buh ruh ka jingduwai ba kyrpang na ka bynta kine ki khynnah bad ka Home baroh kawei.
Ka Mukhaialong SC bad Shilliang Umshong SC ki la khur jingjop haka lympung ialehkai First Division Football Tournament kaba pyniaid da ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA) kaba long ha madan Diengshynrum haka sngi Palei.
Ïa ka Quarter final yn pynlong ha ka 19 tarik u Ïaïong haduh 18 tarik u Jymmang.
“Ngi la shim ia kane ka rai ban weng noh na ka kam ia u Islsam halor ki kyndon ba dei ban leh" la ong u Bah Hahnemann.
Ha kane ka sngi, kaba u Dr.Mukul Sangma, u la leit ialap elekshon ha katei ka jaka, shibynta ka la pynlynga ia ki paidbah, namar bun na ki paidbah ki la poi ha katei ka jaka pynlong jingialang naduh ka por 12 baje mynsngi, hynrei dei tang ha ka por 4: 30 baje ei ei janmiet, u Dr.Mukul Sangma u la wanpoi ha katei ka jaka lyngba ka Helikopter.
U Dr.Mandaviya u la ong ba ka CCEA ka la mynjur ban bteng ia ka skhim urea subsidy ban pynthikna ka jingdon ka sboh urea na ka bynta ki nongrep ha ka dor kaba T.266.70 ha man ka borni 45 kilo lait noh ki khajna bad ka jingkhein pisa ia ki sboh sop ne em.
Ha kawei pat ka liang, u la pynrem jur ia ka sorkar jylla ba kam shym la lah satia ban pynbiang ia ki lad jingiada ne ki bor pahara ha shilynter katei ka thaiñ, khamtam ba ka Block II ka dei ka thaiñ ba don jingma kaba na katei ka jingkheiñ sting ka sorkar jylla ba ki lehnoh Karbi ruh ki nud ban pynibor pyrshah ia ki Khasi wat haba shit ba shai ka sngi ruh, u la ong.
U la ïathuh ba ka KHADC, wat lada kine ki briew ki la wan ban kyrpad ruh ka hap ban peit katkum ka aiñ ym ban shu ai khumar ïa ka License.
Na na ka liang ka Sumitra ka la kynnoh ruh ba ka jingkhlad jong ka khun jong ka ka dei na ka daw jong ka jingdon eiei kaba sha lyndet bad ka dei ka jingjia kaba la pynkhreh lypa da no re da no ban shim ïa ka jingim jong ka khun jong ka.
La pyntip ruh sha ki nongniah kali ba kim dei ban pynieng kali ha shi lynter ka surok kiba don ha khappud bad ka ïewduh.
Shillong,25 Naitung:Ka sorkar ka la pyn mih ia ka ain ba thymmai ba dei ban Rejistar bad ban pynrung kyrteng ha ka National Population Register (NPR) khnang ban ithuh ba baroh kiba don kyrteng ha ka  NPR ki dei ki nong India.
Ha katei ka jingialang la ioh ia ka jingkren na u President ka UDP u Bah Metbah Lyngdoh, u Working President ka UDP u Bah Titosstarwell Chyne ha kaba la iadonlang u Chairman bad Deputy CEM ka JHADC u Bah Finelyness Bareh bad u Bah Lasky Rymbai bad kiwei kiwei.
Ka Sanshnong Development Organization ka la dawa na ka sorkar ba kan shim khia kloi ban buh ïaka Border Outpost Police (BOP) haka shnong Saba ne Mukroh khnang ba ki nongshong shnong ha kine ki khappud kin shngaiñ haka leit ka wan.
Baroh ngi ngeit ba ka jingim ka kham kor ban ia ka spah, ia ka jingstad bad ka nam ka burom.
Ia kine ki dkhar la aiti noh sha ki pulit halor ka daw ba kim don ki kot ki sla kiba biang kum kita ki nongtrei kiba Labour License ne ka Work permit, la ong ki nongialam ka KSU samla V Sohkhlet bad FKJGP bah Edenfield Khonglam.
Kiba la wan ïashim bynta ki dei na UK, Switzerland, Ireland bad ki dkhot ka MAA.Ka jingrung krem mynta u snem ka long ha Krem Rynjang (Retdung Khur), Pynnoh Um Sngad bad Ram Khur.
Halor katei ka jingujor ka ARPA u lamphang ka KHADC u bah Mansturdy Nongrem u la ong ba u la phah sha u Secretary ka KHADC ban eksamin ia katei ka kam bad u la ong ba un dang peit bniah aiu ban leh halor katei ka jingkren u bah Albinus.
“U myntri kam poh iing, ula pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban ia pynbeit noh kloi ia ka jingker sainar shiah ha ki khappud bad ula pynsngew ba ki don ki jaka, ki bym pat sdang satia ka jingtrei, na ka daw jong ki jing iapher jingmut bad ki trai shnong bad u ai jingmut ba ka sorkar jylla, kan iakren bad kito kiba don bynta, ba ka kam kan sdang noh kham kloi" ong shuh ka khubor na u myntri rangbah.
Kane ka Knup ka ïaid bha ha baroh kawei ka West watla kam poi Sha East ne Sha Bhoi, naduh na thaiñ Mawkyrwat shaduh thaiñ Nongstoiñ,Riangdo,shaduh Eastern West ha ki thaiñ Mairang,Markasa ki pyndonkam da kane ka Knup.
Katkum ka hukum ba la pynmih na ka DCA, la ong ba u Lat ka Jylla ula lap ba ka KHADC ka khlem ïaid kat kum ki lynti kiba dei ha ka jingpynmih ïa kane ka jingpynbna ha ka Gazette ka Meghalaya.
U Lyngdoh u long ruh u PS ba lai jong kane ka Seng ki ‘thei nuti.
U la ïathuh ba ka JACBoM ka la shim ïa ka rai ba shwa ban sdang ïa ka jingïakren ka dei ban don shwa ka jingïasuk hapdeng ki paid Khasi-Pnar kiba shong basah ha khappud ka Karbi Anglong.
Don ruh kiba la pharep bad iathuh ba utei u briew u dei uba la don dak teng ha ki kam thombor jong ki lehnoh.
La iathuh da ka kyrwoh na U bah Robertjune Kharjahrin Chairman CoMSO bad U bah Roy Kupar Synrem, Secretary, Secretary CoMSO, ba ki volunteer kin don lang bad ki briew  jong ka police department.
Kane ka shikol ka Mulang Ialong la thep da u Dangaitlang Mulieh haka minit kaba 70+1.
Lyngba jong kane ka sngi, ba la pynlong ïa kane ka sngi ban ai snem ei, ki dhot bad ki nongïalam ka VPP kiba la wan ban ai snam ei ki la kot kumba 20 ngut.
Ha kane, ka ALMCO ka la iatrei lang bad ki kompani nabar ri bad ka la soi ia ka ToTban plie lad ia ka jingshna hapoh ri ia ki Lower Limb Prosthetic Component (ki kjat) bad ki active wheel chair.
Kane ka Centre ka don ha New Shillong bad kadei kaba la tei naduh ka por jong ka sorkar kaba ladep.
La mynjur ia katei ka ain, hadien ka jing ia tainia kaba jur bha ha Lok Sabbha, hynnin ka sngi baroh shisngi,  hadien ba la leit rah da U Amit Shah, myntri kam poh iing ka sorkar India.
ïa kane ruh la dep aiti sha ka NHIDCL bad ka jingkhot tender ruh ka la jan kut hynrei kane pat ka kham shimpor namar kham slem ba ïoh jingbit na ka tnad kam khlaw bad kumjuh ruh ïa ka jaka puta ban pynheh ïa ka surok.
Ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla mynta ka dang don ha ka lynti ka ba khadduh noh sa ban urlong noh shen" u la bynrap.
Haba ngi jam shuhshuh sha ki sla ka Histori, ngin shem ba ha u snem 2004, ka Cabinet Committee on Public Grievances ia kaba la khlieh da u Bah Paul Lyngdoh ( uba la long u Minister hakato ka por) ka la ai jingmut ban pyntreikam ia ka Three Tier Identity Card System.
U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka Ri, ula ther tyngeh ia ka iing ka sem, ki Gandhi, da kaba u kylli, ba balei ki sngew lehrain ialade, ban shim da ka jait jong U Nehru.
Dei hok ïa ka High Court ba kan bthah ïa ki pulit ka Sorkar Pdeng ban wan pahara sha ki surok jong kane ka jylla khnang ban bat ïa ki trok kiba kit dewïong be-aiñ.
Khlem da pynpaw ia ki jingsngew sarong ia la ka Balang, u Bishop u la ong ba ka thong ba ka Balang ka buh ha khmat eh ka dei ban pynim ia ki briew bad ban len lade na ka bynta ban ai ka jingshakri jong ki.
“Watla ka elekshon ka dang jngai bha ka dang don mynta sa kumba 7 bnai ei ei hynrei kane ka pynpaw shai ba ki paidbah hi ki sngewthuh ba ki don ka jingshaniah ïa ka UDP", ong u bah Metbah namar kum kine ki rynsan ki hap ban bishar bha ha kaba kane kam dei ka kam tamasa hynrei ka dei ka kam ïap kam im jong u paidbah ka dong ka thaiñ bad ka jylla hi baroh kawei.
Kane ka dei ka jinglong basniew, hynrei ïa kaba ym lah pat ban pynduh.
“Hapoh ka wat banyngkong, ngi la ïoh ïa ka mang pisa kumba T.180 klur ha kaba ngi la khot tender kumba T.15 klur….
Ka jingsynshar paidbah kaba iapher jingmut ka donkam.
Ïa ka judges course la pynïaid da u Henry Oka International Shooting Sports Federation, ISSF, Instructor bad u special guest u Pawan Singh Director Education Program NRAI bad Joint Secretary General, ka NRAI.Kumba 25 ngut ki nongïalehkai na ki jylla bapher bapher jong ka ri India ki la wan ban ïashim bynta ha ka 1st C- level NRAI Judges Course.
"U la kdew shai da kaba ong ba u la sngewsarong halor ka jinglah ban burom bad wanrah ka jingïadei bad ki briew na man ki jylla.
Hynrei watla katta, ngim shem la khein sting, hynrei ngin iai pynlong ia ka jingtohkit bad peit lyngba ki kor CCTV, khnang ba baroh ki jingshisha kin sa paw bad ruh ban kem ia kita kiba donkti.
Ki pulit ki ïaleh ban kem ïa ki nongkhaïi, bad ïa kita la ju pynpaw lyngba ki lad pathai khubor, hynrei ngi dei ruh ban pyrkhat pat ïa kito kiba ki pulit kim pat lah ban kem na ki daw bapher-bapher.
Watla ka janmiet ka long kaba khriat hynrei kane kam shym ka theh um pjah satia ïa ka mynsiem ki 3000 ngut ki khun samla kynthei bad shynrang na baroh kylleng sawdong jong ka Jylla kiba la ïalum lang ban sei madan ïa ki sap ba nylla ka jong ki.
“Ka jingkiew ka roi ka par jongngi ka long  8.15% ha u snem 2018-19.
"U Bah Ernest u la ong ruh ba la katta ruh ki sngew burom pat ïa u Myntri Rangbahduh ka Ri bad kumjuh ïa u Myntri Kampohiing kiba la burom ïa ka rai jong u paidbah da kaba wan ban shim bynta lang ha ka sngi pynbam smai ïa ka kynhun Myntri.
Ha kawei pat ka khubor, la iathuh ba u doktor uba na India, uba don ha ka nongbah Kansas, ula sdang ban wad jingtip bniah, la ka jing duwai Blei, ka lah ne em ban pynjem, ia kane ka jingpang coronavirus.
Nongstoiñ, Risaw, 25: Ka ophis jong ka KVK West Khasi Hills District, Nongshillong ryngkat ka jingïatreilang bad ka Agricultural Technology Management Agency (ATMA), West Khasi Hills ki la pynlong ïa ka training cum exposure visit prokram ha ka 25 tarik mynta u bnai KVK-West Khasi Hills ha kaba la ïashim bynta da ki 52 ngut ki nongrep kylleng na ka Mairang, Mawthadraishan bad Nongstoiñ C& RD Block.
Ka long ruh ka sien kaba ar ba ka kynhun ka la lah ban pynliem noh ia ka tei ka lahduh ha ka pyrthei ha ki lai sngi ialehkai bad ki jingjop ki lah rah ia ka kynhun sha katei ka kyrdan ha ka miej khein dor-thong da ki san jingjop kata 17 dor-thong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, u Apandanka Marak u la lah ban bah lyngkor ban kyrshan ïa ka kynhun da kaba khur haduh 5/45 na ki 11 over kiba u kawang, bad ka Nagaland ka la shah pynhap noh ha ka inning kaba ar da tang 92.
U Samla Ronald, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ka Shnong ka la lah ban jied ïa u Sordar hadien kumba shi snem tam ba la ïoh la ka jong ka Shnong.
Ka jingpynïakhun ïa ka quarter final kan bteng biang ha ka 10 tarik Naiwieng, ha kaba ka Mylliem Lum SC kan aireng pyrshah ïa ka Nongmensong SC, bad ha ka 11 tarik ka Tynring SC kan aireng pyrshah ïa ka Nongkseh SC, ka por kan long 2 baje nohphaisngi ha SSA Stadium.
