U la ong ba kawei pat ka jingjia ka long ha ka 27 tarik Jymmang ha Chokpot ha kaba u Witson M Sangma u la khlad noh katba u dang don ha kti ka ain.
mut pynlong iaka ri khasi kum sha London,USA te um iahap.
U Pastor Basaiaw moit, u iathuh ba naduh ka 30tarik, la thaw thymmai lut noh, ia ka rukom treikam, ha kaba ma u, kum u kandidet, u long u nong kanbas ba ha khmat duh bad u iathuh ruh, ba un sa jied ia U Chief Organiser bad nangta sa ki Area Organiser.
Shillong:Ka KHNAM, myn hynnin ka sngi ka la hap ban leit  khang ia ki katto katne ki ophis kiba la pynlong trei, wat haba ka dei ka sngi shuti, na bynta  ka jingrakhe Behdeinkhlam.
Ha kajuh ka por, ka Spicejet ka la wan ïakren hi dalade bad ka Sorkar Jylla bad ka la tyrwa hi ban pynher ïa ka liengsuiñ na Delhi-Shillong-Delhi katkum ki kyndon jong ka MTC.Ka Spicejet ka don haduh 23 tylli ki liengsuiñ 23 Bombardier Dash 8 Q400 bad da kane kajuh ka liengsuiñ yn pyndonkam ha ka jingkamai na Delhi-Shillong-Delhi.
Ka Seng ka la pyllait ïa ka shithi ban phah sha ki shnong ha ka 17 tarik Naitung kaba dei ka sngi ïap kaba 188 snem jong u Tirot Sing Syiem," u la ong.
Jowai, 17 Nailur:Ka Jaintia Natio nal Volunteer (JNV) bad ka Hynniewtrep Youth Council (HYC)- Jaintia hills District Unit, ki la pynlong ia ka jingthang Mombati kum ka dak ban kynmaw burom bad ban pynpaw ruh ia ka jing sngewkhia halor ka jingduh ki lai tylli ki mynsiem ba kordor hapoh along ki pulit ha thanad Jowai.
Ka jingïakhun lashai ka sngi 1 tarik u Nailur kan long hapdeng ka Pynthorlangteiñ pyrshah ïa ka Panaliar haka por 12 baje mynsngi, katba ka Iawmulong Nartiang kan ïakhun pyrshah ïa ka Shangpung Khliehmuchut haka por 2 baje nohphai sngi.
Katei ka jingiai bteng jong ki pulit ka Chahlang ban khynra leh noh ha katei ka thain kadei ruh hadien ba ki suba GNLA hadien ba kila ioh phet krad na ki pulit ki la pyrshang ruh ban pynthut ia ki nongshong shnong jong katei ka thain da kaba rahbor bad shoh dusmon ruh ia kumba katto katne ngut ki nongshong shnong kaba la wanrah ruh ia ka jingshong syier jong ki paidbah katei ka thain.
Kane ka jingpynlut ïa ka pisa ka long naduh u snem 2010 haduh u snem 2023.
Kine kim dei ki BS VI Standard bad kumta ka long pyrshah ïa ka jingpynmih hukum jongka Union Ministry of Road Transport bad Highway.
Wat ha ka jylla Meghalaya ruh mynta don ki don tang 5 ngut ki MLA ka seng Congress.
U President ka seng u bah Vishal Khongshei, u la iathuh ba ka dor jong u synsar mynshem snem ka long T.130 shi kilo katba mynta u snem ka la hiar shaduh T.70 shi kilo.
Nangta pat ki sa thad ha ka sngi haduh ba un da rkhiang bha shuwa ba kin dung ia u.
Ha kane ka jingïalehkai ka St.Edmund’s ka la kam trai ban tied nyngkong ha kaba ka la kamai 56 run bad shah pynkhyllem 5 wiket ha ki 15 over.
Kham hadien la kam ba utei u draibar u la wanphai ha ryngkat katto katne ngut ki paralok hapdeng ka jingi shongshit kyiad bad sdang ban tim ban tla ia ki shipai BSF kiba don hapoh Check Post Sonapur.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la pyntip ba kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Sonali Kumari, 17 snem ka rta, kaba la jah naduh ka 21 tarik Nohprah, 2022, la ïoh ban pyllait na ka shnong Bidupur kaba ha Vishali district ha Bihar ha ka 6 tarik mynta u bnai.
Shillong, 6 Naiwieng:Ha ka 4tarik mynta u bnai, ha ka por 11baje mynstep, U Sunlight Jana (27) ula bat bor ia kawei ka khynnah 18snem ha Mawlai Kynton Massar, Shillong.
Haba kren sha ki nongthohkhubor u bah Sadon Blah, nongialam ka HNYF, u la ong ba ka daw ba la pynlong ia ki sengbhalang ban  pynjem noh ia ka ILP, ka dei halor ka nongrim ba ki la iohi ba ka por   kam shah shuh, namar ba ki la dep ban ia pynlut por la slem slem bah ban dawa  ILP; hynrei na ka liang ka sorkar ruh ka la ieng ban ym pyntreikam ia ka ILP, u la ong ba la donkam kyrkieh ban pyntreikam noh ia ka ain ban iada ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder, kumta ki sengbhalang ki la ia kren noh halor ki ain kiba lah ban ia mynjur lang bad ka sorkar.
La ioh kurup kumba 2.9 kilo kitei ki dawai kuli kiba don kumba 30 hajar tylli eiei.
Ki thymmei khubor ki ïathuh ruh ba kaba wat na ka liang ki Garo kiba shong ha ki shnong khappud naduh Dronpara, Nawapara, Bangjeng, Mawïamsyiem bad kiwei kiwei, ki la leit ban ïadonlang ha katei ka jingïalang ban ai jingkyrshan ïa ka sorkar Assam bad ban pynshai ba ki kwah ban don beit ha Assam ym ha Meghalaya.
Hynrei ban buh beit hakhmat ba ka party kan jop ha man ki jaka bad ki Constituency ka District, khnang ban wanrah pat ïa ka jingsynshar kaba khuid ka bym don shillïang ïano ïano ruh lada dei ïa kiba don ba em ne kiba duk bas hem jynjar.
U Bah Titos u la ong shuh shuh, “Lada ïa ngi para nong mih khmat ngi dang ïa shet kylla, ïa u paidbah katno tam phin shet kylla katno sien phin shet kylla? Lada 30 ngut phin dang ïa shet kylla kumne, kaei ba ka Executive Committee ba nga la ïalam ka la leh naduh ba nga la shimti, hato ngam shem la rah ïa ka burom ka KHADC hato ka ju don ka jingujor?"U la bynrap “Ïa kita ki ba nga la ai lut,  ki ba nga ieit tam mynta ka sngi ki la dung kylla ïa nga nadien ngam pat ju mad ïa ka politik kum kane, ngam don shuh ïa ka number nga la pyndep ïa ka kamram kum u CEM, haba ki pynhap ïa nga khlem daw ai ba ki paidbah kin bishar".
Ha ki por synshar phareng namar ki jingjia bapher bapher don na ki Hima Khasi" kiba la pynsah kum ki Khasi State bad don ruh kiba la pynkylla British Areas.
“Kata ruh ka dei" mynjur u menkpa bad ka rkhie.
Haba kren bad u Bah Pyniaid Sing Syiem, MDC ka Sohryngkham ula ong ka seng la pynkhreh ban aireng ha baroh san tylli ki konstitwensi bad ki kyrtong kiba ka seng ka dep pynbna ki long u Bah Hurbert Riang na Nongkrem konstitwensi, kaba long ka konstitwensi ba mihkhmat da u President rangbah ka seng Bah Ardent M Basaiawmoit.
Katkum ka jingiakren bad u Secretary ka MUDA u Bah EKharmalki kine ki briew kiba dei kiba dang pan ia ka permishon mynta ubnai Nailar.
Ka dei kaba la ju tip ba ka ju don ka jingïadei hapdeng ka jabieng bad u klongsnam.
La iohi, ia U Fr Jude, ba u dang kren ha ka jing ia seng, hynrei, u shu sangeh kynsan, na kaba kren bad ki khmat jongu, ki peit pyllew bad hangta u sa kyllon ha madan bad u iap syndon hajuh.
Ha katei ka shithi u la ong ruh ba katkum ki lynti ba dei ban iaid ia ki Chief Justice bad ki Judge jong ka Supreme Court bad ka High Court dei ba pynbiang bor pahara da ki pulit jong ki jylla lane Union Territories ba ki hap bad kata ruh ka dei halor ka jingshah pyntieng pynsmiej jong kikaba na ka por sha ka por.
Shillong: Ka sorkar Jylla mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ba kan khang noh shuwa ia ka khyrdop ban rung sha ka jylla ha ka taiew kaba nyngkong manla u bnai kaba sdang naduh u bnai Nailur haduh u bnai Naiwieng.
Hadien ba ki pulit kila lah ban pyndep lut ia baroh ki jingdonkam katkum ka ain na ka liang jong ki ba ha iing jong u tei u heprit kila leit ban iakynduh ia u ADM ka West Khasi, Nongstoiñ na ka bynta ban pan pyllait noh ia ka Post Mortem ha kaba kila ioh ruh ia ka jingbit ban rah noh ia ka met iap jong u tei u heprit.
U nongbishar u la ong ba ka Sorkar ka dei ruh ban shna ia ki kyndon kumno ban rah ia u dewiong hadien ba la dep tih ia u da ki kor jingstad ka juk mynta, khnang ba kan ym doh ka jingiakhleh khaw lang hapdeng u dewiong ba la tih da ka jingstad ki kor ki bor ka juk bad u dewiong uba shu tih beain.
Ka Sorkar Pdeng ka la wanrah ruh ïa ka skhim pynduna sut ïa ki projek ethanol ha kaba 6% ka sut ha ka shi snem lane 50% ka sut, katba kham duna ka dei kaba la pynbhai biang na ka bynta ki 5snem sha ki nongpyntreikam ïa ki projek ban ai jingmyntoi ia ka jinglah pynmih ethanol ha ka ri.
Ka District Council kaba dei ka nongpeit bad pynneh ia ka dustur ka riti ka la dei ban thaw ka ain ban iada ia ka tynrai ka dustur ka riti u khun Khasi Khara.
Kine ki ri lum mihngi ka Ri Iodka, ki don ha ka jaka  kaba ithiang bad itynnad, khamtam eh hangne ha ki lum Khasi Jaiñtia.
Ha ka kyrdan ïalehkai Under-17 jong ki shynrang, ka East Jaintia Hills Rymbai Presbyterian Hr Sec School ka la jop salit da 2-1 kol ïa ka South Garo Hills Nilwagre Sec School.
Katkum ka durkhih (video) kaba la ring da ki ‘riew paidbah la ïohi ba ki lah ban khlong da ka kti ïa ka surok kaba dang shu dep siang mynta ka taïew ha ka thaiñ Mawlaingut kaba hap ha Sohïong konstitwensi, East Khasi Hills.
Ha ka jingiakynduh bad u nongthoh khubor mynta ka sngi, u Samla Lawanaibok, u la ong ba ka jingjop jong u ha kane ka jingiakhun ka dei namar ka jingtrei shitom jongu.
Shillong, Risaw 04 : Ka Meghalaya ka la jop ha ka jingïalehkai kaba laisien jong ka lympung ïalehkai cricket Women’s U-19 T20 Trophy da kaba pynliem da 50 ron ïa ka Sikkim ha ka jingïalehkai ha Hyderabad hynne ka sngi Ba-ar.
ïa kum kane ka jingleh ym shym la khmih lynti na ka sorkar.
U Covid nineteen ïa u ki khot,U la pynhiar ïa ka ïoh ka kot.
Halor ka jingkam ka NPP ba kan mhi noh na ka NDA lada ia katei ka CAB yn mynjur hapoh Rajya Sabha, u Dr.Mukul u la ong ba ki la tip lypa ba ka Congress ka don ha Rajya Sabha, “Ngi la dep ong lypa ba katei ka Bill kan wan ha Rajya Sabha bad ngin pynkdiah ia ka bad ngi lah leh kumta, lada dei bym don ka Congress ki la leh da ka bor" u la ong.
Ka Shillong Lajong FC ka don mynta ha ka kyrdan kaba 4, da  kaba ka ioh 14 point na ki 9 tylli ki jingialehkai.
La iathuh ruh ba katei ka longkmie ka la wan sha Jowai dang kumba ar taiew eiei.
Ka jingpyndonkam da kane ka dawai ban pynkhuid ia ki ñiut ha ki rud surok ha ryngkat ka jingjur u slap lyiur ka la pynlong ia ki khyndew rud surok ban twa da kaba suk khamtam kito ki jaka ba don syndah ki nala tuid um.
U Myntri rangbah u la ong ba kane ka jinghikai kaba ar sngi kan iarap shibun ia ki ophisar kumno ban dang sngewthuh shuh shuh ha kaba ia dei bad ka jinglum ia ka khajna namar kane ka long ka jingmyntoi ia ka jylla bad ia ki paidbah hi baroh.
Dih beit da ka khor da wanpoi lei ta corana lah tikna beit ban Gaya.
Ha kane ka shithi ba la phah da ka dorbar shnong Baridua, la thoh ba u trai jong ka USTM u Mahbubul Hoque bad ki nongtrei jong u, kiba sah sha bar ka jylla ki la rung jubor hapoh ka shnong ha ka 12 tarik u Jymmang 2020.
Katkum ka jingpyllait khubor jong ka lad phah khubor ba la phah da ka Assam State Disaster Management Authority (ASDMA), la ong ba kiba bun ki distrik kiba kynthup ïa ka Biswanath, Bongaigaon, Chirang, Dhemaji, Dibrugarh, Kokrajhar, Majuli, Nalbari, Tamulpur, bad Tinsukia ki la ïohmad ïa ka jingshlei um kaba shyrkhei.
U myntri rangbah, ula pynpaw ruh ba kam don kano kano ka jingthmu ban pynlong biang ia ka jingkhang shnong ha ka jylla, hynrei, ula ong ruh ba ka jingthaw ia ki lad ban kamai bad ka jingbud ia ki kyndon ka koit ka khiah, ka dei ban iaid ryngkat ryngkat.
Ki samla wadkam ki la iathuh ba ka jingleit jong ki dkhot ka Association sha katei ka tnad Agriculture , ka dei hadien ba ki la ioh jingtip ba ki don 10 tylli ki kam bal ait ha ki District bapher bapher, u samla Pyngrope u la ong ba ki nongtrei ka tnad Establishment ki la ong  ba ia kitei ki kam ba lait la pynrung da kito ki nongtrei kiba la shah pynkynriah kam na kawei pat ka jaka, bad hap ruh ban ai sha ki Compassionate Ground bad sha ki RCW, kaba ki samla wadkam ki la ong ba lada dei ban ai sha ki RCW ruh dei ban ai mar shiteng sha kiba la pass bad sha kitei ki RCW.Halor katei ka jinglap jong ki ba ki don ki kam kiba lait, ki samla wadkam ki la kyrpad ia ka sorkar ba kan leh eiei namarba ki dei ki kam ki bym shym la don nongtrei kumba ka paw ha ka Pay Bill kaba ki la ioh jingtip lyngba ka RTI, ki la kyrpad ruh ba ka sorkar kan thungkam noh kloi ia ki.
Ha West Jaintia Hills, tang ha u snem 2018, ki don 568 ngut kiba pynrung kyrteng bad ki bympat iohkam baroh ki don 7382 ngut.
"U la ïathuh ruh ba ka jingïakren pynbeit ka long ban don beit bad kino kino ki seng saiñpyrthei hynrei lait noh na ka NPP bad ka BJP.“Mynta ka sngi ka la don ka jingkhot lyngba ka UDP bad kiwei kiwei ki party bad hynne na ka liang ka party ngi la don ka jingïapynbeit hynrei ngi sngew kyndit ban ïohi ha ki lad pathai khubor ba ki arngut ki MLA jong ka party ki la ai ïa ka jingkyrshan shimet jong ki ïa ka NPP.Ngi don ki kyndon treikam jong ka party, lada dei ba ngin ai jingkyrshan hadien ba ngi la shai bad ngin da lah mynjur lang da ka party ngin hap ban da phah da ka jingthoh.
Ki don bun bah hangne ki jingkynthoh halor ka jingbym ler bad jingtlot jong kane ka sorkar MDA ha Meghalaya khamtam ha ka liang ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad(Education) ba la ialam da kata ka party NPP kaba baroh baroh ki nongialam jongngi ki leit noh iap lut sha ka.
Shillong:U Chairman ka seng People Democratic Front (PDF) u Bah Pynshngain N Syiem u la ong ba haduh mynta um pat kwah ban khihmet hadien ba la shah rem ha ka elekshon shiteng samoi na Ranikor, hynrei un ap shwa haduh ban ioh ia ka kaiphod na ki 4 ngut ki MLA ka seng ba kin wanrah ia ka kaiphod halor ka jinglong jingtreikam ka party.
Ka kong Sairimis ka dei na ka shnong Munsiang Thymme.
Naka liang ka seng kala kyrpad ruh sha ka sorkar ban pynkloi ïaka jingïakren ïasuk ban wanrah pat ïaka suk ka saiñ haka jylla ba ki khun samla kin im bad ïaid haka lynti kaba dei ban lait naka jingïaum snam bad ka huri hura.
" Jakob 2:19.
U Angel na bneng u ong- ita I bala pun haka (Mary) ilong na u Mynsiem Bakhuid.
U bah Momin haba kren ha katei ka jingïalang, u la ong ba ha shuwa ba ki ar ngut ki Myntri Rangbah, kata u Conrad Kongal Sangma bad u Himanta Biswa Sarma, kin leit ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud sha Delhi, ki la leit ban ïakynduh ïa u Conrad Kongal Sangma, ban pynsngew ha u ba u dei ban peit bad bishar bniah ïa ki mat kiba la ai jingmut da ki Regional Committee, namar ba ki Chairman jong kitei ki Committte ki la wan jurip bad ban twad jingmut na ki paitbah.
Shuh shuh, ka jingkynnoh ba lah don kti da ki heh ki hain ban iada ia u waheh shnong kane ka long kaba khlem nongrim namar u waheh shnong u lah iaid lynti kat kum ka kyndon ain ban ioh ia ka bail.
Donkam ban plie ki lad ban tei ïa ka seng kam lajong (capacity building) na ka bynta kane ki trai shnong ki donkam jingïarap ban seng kam, lym kumta ka Ri Sohra kan shu long tang ka jaka buh paiñkhana bad jaka bret ñiut.
Nongpoh, Kyllalyngkot 03: Ki nongïalam ka BJP Mawhati Mandal kum ka jingkynmaw burom ïa u weina u nongïalam ba radbah ka dong Ri Bhoi bad ha ka jylla hi baroh kawei, wat lada umdon shuh ha sla jong kane ka pyrthei, hynrei ban ioh ïa ka jingkyrkhu kum ki nongïalam ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot kaba dei ka sngi snem thymmai ki la leit ban buh syntiew ha u Lum jingtep utei u nongïalam ban buh ïa ki jingduwai bad ruh ban pan ïa kata ka jingkyrkhu.
Ula iathuh ba ïa mynta, palat 300 tam ki jaka ban pynieng kali la nang pynbun hapoh ka Nongbah.
Kine kiba la shah bat  ki dei kiba la tip kyrteng da u Marius D Sangma 18 snem ka rta, u Kordor Riangshang 21 snem, u Sonam Lama 20 snem bad u Lambert Bernard Mawthoh 21 snem.
Itei i khyllung, la ong ba i dei i kynthei bad i dang don tang ar taiew, ha kaba i la khlad noh katba ka Lykins ka dang aibuiñ bad iohthiah lyngngai khlem tipbriew shuh ban sumar bad phikir.
Ki ar ngut ki batsmen ka Mupliang kiba ioh khambun ruh ki kynthup ia u Byforcestar Dhar 45 run na ki 29 bol, u Mewan Phawa 55 run naki 60 bol.
U Myntri ka tnat pule- puthi, u Robbert Dijkgraaf haba ai jingkren hapoh ka ïingdorbar thaw aiñ, u la ong ba, u kyrmen skhem ba katei ka rai jong ka sorkar ha kane ka kynti kan iarap ban pynkylla dur ia ka pule- puthi hapoh ka ri bad kan iarap shibun ruh ia ki khynnah pule ba kin lait na ka jingshah teh- shah khum ha kitei ki tiar khamtam ha kum kine ki sngi ba ki khynnah pule ki la kyrni ha ki jingpynbyrngia ba laiphew jait.
CIRCUMFERENCE – ka dei SAIA JYLLI ha ka Khasi.
Nongpoh:Ki heh nong ialam ka People’s Democratic Front (PDF), myn hynnin ka sngi ki la hiar sha 13Mer Byrnihat, na ka bynta ban leit jurip bad kaba long ruh kum ka jingleit ban ai mynsiem ia ki nnongtrei sorkar, kiba trei hapoh ka Screening Centre kaba don ha 13mer, Ri Bhoi District.
"“Don napdeng jong phi kiba kham tbit ban lehkai ha ka white ball cricket, katba kiwei ha ka red ball.
Ngi khmih lynti ban pyndep ïa kane hapoh kaba kut jong ka samoi treikam.
Ha kajuh ka por, U Ma Swer, u iathuh shuh shuh ba ka jingslem jong ka rai jong ka Supreme Court, ka dei namar ka jingtlot jong ka sorkar Jylla, ha kaba utei u rangbah, u ong “Ka sorkar U Mukul bad ka sorkar U Conrad ka la pheil" bad ka daw ka long ba haduh mynta, kim pat lah ban ai ia ka ain tih dewiong, ka ain iada mariang na ka kam tih dewiong, ong utei u rangbah.
Ka President jong ka Union ka Kong Banalis Syiem ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ka la ong, “ka Sorkar Jylla ka la kular ban siew ïa ka Honorarium kaba 6 bnai hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat siew eiei hynrei ka dang siew tang na ka bynta lai bnai.
Hynrei u la ong ruh ba katei ka jingiatyngkhuh ka la jia teng ha kiwei pat ki jylla hynrei haba ki nongmihkhmat ki leit sha kashari la pynksan ia ki, “Lada ka long ha katei ka dur, ka lok u Dr.Mukul ka lah ban ia khun ia ka elekshon MP khlem da risaiñ na ka kam MLA, tangba ka hap pat ban risaiñ ynda ka la jop" u la ong biang.
Kane ka jingpyut ki dawai kiba la buh ban ai sha ki nongpang, ka la wanrah ia ka jingkyndit ia u Superintendent ka hospital, uba la  pynlong noh mar mar ia ka jingtohkit halor kane ka jingjia.
Ka UDP ka kwah ban ia khun na Shillong Parliamentary konstitwensi katba na Tura pat ka kwah ban ailad ia ka NPP.Shillong: Myn hynnin ka sngi, ki nongthohkhubor ki la ioh ban ia kren markhmat bad u nongialam rangbah HNLC, uba la wan ban pyndem noh ialade mynta ka sngi u bah Cheristerfield Thangkhiew uba dei ruh u General Secretary.
U Chwamiki Ryngkhlem marwei ula kamai 57 run bad ioh khyrwit ruh 5 wicket kaba ai mynsiem iaka kynhun baroh kawei bad ioh iaka namjop kaba bun run.
Shillong, 11 Rymphang:Ki shipai BSF ki la ioh kem haduh 5 ngut ki nongkhaii tuh ha ki thain khappud  jong ka West Garo Hills district, la kem ia ki mynhynin ka sngi bad na kitei ki 5 ngut ki shipai ki la ioh ban kurup shibun bah ki dawai phensedyl kiba la thmu ban pyniaid sha Bangladesh.
U la ong ba naduh u snem 1972 wat tang shisien ruh ka sorkar kam pat lah ban khmih bad pynbeit ïa kane ka Reservation Policy.
U Robert Vadra,  u pyntip paidbah mynta ka step, ba ula ioh ia ka jingpang covid 19.
Ki bor pyniaid District, hadien ba ki la iohi ba katei ka jingiaklumar ka la khluit bha, ki la pynkut noh ia katei ka jingialang, hynrei  hadien ba la wai katei ka jingialang ruh ka la don biang ka jingiather maw bad ia katei ruh la lah ban tem noh suki suki da ki pulit kiba ap pahara.
U Er.
U la ong ba ka MeECL ka la pynbna ba 772 ngut ki kandidet ki la long kiba biang ia ka kam Jugali, ha kaba ka la kular ban thung shwa 336 ngut ha ka bynta ba nyngkong, bad 233 ngut ha ka bynta baar bad balai.
Hakhmat ka ïingbishar, u Advocate-General ka jylla u la kdew ïa ka kaiphod na u Director General of Police (DGP) kaba la ai ha ka 3 tarik Naitung, 2023 bad la thoh ba ha ka jingtohkit ki pulit, ki la lap ïa uwei u briew uba kyrteng u Youdishthra Bhama, uba dei u trai jong ka M/s Kalyani Fuel Limited, Shallang, kaba long ka karkhana thang dewïong.
"Ki briew u Blei ruh ki don ktiImat ka don shisha ka jingpalat pud ha ri Jaintia, namar wat u nongthoh uba kyrsiew thiah man ki por, uba ju smat thoh bha ha ka ktien Phareng bad ha ka ktien Khasi ruh, u Ma H.H.Mohrmen, uba na Jaintia hi, ula thoh dang shen ha ka jingthoh, “Ka pisa wat ha ka ilekshon MDC ruh," ula kynthoh ba don ki briew jong u Blei ruh kiba iadon kti lang ha kane ka kam shohnoh ilekshon.
Phi pynduh ïa ki hok jong ki, phin ong pat wat ïakhih, namar ïa ki ruh la synshar da ka aiñ bad ïa u myntri rangbah ruh kumjuh.
U Manager jong ka Shyam Ferrous Century Ltd, u Rama Krishna u la ong ba ki nongpang TB ki donkam ïa ki jingbam teimet ban ïakhun pyrshah ïa ka jingpang.
U Chairperson ka Meghalaya Human Rights Commission, u Justice T.Vaiphel ha ka sngi Baar, u la ong ba ki briew ha kane ka jylla kim ju kham wan ban buh jingujor sha ka Commission bad wat haba ka Commission ka shim kam hi haba don kano kano ka jingjia, ka kam ka la shu kut not namar ba ki briew kiba don bynta kim treh ban iaid shakhmat.
Ula ong “Phi pyndonkam ia ki Frontline Worker kum ki shipai ban tur hakhmat duh hynrei ynda ki iohpang pat phi kyntait ban shim ia ka jingkitkhlieh…kane ka shonghok mo?".
U Dr.Ricky A.J Syngkon uba dei u kyrtong MP Lok Sabha na Shillong Parliamentary Konstitwensi jong ka Voice of the People Party (VPP) u la pyntip ba ki dang bun ki shnong kiba um pat poi lut hynrei un pyrshang ban poi lut sha ki shnong jong ki 36 tylli ki konstitwensi haduh ban da dei ka por thep vote.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatsaw ha kaba ka Nongdawah CC bad ka Hurdles CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi, ka 28 Rymphang.
Ryngkat bad u Singh, ka CBI ka la jer ia lai ngut ki kyrteng jong ki Chairman barim ka MDS kita ki long D S Poonia, P C Lawmuknga, O Nabakishore Singh, baroh kine ki dei ki IAS ophisar kiba la shongthait.
Shwa kane, u la long u nonghikai ha St Anthony’s High School bad hikai ruh shipor ha St.Xavier’s Mumbai.
Ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh jong ki longkmie bad ki Seng Samla na ka shnong Tynring pyrshah ia u sordar  kumba ki la kren sha ki nongthohkhubor da kaba wanrah ia ki ain jingtip paidbah, u bah Dame u la ong ba ka shnat Raid Tynring kam ithuh ia kita ki Seng longkmie lane ki Seng Samla namarba la pynkhein ia ki, “Naei ki ioh ia ka NOC ba kin kam ialade kum ki Seng longkmie , ki Seng Samla" u la ong biang.
Ha kajuh ka por, u VC ka NEHU ula ïaroh ïa ka rai jong kiba bun ki College ban pyntreikam noh ïa ka four-year undergraduate programme (FYUP) kumba la pruid dak ha ka National Education Policy 2020 (NEP 2020).
Lah ban kdew hangne ba na ka liang ka ïing ka sem jong ki jait Singhania, ha ka jingpynshai jong ki, ki la pynrem ïa utei u briew uba la kam ïalade ba u dei na katei ka jait bad ong ruh ba ki la dep ban ujor syndon da ka ejahar ïa utei uba la pynbud nam sniew ïa ka jait jong ki kaba ym pat ju shah kynthoh bad kiba im ruh ha ka shongsuk shongsaiñ.
Kine kiba la khlad 3 ngut ki dei na East Khasi Hills District: 2 bad iwei na West Jaintia Hills.
