Ka Shillong Lajong FC kan iakhun ha ka sngi plie pyrshah ia ka Northeast United FC ha ka 4 tarik u Nailar ha Indira Gandhi Athletic Stadium ha Guwahati.
Ka jingioh na shibynta ka jaka kaba bun.3.
Kine ki kyntien “synshar paidbah" ki long kiba kit jingmut bha.
Ha katei ka sngi la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Mawbuhtraw unit, ha kaba u President Bah Sphailin Lyngdoh, Vice president Trenly Lyngdoh, General secretary Laskupar Lyngkhoi, Assistant secretary Synshar Lyngdoh, Chief Organiser Buldingshon Mawtyllup bad kiwei kiwei.
Ka ba pynsngewsih bad sngewkhia ïa ka seng la shem ruh ba ka council ka ai licence pathar ïa ki bar jylla khlem da pyrkhat ïa ki trai jylla bad ha ka jingpeit jong ka seng lada wan da mano mano ruh, tip na Pakistan ne na Bangladesh, ka JHADC ka ai thurmur beit ïa ki Licence khaïi.
Na ka liang ki nonglehkai ka East Khasi Hills ka la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka kyrdan 81 kg lyngba u Edegar Benneth Jana uba la ïoh khur 140 points.
Kumta ka long kaba shongñia bad kaba dei eh ba u briew u dei ban pyndonkam ïa la ki khmat ban peit jngai bad ban pyndonkam bha ïa kata ka bor pyrkhat kaba la bsiap ha u briew da u Blei.
La ong ba u nongniah jong katei ka trok, hadien katei ka jingjia, u la leit ban aiti noh ialade hakhmat ki Pulit ka Umiam Police Station.
Ia ki Israel la I bein bad leh bein da kiba bun ki Ri ka pyrthei khamtam eh ha ki Ri pdeng pyrthei ne (Middle East) ki Ri Arab baroh.
Hynrei ki hajar phew hajar ki longkmie hapoh ka jylla kiba ïohi ïa ka jingjaw ummat jong ki lyngba ki lad pathaikhubor bapher bapher ki jaw ummat lang.
Ka kong Agnes haba kren ha katei ka jingïathir ka la ther tyngeh ruh ia ki pulit ha kaba ka la kynnoh ba ki lehnoh kiba kham triem shuh shuh ki dei pynban ki pulit bad ka la ong ba ki pulit ki donkti ha kiba bun ki kam pyntriem hynrei ym shym la leh eiei pat ia ki, “Lym kumta balei ngim iohi ia kito ki ophisar pulit kiba don ha ri Lum Garo ba kin shah kynriah kam".
Haba kren shaphang ka kamai kajih u la ong ba mynshuwa ka kamai ka kham biang hynrei ka la hiar jubor ha kine ki lai snem mynta bad kaba poh tasam ka kamai u la ong ba dei hapoh kane ka shisnem mynta.
U bah Lapang u la iathuh ruh ha ki lad khubor ba u la dep ia kynduh ia ka Deborah ban ia kren halor katei ka kam, bad ha ka jingiakynduh ka la ong ia u ba kam kwah ban ia kren shabar; namar ba katei ka kam ka la don ha kashari bad kaba sah ka long ha u nongiasaid ain jong ka.
Da kaba ong ba ki paidbah ban kyntait ïa kum kitei ki jingkynnoh jong ka VPP, u Bah Shangpliang ula ong, “Nga kwah ban kyrpad ïa baroh ha ki 36 tylli ki constituency ba kine kiei kiei ki dei tang ki buit ilekshon, ki dei kiba khlem nongrim bad kim don satia ïa ka jingshisha bad kumta, ka VPP kam don mat da kiwei pat lait tang ban khot ïa ka NPP kum ka party ba bamsap".
U Leningstar ula kyntu ia ki dkhot ka Western Region ban buddien ruh iaka issue halor ka jingdawa Civil Sub- Division iaka C&RD Block Laskein kawei na ka Block kaba rim tam bad kaba heh hapoh Jaintia Hills kaba la dei hok ban pynkiew kyrdan sha ka Civil Sub-Division.
Shillong, 9 Rymphang:Ka iing kaba don ha Lachumiere, Shillong ka la kem ding mynta ka sngi ha ka por shiteng sngi eiei bad ha katei ka jingjia ka ding ka la bam duh ia ki jingdon jingem baroh hynrei ym shym la don mano mano ba mynsaw namarba ki pulit pynlip ding ki la lah ban poi biang por ha katei ka jaka shuwa ba ka ding kan pur sha ki ing kiba marjan bad sha ki waiar bording.
Ki Slong, Shylla kiba ngi shem ba ki kham bun ha Jaiñtia Hills ki ïakam Kur bad ki Thangkhiew kiba ngi shem ba ki kham bun ha Khasi Hills.
Kumta ki bor pyniaid jong katei ka hospital bad ki bor pyniaid ka Gaza ki la dawa ia ka Israel ba ka dei ban phah kynriah ia ki shipai bad ki tup jongki na katei ka jaka khnang ba katei ka hospital kan ioh ban trei- ban ktah ha ka rukom kaba dei bad kan pynsuk ia ka jingleit-jingwan haba donkam ban pynkit ne ban pynpoi ia ki jingdonkam.
"Kane ka dei tang ka jingban bein ia ki khynnah bad ka bym iahap satia", la ong Bah Nongsiang bad kyntu ba ka Board ka dei ban pynkylla ia kane ka rukom ban rejister tang shisien.
“Kane kam long kaba phylla.
U la ong ruh katba ka sorkar kam pat pynmih da ka Notification halor ka jingshim rai ban pynduh noh ïa ka gaming act, ka JAC ha Ri Bhoi kan nym sangeh ban ïakhih bad kan bteng ruh ban pynlong ïa ka signature campaign ha kylleng ki jaka ka Ri Bhoi bad kan sa pynlong ruh da ka jingïaid paidbah na Nongpoh sha Shillong ban dawa haduh ba la pynthikna ba ïa ka Gaming Act la pynduh pyndam lyngba ka jingthoh bad ruh ban khang khyrdep syndon ïa ka jingthmu ban wan rah ïa ka Casino ha Ri Bhoi District, u la bynrap.
U la ong ba ka jingmut ban thaw ia kane ka Club ka long hadien ba la iashong iamir jingmut bha hapdeng ki katto katne ngut.
U la iathuh ruh ba ki la pynbeit da ka Executive Committee ban leit kynduh ia u MR hadien ba ladep buh ia ka appointment kaba kyrpang.
U Bah Lyngdoh u la pynshai ba ki ba bun na ki kyrtong ki kham shimkhia ban pynmyntoi ïa ka ïing ka sem lajong, kaba lam pat sha ka jingbymbiang ha ka jingkiew bad ka jingkyrduh jong ka konstitwensi.
“Hynrei baroh ngi tip jia aiu ïa u Bah EK Mawlong, haba ka UDP ka la pynkhyllem hi ïa ka sorkar da kaba pynpait ïa ka UDP bad thaw da ka MDP", la ong uwei u nongalam ka BJP ba la don naduh ka por jong u (L) Bah TH Rangad.
Hynnin ka sngi, ka Iran, ka la kob ba ka khyrwit ha ki 35 tylli ki ktem ba kongsan bha jong ka America bad katei ka dei ka jing pynhiar kput, halor ka jing pyniap jong ka America ia u heh shipai jong ka Iran bad la iathuh ba katei ka jing pynhiar kput, kan long ha ki khyndiat taiew ban sa wan.
Shuh shuh ka seng ka kyntu lang ia ki bor shnong bad ki bor jong ka ain ban iatrei lang ban pynduh jiat shi syndon ia kum kine ki jait kam bad kin wad ki lad ki lynti ban tehlakam ia kum kine ki jaitkam ki bym iahap satia ha ka imlang ka sahlang, namar na ki jingle jong ki briew ia kum kine ki kam ka wanrah ia ki jait jingpang ba ma haduh katta katta bad kiwei kiwei de ki jingsniew.
Ia kane ka dongmusa la aiti ha u Marlangki Suting uba long u nongialehkai football bad rah ban pynpoi ha Ummulong CHC.Ia kane ka dongmusa la rah sha Jowai da kaba iaid lyngba ki shnong bapher bapher.
Shillong: Hadien ba ka  Reserve Bank of India, ka la buh kyndon halor ka jingsei pisa na ka Yes Bank, ka sorkar Jylla, ka la pynshai mynta ka sngi, ba ki ar tylli ki Bank jong ka Jylla, kiba kynthup ia ka  Meghalaya Co-operative Apex Bank bad ka Meghalaya Rural Bank, ki dei kiba don jing iadei malu mala bad katei ka Yes Bank bad ka la don ka jingktah kaba malu mala ia kitei ki ar tylli ki Bank bad la pynkhreh ban pynbeit kyrkieh ia kitei ki jingthut kiba don ha kitei ki Bank.
Kan long ka jingduh kaba khraw ia ki riewieid jingrwai jong ki ABBA, haba uwei na ki nongtem ba pawnam jong katei ka kynhun, U Lasse Wellander, ula khlad noh, na ka daw jong ka jingpang bampong bad u khlad ha ka rta kaba 70 snem ka rta.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 218 ngut.
" La pynpaw u Maheh.
Ka Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, ha u kyrwoh ba la pyllait da u President, u Teras Dkhar bad u Adh.
Dei ha kane ka por ba nga la sdang thoh ïa kane ka kot bad ngam shym la mutdur ba la lah ban pynmih syndon ïa ka," ka la ong.
Ka liang synshar, ka kynnoh, ba ki liang pyrshah, ki kwah ban khanglad ia ka jingiaid beit jong ka iing dorbar, wat la na ka liang jong ka sorkar, lyngba U Amit Shah, myntri kam poh iing, ki la mynjur ban iakren ha ka iing dorbar halor katei ka jingjia bad nangta, sa ka jingpyntip kaba shai, halor ka jinglong jingman ha Manipur.
Kham mynshwa, u President ka NPP u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka NPP kan pynbna noh ia u kyrtong MP na Shillong bad na Tura Parliamentary konstitwensi, ha une u bnai Naiwieng.
Na ka liang ka Kong Patricia Mukhim Editor ka Shillong Times haba kren ha kane ka sngi ka la I khublei kyrpang ïa ka Raid Nongpoh ba ka la pynlong ïa kane ka Shad Sajer ba la pynim biang hadien 20 snem bad ka la ong ruh ka jingpynlong ïa kane ka shad Sajer ka dei shi bynta ban pynneh pynsah ïa ki riti ki dustur bad lada ngi kwah shisha ban pyneh ïa ki riti ki dustur ngi donkam ruh ban buh da ki jingthoh jingtar khnang pateng la pateng ka riti ka dustur jongngi kan im kan sah, ka la bynrap.
Kaba sngew tynnad pat ka long ba ha ka lah sngi u Blei kata ha ka 2 tarik Jymmang 2022, u Dr W.R.Kharlukhi M.P.ka Rajya Sabha na ka Shillong Seat, un wan ban plie ïa u maw nongrim na ka bynta ban tei noh da ka jaka sumar la ka jong, ha ka jaka kaba la ai sngewbha da ka shnong Myrïaw.
Ka jing twa jong u dome assembly ka iing dorbar thaw aiñ ka jylla ka dei ka jingmaham (warning) bad ka jingpyn kyndit bynriew ïa ka sorkar jylla, ba kam dei ban khein sting haba pyntrei ïa kino kino ki jing tei la ki dei kiba heh ne ba rit la ka ka dei ka iing dorbar thaw aiñ, ki hospital, ki skul, college, ki training centre, ki official quarters , ki jingshna surok , ki jingkieng bad ki wei ki wei ba ym dei ban shu shanñiah than tang ha ki contractor ki nongtrei na tnad sorkar donkam ban bud dien ïa ki sawdong saw kun jong ki jingtei la ki dei ki jingtei ba la bei pisa na ka sorkar jylla ne na ka sorkar pdeng.
Na kine ki 377 ngut, 82 ngut ki dei ki Dy.SP bad 295 ngut ki dei ki SI, kata 331 ngut na Assam, 9 ngut na Arunachal Pradesh, 8 ngut na Mizoram, 21 ngut na Tripura bad 8 ngut na ka jylla Nagaland.
Khublei shibun ïa ka kynhun @jjmmeghalaya kaba ïai bteng ban trei shitom ban pynthikna ba ka Meghalaya kan kynjoh ïa ka thong ba 100% ka jingïoh kor um ïing".
Nalor nangta ka Sorkar Jylla ka la pynbna ruh ba ki Public Undertaking ne company Sorkar bad ki tnat treikam ba bei tyngka da ka Sorkar ki dei ban bud bad pyntreikam pura ia ka bhah thung kam kumba leh kiwei ki tnat Sorkar.
Ka shu kum ong ha la mynsiem ba tang shu wan shongkai kato ka briew ka shait kylli ia kaei kaei.
Ka hukum ka la kren shai kdar ba lada lap ia kino kino kiba thok ne kiba ai da ka jingtip kaba bakla kin ngat ha ka jingshah pynshitom jong ka aiñ.
U bah Prestone u la ong ba ka jingpynhiar ia ka dor na ka petrol ka long haduh T.10.95  shiliter ha Byrnihat bad T.11.08  shiliter ha Shillong bad ia ka diesel ka long T.16.67 ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng kam lah ban shu peit ba ki paradoh parasnam kin shu kylla mraw ha la ka jong ka jaka ka seng kan sa shong ia ka jingialang ryngkat ki paidbah katei ka thain bad ban shim ia ka rai ka ba tyngeh lada ka sorkar ka dang pynibor, pynkut ka kyrwoh na u Bah Bristar Mawthoh.
Dei hadien balap pyndep iaka jingknia, ki Kmai Raij, kata Loompyrdi Iongpiah, Loomiongkjam, Panaliar, Dulong, Tpeppale bad Loomkyrwiang kila iakyduhlang ha madan Mynkoi Pyrdi, Iongpiah.
Katkum ka kaiphod, katei ka jingjia aksiden ka la jia naba u nongniah um lah shuh ban teh lakam ïa ka kali, na ka daw jong ka jingphiel ka brake, kaba la lam sha ka jing leit tynrah ïa u lum barit bad ka la kylla khongpong.
I la pynpaw ruh ïa ka jingsngewnguh halor ka jingnohsynnïang u bah Sawkmie sha ki na ka bynta kane ka jingïalehkai sport.
Kumba ha ka por 10 baje janmiet, ha ka sngi u Blei ki pulit ka East Garo hills lem bad ki Special Weapons and Tactics (SWAT) bad Combat Battalion for Resolute Action (CoBRA) ki la pynlong ia ka jingkyndang ha ki jaka rieh jong ki lehnoh ha kawei ka shnong ha Mikilsimgre kaba jngai kumba 19 km na nongbah Williamnagar.
Kane ka Shad ka Hima ka khring ruh ia ki khun ka Ri na kylleng kynthup ia ki khun ki hajar,bad ki nongwanjngoh ri(Tourist)na shabar ka Jylla bad shabar ka ri India.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingpynkup burom ia kine ki 93 ngut ka long ban ai ia ka jingithuh kaba kyrpang ia kine namar ba ki trei shitom man ka sngi na ka bynta ban pynbit pynbiang ia ki khynnah watla ha ka jingioh kaba duna ka jong ki.
Khublei, bad ia kynthoh lem maphi ki nong pule lada don jing bakla bad jingduna,,.
U la ong ruh ka jingthmu ba ka sorkar pdeng baka la ithuh ne jied kum kita ki Aspirational District ka dei ka thong ban wan rah ka jingkylla bad ban kiew ha ka liang ka ïoh ka kot jong ka ri hi baroh kawei bad na ka liang u Myntri Rangbah ka ri, u Narendra Modi u la wan rah ïa kane ka thong ruh ka long ban poi sha kata ka thong ba ka ri India kan kiew shaphrang ha ka ïoh ka kot kaba ki tip kum kata ka Trillion Economy.
Kane kala wan hadien ba ka Mukhla Raij SC kala khur namjop da 2-0 kol pyrshah iaka Newhill haka jingiakhun quarter final kaba long haka sngi Saitjain ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Ki bor pyniaid distrik jong ka Eastern West khasi hills District,ki la pynjari ia ka section 144 crpc ka ba khang pyrshah ia ka jinglum briew ha ki jaka ñiew vote, jong ki artylli ki MLA constituency kata ka mairang constituency bad ka Mawthadraishan constituency,ha ka ophis treikam jong u Deputy commissioner ka Eastern West khasi hills District,ha kaba la mana ruh ba la khang pyrshah ban lum briew ha ka jing ngai ba 200 meter na Jaka ñiew vote.
Kumta haba ia kren ia u pud u sam jong ka jylla Meghalaya ka long kaba kongsan ia ka Sorkar Jylla Meghalaya ki nongialam ka jaidbynriew ba kin sngewthuh shai haba ia kren ia u pud u sam bad ka Sorkar India ne bad ka Sorkar jylla Assam, bad ngim dei da lei lei ban pyndem ialade halor kane ka nongrim lada ngin ong ba ngi long kiba kyrpang ka jaidbynriew.
Ha kane ka por ba la pynlong ïa ka jingleit khynra, la ïoh ban kurup ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki jingdon jingem ki bym lah ban pynkhih, ki shabi jong ki Locker bad kiwei pat ki tiar kiba long beaiñ.
Wat la katta, ki pulit ki pyntip ba ka jinglong- jingman ha katei ka jaka ka la iaid beit- iaid ryntih bad kam don jingma shuh ia ki paidbah jong katei ka jaka.
U Bah Prestone u la ong ruh ba ha ki san snem ba la dep ma u bad u Conrad ki la shah kynnoh shah kynthoh laiphew jait ryngkat ka jingdro dur dro dar kaba ym ithuh ithaw shuh hynrei ki ïai neh pat ban trei na ka bynta ban shakri ïa ka jylla haduh ban da kut ka samoi.
U la ong ba ka jingmut ha ka kane ka jingthmu ban pynkylla ka long ban pynlong ia ki khlaw kiba neh, kiban iada iaka mariang, ban long ka spah ia ka ri, bad katkum ki jingiateh ha ka pyrthei, ban pynkhlaiñ ia ka jingtip barim ban pynneh bad iada ia ki khlaw, da ka jingiashim bynta ki paidbah bad ban thaw da ki ain kiba iadei bad ki khlaw.
Ka jingshong shah thngan jong u President Rangbah ka VPP u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ka la poi sha ka sngi kaba saw bad  ka jingpur kane ka jingïakhih ban pynbeit thymmai ïa ka bhah thungkam thungjam ruh ka la nangpur sha kylleng ki jaka ha ka bri jong u Hynñiewtrep Hynñiew skum.
Kumban shu pynkynmaw ka sorkar ha ka 1 tarik u bnai jymmang 2020 ka la shah ia ki karkhana ban sdang pyntreikam kumba 50 percent ryngkat ka jing iaiad beit bad bud ryntih iaki kyndon ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah.
Don ki shipai kiba la pyntip ba ki la lap ia kitei ki khyllung ba la shah pyniap dusmon bad kiba la shah khrai khlieh bad ki paidbah nongshong shnong kiba la shah siat iap hapoh ki iingsah bad ha ki jingthiah jongki.
Ha ka jingiakren bad u president  jong ka MJACCV, u Bah Wandonbok Jyrwa, u long ba kane ka jingleh jong ka sorkar kam pat pynhun katkum ka jingdawa jong ka seng, ka jingpyllait odd bad even ka long tang ha Shillong, hynrei ka jingdawa ban pynhiar ia ka khajna ka long ha baroh kawei ka jylla.
La don ruh ki jingbatai ba ym lah ban wallam ia ki British Areas hapoh ki “States" kine ki jingbatai ki long kiba bakla ki bym don Nongrim namar ha ka section thymmai ba la pyn mih ha dien ka 15 tarik August 1947 ( section 290-B jong ka Government of India Act, 1935) lah ban leh ia kata bad la leh kat kum ba paw na ka “ Provinces and States ( Absorption of Enclaves Order, 1950 ba la pynmih da u Governor General of India.
“Kumta nga kyntu ïa ki trai ri trai muluk jong ka jylla ban ïeng bad kren pyrshah ïa kane ka jingkren u Myntri Rangbah ka Assam.
Ha kawei ka jingjia ha ka janmiet jong ka Sngi Balang ha Ri Bhoi District, ki paidbah na kylleng katei ka thaiñ kiba ïaid lynti lyngba ka surok bah National Highway 6 la sakhi ba ki ïa muja bad shongshit ban tam ïa ki ’kha bseiñ kiba hap ha surok hadien ka jingkylla jong kawei ka kali Mahindra Pickup kaba don ïa u nombar ML05-H-3500.
U rangapkol ka Newcastle u Nick Pope ruh um shym la shah kynthup namar u donkam ban shah sumar namar ka jingmynsaw ha ka kti, katba u Sam Johnstone na ka Crystal Palace u la shah khot ha ka sien kaba nyngkong eh naduh ba u la ïoh ban mih bujli ha u Lber, 2022.
, Cipla, D.E.Shaw, Larsen & Toubro, TATA Steel, Uber bad WNS Global, kiba don ka bynta kaba 6% jong ka jingthep kam mynta u snem.
Haba kren kum ka kongsan I kong Baiantimon Blah  I kyntu kynpham ia ki samla ba la pynkup burom ban ba kane kam dei kaba kut ha ka jingim ka jong ki, hynrei ba kin trei shitom shuh shuh na ka bynta ban lah  ban nang iai kyntiew ia ka nam bad ka burom ia ka iing ka sem bad ia ka Seng hi kumjuh.
Khliehriat, K’lyngkot 23: Ha u kyrwoh ba la phah na ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), la ong ba ka la don ka jingïalang mynta ka sngi ha ophis jong u Nodal Officer jong ka Media Certification and Monitoring Committee (MCMC), u Abhinav, IAS (SDO) ha Khliehriat, ha kaba la ïakren halor ki kam (role) ba kane ka Committee ka don ban leh na ka bynta kane ka Election sha ka Meghalaya Legeslative Asembly 2023, ha kaba utei u Nodal Officer u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban sangeh ban buh ne upload (post) bad ban phah (send) ïa kiei kiei lyngba ki social media kiba lah ban ktah ïa ka jingsngew kiwei, kiba kynthup ruh kino kino ki jingai jingtip ki ba bakla (fake news) kiba lah ban wanrah ïa ki kynrum kynram ha ka por election, ki ba ktah ruh ïa ka jingsngew ki briew shimet ne ki kynhun, kiba pynshit ïa kiwei bad kino kino kiba lah ban wanrah jingsniew ha ka imlang ka sahlang.
Kam dei satia ban long kaba beit bad ka dei ban ïaid khun…Lada u kdew ïa kane, kane ka dei kaba la tei kat kum ka jingpynwandur ne ohdur" ong u Conrad.
Na kitei ki 10ngut kiba leit sha kaei ka jing lehniam, kiba na Manipur, la iathuh ba 8ngut kim don ia katei ka jingpang bad uwei na kitei, u ioh ia katei ka jingpang.
“Nga la weng ia ka jingkyrshan ia ka KHUDA kum ka dak ka jingpyrshah ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh bad nga la aiti ia ka dorkhas ha u CEM ban sangeh ia ka rai ban pynduh ia ka Laitkroh", la ong u Bah Carmel.
“Ngim tip kaei ka jingmut ka Assam ba wan skud sha Khanduli, hynrei ngi la ong ba kito ki jaka kiba dang hap ha JHADC, ngi ieng skhem bad ngi la ai jingmut ha ka regional committee ia ki shnong ki bym hap haka jingiakajia", u la ong.
Guwahati: Ki don sa  2,372 ngut kiba ioh pang khlam COVID19 ha Assam, hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka  52,817 ngut.
"Ngi kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted ia ka jingtei ia ka residential school na ka bynta ban kyntiew ia ka jingpule ha kane ka thain," la ong u President ka FKJGP-LC u bah Treiminot Suchiang.
Haduh kaba kut kine ki kynhun kim shym la lah pynphai bad ki la kut ha ka jingïakhaid.
Ha kaba ïadei bad kane ka kam la kyrpad jur ïa baroh ban ïa snoh kti bad ka ophis dakaba don ryngkat bad ki briew jong ka ophis ki ban wan pynlong ïa ka awareness programme kum shi bynta jong ka SVEEP programme naka bynta ki jingpynrung kyrteng bad ruh ban pynshai ïa ki kam kiba ïadei bad ka General Election to Lok Sabha (MP) ka ban sa long ha u snem 2024 katkum ka programme ba la pynbeit.
Hadien ki jingkren u Pastor u bah K.P Pangniang u la pyllait ia katei ka kot lyngkdop kaba 48 sla kaba shong dor tang T.20 tyngka.
Ha ka jingiakhun ha ka 2nd division, ka Riatsamthiah kala pylliem ia ka Wahingdoh da 3-1 kol.
Ka don ka bor ban tan ïa ki briew ban rai hak-dak, rai tbuk tbak, khlem janor.
Ka US, kham mynshwa, ka tyrwa ban shim noh ia U Zelenskyy, na ka jaka sah jongu ha Kyiv, hynrei, U President, ula kyntait, da kaba u ong “Nga donkam ia ki tiar siat, ym dei ban shong liengsuin".
Ymlah ruh ban len bunsien haba ïohi ïa ki kam snïew la ka long ha ki Kot Khuborne ki kor Telivision la ïoh sngew tang kata ka jingkren ïa kynïi hapdeng ki para briew badka jingkhnium kaba mih na ka shyntur kaba ki da sngewpangnud ba kynrei ki kamsnïew.
Shillong Iaiong 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma myn ha ka Sngi Saitjain, ula ong ba ki samla pule ki dei ban pynkhlaiñ ïa la ka bor pyrkhat pyrdaiñ haba ki ïaid shakhmat ha ka jingim ka jongki haba pynpaw ba ki jingpass bha ha ki jingpule lem bad ka kyrdan kaba phi don kan ïai long ka jingplie kabu ïa phi hi.
Ki shipai India, ki pyndonkam da ki tup ki man ban ia siat ha ki saw tylli ki ktem jong ki ehrang  ha Neelam Valley (PoK), ha kaba ki ju rieh tngen ki ehrang jong ka  Lashkar-e-Taiba bad ka Hizbul Mujahideen.
La pynïaid ïa ka jingïalang da u Deputy Commissioner bad la ïoh ïa ka jingkren lamphrang bad ka jingpynshai da u bah M.Diengdoh MCS Addi-tional Deputy Commis-sioner u ba dei ruh u ERO, ha kaba u la pynshai ruh ba ka jingpynrung thymmai ïa ki kyrteng jong ki nongthep vote ha baroh lai tylli ki Con-stituency, ka dei ïa kito kiba la kynjoh khatphra snem kat haduh ka 1 tarik Kyllalyngkot jong u snem ban wan.
Dei ruh ban buh tang iaki marbam kiba dang bha katkum ba la buh da ka FSSAI.Ki Dukan kim dei ruh ban pyndonkam da ki plastic ba la khang (Prohibited) bad kim dei ruh ban pyntrei da ki khynnah hapoh 14 snem ka rta.
U phai ba u la pynap lypa ban BSA ïa 5 karkhana dewbilat bad 4 ki Malik scientific mining.
Jowai, 15 Jylliew:Haduh 29 ngut ki briew ki la khlad hashen, 9 ngut ki la mynsaw jur, 2 ngut ki la shitom jur bha ha ka jingjia kaba la jia hynnin ka miet ha Sunapur, East Jaintia Hills ha kaba ka bus Night Super ka la hap sha synrang kaba jylliew haduh kumba 500 phut eiei.
U Chairman jong ka CCIB u bah Kmenlang Myrchiang u la ong ba ha ka por ba la ia phiah ia ka East Pakistan bad ka India ka don ka jingthoh tyngkreiñ ha ka jingasoi u myntri rangbah duh ka East Pakistan bad u myntri rangbah duh ka India u Pandit Jawaharlal Nehru hynrei ia u pud u sam ym shym la pyntreikam katkum ka jingiateh kaba la tip kum ka Nehru Note Agreement.
Lada jia ba katei ka ain kan treikam ha kane ka jylla ruh, kawei ka jingeh ba ki nongdie doh masi ki pynpaw ka dei ba kumba long mynta ia ka masi ot doh kim don nalade hi, hynrei ki hap ban shu ap beit tang kaba wan na iew die masi kaba don ha Khanapara, “Lada jia ba yn khang masi na Khanapara, aiu pat ngin leh, ngi lakut" ong biang u bah Renik uba la kren diaw mynsiem namarba ym lah ioh masi ot doh na jylla la jong.
Kumba ka la long ngi ïohi ïa ka dak jong ka jingïatylli kum kawei ka jaitbynriew lyngba kane ka jingïakhih.
Nongpoh:    Shisngi hadien ba ka Kong I.Lynshing, President ka Border Welfare Committee, ka la shah ktahkti ha uwei u bar jylla, uba dei u trai jong kawei ka NEEPA Dhaba kaba don ha Khanapara ha Ri Bhoi, na ka liang u MLA ka Jirang Constituency, u Bah Sosthenes Sohtun, u la pynrem jur ia utei u runar uba la nud ban ktah kti ia ka Longkmie bad ha kajuh ruh ka por, u la dawa ia ka tnat Pulit ka Ri Bhoi, ba ki dei ban shimkhia ha ka ban kem ia utei u runar uba la ktah kti ia katei ka Longkmie.
JOWAI: Ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kan jied ïaki thei bad rang ïalehkai athletic bad football haka kyrdan U-14 bad U-17 haka 6 tarik u Kyllalyngkot (January) 2020 ha Kiang Nangbah Stadium.
Umroi, 28 Naitung:Ka shnong Umden Umsaitprah ka la pyrshah jur ia ka jingshna surok ka tnad PWD tang ha ka jingheh kaba 10 metre.
Katei ka rai jong ka sorkar India, ka dei hadien ba ka la mih ka khubor, ba ka sorkar India, kan leit rah ha Parliament, ia ka bill, kaba yn tip, kum ka ‘One Nation, One Election’ bad ba yn leit rah ha Parliament, ka ban long naduh ka 18 haduh ka 22tarik Nailur 2023.
lehraiñ ban peit haba phi phah pynmih khubor iaki ne ki scheme.
