Ka long pat kaba lyngngoh ba haduh mynta ka surok kaba ki kali kiba leit sha kitei ki shnong, ka dei ka surok ba la shna da ka MNREGS kaba kitei ki VEC jong kitei ki saw tylli ki shnong ki pynïasnoh lang.
Hangne u Abraham u la pynbna ba u Blei u long uei bad kiei kiei ki jingleh jong u.
“Ngi la kyntu ïa ka sorkar ban weng noh syndon ïa kane ka aiñ, ym dei ban pynsangeh ïa ka casino, hynrei ka sorkar kam shym la treh ban weng ïa ka aiñ", la ong u Revd.Lyngdoh, da kaba bynrap ba kane ka mut la pynkylla ïa ka Meghalaya kata ka jylla ki kam ïa khalai ha ri India ba la ithuh da ka aiñ.
Soolangki Laloo August 13, 2022 Rwai iaroh ya ka lama ka Ri Dei sniaw sarong kam ki pateiñ katni Burom kheinkor yei man kroo iongka Kaweh kaweh lama India.
“Kam long kaba suk ban ieng marwei, hadien ba ki hynriew ngut ki la risain" ong U Bah Syiem.
Hadien kane ka jing shim khia u myntri, hynnin ka sngi ki la ioh pdiang ia ka shithi na ka liang jong ka sorkar pdeng ba ha ka jaka jong ki 2 tylli ki seat kiba la duh na Jharkhand mynta ki la ioh ban leit pule noh ha Maulana Azad Medical College New Delhi.
Ka jingsahram jong ka MeECL na ka jingsam bording ka long kaba shyrkhei bha haduh katta katta na ka jingbym siewdep jong ki karkhana kiba don hapoh ka jylla ïa ka ram kaba kot da ki klur nalor ba ka sorkar ka ai subsidy.
Kine ki arngut kila ud pang bad la ialam sha hospital ba kin ioh jingsumar.
U la ong ruh ba katkum ki jingtip ba la ïoh lum, kiba bun na ki jingjia aksiden ha nongbah Shillong ki dei namar ka jingñiah kali ha ka por ba la shoh u khawiang.
Ka seng ka kyrshan ia kane ka jingiakhih ki khynnah pule namar kadei ka mat kaba kongsan naba ma ki ki iakhih bad kumjuh ruh ka dei ka mat kaba kongsan kaba iwei pa iwei dei ban pyrkhat sani bad ban shimkhia bha namar kane ka bynta jong ka jingkylla ka suinbneng kan ktah khamtam ia ka pateng kaban wan ka jong baroh.
Ka jingtrei borbah jong ka bor pisa ha ka por elekshon ka pynlong ïa ka jylla ban duk ban swai bad ka pateng ka ban sa wan kan ïakynduh mawsiang namarba ka roi ka kiew kam don satia namarba uba duk un nang duk bad uba riewspah un nang riewspah lai shah saw shah.
“Ka jingiatehlok hapdeng ka UDP bad HSPDP ka long thik kumba ia tehlok ka Jakoid bad ka Khnai, ha kawei ka sngi ka Jakoid ka ong ia ka khnai Ko Jew ngin ia tehlok noh, kumta ka khnai ka la teh da u tdong jong ka ia ka jakoid, kyndit ka jakoid ka la ryngkoh pum sha um, ka jakoid ka lah ban im ha um bad ha ryngkew hynrei ka khnai kan ym lah ban im ha um, nga iohi ba katei ka jingiateh lok jong ki ruh kan long kumta kan ym shan slem" ong u bah Charles Thabah.
Mynta U Elton u ia poi kha bad u para shynrang, U David Furnish bad ki la ia don 2ngut ki khun.
Niuma ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA), ka seng bah jong ki seng ialeh sport ha ka Jylla, bad ka Sorkar ki dei ban ai jubab.
Halor ka Citizenship Amendment Bill (CAB), u Bah Bonney u la ong kane kam CAB ka la kylla long kum jingialehkai politiks namar ka party kaba wanrah ia ka CAB ka dei ka BJP bad kam shym la wanrah iaka ha dorbar Rajya Sabha dangshen bad kala iap.
“Na ka liang ka Seng ngi dawa ba ka MDA 2 kan pynbeit kloi, namar ka nuksa ngi lap hangne ha Machalpara, ba na ka 108 Ïing tang 35 ïing ki mon ha Assam hynrei 73 kim kwah ban leit jubor sha Assam.
Nangta ka kynhun myntri sorkar ka la mynjur ruh ban pynbeit thymmai noh ia ka Meghalaya Nursing Council Act, 1992.
Ïa ka jaidbynriew Khasi la pynlong da ki Kur kiba dei ki longïing ha ka imlang sahlang, ki don shibun bah ki Kur ha ka jaidbynriew, ha kane ka bri u Hynniewtrep.
Nalor ka ILP ka HYC ka la ong ba donkam sa 6 tylli ki aiñ ban pyntreikam ryngkat ryngkat bad ka ILP ban pyrkhing ia ka jingwan tuid kyrthep ki mynder sha kane ka jylla.
U nongialam ka BJP u la ong ruh ba, “Ha jaka ba u Mukul Sangma un pyrkhat ia ka jingjia ha Arunachal Pradesh, ula dei ban peit bad pyrkhat ia kaei ba ki paidbah ka jylla Meghalaya ki pyrtkhat shaphang kane ka sorkar jongu".
“Ngim khmih lynti ba ka sorkar jong ka ri India kan phah da u Lat u bym lah ban kren phareng namar um nang ban ïa kren bad ngi.
U Sarma, u da maham tyngeh ia ki ophisar sorkar, ba kim dei ban mlien shuh nangne shakhmat, ban khang ia ki kali paidbah.
Ka jingïakhun ba khatduh kalong ka khimusniang kalong haka 31-03-2021  pyrshah iaka Hills United Cricket Club ha ka por 9 baje mynstep.
Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) kala thaw tnad thymmai ha Laskein Block kaba la tip kum ka HANM Women’s Wing Laskein Block Circle bad kawei pat ka Iooksi Circle.
U Purno u la ong ba ym tang ki paidbah jong ka thain Garo Hills hynrei baroh kawei ka thain mihgngi ka India kin sngew burom lada la wan plied da u Myntri Rangbahduh ka ri u Modi.
“Ngi kwah ban kyntu ïa ki nongshong shnong ka jylla khamtam kiba don ha kito ki jaka ba la jur ka jingsaphriang ban wan shakhmat ban shah test namar dei tang da kaba test ngi lah ban ïada ym tang ïalade hynrei wat ïa kiwei pat ruh," kyntu ka Dr B Decruce.
Pronoun- Tiennam Tienjer: kaba shim bujli haba jer ba nam/ ban pynkam ban Tienkam tienkap pynkap ha ka jaka jong ka tienmet tienpasohVerb- Tienleh tienjia: ka ba ithuh ïa ka ba leh, long, don, dei ne jia haba kren.
Na ka liang u nongïalam jong ka TIPRA u la pynpaw ruh ïa ka jingpynrem kaba jur ïa ka tnat pulit jong ka jylla kaba la leit ban pynthut ïa ka rynsan ïaid paidbah ba la pynlong da ka Tipra Indigenous Students’ Federation (TISF) ha ka Sngi Balang mynta ka taiew.
“Kum ki trai ba buh ia ki dukan khapshniuh, ngi sngew bynniaw shi katdei eh ban iohi ia ka hukum jong ka Sorkar Meghalaya ba kam pat shah lane ailad ia ki dukan khapshniuh kiba don hapoh ka East Khasi hills District ba kin plie kumba long lem kiwei ki dukan kiba la shah ban plie.
Haka Hima u syiem Ahasueros u don u Haman u nongshun jong ki Jiw (Ka Esther, u Mordekai ki dei ki Jiw).
Kane ka jingiaseng synod kala sdang naduh ka 12 tarik bad kala poi sha kaba kut haka sngi U Blei haka ki paid riewngeit na kylleng kila wan sha katei ka jingiaseng.
Ka don ka jingpynpaw U Trai mynne ha ka kamra duwai jong i TBn.
Ha kane ka Border Out Post, ki pulit ka Meghalya ki don tang kumba 6 ngut kiba ap bad pahara ha kane ka jaka.
Ki khun Israel ki la ïasher dara hangta bad ki ïing dara jong ki ki la khynwin da ka jingïam bad jinglynῆiar kaba shyrkhei.
Shillong, Naitung 20 : Baroh ki heh duh jong ka National People’s Party (NPP) kynthup naduh Conrad K Sangma ba dei Myntri Rangbah ka jylla kumjuh ruh u Bah Prestone Tynsong, Symbud Myntri Rangbah kin hiar sha Mawphlang ha ka 26tarik ban pdiang burom ïa u MLA barim ka Congress na ka thaiñ, Bah Kennedy Khyriem ryngkat ki nongkyrshan jong u sha ka party.
Lada Slap ne shit la tlang ne lyiur ki surok ki juh hi kim juh bha katba ka tax pat hap siew beit ha ka dor ba rem.
Shillong, 25 Iaiong:U bah Leonard Arun Mawrie, u Sordar ka Laitkor (EKH) u la ujor pulit ba uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Hira Mylliempdah u la thaw sertiphiket thok kaba 27 tarik u jymmang, 2016 da kaba soi tuh da ka jingsoi u sordar ha ka letter head jong ka Dorbar Shnong, Laitkor Nongdaneng bad katei ka sertiphiket ka dei ha ka jingiadei bad ki kam jaka puta.
Kane ka long sriem ia kaba krab (grafting), tangba ha krab ki pyndonkam da ka tnat, hynrei ha kaba bod ki pyndonkam tang da i shylluit-tnat uba dang sdang ban mih.
U la pyrto ruh ia ka jingtrei minot ka jong ki ha baroh kane ka project bad ban pynlong kaba jop.
Haduh mynta mynne ki dak ki shin ki dang sah tyngkrein ba u Mawryngkhang um don tyrpeng shuh sha ka liang ka diang hynrei tang ka thliew jingmong kaba heh bad itriem bha.
Haba pynpaw ia ka jinglong trai ka Meghalaya u bah Hercules u la ong ba katei ka jaka ka dei ruh kaba ka sorkar jylla ka ju pynlong tamasa Amur Falcon.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ba ki bar jylla kiba wan sha kane ka jylla kin seng kam seng jam da ki Karkhana bapher bapher bad khlem da pynbiang pat ïa ki kot ki sla bad kumba la lap ka seng kane ka Karkhana saiñ jri ka la shu pynïaid ïa ki kam khlem da don ki kot ki sla.
Ka HYC Nongkohlew unit ha ryngkat ka Mawlai circle kala kner la ka kti jingiarap jong da kaba sam marbam sha ki 30 tylli ki longiing ka shnong Nongkohlew haka sngi Thohdieng.
U la ong ruh ba kane ka Dulir kam pynshlur satia ïa ka shongkha na kajuh ka long kynthei shynrang bad u ong ba kane ka Dulir ka thew ïa ka jingmut jong ka jingduwai kyrkhu.
Ka Sorkar ka dei ban pynbiang namar ngi la siew beit ïa ki bai bording".
Kumta ka TUR ka pynpaw ba ka jingïakhih jong ki nonghikai ka long kaba don burom bad ki jingdawa jong ki dei ban pynurlong mardor, la bynrap u kyrwoh.
Kane ka jingpyniaid bus ka la don ha Kolkata ha West Bengal bad ka Agartala ha Tripura.
“Hynrei haduh mynta kam shym la don kano kano ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban pynurlong ïa kane ka jingdawa na ka Seng," ong une u samla haba kren ha ka jingpynthymmai ïa ki nongkitkam jong ka KSU Bengaluru bad Mangalore Unit ha ka sngi Saitjaiñ kiba don hapoh ka Jylla Karnataka.
Ka pisa baroh kaba dei ka bai thied tiar jong u snem 2022-23 ka la kot sha ka T.486 klur.
Na ka liang ka KSU Nartiang Circle da ka jingiarap na kiwei pat ki Circle kiba don ha ri Lum Jaintia, ki la khang ia kiba bun tylli ki Dukan naduh ki dukan furniture, saloon bad kiwei kiwei kynthup ia kito ki khar tyrwa tiar bad jain.
Ban ieid ri, ieid jaitbynriew ngi hap pyni da ki kam, ym tang da ki jingbyrngem byrsit ïa ki briew kynthup ïa ki samla kynthei bad longkmie bad da ka jingpyndonkam da ki ktien sih kiba pynhiardor ïa ka longrynieng lajong.
Kala pynpaw ba ka Batch ba mynta ki lah ban mad ïa ki jingeh kiba khraw namar ka jingduna palat ha ka rukom pynkhreh.
Kumban shu pynkynmaw kane ka surok kala twa naduh ka Sngi U Blei bala dep, bad kane jingtwa ne dkut ka surok kala pyniakhialad iaka shnong Chyrmang bad ka Iongnoh.
Baroh ki nongtrei kiba don palat 500 ngut ki la ia mih na la ki jong ki kamram treikam ha ryngkat ki lama iong ha baroh ki saw kynroh ka ophis ka JHADC ban pynpaw ia ka jingbitar ia ka sorkar bad ki bor ba dei khmih halor ka jingbym siew ia kane ka tulop ka jong ki.
Na kine 19  ngut ki don ha East Khasi Hills District kynthup ia ki 12 arm forces, uwei u Shipai BSF, 6 ngut ki riew paidbah ha East Khasi Hills District, South Garo Hills uwei.
Ka metiap jong katei ka longkmie, ka dang don ha Civil Hospital, Shillong.
Na ka bynta ki jingtip, yn lah ban ioh na ka website jong ka Meghalaya Police  ka daw jong ka khlam covid 19, la bthah ia ki kandidet, ba kin bud bha ia jingbthah, ha kaba iadei bad ka Physical Efficiency Test (P.E.T).
Ha ka jingïakhun kaba bud, Khliehriat West FC ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Lumputhoi SC.U Jasmine Tlang u la thep ar kol na ak bynta Khliehriat ha ka minit kaba 4 & 10 bad ïa kawei pat la pynbud da u Silgrak Pala ha ka minit kaba 43 minit.
La ïathuh ba ka Assam kan pyntrei beit ïa kane ka surok PMGSY lyngba ka pung dohkha jong u Rangbah Shnong ka shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ïa kane ka longiing bad ïa ka shnong baroh kawei.
Ka jingïakhun phainal kan long ha ka 29 Naitung 2023 ha ka por 4 baje janmiet.
“Nga dap da ka jingkyndit ban ïohi ba kine ki arngut ki nonghikai, ka Cheda bad ka Shah ba ki la shoh ïa kine ki khynnah rit bad bret ïa ki ha madan.
Katei ka mat ban ai ei dawai Covid, ka dei kawei na ki 11 tylli ki mat elekshon jong ka BJP ha Bihar.
Ka jingpynkha khunlung lyngba kane ka lynti ka dei kaba la pyniakhleh lang ia ka pylleng ka kynthei bad ka jor bad lada iadei ka mut ka seisoh bad lah ban pun khun.
Kumta ka kyrmen ba ka lympung Meghalaya Games kan long ka rynsan ka ban ai mynsiem ïa ki khun samla nangta ban phrang ïa ka mynsiem ïakhun bad ruh ban wanrah ïa ka jingkiew jong ka sports ha baroh ki lïang.
Ka riang ka don ar jingmut,kawei ka mut ban sumar ia ki symbai na bynta ka snem ban wan;nangta kaba ar pat ka mut sumar mrad , sumar sim ,bad sumar doh.
Ki nongkyrshan NPP, ki la kyndit thret myn hynnin ka sngi, ban iohi ia U Ma Vincent Pala, MP jong ka Shillong Constituency, ba ula leit poi ngung ha ophis jong ka NPP ha Lauchiemere, Shillong.
Ki briew na ka shnong Iooksi ki la ong ba donbok ba ha ka shiteng synñia ha ka sngi saitjain ba la jia katei ka jingjia ym shym la don briew satia ha katei ka kad khaïi.
Ki 35 ron ki jong u ki la long shisha ka jingïarap ha kaba ka SCA-A ka la shem jingeh ha batting kumba long ka EGH.Kumba la long ha ka inning kaba hashwa, ki la don lai ngut ki rangkawangbol kiba la ïoh ban khur jan mar katjuh ki wicket hapdeng jong ki- u Bilgrak G Sangma (3/7 naki 6.1 overs), u ba la pynpaw ba ka long kaba jwat ban ïoh kamai ron na ki bol kiba u kawang, u Jeristho R Marak (3/9 naki 4 over) bad u Gulgul Sangma (2/20 naki 8 over).
Ha  katei ka jingleit jurip ka KSU ka la ong ba ka la lap ia shibun ki jingdkoh ha ka rukom trei kam khamtam ka jingduna ki doktor bad kiba bun na ki nongtrei ki dei kiba dang hapoh ka training kiba lehse kan buh jingma shibun ia ki paidbah.
Shwa ia kane, ar ngut ki Working President ka UDP kynthup u Bah Bindo M Lanong bad u Paul Lyngdoh ki la paw ba ki lah ban shimti ia ka kam President lada u Dr Donkupar u treh ban iapynbeit ban shong thait noh na ka kam.
ïa katei ka jingïakob rwai tynrai la pynlong ha ki 3 kyrdan kaba kynthup ïa ka Solo, Duet bad Group ha kaba la wan ban ïashimbynta da bun tylli ki skul kiba na kylleng jong ka rilum Khasi bad Jaintia.
Nalorkata, u Conrad u ong ruh ba katei ka jingpynkylla ka plie lad ruh ban pynhiar ïa ki kyndon na ka 12 sha ka saw tylli.
Ka sorkar BJP ka la kular 2 klur ki kam ia ki khun samla, hynrei haduh mynta kane ka khlem urlong bad ka jingbym ioh kam ka dei ka mat kaba la ktah jur bha ia ki khun samla ha ka Ri baroh kawei" la ong ka Sarma.
Haba ai jingkren u Bah Dkhar u la ong ba ka Foundation hi ka kloi ban iarap ia ki khynnah khunswet ha kano kano ka por ba ki donkam jingiarap bad u la ong ruh ba ka foundation ka lah ban iarap da ki marbam bai skul bad khamtam ha ka por ba ki pang ki shitom.
Shuh shuh u DC u maham ba ki kyrtong bad ki seng saiñ pyrthei kim bit ban dro kino kino ki jingdro ha ki kynroh ne ban tah ïa ki poster ne ki kot, ki hoarding, ki baner ha ki jaka ne kynroh shimet khlem da ïoh jingbit ba ai da ki jynthoh na ki trai bad khlem ïoh jingbit shuwa na ka ophis jong u.
Ym tang katta, la iathuh ba ha ka shnong Nongsning,War Jaintia kito ki tnum ing,kiba la pei thliew lypa, ki la shah bom ha u slap uba jur hynnin ka miet bad u slap ula pyndap um ia ki iing ki sem, namar ba ki trai iing, kim pat ioh bor ban syrdep ia ki tnum ing jong ki, naba kitei ki shnong ki dei ki briew kiba duk.
Ha kajuh ka por U Kitborlang u pynpaw ka jingsngewnguh sha ki paidbah nongshong shnong jong ka Nongthliew, Krang khamtam eh iaka HYC Nongthliew kaba shim iaka jingkit khlieh bah khlieh bad trei shitom ban pynlong ia ki Programme bapher bapher na ka bynta ban ioh iaka Voting ka jongu bad u ai khublei ruh ia kiwei kiwei ruh ki nongkyrshan kumjuh ruh ia ki bahaing hasem baroh kiba ai mynsiem ia u haduh ba un da poi syndon sha ka Grand Finale ka ban long ha ka 7tarik Jymmang, 2016.
U ma Sniawbhalang Dhar haba ai jingkren ha kane ka sngi ula pynsngew ïa ki kam pynroi kiba la wanrah hapoh ka West Jaiñtia kiba ïadei naduh ka jingpynbha ïa ki surok, ki lynti syngkieng kiba la dep pyntrei, shuh shuh ki dang don ruh kiba dang pyntrei bad kumjuh ïa kiba la dep ban mang pisa (Sanction).
Kine ki dei ki jaidbynriew kiba kren ia ki ktien Indo-European, kum ka Hindi, Urdu bad kiwei.
Lada kane kam dei ka kam bamsap te sa kaei pat kein ngin ong ba ka dei ka jingbamsap?Ka jingbamsap ka mut ba ïa ka pisa paidbah (public money) kaba dei na ka bynta ban pynbha ïa ki surok, ban pynbha ïa ki iing skul, ban pynbiang ïa ki jaka ai jingsumar, ban thaw kam thaw jam bad kumta ter ter, la pynpoi pynban sha ka pla ki katto katne ki MLA, minister bad ki ophisar.
Ha ka jingshisha u bam u rakot ia ki briew.
"“Ai ba kane ka jingbun paid kan long ka jingjop  don burom, ha kiba kin shad ha ka 2 tarik u Rymphang namar kim shim la ïoh ban shad ha kine ki san snem ba ki la rem noh," u la ong.
U la ong ba ki MLA ka PDF ki la iashong jingialang hynnin ka sngi halor kane ka kam bad kiei kiei kiba la mih ha ki lad pathai khubor la dep iapynbeit.
U myntri kam ain ka sorkar Madhya Pradesh, U PC Sharma, ula kren diaw mynsiem halor katei ka jingjia bad ula pynbna ba ka sorkar kan iarap T.4lak sha ki long iing jong kitei kiba iap.
U la ong ba wat la ha ka sngi ba u Home Minister ka sorkar pdeng u Amit shah u la wan ha ka jylla, hynrei ki sengbhalang kim shem la iohlad ban iakren, hynrei la shu phah khubor ba u la phah wan ha u bnai Rymphang sha nongbah Delhi ban iakren halor ka ILP, hynrei hadien ba ki myntri ka MDA ki la wan na Delhi la phah ktien biang ba ha u bnai Lber u Home Minister un wan hi sha nongbah Shillong ban iakren sani ia kane ka mat bad la ong shuh ba wat la u bnai Lber la dei sa ban khylliap ia ki sngi, hynrei kam shem don kano kano ka jing phah ktien halor la jingwan u Amit Shah sha ka jylla bad kane ka pyn artatien ba ka sorkar jylla ka don jingthmu ia ka jingpyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
U myntri rangbah u la iathuh ruh ba ka jingai dawai injek, ia ki briew ba la 45 snem ka rta shajrong ka la jan poi sha ki 71 hajar dose, hynrei namar ka jingduna ki vaccine ka sorkar kam shem la lah ban pynbiang kum ba la thmu, hynrei kan ialeh shitom ban pynbiang ia ki vaccine ia ki nongshong shnong ha ki sngi ban wan.
U SP ka district u Jagpal Singh Dhanoa lyngba une u kyrwoh u la ong ba une briew uba la shah kem noh u dei uba la tip kyrteng kum u Joseph Hmangaih Zuala uba dei napoh South Aizawl, Mizoram.
Dr.Laloo u la ong ba la don ka jingpyrshang na ka por sha ka por da ki sengbhalang ban pynkhuid ia kane ka Wahum khrah.
Ka jingïoh kurup jong ki Pulit ïa kine ki biskit ksiar ka dei hadien ba ki la pynlong ïa ka jingtalasi kyndit ïa ki kali ha surokbah jong ka North Garo Hills.
Ka la pynkynmaw ruh ba ha u bnai ba Risaw ba la dep ha ka por puja jong ki dkhar ha Shillong, ki dukan kiba plie ki don tang 40% te hato lada ka long kumne kaei ka ban jia ïa ka lawei jong ka jaitbynriew.
Ngi kitbok bad ai mynsiem ia ki NGOs bad ki sorkar jylla bapher bapher ba la iakhun pyrshah CAB ban trei shitom na bynta ka jait bynriew bad kyntu ruh ia ki NGOs kiba thrang ban pynurlong ain ia ka I.L.P kin trei shitom haduh da ioh ban pynurlong ain noh bad ban ioh kheit ia u soh bathiang ka jait bynriew kumba la khmih lynti naduh ba sdang.
Kane ka jingïakren bad u Rangbah Shnong Mawpat ka dei namar ki nongdie tit harud surok ban leit sha NEIGRIHMS Hospital Mawdiangdiang kaba dei ruh ka lad ban kiew sha Mawpat ki la hiar ka jingdie ïa u tit naduh ba ki briew ki la sheptieng ban bam tit namar ka jingkhlad noh jong lai ngut ki briew ha Umsawli.
Ha ka jingiakren bad ki nongthoh khubor  U DC, u la ong ba na ka liang jong u, u la dep ban pynmih ia ka hukum ban pynthymmai ia ka order ba baroh ki trok kim dei ban tap ia ka tar pulin namar ba kane ka jingtap tarpaulinka jong ki ka pynsuk ia ki ban thok ba ki kit ia ki dieng hynrei ba bun na ki, ki kit ia u dewiong.
Naduh u snem 2013, ka JACATAM ka sorkar ka la phah shibun ki shithi bad la pynlong ruh ka jingiakren bad ka sorkar hynrei haduh mynta khlem leh eiei haduh mynta.
Ka NATO, ka khot ia ka jingialang kaba kyrkieh jongka, hadien ba  u namding jong ka Russia, ula leit hap ha Poland, ha kaba la pyniap ia ar ngut ki riew bad kaba lah ruh ban ialam sha ka thma kaba jur hapdeng ka NATO, pyrshah ia ka Russia.
Lah ruh ban kdew hangne ba dang ha ki katto katne taïew la phriang bha ki khubor ba ar ngut ki MDC ka Congress ki la thmu ban leit pynïasoh noh sha ka NPP hynrei haduh mynta mynne pat katei ka kam ka dang sahteng beit kumto.
Hadien jong ka jingpyndep ban pdiang sngewbha da u Prof.G.D.Sharma, Hon’ble Vice-Chancellor, USTM bad Dr RK Sharma, Advisor USTM, Prof GD Sharma kiba la kren sha ki paidbah bad ïa phylliew jingmut halor ka jingïalong kajuh ki kynthei bad shynrang na ka bynta ka roi ka par ha ka imlang ka sahlang.
Mangi ki paidbah ngi dei ban long kiba peitngor.
Lada ym ïarap ïa kine ki barit, khlem pep kin sa shah ñion ha ki trai par kiba kham heh.
Ka ilekshon MDC kaba dang sah satang phra bnai eiei lada jia ba long ha u ‘nai Rymphang, 2024, hynrei ka lyer ban pan tiket ban ïakhun na ka seng Voice of the People Party (VPP) ha Mawlai konstitwensi ka la sdang beh ïa ka kyrteng u Bah Marbud Dkhar hadien ba u la mih noh na ka seng Congress ha kine ki khyndiat bnai.
“Ngi kyrpad ïa ki para nonghikai ba kin ym pdiang ïa ka jingthungkam ka Sorkar da ka Temporary Recruitment namarba kan ktah shibun khamtam ïa ki para nonghikai kiba la jan poi sha ka rta ba la kut ka rta thungkam bad kan ktah shibun ïa ki kat haduh ban da kut ka Temporary Recruitment," la ong u Bah Mawblei.
Hynrei kaei kaba kham donkam eh, kadei ka mynsiem, ha kano ka rukom ngi pynlut pat na ka bynta kane ka por leh kmen.
U Prof SS Majaw uwei na ki nongthoh kot Khasi, haba ai ka jingkynthoh halor kane ka kot, u la ong ba ka jingtrei jong u Dr Lamare dei ban ai ia ka jingiaroh shi katdei eh.
U Novak Djokovic un mih bujli ha jaka u Carlos Alcaraz na ka bynta ban ïai bat biang ïa ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei hadien ba u la khur ïa ka jingjop ha ka US Open.
Kane ruh ka long ka jingeh ka bakhraw.
“Nga kwah ba kan don ka komiti ba khlaiñ ban buddien ia kane ka dorkhas ban wad jingtip shano ka la iaid, ngan shu thoh sha ophis kaDirectorate of Arts and Culture ban ong ba kin leh ia kaba donkam hynrei lada phim buddien kan shu kut tang ha ka miej jong kito ki briew" ong u bah A.L Hek.
Ym dei Jait Kmie Khasi ho bha la jan jah rngai.
“Une u briew u dei ba khampher bad u ju mlien ban kynthoh kulmar namar kane kam dei ka jingkynthoh kaba nyngkong, imat u don ka jingkthah khlieh bad u kynnoh ïa ka bym don ka jingshisha khlem da wad bniah, ngim lah shuh ban shu sngap kumta ngi la rai ban ujor pyrshah ïa u", la ong u Bah Prestone.
“Kane ka long ban pynthikna ba tang ki nongshong shnong ba dei hok kin ioh jingmyntoi na kane ka skhim NFSS," la ong u  Sangma.
Ki nongialam shnong na Kyrdem, ki la ong ba wat ki dkhot ka executive ka shnong kyrdem, kim shym la tip ba ka don kum kane ka projek, u rangbah shnong barim bad wat uba thymmai ruh, ki la shu ai NOC sop sop khlem da pyntip ia ne ban iakren pyrshai ia ki paidbah nongshong shnong bad dei na kata ka daw, kaba la pynlong ia ki paidbah jong katei ka shnong, ba ki sa bitar eh bad kiba la hap ban iamih paidbah ban pyrshah ia katei ka jingthmu ban pynlong jaka bret niut ha katei ka thain.
Shuh shuh u la ong ba ïa kine ki High Level Pulit la kyrshan da ka kynhun ki Businessman kiba la pulom ki kam kontrak bad ka tnad Pulit lyngba ka jingleh Benami.
Kumta lada ngi khmih lynti ba ka ri Khasi-Jaintia jong ngi kan kiew ha ka jingstad bad jingsngewthuh, ngi donkam ban kiew ha ka jingstad bad jingsngewthuh ia ka kam kaba bun na ngi ngi trei, ka kam kaba ai ja ia uba bun napdeng jong ngi.
U la ong ba namar ki briew ki shaniah ia ki, ki don ka bynta kaba kongsan ha kaba iadei bad ka jingai jingtip katkum ka jingstad scien sha ki briew.
Ngi la paw bad leh bha ha ka jingialehkai phutbol, kriket, hockey bad mynta ngi la sdang sa ia ka jingialehkai table tennis, ngi kyrmen ba ka lawei jong kane ka klob kan kiew shaphrang".
“La jan man la ki por  ba ki runar ki leh iaki kam pyntriem ha East Jaintia Hills da ka ba pyniap briew ki shait wan bret beit ia ki met iap shapoh u pud u sam jong ka shong bad kane ka long ka bym lah ban pdiang satia da lei lei ruh em da ka shnong bad lada lap ia ki ba kum kita, ka Dorbar Shnong ka la rai ban leh da ka ba tyngeh hi dain haduh ba kin da kyndit bynriew syndon" ong u Bah Satly Ryngkhlem, Waheh Shnong jong ka shnong Wapungskur.
Kat  haduh mynta, ka tnat ka koit ka khiah jong ka Gaza, ka kam, ba ka Israel, ka la pyniap ia 25hajar ngut ki briew, ha ka jingialeh thma pyrshah ha Gaza, kaba la sdang naduh ka 7tarik Risaw 2023.
U la ïathuh ba ka don ka jingïapynbeit bad don ka jingïatreilang bad ka Seng hi kan kyrshan ïa ki Party kiba ïeng ïaleh pyrshah ïa ka bor synshar ba mynta ha jylla bad ha Delhi.
Namarkata, ban rai mano ba jop, na ka liang ki nongpynïaleh ki la shu pynïaleh noh da ka Tie Breaker ha kaba ha kane ka jingïaleh ka Kharraswai FC ka la long ka nongjop da kaba ka la tam noh da 4 – 2 kol pyrshah ïa ka Mawsynram SC.Ha kaba ïa dei bad ki khusnam, na ka liang u bah H.M.Shangpliang, u nongaibuit jong ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya bad u bah Alvin Sawkmie, MDC ka Mawsynram Constituency ki la ïoh ban sam.
Ka CAB kaba la ieng pyrshah da ka kynhun ki rit paid na kylleng ka North East India kaba i kum ka kam leh isynei na ka bynta ki para mynsiem, hynrei ka ain kaba la buh hakhmat da ka sorkar kmie ban pynlong ki nongshong shnong ba pura ia kine ki rit paid kiba la shah leh thombor ha ki ri jong ki, khlem da pyrkhat pat ia ki jingeh ki ban ktah ia ki trai shnong jong kane ka thain North East hi baroh kawei.
Hynrei ha kaba iadei bad ka jingshah pyniap jong u dkhot ka KSU u (L) Lurshai Hynniewta ha Ichamati ha u snem 2020, ki pulit ki la buhrieh ia ki kyrteng bad aijingiada ia kiba shah kynnoh donkti.
Kane ka jingïatreilang ba kyrpang ka thmu ban ai mynsiem ïa ki samla ban ïasoh bad ki kynhun shipai bad yn pynkut ïa kane ha nongbah Guwahati ha ka 15 tarik Nohprah.
U nongmihkhmat paidbah ka Nongpoh Constituency, u Bah Mayral Born Syiem u la wan ban shim bynta kum u koingsan bad kae ka sngi la ïa don ryngka truh naduh uy Dr.Abhishek Saini, Assistant Commissioner, u Bah S.Paslein, DSP Headquarter, ka Kong E.Kharshandy, District Social Welfare Officer, u Bah P.H.Shylla, Divisional Commandant ka tnad Home Guard Civil Defense bad kiwei kiwei ki ophisar.
Ha kane ka sngi u bah Arden u la kyntu ruh ïa ki paidbah jong ka Ranikor Constituency ba kin kiar na ka jingshah thied da ka pisa ha ki nongmihkhmat ïa ka vote jong ki namar ka long pat ka jingduh nongpat hadien ynda la dep ka elekshon.
Ha Brazil, la iathuh ba ki don 1,109 ngut kiba iap na ka covid 19 bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  57,070 ngut ha katei ka ri bad kiba ioh pang, la iathuh ba ki long  38,693 ngut, ha kaba baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 1.31 million ngut ha katei ka Ri.
Ngi don ia ki lad ban lah ban  pyniadei bad ki trai shnong, ban pynkohnguh ia ki halor shibun ki jingmyntoi ki ban wan hapoh ka thain bad halor ki jingkylla ha ka rukom im lada jia ba pynkynriah ia ki," ka la ong.
La sakhi ïa ka jingïakhun kaba itynnad bad kaba ïakhaid bormet bha hapdeng ka Pahamsyiem Sport Club pyrshah ïa ka kynhun WE Football Club ha kane ka jingïakhun ka Pahamsyiem ka la lah ban pynliem noh ïa ka WE fc da 4-0.
Lah ban kdew ba ha ka por 12 baje mynsngi jong ka Lah Sngi U Blei ka la don ka jingshah thombor jong kawei ka dukan ha Mahadev Khola.
Ki Puja Committee kin pynthikna ia kane.
Haba iadei bad katei ka jingjia, ki Pulit ka Umsning, ki la leit ban tam ia ka metiap jong itei I khunlung ba dang shu kha bad kiba la rah noh sha Civil Hospital Nongpoh, na ka bynta ban leh ia kaba donkam baroh.
Haba pyntip ïa katei ka rai hadien ka jingïalang jong ka kynhun Myntri, u Myntri Rangbah u la pyntip ha ki lad pathai khubor ba katkum katei ka kyndon, donkam ka jinglum jingkhein haba ïadei bad ka jingdon kiba siew ïa ki professional tax bad kane ka long katkum ka jaka.
Lah ban kdew hangne ba ka jingdawa ban pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri India kadei kaba la slem bad ka ïnngdorbar Thawain ka jylla ruh ka la mynjur wat ïa ka Resolution halor kane ka jingithuh ïa ka ktien Khasi bad Garo.
Hadien ba ka India, ka la pynliem ia ka Sri Lanka, ha ka jingialehkai Cricket World Cup bad ha shwa ba kan iakhun  pyrshah ia ka New Zealand, u Virat Kohli, ula ialam kai ia ka kurim jongu, ka Anushka Sharma ha Manchester, England hynnin ka sngi.
Ka la iathuh ba ki doktor kim ju wan shuh namar bym biang ka jaka bad kumjuh haba phai sha ki nongpang, khamtam kito ki longkmie kiba armet, ha ka jaka ba kin wan kha ha ‘ Red Cross,’ tang namar bym biang ka jaka sumar, kim banse ban leit sha Ganesh Das Hospital.
U Secretary Shnong Mowjem u Ma Nilanki Sten la ïathuh ba san ngut ki nongshong shnong ki la shah shoh ha ki pulit Assam kiba na Jrikyndeng haka jaka bala tip kyrteng kum Inghilangso haka por bad kitei ki san ngut ki dang wan phai na ka jingleit ïit ïa uwei u nongshong shnong uba ym shym la poi ïing na ka jingleit khawai dohkha na ka Wah Mynriang.
U khun jong katei ka longkmie u dei uba la tip kyrteng kum u ma Kamwamut Talang, 48 Snem u la khlad ha shen ha kawei ka parmaw kaba don harud ka lynti Jowai Amlarem kaba ki khot ka Wahlakaraw ka ba don markhap bad ka shnong Demthring.
Nalor kata ha kaba ïadei bad ka jingthang rnga pathar ym tang ha kitei ki jaka, hynrei ha ka District baroh kawei ym lah ban len ba ka dei, namar ka sorkar jylla ka la pynkheiñ im im peit peit ïa ka hukum kaba la pynmih da ka ïingbishar ba hakhlieh duh jong ka ri ka Supreme Court ba don burom bad hangne ka pynishai kdar, ba ka jingkyrkait, ka jingpyrta shla ban pynneh pynsah ïa ka mariang da ka sorkar, ki sengbhalang bad ki khynnah skul man la u snem jong u bnai jylliew, ka dei tang ka kam kai bad ka buit poh jongno re.
"U Bah Shakliar u la pyntip ruh ba ha thaiñ Kynrud ruh yn sa ai kawei ka madan artificial turf bad kumjuh ruh ha Mawroh Markasa ruh yn ai kawei, ha kaba ki madan la dep ban buh ha ka thup kyrteng.
Kum ban shu kdew hangne, ba ka NSA ka la pynbna ia ka khusnam da ka song pisa kaba T.1 lakh ia ka kynhun kaba rah ia ka namlahduh bad T.50 hajar ia kaba wan ha ka kyrdan ba-ar.
Ki briew ki ba la ioh ia ka jingkoit ki lontg 5646 ngut kynthup ia ki 64 ngut ki ba la ioh jingkoit pura mynta ka sngi.
Haba ïakren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u Myntri u la ïathuh ba ka dor jong ki syiar kiba ki nongshong shnong ka jylla ki ju ri ki kham heh ka dor namar ka sorkar jylla kam don ïa kano kano ka bor ban pynbeit ïa ka dor ka mur.
Nga pynthikna ba ngan ym phai dien na phi haduh kaba kut ka jingim jong nga.
Ha ka budget mynshem snem(last budget)  2019-2020 lei, u la buh thong syndon kum  ka 2nd top priority napdeng ki Department jongu.
U la ong ba ka la don ka jingkhein jem ha kato ka elekshon ba u kyrtong ka UDP u Dr.Jemino Mawthoh un jop suk namar ba ka MDA-1 ka don 24 ngut ki MLA ha Khasi-Jaintia katba ka Congress ka don tang 10 ngut hynrei ka result ka long da kumwei.
U President VDP u Fourkey Sumer bad u Secretary u Lakhon Rymbai kumjuh ki dkhot VDP kin long ki nonglam lynti ki ban peit bad sylli ia baroh ki dukan dukdoh.
U la iathuh ruh ba na ka liang ka HYC kin sa leit ban kynduh ruh ia u Myntri ka kam pohing ka jylla u James K Sangma ban dawa ban buh noh da kawei ka tnad pulit infilltration ka ban peit kyrpang tang ia ki bar jylla ki ba wan rung kyrthep ha kane ka jylla jong ngi.
La sakhi ba ha ki ïing jong ki la pynriam itynnad da ki kynja jingpynthaba bad thang ruh ïa ki kynja bom ban pynbthei katkum ka jingngeit jong ki.
Kito ki trai par dewiong kiba hap ha kane, ki hap ban applai ia ka Transit pass kloi katba lah na ka ophis treikam jong u Deputy Commissioner, khnang ba kin lah ban shalan ia u dewiong, katkum ki jingbthah jong ka CIL.La mana ruh ba kino kino kiba pynhap kulmar ia u dewiong na kito ki jaka ba la buh ki lah ban shah knieh bad yn pynshitom ruh katkum ka kyndon ain jong ka MMDR Act 1952.
Ïa kane ka jingrakhe la pynlong da ka ophis jong u District Social Welfare, South West Khasi Hills District bad ka ophis jong u District Child Protection Unit, South West Khasi Hills District ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka Temperance Committee jong ka Jingïaseng Kynthei Rangthong District ka la pynlong ïa ka program jong ka jingrakhe ïa ka “International Day of Drug Abuse and Illicit Trafficking 2023" kaba dei halor ka phang, “People First: Stop Stigma and Discrimination, Strengthen Prevention".
Jin lada ka Sorkar ka la pynduh pyndam ïa kine ki post bam kruiñ khlempep ïa ka pisa kaba la shu pynsyrwa kai la dei ban pynlut ha kaba kyntiew ïa ka tulop jong ki nonghikai skul kiba trei minot ïa la kamram bad kiba pynnang pynstad ïa ki khun jong ngi bad kiba pynlut ïa ka bor met bad bor jabieng ban saiñdur ïa ka lawei ki khun ki kti jong ngi.
Ha u kyrwoh khubor, ki pulit ki la ong ba ki la ïohi ba ki don bun bah ki kali kiba tah ïit ïong kaba long ka jingleh pyrshah ïa ka hukum jong ka Supreme Court (WP (C) No.265 jong u snem 2011) ha kaba ka ïingbishar bahalorduh ka la khang ban pyndonkam ïa kino-kino ki jingtah ïong ha ki ïit kali.
Ynda la dep bamja, ma u ha ryngkat bad u Kni ki la leit mih sha skul.
Shillong, Lber 06: U President ka HYC u Bah Robertjune Kharjahrin u la ong ba ki kam kiba ki arngut ki MLA ka HSPDP ki la leh ha kine ki khyndiat sngi kiba ka don ka jingthmu ban thaw sorkar ban ïalam da ki seng riewlum bad bat Myntri Rangbah da u Khasi ka pyni shai kdar sha ka jaidbynriew ba ki dei ma ki bym kwah ban ïoh Myntri Rangbah da ki doh ki snam jong ngi.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid ula pynbna ba ïa ka shuki Deputy Chief Executive Member, ka shuki Vice Chairamn bad kawei ka shuki Executive Member, kan leit sha ka seng Congress.
Kine ki nonghikai kiba ka kashari ka la bthah ban thungkam biang ki kynthup ïa ka Kong Phikirbha Khariah, Aibihlang Suchiang, u Thlamuana Darnei, ka Laljoy Darnei, ka Mary Jone Ngamlai, ka Lalchonpari Theite bad u Samiran Rishi.
Ka sorkar kmie kan ym pynbiang da ka pisa ha kaba ïadei bad ka jingsiew   kum ka bailutksan sha ki briew kiba mih na Manipur na ka jaka ba la shah ktah jur ha ka jingïakynad kiba don mynta ha ki jaka sah ba shipor ha Mizoram.
Mynta ka jaidbynriew Hynñiewtrep Hynñiewskum ka don hapdeng ka jingma kaba ap sha lyndet ka jingkhang khlem da pyrkhat arsien khlem pep kan jia ba ka bri u Hynñiewtrep kan shah klun tylli na u mynder shi sngi.
“Ngi kyrmen ba kam dei ban don ka jingleh bym salia ne niew burom ha ka jingleit ba khadduh jong u briew bad baroh ki dkhot jong ka imlang sahlang, ki dei bam wan shakhmat, ban ia treilang bad ka sorkar Jylla ne ka sorkar India, ban ialeh pyrshah ia katei ka jingpang" ong shuh katei ka jing pynshai.
U Paul ula ong ba ka blang ka kynthup ia ki nongsharai (Pastor) ki dikon, ki nongialap bad nonghikai (Phil 1:1; Eph 4:11).
Ha Chennai, ka petrol kan shongdor T.79.96 shi litar, katba ka diesel kan long T.72.69  shi litar.
Hynrei haba phai sha ka kynhun ka jylla ka la ialehkai bha ha kane ka lympung da kaba lah ban pynliem ia ka Sikkim, iadraw bad ka Nagaland ha shuwa ba kan lah ban pynkyllon ruh ia ka Aru nachal Pradesh bad ka Mizoram.
Nga kitbok kitrwiang ïa ki nongïalehkai bad ba phin trei shitom khnang ba phin lah ban khur bun tylli ki takma na bynta ka jylla," la ong u Bah Banteidor Lyngdoh.
Ki jingbtin lynti kyllum.
Na ka liang jong une u nongialam ka UDP u Dr.Donkupar uba long ruh u Myntri Rangbah barim ka Meghalaya ha ka jingiakynduh bad ki katto katne ngut ki nongthoh khubor mynta ka sngi u la kren shai ba ym pat ju don wat tang kawei ruh ka khep ba ka UDP kan iasylla lane kynshoit ia ki sengbhalang ban pynlong jingiakhih.
Kane ka rukom pyrkhat ka wanrah ïa shibun ki jingsngew ïapher bad ki duh noh ïa kata ka dohnud kaba shisha jong U Blei kaba long ka jngieit.
Imat ka sngi kdup bsein kam slem shuh, ngin hap ia pyrkhat arsien ne kumno ?.
“Lada don kano kano ka jingdkoh, ki lah ban wanrah ia ka jingpynkylla hadien ba la pynlong ia ka ain", la ong u Bah Nongrum.
“Tang shu ioh rung u drok ha ka met, haba don marwei ha khlaw ruh, sngew tynnad beit, bad ka jingpang ruh ka jah lut hynrei shu jah na ka met, la ioh sngew lut ia ka jingpang bad lada don ha jaka khawai ruh, sngew kumba don marwei", la ong une u samla uba la rai ban kylla noh ha ka jingim ba thymmai, ban ieh mardor ia une u iakjakor.
Shillong, 2 Naiwieng:Ha ka jingiakynduh ha ka Shad Pomblangha Smit ha ka 1tarik mynta u bnai,  u Bah Adelbert Nongrum, MDC, Chief Executive Member, Khasi Hills Autonomous District Council, u la ong ba ka por ka dawa ia baroh ban wan sha ka jingiatreilang bad u la pdiang ia ka jingkyr pad na u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB, Chairman, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hyn niewtrep, Spokesperson, Federation of Khasi States, ban ia kynduh bad ki Khlieh Nongsynshar kynthup ia ka Federation of Khasi States, bad ki Sirdarship ha ophis treikam jong u ha ka taiew ban wan.
Ha katei ka sngi la pynïalehkai ïa ki phra tylli ki team kaba dei jong ka Mawleiñ Zone.
PBS“Ka Mei ieid ha la marwei ka pyrkhat ba ka por ka la pher bak-ly-bak kum ha ka por jong ka ha kaba kiei kiei ki iaid beit iaid ryntih.
Ka Wanpyndap C Nongbet da 544 marks lane 68 percent na St Edmunds Collge, Shillong, ka Preeti Raid a 543 lane 67.88 percent na Lady Keane College, Shillong, ka Pynshailin Lyngdoh da 542 marks lane  67.65 percent na Lady Keane, Shillong  bad ka Mayondi Grace Ramsdam da 542 marks lane 67.75 percent na St Anthony’s College, Shillong.
U Conrad u la kyntu ruh ia ki briew kiba shim ia kitei ki suloi ba kin wan pynphai mardor ia ki.
Ki jing mynsaw jong U Baruah, ki long ha ka krung, ki kjat bad ki kti jongu ruh.
Shillong, Nailar 31: Da ki spah ngut ki dkhot ka Hynñiewtrep National Movement (HNYM) kynthup ïa u President, u Bah Louis Dohtdong, ki la shah khanglad noh ha ki bor District ha ka jingyur jong ki sha Secretariat ban dawa thaw noh ïa ka Employment Policy ne ka Polisi thungkam na ka bynta ki Samla trai jylla.
U nongthoh khubor u la iakren bun bah ki nongrep ka thain Riwar ha kine ki sngi, ban kylli bad twad jingmut ia ka jing long ka rep sohniamtra ha kine ki snem, hynrei ka jubab na ki nongrep, ka long kaba kthang bad sngew jaw ummat.
Bun bah ki stad thaw dur bad dro dur (artists) ki la pyni ïa ka sap ka phong jong ki hakhmat ki nongwan jngoh kai kiba bun.
Kane ka kynhun ka la leit ruh ban leit pynkhyllem noh ia uwei u dieng uba la jan khyllem bad buh jingma ia ki iing ki sem kiba don marjan ha Babupara, Tura.
Hadien ba ka sorkar ka la ai ïa ka blueprint u Gurjit Singh u la ong “ Ka sorkar ka la ai ïa kane ka blueprint bad kumta ngin bishar bniah shwa ïa ka bad hadien kata ngin rah hakhmat ki 342 ki long ïing shwa ban ai jubab sha ka sorkar".
Bad ka jingbymlah jong kane ka ophis ban khot aplikeshon, ka ktah ia ka lawei ki samla jong ka jylla.
Kala pynsngew napoh ka jylla kiba leit ban mihkhmat ki don tang saw (5) haka juh ka por ka dei tang marwei ka kynthei hynrei bad baroh ki ïoh ïa ka nam jop ha katei ka rynsan pyni dohksah, ar ngut ha ka takma ksiar, ar ngut ha ka takma rupa bad kawei haka takma rnong.
“Nga la pan por tang shibnai hynrei ki kwah ban sdang noh iaka jingtrei ia ka Building bad ban moramot ia ka surok.
U la kyrpad ïa ki samla ban ym shah ïalam bakla da ka bor pisa hynrei ban pynleit jingmut ha ki kam lajong.
Lada ki lah ban jied tang kumba lai ngut na man kawei pa kawei ka jait jingïalehkai na kawei kawei ka skul, lehse ka tnad kan ïoh pahuh bha ki nongïalehkai bad da kaba leh kumtei, kan lum lang pat ïa baroh kitei ki khynnah skul ban pynïakob pat hapdeng para ma ki khnang ba kan ïoh sa tang ïa kiba kynsai tam.
Ka ri jong ngi ka la ïohi ïa bun tylli ki jingïakhih jong ka ki nongrep ha jan baroh ki jylla jong ka ri ha kine ki snem ba la leit.
Ka lympung ïalehkai kynjatbol ba la tip kum ka Invitation Knockout Football Tournament 2023-24 ban pynlong da ka New Nongstoiñ Sports Social & Cultural Club (NNSSCC) kan sdang ha ka 4tarik u Nohprah.
Ha kajuh ka por, ïa ka package-I, package-2 bad package-4 ruh la ïakren ha kane ka jingïalang ha kaba la bthah ïa ka NHIDCL ban sdang noh mar mar ïa ka jingkhot tender ïa kine ki bynta jong ka surok Shillong-Dawki.
Ka Kong V.Mawlong, ka la iathuh ba ha kane ka Enforcement Drive, ka long ban pynsngewthuh paidbah halor ka kyndon jong ka COTPA section 4, kaba la mana ban dih duma ne bam khaini ha ki jaka paidbah, namar haba leh pyrshah ia kitei ki kyndon Ain hapoh ka COTPA kin don ki jingshain kuna ia kito kiba leh pyrshah, kaba lah ban poi haduh T.5 hajar bad hap shong jail 2 snem tam, ka section 6 (A) ka mana ban dih duma sha ki khynnah ba hapoh 18 snem, (B) pat ka mana ia ka jingdie duma ha ki jaka ba don jaka pule ym duna ia ka 100 meter.
Ki BSF ki la pynlong ia ka jingpahara kaba jur ha ki khappud jong ka India bad Bangladesh ban iada ia ki nongkhaii tuh bad kiwei kiwei ki kam pyntriem da ki kynhun lehnoh.
Kumjuh ruh la ïathuh da ki nongïalam ka NPP ba ha Selsella bad ha Raksamgre Constituency ruh ka NPP ka la dep don lypa ki kyrtong kiba ka party ka la dep jied lypa ban ai tiket na ka bynta kane ka election MLA 2023.
Hadien ba la rah ia ki metïap jong kitei kiba iap ha katei ka khlaw, la shem ruh ba katto katne na kitei kiba iap, kynthup ia ki khyllung- khynnah, ki iap na ka jingshah pynshitom bad jingshah tied- shah shoh namar ka jingbym lah jongki ban bud ia kitei ki jinghikai.
Phewse, ha ka pyrthei shai sngi, uba bun balang u sngew ba ka rynghang ka laitluid, bad katba ka pyrkhing ka tasam khlemraiñ ba pynkha na ka shyieng krung ka imlang ksuid ‘evil society’.
Ki la iathuh ruh ba kat haduh mynta, ba ka sorkar kam buh wat tang kawei ka kali ka ban long kyrpang tang na ka bynta jong katei ka jaka talasi, kumta halor ka jingbymdon kali bunsien ki shem jingeh, namar haba don ki khep ba don ki kali kiba ju phet tuh na katei ka jaka bad haba jia kum katei kim ioh kali bad ki shu beh da ki kali kaba ki bat na surok.
“Kiwei-kiwei ki kyrtong kiba la ïaid ha kine ki sngi ki por kiba ngi la ïohi lyngba ki rynsan lad pathai, ki ktien ki thylliej kiba ki la ïakren, i kumba kam i dei shuh ka jingïalap ilekshon kaba kin ai ka jingshakri ïa u paidbah," la ong u Bah Ryntathiang haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Na ki 57 tylli ki Seat, kiba la jop lypa khlem don nongïaleh ki long 41 tylli.17 tylli la jop da ka BJP, 10 da ka Congress bad 14 tylli da kiwei pat ki Party.
Ka sorkar ka la pynshisha ba kam shym don ka jingbud ia kita ki kyndon ha kaba pynmih ia katei ka Jingpynbna haneng ha ka Meghalaya Gazette (Extra-ordinary) kaba 21 tarik u Nailar, 2015, ong ka khubor na ka tnad pathai khubor ka sorkar jylla.
Une u MDC barim u la kynnoh ruh ba ka jingthmu ban shna pynheh ïa ka Nekikona Combined Water Supply Scheme “Id 8394205" kam shym pat treikam haduh mynta katba ïa ka pisa ba ladep mang ladep sei da ki kontraktor/Firm/Company.
Katba iaki klas II haduh V ka pla kot kan long 2 haduh 3 kilo.
" U ong ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah u la kular ba ka tnad ba dei peit kan sa shimkhia ïa kane ka bynta.
:Ha kawei ka jingjia ba sngewsih, ha kaba la lap ïa ka metïap jong uwei u briew kaba la thiah ha ka ïew ha Mawkyrwat ha ka 5 tarik, Nohprah.
Kane ka nam jop ka la wan urlong lyngba u Laiwang Bohham lem bad u rangïalehkai shapdeng na Brazil, u Renan Paulino de Souza.
Shillong, 29 Risaw:Ka UDP Youth Wing ka la sngew lyng ngoh ia ka jingkren kyllain ka sorkar  halor ka mat kaba iadei bad ki khlieh nongsynshar kaba la wanrah ia ki paidbah ha ka jinglyngngoh.
Ka jingmut jong ka jingong “Long ka mon jong Me" ka mut ba ngin pyndem rit bad pdiang hun mynsiem khlem kano kano ka jingkhñium ia ki jingleh U Blei kumba pdiang sngewbha u Job ia ka jingpynshitom u Soitan.
Kin pynthoh lem ruh ia ka shithi risain katkum ka jingkwah jong ki katba ki sngew bit".
Bad kane ka jingleh bym dei jongngi ka pynsuh thied ruh haduh ha ki khun ki kti bad ka ktah ruh ïa ki ïing ki sem ki jongngi kaba ngim lah ban peiphang haduh ban da ïap noh ruh.
“Kane ka jingleh ka pyni ba ka nongbat ia ka ain ki pulit ki pyntreikam shilliang ia ka ain", la kynnoh ka Kong Agnes haba pynpaw ia ka shah kem tang namar ba ujor ka MUDA ia ka ha ka jingjia ha Mawlong-Mawtari dang shen haduh ba kan shah set phatok ei kha ma kha.
Ka President ka JAC ki ASHA ka la pynkynmaw ruh ba ha ka por ba u myntri ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek  ha ka por ba u wan sha ka jingialang Asha Diwas ha u nailar, 2013  ula pynpaw ba ka tnad ka koit ka khiah ka shem jingeh ban treikam lada khlem ka jingiarap ki ASHA.Ka la ong ba ha katei ka por u la kular ba un shimkhia bad ki bor ka sorkar pdeng na Delhi ban ai da ka tulop kaba man ubnai sha kin a bynta ka jingnoh synniang jong ki.
Haka sngi Saitjain 320 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, khlad 3 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1518 ngut ha Jylla.
“Ki jingshem jong phi bad jong nga ki iapher te hynrei kita kiba shem jingeh ki kham sngewthuh ban ia ngi kiba shu ia kyrsum ha ka jingpahuh pahai" la pynphai ktien ka Sandra.
La tih ia kitei ki thliew jingtep, da ka JCB, ban sei ia kitei ki met iap; ha kaba ka Ukraine lem bad ki ri Europe, ki kam ba katei ka dei ka kam pyniap bein jongka Russia, ia ki riew paidbah; kaba kynthup ia ka jing pynshitom bein, ka jingbat bor ia ki kynthei.
‘Hynrei ha kane ka jingialang kaba la buh biang ban long la 20 tarik, ki mat iakren ki long halor ka jingthmu ban pynkylla ka tnad kam pohiing ka ri halor ka jingiateh bad ka ANVC bad ka ANVC-B,  kaba iadei bad ka jingpynbun ia ki MDC bad kiwei ki rukom ban shu thung iaki MDC nalor kiwei pat", la ong u Bah Dkhar.
Shillong, Naitung 17: U Bah Adelbert Nongrum u MLA ba marwei jong ka KHNAM na North Shillong Constituency u la pynthikna ba un mih noh ïa na ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ban ïakhun na kiwei pat ki seng saiñ pyrthei ha ka elekshon MLA ha u snem 2023.
Ka jinglut jingsep na ka bynta ki nongtrei la bei da ka sorkar pdeng katba ia ka bai wai ophis ka sorkar kam don jingsiew ia kaba ki dkhot jong ka seng ki hap ban ia siew hi ia ka bai wai iing.
Sngew iahap shi rukom, haba U bah Prestone Tynsong, myntri kam poh iing, ula bthah ia ki bor pyniaid ka Civil Sub Division, ba kin ai ejahar halor katei ka jingjia, hynrei, ka jingkitkhlieh, kam leit tang sha ka NHIDCL bad ka leit lang ruh sha ka tnat PWD, ba ka la ailad than, ia katei ka kompeni jong ka sorkar India ba kan leh trai katba mon, bad na katei ka daw, ba na ka kam tih surok, ka leit poi pynban sha ka kam khaii maw.
Ka East Jaintia District Cricket Association (EJDCA) kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang ban jied iaki khynnah ialehkai kynthei bad shynrang.
Ka la ong ba ka 108 EMRI kala shah mad ia ki jingtynjuh kiba bun ha ki snem bala leit noh bad kam kwah ban iadon bynta ha kum kine ki kam ka ban ktah ia ka Sorkar.
Kat kumba long mynta tang mar iahap u slap bad beh ka lyer bun na ki shnong ha War Jaintia ki hap ban shongdum naka jingshah pynjulor ki post light bad wire light haki diengbah.
“Lada ka Assam kam burom ia kaei kaba la phah jingthoh da ka District Council, kaba deipeit ia ka khyndew ka Shyiap bad lada kane ka sorkar MDA kam lah ban pynsangeh ne ban pynbeit noh halor katei ka jingwan kyntur pud ka Assam, kam banse ia ki ba ngin hap ialam paidbah, na ka bynta ban leit pynpra ia katei ka Building kaba la wan tei da ka Assam" la pynpaw uwei na ki heh ka Congress.
Ha kane ka jingïalang la wan ban ïa donlang ruh da ki MLA ka TIPRA ba kynthup ïa u Animesh Debbarman, Nongïalam ka Liang Pyrshah ha ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Jylla Tripura nalor u CEM ka TTAADC, ki Executive Member nalor kiwei pat.
Kumta, haba ka Notification 8th September, 1961 ka la ksan, ka dei ia ngi ruh mynta ban kyntu ia ka Sorkar Jylla ka Meghalaya katba kum ka Article 163 ban ai jingmut (advice) ia u Governor ban Pynbna (Notify) ia ka jingpyntreikam ia ka Eastern Bengal Frontier Regulation, 1873 kumba la leh u Governor ka Assam ia ka Excise Act, 1910 bad la kubur ruh da ka Supreme Court.
Nangta u la pynkynmaw ba ha ka por ba long CEM, ka la don ka jingïakynduh hapdeng ki nongrep bad ki nongkhaïi ha Ïewduh ha kaba da kawei ka sur la rai ba kan don ka jingpynbeit thymmai kaba ka KHADC kan buh jingthoh.
Ka bank ha kajuh ka por kum ka jingpynshlur ia ki briew ba kin seng ia ki kam la jong, ka ai ruh ia ka ram lyngba ka Mudra Loan Scheme.
Ngi sngewthuh ba ka long kaba eh ban ïoh kam sorkar lyngba ka Meghalaya Public Service Commission (MPSC) lane ki District Selection Committee (DSC).
U la pynpaw ba ka jylla ka donkam ki briew kiba nang ban trei da ki kti ha ki laiñ bapher bapher bad u khmih lynti ba kane ka jaka hikai kan pynmih bun bha ki briew kiba tbit ha ki laiñ bapher bapher ki ban long ka jingmyntoi ïa ka imlang sahlang bad ha ka jylla baroh kawei.
Ka seng ka ai jingmut ïa ka shlem treikam ba ha khlieh duh, ba la kumno kumno ka dor ban ïa myntoi lang, dei ban pynkiew noh na ka 22,500 sha ka 30,000 haduh 35,000, na ka bynta kawei ka kali ban ai jingshakri ïa ki paidbah ha ka thaiñ West Khasi Hills.
Katkum ki tyllong khubor ba laioh lum la iathuh, ba une u ranghah u la hap hapoh ka um kadei hadien ba ka lieng kaba ki shong ka la kylla bad ngam kynsan, shuh shuh la iathuh ruh, ba kidon 6 ngut ki ba shong ha katei ka lieng bad 5 ngut ki la laitim kynthup ia uwei u khun jong une u rangbah bala  ngam jyllop.
anthonys.
Shillong: Kiba ioh pang corona  mynta ka sngi, ki la kiew sha ka 602ngut.
Ki paidbah kiba la shah ktah na ka jingwan lynshop ki bor ka mariang ki long 6,33,929 ngut.
Ka kynhun kaba la lah ban ïoh bat ïa ka kyrdan kaba lai dei ka South West Garo Hills District.
Katkum ka jingiathuh, ki kmie ki kpa ki la sngew khia jur ia kane ka jingjia, bad ki la kyrpad ia ka ophis ka DSEO ba ka dei ban ai beit ia katei ka 20 mark sha man ki khynnah namar ba ka dei ka jingbakla na kane ka ophis.
Kino kino kiba ïaleh pyrshah shah pynshitom hapoh jong ka Excise Rules and Acts.
Shikol nakaliang ka Sonapyrdi FC la thep da u Daiapherbha Lamare (38).
Ka nongbah Guwahati ruh ka la mad ia u lapbah ba jur uba heh haduh 47mm uba dei ruh u lapbah ba nyngkong eh ha ka jylla Assam.
“Halor u Rohit Prasad, u VC ula pyntip ba un sa shim ïa ki sienjam ban pynkut noh ïa ka jingdon bynta u Rohit Prasad hapoh NEHU," la ong u Prof Lakhon.
Wat ai ba phin sngew sarong ia Kane kum ba Ka ju long ba Ka jingsarong Ka wan ha shwa Ka jingjot.
Uwei na ki nonghikai u la ther ia sorkar ba ka jingthmu ban beh kam ia ki nonghikai bala pynskhem ka la pynlong ia ki nonghikai kum ki Langknia katba ka jingthung kam beain ha kiwei pat ki tnad sorkat ym don ba pushe eiei.
Kumta ka lad jingïada ka dei beit tang ban phikir ban kiar na ka jingpynïakynduh sniang thymmai lane ban wan briew ha ki sem sniang.
Ka jingïalang General Council Meeting jong ka Ieng Rasong Sports & Cultural Club, Shillong kaba la pyllong ha Shillong Club dang shen ka la ïa kren shaphang ka jingpynlong ïa ka Drug Abuse Awareness Programme ha kine ki bnai ban wan.
Haduh mynta ka sngi, ka don ka peij ha facebook, kaba la iawer ban ia leit tur noh sha katei ka jaka ha ka 20tarik Nailur 2019 bad haduh mynta ka sngi, ki la don 8lak ngut kiba la mynjur ban ia leit tur beit beit sha katei ka jaka ban leit khynra hi dalade ia ki jingdon jingem ha katei ka jaka lane ban leit wad ia ki riew phylla ruh, lada ki don ha katei ka jaka pahara kaba la pahara skhem bha da ka America.
Haba kren bad ki lad pathai khubor hadien ka jingïoh jingjop, u Bah Sanbor u la ong ba kumno ka seng BJP kan lah ban pynurlong ïa ki mat jingdawa jong ki paidbah haba ka BJP ha kane ka jylla ka ïoh jingjop tang ar ngut.
Kane jingleit ban kyrpad na ka liang ki HYC Shillong city ka long halor ka jingtieng ia ka jingsaphriang ka jingpang coronavirus bad  ka 21st International Trade Fair ka dei ka iew kaba yn wan iashim bynta lang da ki briew na kylleng ki Ri ka pyrthei kiba kynthup ia ka Thailand,Veitnam,Bangladesh, Malaysia, Nepal Myanmar bad kiwei kiwei ki Ri ba Marjan.
Halor kane u la kyntu ia ka tnad ka sorkar jylla ba kan wad ia ki buid kiba kham bha ha ka rukom shna iing ha ki jaka nongkyndong khnang ban ia ryngkat bad ki nong sor.
Dei namarkane ka daw u President jong ka HYC, u la ong ba ka long kaba donkam ba ki lai tylli ki ADC ha ka jylla, kata ka KHADC, ka JHADC bad ka GHADC kidei ban wanrah da ka Resolution ban pyrshah ïa ka UCC bad ka sorkar pat kadei ban kyrshan nadien.
Ym dei ki paitbah ba sngewthuh bakla, dei ka jingbakla jur ka Health Department ban thoh iaki kyntien….
Kumta ngi iohi ba ka Lockdown jong ka sorkar ka long kaba dkoh namar ka buh ha kmat ia ki jingpynbor bad buh pat sha kyndong ia ka science bad ka logic bad hangne hangne ngi iohi ba ka lockdown khlem ka science bad ka logic ka ong -2×5=0,kata lada wan ar ar ngut ha ki san tylli ki kali shu ong ia kita ki briew ale ngin eksamin bad sa phah leit leh quaratine noh khadsaw sngi bad ngi klet noh patde ba u covid19 u khlain ban iabit sha kiwei hadien 2haduh 5 sngi.
Katkum ki khubor la ong ba ki heh ka tnat iada jong ka Israel ki la dep ioh jingtip bad ioh sabut lypa ia ki jingthmu jong ki lehnoh Hamas ban leit hiar thma ia ka Israel ha ka 7 tarik u Risaw.
Ka miet baroh kawei ka la pynjaw ummat ia ka Kongthei khlem ai thiah ai dem shuh.
Katkum kane ka ain, ka ophis Lokayukta ka dei kaba lait luid bad khlem shah teh shah khum hano hano ruh namar la pynkhamti ha ka ia ka bor ban peitngor ia ka jingtreikam ka sorkar, ban buddien ia ki jingkynnoh bamsap bad kam shukor khamtam ha kaba iadei bad ka pisa paidbah, ban tohkit ia kine ki jingkynnoh bamsap bad ban tehlakam ia ka jingpyndonkam bakla ia ka bor na ka bynta ka myntoi shimet.
U chief organising secretary FKJGP Jaintia Hills Zone u DS War ula ong bala thaw ia kane ka tnad haka jingiadonlang ki nongialam ka FKJGP central body bad FKJGP Jaintia Hills Zone.
U la ong ruh ba ka jingïakhih kaba dang shu dep, ka long ka jingjop kaba khraw, namar ka dei ka jingjop ïa ka mat kaba la ïakhih bunsien ba kynthup da ki sengbhalang ha ki snem ba mynshuwa.
“Ka sorkar kam shym la lah ban leh hynrei la hap ban leh da ka Iingbishar ka jylla ïa ki kam bad ïa kane ka kam ruh ym banse shuh ban ai sha ka iingbishar ban leh ïa kaba donkam", la ong u Bah Dohtdong.
Nalorkata, ka VPP ka la ai khublei sha ki kynhun seng (pressure group), ki seng longkmie bad ki seng samla shnong bad kiwei pat ki kynhun ha ka jylla kiba la wan ban ai ïa ka jingkyrshan jong ki.
U SP ka East Khasi Hills u bah M.Kharkrang u la iathuh ba hadien ba la ioh jingtip shaphang katei ka jingjia ka kynhun ki pulit n aShillong bad na Sohra bad kumjuh ruh ki Majistor  ki la hiar kyrkieh sha ka shnong bad ki la lah ban pyllait im ia utei u rangbah na kti ki paidbhur.
Namarkata, u la kyntu ïa ka Kur Lyngkhoi paidbah nongshong shnong, ki samla ba haba ki ïoh ïa kum kine ki lad jingïarap kim dei ban pynlehnohei hynrei ki dei ban pyndonkam hok ïa ki khnang ba kin long ki jingïarap ym tang ha kane ka pateng kaba mynta hynrei wat ha ka pateng ka ban sa wan ruh.
Ynda la kham sngi leilei, ki la nang bun shuh shuh ki paidbah bad kum ki nongïalam shnong ngi la poi ha ka kut lad," la ïathuh shuh shuh u Bah Mawlong.
“Lada ngi lah ban leh bha ban ioh vote na baroh ar liang ngin lah ban jop da kaba khuid kaba suba bad kaba ym don jingbuh rieh bad ym pher lada jop uno uno ne kano kano ruh", la ong ki nongia-shim bynta kiba la pdiang hun ia kane ka rai pyniaid na ki nong-pyniaid.
Katei ka jingjia ka la jia mynta ka sngi ha kaba kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Kriem Jaba, 65 snem karta ka lok jong u bah Wet Synteng Nong-dhar (ba la khlad noh) ka la ingkhong namar ka jingpur sted jong ka ding.
Ka Zeliangrong Student’s Union kan nym shim bynta satia ha ka rakhe Republic Day mynta u snem, kum ka dak jong ka jingsngew pyrshah ia ka jing pyntrei kam ia ka  Citizenship (Amendment) Bill 2016.
U Bah Kynta u la ong ruh ba jyn lada u long u nongaibuit ha ka liang ka aiñ jong kitei ki briew (Harijan), lehse un jyn da la don kata ka jingïakren kaba sani bad ka Sorkar, bad lehse ban kohnguh ïa kaei kaba ka Sorkar ka tyrwa namar ha kaba khatduh, baroh ki kwah ban don ka jingsuk ha ka ïaid ka ïeng na Them Ïew Mawlong nalor ka jingpynheh ïa ki surok kumjuh ban don ïa ka jaka pynïeng kali kaba itynnad ha katei ka jaka.
U Bah Amse u la pyni da ki dur ki dar ha kaba ïadei bad ka jinglong jong ka surok ha Lumshnong bad kiwei ki jaka.
Ka jingiakop ka kynthup iaki khynnah hadpeng 6-10 snem, 11-14 snem  bad 15- 18 na ka bynta ka jingiakop dor dur bad haka Slogan writing ka dei naduh 11 snem shaneng.
U Singh, ula bthah ia kito kiba la ia kynduh ia u, ba kin phah test kyrkieh, na bynta ka jingpang covid 19.
Ha ki por ba ym pat don doctor ha ki shnong ki thaw, ki nongkhleh dawai ne Compounder jong ki Dispensary, ki la trei shitom hapdeng ki paidbah, bad ki ïoh ruh ka burom hakhmat ki paidbah.
Ha kajuh ka por na ka liang ka seng HSPDP kala dawa tyngeh ba ka sorkar Assam ka dei ban pynshitom da kaba set phatok ïa kine ki Pulit ba donkti pynïap briew.
Shuwa ban Pdiang ia ka ktien hindi dei ban pynrung shuwa ia ka ktien jongngi hapoh jongka 8scheduled.
Ngan shu ong hangne ba lada don kano-kano ka jingpang ha u dumasla lane ha uno-uno u jingthung uba ki nongrep kim sngewthuh kumno ban leh khnang ban pynduh ia kata ka jingpang, kaba bha eh ka long ban thoh sha u Director of Agriculture jong ka Assam uba don ha Shillong, lane ki nongrep ki lah ban thoh sha ka Assam Agricultural College, Jorhat.
“Ka sorkar ka sngew tynnad ia ka rai ka HNLC ban wan shakhmat ban iakren bad ka sorkar bad ban shim ia ki lad jingiarap ba ka sorkar ka la pynkhreh na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki kum ki briew ba thymmai", la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Kum ka jingpynkhreh ia kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, ka programme kan sdang naduh ka 31 tarik August bad kut ha ka 1 September 2019.
Ha ka jingmane Blei to ngin pynbna ia ki jingleh bha jong u bad ba u long uba donbor halor baroh …….
tang ha u rupangShillong, 24 Iaiong:“Ka khubor ba ong ba la khang tih dewiong ha ka jylla kam pat dei satia ka hukum kaba hap ban bud lane ban pyntreikam beit ia ka" la ong ka samla Dr.Fenella Lyngdoh Nonglait nongiasaid ain haba kren tang bad u Rupang mynta ka sngi.
Ngi ngeit ba ka jingsuk yn sa lah ban wanrah da ka jingpynshitom pyrshah ïa ki nongleh kam bymman, ym ban ailad ïa ki jyrwit jyrwat ban shu buhrieh hapoh u shylliah," u la ong.
Haba kren halor katei ka sngi, u Conrad K.Sangma, u la ong ba kane ka sorkar MDA, ka don ia ka jingthmu kaba kaba khraw eh ban pynbiang shwa ia ki surok ba donkam ki paidbah, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah ha ka leit ka wan.
Haba wanphai sha ka jingïalehkai jong ka kylla miet, ka Sandhiya ka la ïoh ban thep ïa ka kol kaba ar na bynta jong ka bad kaba lai na ka bynta ka kynhun.
Kumta na ka liang ka Association, ka khot ka wer ia baroh ki khynnah skul barim jong ka St.Vianney HSS ba kin wan iasnohktilang bad ka Association ryngkat bad ka skul, khnang ba katei ka jingrakhe dap 50 snem kan long kaba shongkun.
U kpa u pyni ia ka syiar, bad u la ong ia ki khun, “Phi tip na ka bynta jongno, nga wanrah kane ka syiar ban ot doh?" baroh ki la jubab, “Na ka bynta jong ngi", lait noh ka Thei thei, kaba shu kbum kyrbam bad ka dur lip rong.
U la ong ruh ba ka NPP kan bishar bniah ia ka jingjeid ia u kyrtong MP bad kan shim ia ka raid a ka jingiasngewthuh jingmut lang jong ka Party.
Kane ka jingleit peit jong u ryngkat ki nongkitkam shnong kila iapeit lang ia baroh ki jingdonkam naduh ka surok, ki lynti iaid kjat, ki nala, ka electricity bad kiwei kiwei ki jing donkam kiba dei nakabynta ka jingdonkam ba ki paidbah kin suk ha ka sngi ba long jingiaseng naduh basdang ka Synod haduh bakut.
Shillong: Wat la u MLA ka HSPDP na Mawkyrwat Constituency kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar u la kyntait ban soi ia ka shithi ba la ai da ka Sur ki nong Mawlai, hynrei na ka liang u Bah Samlin Malngiang u ba dei u MLA na kajuh ka seng bad u ba dei u MLA ka Sohïong Constituency u la soi ia ka shithi ba ka Sur ki nong Mawlai ki la dawa na ka Sorkar ba ka dei ban sospon ia ki heh pulit kiba la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u General Secretary barim ka Hynniewtrep National Liberation Council(HNLC), u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka step phyrngab jong ka ka 13 tarik u bnai Nailar 2021.
U bah Ardent u la ong ba ka EC ka la leh ia ka bha tam ban wanrah ia ki Ammendment Bill  kiba donkam, namarba ka EC ka la iohi ia ka jingleh donbor bad ki jingleh palat pud ki syiem kiba bat ia ka bor synshar, u la ong ba ki ain kiba rim kit eh ia ka bor jong ka district council ha kaba ka dorbar kur ka kham donbor pynban  ban ia ka District , hynrei na ka liang u CEM u la ong ba ka jingwanrah ia ka Ammendment ka long ba ki Syiem bad ki hima kin hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
U la iathuh ruh ba 6 ngut kiba dang shu lap shen ba ki don jing pang ‘corna virus’ ki dei na ka long ing ka kurim jong u bad baroh ki dang don ha ka juh ka ing bad na ka liang ka sorkar ruh haduh mynta kim pat thmu ban weng ia ki.
Ka NSUI Meghalaya unit ka kyntu ruh ia ka sorkar Meghalaya ban ia treilang lang bad ki sorkar jylla jong kiwei pat ki jylla hapoh ka ri India na ka bynta ban ai jing iarap lem ia ki samla ka jylla kum ha kane ka por ba pakhang shnong ne ka ‘lock down’ ha baroh ka ri India.
“Ka jingkylli kaba mih mynta ka long, nalor ba ki tiar nar ki la kiew haduh mar shiteng ka dor haba ïanujor bad ki snem ba ladep nangta kiwei kiwei pat ki khajna kum ka GST bad kiwei kiwei shaei ka Sorkar ka buh ia ka pisa.
Ha kane ka khubor, la ong ba kawei ka khynnah 9 snem ka la shah siat iap ha  u para marjan katba ka dang lehkai ha ka thuk-thuk  ha ryngkat ka bam ‘Ice-cream’ ha katei ka por.
Katei ka seng ka la ong ba kiba bun ki kam hapoh katei ka thaiñ mynta la trei hi da ki trai muluk naduh ka suh shatri, ka suh juti , nongdie dud, ka khapshniuh bad kiwei ki kam.
Shillong: Kum shi bynta ban pynmih pisa(fund) rai ka Elaka Darrang ban shim bai khrong na ki nongkhwai bad nongwanjngohkai pyrthei.
Privilege : ka mut kabuhok- kabu ka dei ka lad ban ïoh myntoi; hok ka dei ka bhah ba la mang ban long trai.
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jingujor bad ka jingud jingnam jong ki khynnah pule bad kiba lah trei kumjuh na ki kmie ki kpa jong ki.
Jubil Mary Dkhar, Sr.
ong I kong Ampareen.
Tang 41% ki nongrep kiba trei ki kam barit baria ki dei kiba ïoh jingmyntoi na ki bank jong ka sorkar bad ki bank shimet, bad kumta ki don kiba bun kiba hap hapoh ka jingma jong ki nongai ram shimet.
Nalor kata u Bah Spearsing Paslein, MPS, Deputy SP (Hq) Ri-Bhoi ula shah pynkynriah kum u DySP (Hq) ka East Jaintia Hills District.
La ong ruh ba ki riew runar ha kine ki sngi wat ïa ki rangbah shnong ruh kim ju salia shuh, namar ba ki tip ba lada ki shah kem ha ki bor shnong ruh kim nud ban shoh ban dat, namar ki tip ba lada ki pulit ki tip ba ki paidbah shnong kiba kem ïa ki riew runar bad lada ki shoh ki dat, kin ym shah satia.
Ha kata ka jingkhia jingmut ka don tang kawei ka rai bad kata ka long“Ban wer la u Panah ban leit shim dawai doctor ia ka".
Nongpoh, Rymphang 19: Ka Bureau of Indian Standards jong ka Ministry of Consumer Affairs, Food and Public Distribution jong ka sorkar India ryngkat bad ka District Rural Development Agency, Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala pynlong syndon da ka prokram ban pynsngewthuh paidbah halor ka jingdonkam ban tip ïaki mar ki mata kiba thok bad kiba shisha naduh ki marbam mardih, ki tiar electronics bad kiwei kiwei.
Ki nongialam jong ki seng sain pyrthei bapher ha Tamil Nadu, ki ieng pyrshah haor katei ka ain lai kyntien jong ka sorkar India, ha kaba ki thmu ban kynthup ia ka Hindu bad ka English bad ka ktien kmie ha ka jingpule ha ki skul bad katei ka dei ka ain thymmai ha ka pule puthi jong ka sorkar India.
Katba u MLA ka Shella u Dr Donkupar Roy u la ong ba ka sorkar ka la dei ban rah noh ia ka ophis jong ka MCCL na Shillong sha Sohra khnang ban pynsuk ia ka jingtreikam treijam.
Shillong, Risaw 03 : Ka Meghalaya Basketball Association (MBA) ha ka 1 tarik Risaw (sngi Saitjaiñ) ka la ïoh ban pynlong ka jingpyrshang (trial) ban jied ïa ki nongïalehkai kiba dei ha ka liang ki junior shynrang bad kynthei ha madan Basketball ha Polo, Shillong.
Kane ka la jia ha baroh kawei ka jylla kynthup ha ka nongbah Shillong.
Kaba sngewtynnad ka long ba u iathuh sha ka pyrthei ba u don u Blei uba la leh ia kiei kiei kiba khraw, u ong ba u la babe ba u la pynngeit ia ka pyrthei lyngba ka jingstad jong u kaba u la batai shaphang ka Theory of evolution (1809-1882).
U Saumitra Khan, uba kren da ka jing jaw ummat, u kitbok ia ka tnga jongu, ha ka jingleit iasoh jongka sha ka seng TMC, hynrei ha kajuh ka por, u kynnoh, ba katei ka jingjia, ka dei lyngba ka jingleh buit tuh uwei na ki nongpeit kti, ha kaba ula bthah ia ka Sujata, ba kan pyn iasoh ialade sha ka seng TMC bad u da pynthikna, ba lada ka iasoh sha katei ka seng, kan sa ioh ia ki kam kiba heh ba heh.
U la ong ba ka AICC ka la pynkhreh ïa ki lynti ïaid jongka namar ka election ka la jan bad sa tang kumba 7- 8 bnai la hap ban ïamih madan noh.
Ka seng ka kyrpad ia kito ki bym ioh shithi ba kin shim ia kane ka khubor kum ka jingpyntipito ki bym ioh shithi ruh kin shim beit ba kane ka long ka jingpyntip na ka bynta jong ki.
Hynrei mynta ka step ka kynhun u Vikash ki la leit sha ingsah jong u kaba don ha Jhalupara bad kitei ki phew ngut ki briew ki la byrngem ba lada jia ba shah ktah eiei ka kam jong u Vikash kin ym pyllait ia u uba thoh ia katei ka khubor.
Kane ka hima ka long kaba heh bad kaba bun briew.
Hynrei u kyrtong jong ka TMC ula ong ba ka dei ka jingkynnoh ba bakla ba ka parti TMC kan wanrah ia kita ki poiwir na Bangladesh bad hato kim tip mo ba ka jylla Assam kaba la synshar da ka parti BJP, ka dei kawei na ki jylla ba ki poiwir bad ki poiei na Bangladesh ki bun bha.
Kiwei kiwei pat kiba ai jingkren ki kynthup ia u bah Willson Talang, Rangbah shnong ka Nongbareh rim, u bah Witness Pohtam Rangbah shnong ka Lyntiar bad ki katno katne ki riew rangbah.
La pynphuh ïa katei ka sngi da ki jingshad jingrwai bad ruh ki prokram ba harukom na ki khynnah skul.
"“Lada u Sangma bad u Pala ki kloi ban ïasnoh bad ka BJP, ngin pynthikna ba kin shah pdiang sngewbha namar ba ki long ki nongseng saiñ hima sima ba tbit bad ba stad jong ka jylla," ong u Shullai.
Khliehriat, Jylliew 08 : Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingai jinghikai bad ka workshop kaba kyrpang ha conference hall ha ophis jong u Deputy Commissioner ha kaba la wan ban ïa shim bynta da ki nonghikai bad ki khynnah skul na ki skul bapher bapher kiba don hapoh ka district, kane ka prokram ka long halor ka phang ban teh lakam bad rat diengkhong ïa ka jingpyndonkam drok hapoh ka district.
Kumta u briew bad u mrad ki ioh ia ka Oksijen na ki jingthung – jingtep, bad ki jingthung – jingtep pat ki ioh na u briew bad na ki mrad ia ka karbon diokside.
Ki mih bun bah ki jingkylli bad jingmutdur ki paidbah halor kane ka jingkhang pyrshah u DC ia ka jingleit sngap niew vote ki paidbah ha ka sngi niew vote.
K.Pakma, Chairman Rotary international Environment Mission Jowai bad u Tapseng Marak, Lecturer Jowai Polytechnic.
Shuh shuh  u Bah Brolding ula pynpaw ruh ïa ka jingsngew shngaiñ ba ha u snem 2023 ka jingïakhun elekshon ka kham suk ban ïa nujor bad u snem 2013 & 2018 namar ba ha une u snem 2023 ki don bun bah ki nongkyrshan kiba na kiwei ki seng kiba kynthup ïa u  MDC barim, u Kyrtong MDC barim bad ruh u kyrtong MLA barim kila wan ban ai ka jingkyrshan na ka bynta jong u bad ula ong ruh ba ka jingïapait ïapra noh jong ka seng riewlum  HSPDP ka  pynlong ïa u ba un sngewkhem ba un jop ha kane ka kynti bad  ka long ka sien kaba nyngkong ba baroh ki riew rangbah ki la wan pynïasoh noh sha ka seng UDP kaba dei ruh ka seng riewlum kaba heh.
Kane ka jingpynphai biang ïa ka pisa ka sorkar jylla sha ka sorkar pdeng kam dei shuh kaba jia shisien mynno hynrei ka ju jia man ka por bad man ka sorkar ka hap ban pynphai biang ïa ka pisa ba ka la pan lada kam lah ban pyndonkam ïa ka kumba ka la dei ban long.
Ka dor die lang ha Jowai bad Thadlaskeiñ depot yn die ha ka dor Rs.67.00 shi liter, ïa ka dor die lang ha Shangpung outlet yn die ha ka dor Rs.73.00 shi liter.
Ka jingeh mynta, ka mih, ba kin don da ki phew hajar tylli ki trok, kiba la shu shim ram napoh Bank, ha kaba, kin nym lah satia ban siew ram, lada jia ba kam plie noh, ka iew ia kit dewiong, ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Katei ka seng ka la pynpaw ruh ia ka jingsngew donbok ba ka sorkar ka la shim noh ia ki skul na katei ka council , “Lym kumta ngim tip shuh katno ngut ki khynnah jong ngi ki ban pep skul, bad kiba kum kino ki nonghikai ngin ioh" ong u bah Pathaw haba kren ia ka kyrdan pule ki nonghikai jong ki nongtrei ka District Council.
Shillong: Kiba ioh pang corona mynta ka sngi, ki don 75 ngut bad ha East Khasi Hills, ki don 51 ngut, ha kaba 44ngut ki dei ki riew paidbah, nangta ka Ribhoi District, ka don 21 ngut kiba ioh pang bad ka West Garo Hills 3 ngut.
Hato kane ka jingïapynbeit ki nongïalam baroh 2 tylli ki Jylla ki sngew biang? kan long kumno lada kan ktah kylla ïa ki khun ka Meghalaya.
Nongstoiñ, Nailar 11: Ka WKSU sengkmie ka la leit ban ïakynduh bad ai jingthoh sha u mission Director ka NHM halor ka jingpynsahteng ban plie noh ïa ki ar tylli ki jaka ai jingsumar, kita ki long ka Urban Health and Wellness Centre kawei ha Mawkhlam Nongpyndeng bad kawei ha Pyndengrei Nongstoiñ.
Namar kane ka jing pyrshah, u DC u la pyn sangeh shwa ha kaba la pynlong shwa ia ka jingialap bad pynshai paid bah ban lait na ka jing sngewthuh bakla.
Kitei ki la ia poi kha ha u snem 2013 bad ki don mynta arngut ki khun.
U Secretary shnong jong  ka Mukoiram, u la pynpaw  ba ka shnong Mukoiram ka dang hap shapoh Meghalaya tang ha ka Kyrteng namar la leh klet ia kane ka thain nadong shadong wat ia  ki skhim pynroi ruh ym juh ioh satia.
Shuh shuh, lyngba jong kane ka sngi, la pyntip bad pynshai ruh sha u General Observer halor ka jingdon ki nongthep vote kynthei bad shynrang ha ki Polling Station bapher bapher bad ruh halor ka jingduna jong kita ki Assured Minimum Facilities kiba dang duna ha ki Polling Station bad kumjuh ruh halor ka jingdon jong ki shnong hapoh ki Polling Station.
Ka Water Supply Scheme ha ka shnong Mawiong mynta ruh ka la ïaid shakhmat.
Ha ki briew bashidalynter kale, bhabiej, ki pynpaw ia ki kam angel par khyndew.
Ki la ong ba ka Cardiac Research Centre ka dei ban ai ia ka internal certificate hapoh shi taiew naduh ba la dep training bad hadien kin ioh ia ka certificate hynrei kam shym la leh ia kane.
Ka la ong ba lyngba u Modi, ka sorkar ka lah ban iatreilang bad ka ri Switzerland, ha kaba ka la pdiang ban ai ia ki jingtip baroh ia ki briew ba thep pisa shabar ri bad ban pynpaw ia ki briew ia ka jingkamai ba siew ia ka khajna sha ka sorkar khlem buh rieh.
Te nga la kylli ia u, “Balei kynum ym long, hato ngam bit ban duwai ne phah iathuhkhana?" Uta u Pastor u la jubab kumne, “Nga sa ong ia phi ba ym long ban phah duwai ne phah iathuhkhana, namar nga tieng ioh ba ka Synod kan khot hajir ia nga lada kan tip ba nga phah duwai ne phah kren ia phi".
La ong ruh ba u tei u Marbuh, u la shoh la dat ia katei ka longkmie, da kaba kyrdem pakhuh, na ki bynta jong ka khlieh bad u la sangah ia katei ka longkmie ha ka kynroh, haduh ba katei ka longkmie ka la jur ka jingphlei jong ka snam, na ka bynta ka khmut, shyntur bad u la tyndung ruh da ka dieng thang na ka shyntur; kumta haba u khun bad katto katne, ki la iohi ia katei ka jingjia kim shym la nud ban iarap ne leh eiei ia la ka jong ka kmie, namar ba u la sei da ka tari bad byrngem ia ki.
Lah ban kdew ba u Bah Shangpliang u la shah ujor halor ka jingleit kren jongu ha kawei ka jingialang ka Congress ha kawei ka shnong ha thaiñ Mawsynram haduh ba ka sorkar ka la pan jubab na u halor kane.
U Voltaire, u nongthoh bakhraw ka ri France, u ong: “Vox Populi, Vox Dei" (Ka sur-paidbah kadei ka sur-Blei).
Kaba phylla ka long ba u shnong knor (Chairman) ba nyngkong eh kane ka Lok Aadalat, uba dei u nongbishar uba la shongthait (retired) jong ka ïingbishar baheh duh ka Assam (Gauhati High Court) u PK Mushahary lah thung ba un shimti ïa ka kam jong u naduh u snem 2018.
Ha kane ka sngi ka don ruh ka jingdheng kali kaba jur ha ki bynta jong ka sor Shillong.
Ka MPCC ka la thung ia u bah Khelor Kharnaior kum u President ba thymmai jong ka BCC Mawsynram bad u bah AR Thangkhiew kum u President ka BCC Mawkynrew.
“Ym pat don mano mano ruh ba thoh sha nga.
U Myntri ka tnat Kam Pohing ka Sorkar Jylla u Bah Lahkmen Rymbui ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Palei u la ong, “ïa kine ki lai ngut ki samla Khasi la kem halor ka jingkynnoh ba ki thmu ban thang ïa ka jingkieng.
Ha kane ka thup, ïa ki kyrteng jong ki kyrtong kiba dei ban ïakhun na ki konstitwensi ba la mang lypa ki kynthup ïa ki lai ngut na ka kynhun Scheduled Tribe (ST) bad saw ngut jong ka Scheduled Caste (SC) ruh la dep ban pynbna.
Ha kiwei pat ki kyntien lah ban ong ba kane ka thew ia ka jingshah ban bein bad jingshah pynlwet ka met ka phad, ka jingshah pynshitom ka jingmut jingpyrkhat kaba ktah jur ruh ia ka mynsiem.
Na ka jingkhein la lap ba ha u snem 2004, ki Muslim kiba don ha Bangladesh, ki don 89.5 percent lane 137,787,259, ki Hindu ki don 9.6 percent lane 14,993,941.
Ia katei ka building kaba la plie paidbah hynnin ka sngi, la tei lyngba ka jingiarap pisa da ka Asian Development Bank, Supporting Human capital development in Meghalaya ha ka jinglut kaba la poi haduh T.2.69 klur.
Shillong, 2 Lber:U bah James Ban Basaiawmoit MDC ka Mawkhar-Pynthor u la wanrah ia ka jingkylli ha ing dorbar ban kylli katno tylli ki laisen khaii ( Trading License) ba ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la ai naduh u 2014 haduh mynta, u EM jong ka Trade u bah James Sylliang u la jubab ba la ai 282 tylli ki laisen.
ka jingieit te ka jingieit, ka don ha ka dohnud u briew hynrei u briew u dei ban sumar kaba kum kano kata ka jingieit u jied.
Da ka jingiakhleh jong ka Oksijen shibynta, bad ka Hydrojen arbynta, ngi ioh ia kawei na ki jingdonkam bakhraw ha ka jingim jong u briew, kaba long ka Um.
Ka kaiphod jong u CAG jong u snem 2011, ka la ong ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka la wanrah ia ka jingduhnoh ia katei ka pisa.
Ka Chiehruphi SYWSC bad ka Byndihati SC ki la rung sha ka quarter final jong ka lympung ïalehkai 1st Division Football Tournament ba la pynïaid da ka East Jaiñtia Hills District Football Asso-ciation (EJHDFA).
Ka FKJGP ka la pynpaw ia ka jingbitar ia ka jingplie biang ka sorkar ia katei ka jaka pynrung kyrteng thep vote watla ka la kular ha u snem 2012 ban khang noh syndon ia ka hadien ka jingiakhih kaba bun ki seng bhalang ki ieng pyrshah.
M.M.ThaiangBun ki paralok bad kum juh na ka   Sengbhalang kiba wad jingtip shaphang“U PUD U SAM HAPDENG KA JAINTIA HILLS MEGHALAYA BAD KA MIKIR HILLS (KARBI_ANGLONG) ASSAM" ba yn tip ia ka jingshisha ha ka jingiadei u pud u sam hapdeng ka Jaintia Hills District Meghalaya bad ka Mikir Hills Assam, kaba la tip mynta Karbi-Anglong District Assam).
Hadien ba ki la leit ban peit ia ka jingdon pisa la lap ba T.98,531/- la ot na ka account  jong u bad  T.49,985/- la ot na ka account jong ka tnga jong u.
Ia katei ka jingshong kyllain mongor yn pynlong ha ka 14 tarik naduh ka por 9 baje mynstep haduh ka por 4 baje janmiet hakhmat jong ka MUDA Complex kaba don ha Nongpoh kum ka sienjam baa nyngkong ba ka seng kala shim da ka jingiakhih ba jai jai bad lada ka sorkar kam ai jubab eiei naka liang ka seng kala pynkhreh da ki jingiakhih kiba kham tyngeh.
Kaba phylla ka long ba ha kane ka jylla jongngi pat ïa u/ka MLA lah pynlong kum u nongsam tiar ïing, sam pisa, sam kombor, sam khiew, sam pliang haduh ba lah I saitmet ban peit ruh.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u myntri u la ong ba halor kane ka ynsa khot ia ka jingialang jong ki ophsiar ban ia kren bad ban ia bishar bniah la ong u myntri u u EM jong ka KHADC.Shillong:  Hadien ba ki paidbah nongkhaiï  ba die lilam ia u dewiong,  ki la pynpaw ia ka jingeh kaba khraw halor ka jingrem dor palat ka shalan ban khaii ia u dewiong ba ka sorkar ka die lilam; kumta  ki nongialam jong ki lai tylli ki seng kiba peit ia ka khia ka shon bad ka jingeh jong u paidbah kiba kynthup ia u Sambormi Lyngdoh President EJNC, Ency Shadap President HANM East Jaiñtia, u samla P.S.Phawa GS JSM, ki la leit sha ophis u District Mining Officer (DMO) jong ka Directorate of Minerals Resources (DMR), West Jaiñtia Hills District, Jowai, ban  wad jingtip halor u dewiong die lilam la u dei ia u dewiong ba la iohkem ne ia u dewiong ba la dep lum thup ne uba la deptih kumjuh ruh halor ka jingkiew  dor palat jong ka shalan, hynrei ha katei ka sngi, 26.08.2019, u ophisar jong katei ka ophis um don ha ophis trei kam.
La khusnam Posthumous Award ne ka khusnam sha ki nongialam bad ki dkhot bala khlad noh ka WJDSA.La pynphuh pynphieng ïaka jinglehkmen da ki jingshad jingrwai ba la shim bynta da ki Loompyrdi Ïongpiah, Jowai, Manbhauru Sungoh bad ka jingshad mass drill na ka North Liberty Higher Secondary School.
Te phi trei aiu pat manla ka sngi? La kylli u Saïantis.
U la iathuh ruh ba ka tnad ka la ai jingmut ba ia ki kolej kiba don ha ka jylla baroh kawei kin sdang plie noh baroh nangta ia ki skul naduh klas 9 haduh klas 12 ruh yn shah ban plie noh baroh katba na ka bynta ki klas 6 haduh klas 8 sha ki nongkyndong ki lah ban plie noh baroh katba na ka bynta ki klas 1 haduh klas 5 ha nongkyndong yn ailad ban plie noh, katba sha ki jaka sor yn iaid beit shwa da ka online klas.
“Ngi la tyrwa ban wanrah ia ka Bill kaba ngi la rai ban pynkiew ia ka jingmang pisa jong ka Contingency fund na ka T.205klur sha ka T.305 klur.
U la ong ba haba ngi rung ha kane ka Amrit Kaal jong ka jingïoh jinglaitluid ka India, ka Sorkar India, hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh u Narendra Modi, ka dang wanrah lai tylli ki aiñ ba thymmai ki ban pynkylla khait ïa ki kam aiñ.
Shwa ia kane, ha ka 15 tarik Nohprah mynshem snem, ka High Court ka la bthah ia u Chief Secretary u Bah PBO Warjri ban thep affidavit halorkane ka kam.
Ki briew jong ka forest department shisien ba ki la ioh ban korbar ïa ka khlaw da ki jingthoh bad ki agreement, kin ym salia ïa ki nongshong shnong bad leh katba mon ïa kata ka khlaw ba la aiti ha ki ban pynïaid.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Sonapyrdi Unit ka la pynpaw ia ka jingkmen ba la jyrngam biang ka Wah Lukha kum ha ki por mynshuwa.
Palat 15,000 ngut ki nongïalehkai, ki coach bad ki ophisarna baroh ki Jylla & UT ha kylleng ka ri ki la ïashim bynta ha 36 tylli ki jingïalehkai.
Ki nongïashimbynta bym shah kynthup ha ka run for dun ki don haduh 1202 ngut napoh ka jylla bad 115 ngut kiba na shabar.
Kiba dang ioh pang thymmai, ki don 7,719 ngut bad kaba poi mynta sha ka 102,136 ngut, na kaba long  94,417 ha ka sngi hat majai.
Hynrei haba ka lynti kam shah, ngi hap ban pyrkhat da kiwei pat ki lad khnang ba ngin lah ban ïaid shakhmat.
Ïa kane ka metïap ka bym pat lah ban ithuh la ïoh ban tam na ka thaiñ Mawdun, Iapngor.
Ka kmie kadei ka ban lum ka ban lang ia ka iing ka sem bad ban don ka bynta kaba khraw ha ka ban pynheh pynsan ia ki khun ki kti.
“Ban tur u paidbah shajan ruh um shah bad haba u don ki tiar pynmynsaw, u paidbah um nud satia ban tur.
“Kane keiñ kadei kata ka spah kaba u MLA jong phi u la theh", la ong u MLA ka Amlarem.
Kaba kham Lyngoh shisha ka long ba haduh kine ki sngi ki khun ki hajar kim pat ioh sngew ka jingshai na ki 15 ngut ki MLA/MDC kiba rim bad kiba thymmai kiba iadei bad u pud u sam Hima Mylliem, halor ki kyndon ain ba la pynjari ki ar tylli ki kyndon Ain Ka Mylliem Syiemship Act 2007 bad ka Rule 2015 jong ka Hima Mylliem da ki bor KHADC.Kaei kaba pynlong ia ki MLA bad MDC ba kim pat juh ia kynduh para MLA bad MDC ban ia kren kumno ban tei ban pynbha ban thaw ia ki Act ki Rule Hima Mylliem kiba im kiba treikam.
Ka elekshon komishon, ka la leit ujor sha Supreme Court, halor ka jing kynthoh jong ka Madras High Court, ha kaba ka la kynnoh beit beit, ba dei ban tian bishar ia ki heh jong ka Election Commission, halor ki kam pyniap briew, namar ba kim shym la lah ban leh adkar, ha kaba pyniaid ia ki kam kanbas elekshon ha ki jylla bapher, ha ki khyndiat taiew ba ladep.
U nongai ktien jong ka seng BJP na Meghalaya, u Bah Mariahom Kharkrang myn ha ka 15 tarik, Nohprah u la pynkhring ïa ki paidbah baroh shajan ka seng BJP kum ka jingjied jong u Vishnu Deo Sai, uba dei u riewlum, kum u Myntri rangbah jong ka Chhattisgarh bad ong ba ka dei na kane ka daw ba ki paid riewlum ha kylleng ka ri, khamtam ka jylla North East, ka dei ban vote sha u Myntri rangbahduh ka India ha kane ka ilekshon ban wan jong ka Lok Sabha.
Ha kaba leit ban kynduh ia utei u SDO, la ialam da u Bah Joseph Syngkli, President ka RBYF, Nongpoh lem bad ki dkhot, ha kaba ki la ioh ban iakren sani bha bad utei u SDO ka MeECL, halor ka jinglip bording ba khah khah ha Nongpoh bad kaba la wanrah jingeh eh ia ki paidbah.
U la ong wat la kiba bun ki kynnoh da kumne kumtai hynrei ki nongkyrshan kiba ieit ïa ka Congress da lei lei ruh kin ym kynriah na ka party.
Khliehriat Lber 15 : Ki pulit East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ki la ïoh ban kurup ïa u drok herion ba khia 32.5 gram bad ki la bat noh ïa ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rudolf Franklin, 28 snnem kyrta, u Aibankyrshan Kharlyngdoh, 24 snem kyrta bad u Shemphang Lakhiat, 29 snem kyrta, kiba na Ri Bhoi District.
Hynrei mynta pat un long kum u nongïarap lang na ka bynta utei u coach uba na Spain ïa katei ka kynhun kaba na Kolkata.
“Ngi la phah ia ka jingujor ba pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki mashin EVM sha u Chief Election Commissioner ka India la katto katne bnai halor kane, la ong u Bah Bindo.
“Wat sngew ei ei mo… Baroh kane ka jia dei ba nga ieid ia phi…" La ong pat u Panah“Ia kata ngam tip i Mei pat? La phai ktien ka Rida“I Mei jong phi ngam ieid shuh…" La kren kut u Panah“Ngan iathuh ha i Mei.
Na ka liang u SP ka Ri-Bhoi u la ai por ruh haduh ka 20 tarik Naitung ban pynbiang ïa ki Radium Reflector haki kali.
Ha kane ka sngi la ïoh ia ka jingkren na u ma M.B.Rymbai uba la ai ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kitrwiang ïa u ma Andrew Shullai bad ula kyntu ruh ïa ki nongshong shnong ka Khliehtyrshi ban long kiba stad ban jied ia ki nongmih khmat.
Kane ka Myntri kaba la leit ruh ban shim bynta ha ka jingïalang paidbah ba pynlong da ka Khasi Author’s Society ha nongbah Delhi dang shen ka la ong ba ka Ktien Khasi kadei kawei na ki 38 tylli ki jait ktien ha kaRi kiba dang ap mynta ïa ka jingmynjur jong ka sorkar pdeng ba kin ïoh rung noh ha ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka jingshit kaba jur eh ha Umiam, ka long 25.4, katba kaba khriat eh ka long 17.2 degree.
Hangne, la sakhi ba ki paidbah kim ju kham jied ia ka party hynrei ki bishar bad ki peit ia ka jingtbit, jingiadei, jinglah ban pyniadei briew, ban iarap, ia ki briew bad ki ju kham bishar ia ki mat elekshon bad dei na kane, ka daw, bun ki kyrtong shimet ruh kiba jop elekshon.
Ia mynta, nalor ka Wagah hapdeng ki khappud ka India bad Pakistan, kawei pat ka ktem BSF ha Akhora ha Tripura, la pynlong ia ka jingpyni nam ki shipai la pynlong ha katei ka jaka.
Ki dkhot, ki nonghikai bad ki khynnah pule jong ka skul ki la thung 60 tylli ki tynrai ding bad ki la shim ruh ka jingsmai ban sumar bad ban ai um manla ka sngi ïa kine ki tynrai dieng.
Shuh shuh u MLA ka Nongstoiñ, u la ong ruh ba kum ki nongialam Sengbhalang ha ka jingialynti kin iakynduh ia shibun ki jingeh bad ki jingshah kynthoh, hynrei u la kyntu ba kim dei ban sngap ia kiba kum kita namar ba ia u dieng ba mih soh ki bun ki nong kawang maw bad ha kajuh ka por u la ong ruh ba kum ki Sengbhalang, ki dei ban ia tylli ym ban ia sngew heh ne sngew khraw namar ha ka jaitbynriew Khasi ym don u bap oh bad u ba khraw bad baroh ki ia long mar katjuh.
Ka  INDIA (ka kynhun ki liang pyrshah) kan iai bteng, ban dawa ia ka jubab kaba shai, ba kan mih ka jingshisha, halor kane ka jing ia umsnam.
U la buh jingkylli ïa ka Sorkar hato yn khang ne pynsangeh ïa ki ruh.
Pule ia ka jingpynshai kaba 8.1.2020 kaba mih ha u Rupang face book bad SPNews Agency online.
Hana la mih pyrthei pat sa kata ka All Khasi Meghalaya Tourist Association (AKMT), kaba leit ban dawa na kane ka Sorkar MDA -2, ka jong ngi, ba kan thaw kyrpang noh da ka ‘policy’ ka ban khanglad ïa ki kali ‘Tourist’ kiba nabar jylla ba kin wan rung kamai sahuh hangne hapoh ka jylla ka jong ngi, kata ba kin rung syndon tiap bad la ki nongrkai pyrthei tad haduh ki jaka rkai pyrthei kiba don hangne hapoh ka jylla Meghalaya ka jong ngi.
Bun ki la pynpaw ba ka jingbym lah ka ain ban mait ia u Bah Pynshngain, ka la pyni ba ka long kum ka suloi khlem kuli.
Shuh shuh ka kot lyngkdop “ A GOOD MISSIONARY" haba kren shaphang u Phadr Felix Matta ka ong “ DA SHISHA U LA LONG UBA LA KLOI BAN TYRWA IALADE HADUH KA JINGIAP HA KA WAH MYNTANG KUM KA JINGKNIA NA KA BYNTA KI MYNSIEM".
Nga khmih lynti ba kito ki shnong kiba kwah ban don bad ka jylla khamtam eh kito kiba shong da ki Khasi bad Garo kin poi sha ka jylla namar ka jinglong jaidbynriew jong kito kiba shong ha kito ki shnong kan dei kawei na ki mawser ban rai sha kano ka jylla kin don bad nga kyrmen ba ka sorkar Assam ruh kan burom ïa kane" u la ong.
Ki lah ban leh katba ki mon.
Ka la sdang ia ka jingthung shynrai kumba san snem mynshwa ha ka shnong jong ka bad ka la hikai ia kiwei pat ki para shong shnong ban sdang ban thung shynrai.
U ma Andrew Shullai u la jop suk ia ka shuki CEM mynta ka sngi ha ka dorbar kyrpang na ka bynta ban iajied ia u nongialam hadien ba u ma Thombor Shiwat u la hiar shuki.
Katkum ka jingong jong u, ka jingai jingbit na ka bynta ban pynlong ïa ki jingïakob khwai la ai da ki bor synshar distrik.
Kane ka dei kaba khubor kaba mih naki nongrep kumjuh ruh ki nongtrei sorkar kiba la ïashim bynta haka tamsa khaw ne ka rice festival kaba la long haka 25 tarik u Kyllalyngkot haka shnong Mukhap.
Katei ka khubor, ka dei kaba la pynmih da U  N.J.Thakuria, u nongthoh khubor, uba na Guwahati.
“Na ka liang ka sorkar jylla kan sa rah ia ka ne ka mat ban iakren bad ka sorkar pdeng ban kyrpat ba kan pynduna  ia ka jingot ia ka khajna ha ka Ri baroh kawei namar ba ka dang kiew dor eh ka petrol bad diesel"u la ong.
Ka kyrwoh ka la ong ba ka jingshah ñion jong ki samla Tripura ka dei namar ba ki briew ba nabar ki la iohi ba ki la kylla rit paid bad ba ka sorkar ruh ka dei kaba la ialam da ki briew ki bym dei shuh ki trai muluk.
“Ha ka jingïakhih ba la pynlong da ka seng ha Jantar Mantar, New Delhi, ngi la ïakynduh ruh ïa ki Ophisar jong ka Ministry of Home Affairs bad ki la kular ban sa peit bniah ïa ki lai tylli ki jingdawa ïa kiba ka HANM ka ladep ban pynsngew hakhmat jong ka Sorkar India," la ong u Bah Kharbani.
U ma Lakmen hadien ba u la wan phai na Delhi,u la iathuh ba na ka T.163.31 klur kaba la ioh na ka sorkar pdeng ka dei ka kumno ka ba la lum na ka jingshah pynjot jong ki khlaw ha kane ka jylla da ki karkhana bad ka jingshna ia ki surok bah,Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha ophis trei kam, u myntri kam khlaw jong ka jylla u la ong ba ha Meghalaya ka sorkar ka don tang 5% ki khlaw ki ba peit da ka sorkar bad kumba 76%.
Na ka liang ka FKJGP Jaintia Hills ka la pynpaw ia ka jingiaroh ia kitei ki saw ngut ki samla kiba la wanrah burom ia ka shnong ka thaw bad ia ka district hi baroh kawei.
U Shitang Rymbai, kumba la kdew sha khmat, u long u nong synshar uba shlur mynsiem bad uba don lypa ki mat treikam na ka bynta ban wanlam pat ïa ka jinglong kyntang ka niam ka rukom kumjuh ïa ka synshar ka khaddar kaba khuid ba suba, u don ka jingngeit kaba skhem, ki jingleh niam ha ka elaka la ki long kiba rit ne kiba khraw, ki long kiba kyntang, um ju kwah ban khleh khaw lang ïa ki bad ki kam saiñ hima sima kaba dei solonsar.
Ka parom ka ong mynba danglung ka pyrthei, ha kaba ki Moosiang, ki Mootha (Mawsiang-Mawtha) ki dangjem kum ka ‘dewbilat kaba dangkhleh, la don kawei ka briew ha Jowai kaba kyrteng ka “SYNTU" kaba la iap kmie iap kpa naduh ba ka dangrit.
U Chairman jong ki Trai Khyndew ka thaiñ War San Lyngdoh u bah O S Myrthong u la ong ba ka daw ba ki trai khyndew ki la jied da katei ka lynti ka dei namar ka jingsohsat bad ka jingjynjar ki paidbah jong katei ka thaiñ namar ka jingbym don ia ka surok kaba biang.
Ka East Khasi hills, ka don 271 ngut kiba ioh pang thymmai, ka West Garo hills 63ngut.
“Ngi la pynap mynta da ka Benami Act ïa kine ki trai shnong kiba pynshah kyrteng bad ngin sa leit kem noh ïa ki ha kine ki sngi ban dang wan ban tian bishar ïa ki kat kum ki kyndon aiñ," ong ki heh Pulit.
Ka dei ban don ka daw ba kham tikna ba balei u shah pyniap" la ong U Superintendent of police, West Garo Hills, U Dr MGR Kumar.
Ka BJP ruh ka buh ia u Rikman G.Momin na Tura, uba la ioh tang 31707 vote bad uba la duh security kumjuh.
Ki Heh District naduh u DC, ki Magistrate, SP bad kiwei kiwei ki sahep na ki tnad bapher bapher ki la wan ban sakhi ia katei ka lehniam ba khadduh mynta ka sngi.
Nalor kata ki nongtrei ne ki nongiarap jong kiwei ki party sain pyrthei kim dei ban pynthut ha ki jingialang paidbah jong kiwei pat ki party da kaba buh jingkylli ne sam ia ki kot lyngkdop na ka bynta ki party jong ki.
Ka East Khasi Hills ka don 114 ngut kiba dang shitom, East Garo Hills 7, West Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, East Jaintia Hills 3 bad mar iwei kiba shitom ha Ri Bhoi bad West Jaintia Hills.
Ha u snem 2020 the Khasi Hills District Council ka la pynmih ïa ka Aiñ kaba la ai kyrteng ka KHADC Solid Waste Management Act 2020, kaba mut ban teh lakam ïa kino kino kiba bret pathar ïa u ñiut uba na ïing.
Ha kajuh ka por ki pulit ki la pynjur ia ka jingkhynra ban ioh ban pyllait im ia u Tapan Saha ubym pat lap dien haduh  mynta.
Kane ka la jia ha ka por 11 baje mynstep ha kane ka sngi Saitjain mynsngi.
Ha ka jingbthah kaba la pyllait mynta ka sngi, ka tnat ka la ong ba dei ban bat ia ki kyndon katkum ka Section 20 jong ka The Cable Television Networks (Regulation) Act, 1995 bad ka Programme Code ba la batai shai ha kane ka ain.
U la ong ruh ba ka MGMP ka dei kawei na ki prokram kaba aijinghun ban pynurlong ia kane ka thong jong ki samla kiba donsap ha ka liang ka tem ka put bad ka rwai ka siaw.
Shillong: Ka Sorkar Jylla, lyngba ka tnat ri jingri, ka la pynbna ia ki 19 tylli ki shnong haneng, ha kaba ka shim ba ki dei ki jaka kiba ka jur bha ka jingpang sniang lane ka African Swine Fever.
Hadien ia u Samborlangki la pynkynriah noh sha NEIGRIHMS Shillong bad la pyllait noh hynne ka janmiet sngi ba Ar, katba ia ka kmie bad i khun la pynkynriah noh shapoh Civil hospital Shillong ha kaba la bat noh ia ki na ka bynta ban aijingsumar.
U General Secretary ka Meghalaya Mine Owner and Exporter Association (MMOEA) u bah Mighter N Marwein ula ong ba kane ka jingsangeh khaii dewiong kan dei naduh na thain Ranikor sharum haduh Nongjri namar ka jingsniew palat ka surok ha kane ka thain bad ula ong ruh ba ka seng kala shim ia kane ka sienjam da kaba buh hakhmat ia u paidbah namar tang shu iaid ki trok kiba kit ia u dewiong ki kali rit bad kiwei kiwei ki kali kiba kit marbam kin ym lah shuh ban iaid na kane ka jaka.
U khmih lynti ba lyngba kum kine ki rynsan yn lah shuh ban pyni ïa ka riam ka distur tynrai bad ban pynneh da kaba ngi sarong la ka jong bad ban nang ban burom ïa ka jong kiwei.
“Kine ki shu wan shong beit ha ka iing kaba ladep shna ma ngi haduh ba ki la pynduh tiket ianga bad ki leit ai tiket ia u briew u ba nabar" la bynrap u bah Bindo.
Utei u stad uba peit ia ka ioh ka kot, u ong shuh shuh, ba ka riti synshar bad ka map ruh kan kylla, lada U Modi bad ka kynhun jongu, kin wan phai biang ban thaw sorkar.
Shillong:Na ka daw jong ka khlam covid 19, ka District Magistrate, East Khasi Hills District, Shillong, ka khang ban leit rung bad ia shongkai ha Golflink, ha man la ka Sngi U Blei, naduh mynta bad haduh ban da pynbeit da kumwei pat.
Haba phai sha ka jingiaseng paidbah kaba la ioh ban pynlong hapoh ka phyllaw jong ka Iingmane jong ka Balang Presbyterian New Nongstoiñ, la sakhi ruh ia ki phew hajar ngut ki riew ngeit khristan na ki Balang bapher bapher jong ka thain kiba la wan ban shakri lang ia u Trai ha katei jingiaseng bad ha katei ka jingiaseng la ioh ruh ban sakhi ia ki jingrwai kwaiar (Chior) na ki Blang bapher bapher kiba la ai ia ki jingrwai kiba sngewthiang haduh katta katta kiba la pynhun ruh ia baroh ki nongwan jingiaseng.
“Ka jingpynlong ia ka elekshon shiteng samoi sha ka KHADC bad JHADC ka dang iaid ha ka jingpynkhreh ka sorkar bad yn sa pyn[bteng sla 7] bna shen", la bynrap u myntri.
Kumta ka ophis jong ka District Magistrate ka la pynmih hukum ba ki briew kiba sah ha kitei ki bynta jong ka jaka ba kim dei bam mih shabar, ban pynlong kano kano ka jingkhawai ne jingleh sngewbha, ban plie ia ki dukan, ban plie kino kino ki jaka ai jinghikai.
Kum shi bynta ban pynkhreh halor baroh ar tylli ki ilekshon, kata jong ka ilekshon Assembly bad jong ka Lok Sabha, u President jong ka seng Congress u Mallikarjun Kharge ha ka jingïalang u la ong, “Hadien ba ngi la wan ha ka bor synshar ha u snem 2024, ngin sa pyntreikam ïa ka bhah kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei katba u dang pyntikna ban pyntreikam ïa ka hapdeng ki kynthei kiba shah kynthup ha ka kynhun OBC women.
Nalor ka peit nongpang un hap ban leit sha ki miting ne Training ba man ka por bad kane ka buh jingeh iaki paitbah kiba wan shim dawai ne jingiarap manla ka sngi.
Ka Kashari High Court ka la pynmih ia kane ka hukum ba ki pulit ki dei ban ai ia ia kaiphod ia ka jingiaid shaphrang ka jingtohkit halor FIR ba la ujor ia ka kam bamsap thungkam nonghikai LP skul kaba la paw pyrthei ha u snem 2009 haba bun ki myntri sorkar, ki MLA khamtam ka myntri ka pule puthi ha katei ka snem ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la paw kyrteng ha ka kaiphod ka CBI.Shillong, 8 Naitung:Ka Meghalaya High Court mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingujor ka kyrtong ka Congress, ba la shah rem ka Dikkanchi Shira ha ka elekshon MP pyrshah ia u kyrtong ka NPP ba la jop ia ka elekshon u Conrad K Sangma halor ka jing kynnoh ba ka sorkar kam shym la pynbiang ia ka Utilization Certificate (UC) sha ka sorkar pdeng ia ka jingpyntreikam ia ka MGNREGS ha ka por elekshon.
Ha ka sngi long dorbar ka KHADC ha ka taiew ba la dep, u MDC ka HSPDP na Sohryngkham u bah Pyniaid Sing Syiem u la wanrah ia ka jingkylli hato ki bar jylla kiba shong basah ha Them Metor ki ioh laisen khaii ne-em ( Trading License) , u bah Pynshngaiñ N Syiem –CEM uba bat ruh ia ka tnad khaii pateng ka KHADC u la jubab ‘ho,oid’.
New Delhi, Jylliew, 30: Ka Myntri ka tnad ka Koit ka Khiah ka Sorkar Jylla ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh kaba la ïashim bynta kum ka Kongsan ha ka rynsan, “The Economic Times’ Best Healthcare Brands 2023 kaba hynriew kaba long ha nongbah Delhi.
U la long uwei na ki rangbah kiba donkti naduh ba sdang ban pynïoh ïa ka kliar jong u Lum Sohpetbneng bad ka Seng ka la thung ïa u kum u Secretary ba nyngkong eh jong ka Lum Sohpetbneng Committee, Seng Khasi Kmie naduh ba la thaw ïa ka, ha ka 30 tarik u Ïaïong, 1990 bad u la bat da bun bun snem bad u la long ruh u Chairman barim jong kane ka Committee.
Lada ngi phai sha ki por kiba ladep kata ha ka snem 2002 ka Mukroh ka la duh ruh ïa ki san ngut ki briew ha ki ktang suloi jong ki lehnoh Karbi kiba lah ban tip kyrteng u Dia Myrten, u Wen Samaiang, u Sngaid ( kyrteng sin) Hasem, u Trevor Talang, u Phun Hasem, u Dik Sumer bad u Tdan (kyrteng sin) Shadap.
Shillong: Hadien ba ka la mih ka khubor, ba ka ka longkmie ba armet ka ioh jing pang ‘corona virus’, ki nong pyniaid ka hospital NEIGRHIMS ki la khang shwa shipor ia ka ‘Labour Ward’ kum shi bynta ban siat dawai bad ban pynkhuid ryngkat ban wad ia ki ba la ia kynduh ia ka longkmie ba armet ba thiah hapoh ka ‘Labor Ward’.
"Na ka liang ka HYC Jaintia ki la  maham ruh  ia ki riewshim kabu ba kin sangeh mardor ban pynthoh bria ia ka Seng.
Katkum ka jingtip ba la ioh, ki nongialam ka BJP kynthup u Myntri khynnah ka tnad kam pohiing ba dei na kane ka thain Mihngi u Kiren Rijiju, ki don ka jingpyrkhat mynta ban pynkhreh ban wanrah noh da ka VAC kaban long kum ka met ha ki Dorbar shnong.
Ha ka 24 tarik Lber, ka Sorkar Jylla kala thaw ia lai tylli ki Regional Committee ki ban shong bishar ïa ka jinglong jingman ba mynta jong ki hynriew tylli ki jaka bym pat pynbeit satia ïa ka jingïakajia bad ban aiti ïa ka kaiphod hapoh ka 45 sngi.
Kumta lada ka don ka bneng kaba Lai (Third Heaven) 2 Korinth 12:2.
Ha kaba pynkut ia katei ka jingiaseng la ioh ia ka jingkren khublei da u Tbn A.S.Dohling General Secretary ka L.L.F.C bad hadien katei ka jingiaseng la pynlong ruh ia ki jingialehkai bapher bapher ha kaba la pyniaid da I kong Ridahunlin Lyndem bad I samla P.D.Lyndem.
Haba kitei ki dkhot ka HNYF ki la ioh ban bat ia kitei ki kali kit masi, kiba khlem lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ki dkhot ka HNYF ki la pyrshang ban leit peit ia kitei ki trok kit masi, ha kaba ynda ki la kiew shaneng jong kitei ki lai tylli ki trok, la lap pynban ba ki la don ki bar jylla kiba la rieh bha ialade haneng jong kitei ki trok bad kiba la rieh arngut angut ha kawei kawei ka trok.
Ka jinglong amriang jong ki nongniah kali kiba pyrkhat tang ïa ka malade ka pynsyrtok ïa kiba bun.
Na ka liang ka HITO ka la kyrpad naduh u DC ka Ri Bhoi, u SP bad ruh u Officer Incharge ka Umsning ba kin shim khia ïa kane ka bynta, namar na ka por sha ka por ka ju mih ki jingjia ba sngewsih ïa ki paidbah bad lada don ki bor pulit ban pahara ïa ki paidbah haba kam ïa katei ka surok ka long ka jingshngaiñ ïa ki paidbah bai aid ba ieng lyngba katei ka surokbah jong ka surok Umsning-By Pass.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u Bah Ronnie u la ong ba ka TMC ka la ïaid shakhmat ban pynbna ïa ki kyrtong MP na ki 42 tylli ki constituency ha West Bengal khlem da ap ïa ka Congress hynrei ynda la dei pat ka pali ha Meghalaya, utei u nongïalam ka TMC u kynnoh ïa ka Congress.
La ioh jingtip ruh ba ka daw kaba la pynlong ia katei ka Tourist Taxi ba kan leit thung baji ha katei ka Wah, ka dei hadien ba u nongniah jong katei ka kali u la pynsangeh harud jong katei ka jaka, hynrei ha katei ka por ba u pynieng, u la kum buh (Neutral) ia ka kali bad kaba la pynlong syndon ia katei ka kali ba kan thung baji sha katei ka Wah bad wanrah ruh ia ka jingjulor.
Ha ka jingkren shaphang ka jingiamir jingmut jong u ha NESAC, u la pyntip ba ki jingiakren kilong halor ka jingpyndonkam ia ka teknoloji ban pynsted ia ki kam pynroi bad ka jingpyntreikam ia ka ha ka thain.
Ia kane ka jingrakhe ba la pynlong halor ka mat “Role of Cooperative Marketing in India: A five trillion Dollar Economy and Sustainable Development Goals," kaba la pynlong da ka Tnat Cooperation ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Cooperative Apex Bank Ltd, Rural Finance Shillong, bad Meghalaya Livelihoods and Access to Markets Projects (Megha-LAMP) of Meghalaya Basin Management Agency (MBMA).
Ka kyrwoh ka la ong ba la pynsngew ha u Rahul ba ka daw ba ki jingeh ki mih namar ha ka synshar paidbah, ka Sorkar Pdeng ne Sorkar ha kiba bun ki jylla harieh harieh ki pyrshang ban íuhroit ia ki hok manbriew longbriew, ki lamih ki aiñ ki jaid pa ki jaid ban pyntroiñ wat ia ka mon laitluid ban shakri bad mane Blei.
Ka la dei ban shu jah rngai bad ngam noh khlem don nongpynkhie im shuh ia ka.
Katkum ba la ïoh lum jingtip, ki paidbah ki la ong ba ka long kabym poi pyrkhat ba kitei ki longkmie kin leh ïa katei ka kam, hynrei la shu tharai ba ka don ka daw kaba rim ha kaba ki la ïakyn-ad bad no re bad no kaba la pynlong ïa ki ban shim da kane ka sienjam.
U Myntri ka Tnat ri jingri bad doh ka Sorkar jylla, U Bah AL Hek, haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka sorkar pdeng hapoh ka jingialam u Narendra Modi ka la wanrah shibun ki jingmyntoi na ka bynta ki paidbah khlem da peit shiliang khmat la ki dei ha kano kano ka niam ne jaidbynriew.
Haba kylli, u bah Ardent u la ong “ Balei ka sorkar kan hap ban ïakren bad ki nongtrei jongka.
Kumta halor kane ka jingsniew palat jong ka surok, ki paidbah ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia namar kham bunsien hi ki surok kiba sniew ki hap hapoh ka Mawkyrwat Division bad kumjuh ruh hapoh ka Ranikor Division ki la ktah shikatdei ïa ki nongleit nongwan bad ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ khamtam lei lei lada pynkit ïa kiba pang ba shitom.
La ioh ia kjingkren pdiang na i Kong Witres Langbang bad ka jingkren na ka president jong ka VO ha kaba iadei bad ka jingplie ia kine ki artylli ki kor.
Jowai, 1 Naitung:Ki shijur, u ma Samuel Suchiang bad ka lok jong u ka kong Wan Dkhar, mynta ka sngi ki la iohpdiang ia ka khu snam riewshlur kaba shi lakh tyngka na kti u Deputy Chief Minister ka jylla, u Dr.RC Laloo ha ka jingialang u SP ka WJH, u R.Muthu, ki heh ka State Bank of India.
Namar ban jin da la ïatylli lang ha ka election 2023 bad kiar noh na kaba pharia bad thaw bun ki seng saiñ pyrthei katta la ïoh ïa ka sorkar kaba khlaiñ, kumta phi lah ban ong bad kynnoh kumno kumno ruh kane ka long ka jinghikai nangne shakhmat".
Haba iadei bad ka jingplie paidbah ia kitei ki iing shongbasa ka MTDC, u Bah Sanbor Shullai, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka MTDC ban plie paidbah ia kitei ki  shongbasa bad ruh ia katei ka Website, ka long ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kumjuh ruh ban khring ia ki nongwan shang pyrthei, kiba wan na ki jaka bapher bapher, namar lyngba ka jingbiang ki iing shongbasa, ka pynlong ia ki nongwan shang pyrthei ba kin sah slem bad ka ban pynmyntoi ia ka jylla.
Ha kane ka camp la jied san sannguh ki khynnah skul na ki 40 tylli ki skul na ki thain nongkyndong bad ki jaka sor jong ka West Jaintia Hills.
Katkum ka jingpynbna ki waheh shnong ba lashai ka sngi baroh ki iew ki hat, ki dukan ki dukdoh kin khang ha Jowai bad kila don ruh ki nongpyniaid iew kiba la pynbna lypa ban khang iaka iew kum ka CNI Market kaba la buh da ka jingthoh ha khmat ka khyrdop jong ka iew.
Ka KSU ka kwah ba dei ban pynlong man ka por ia kiba kum kine ki prokram khnang ba ki khasi kiba shong bas ah ha Delhi kin lah ban pyni ia ka  riti dustur bad tynrai jong ki sha kiwei pat ki jaitbynriew.
“To to ieh ka mat ia dep haba phah pule ba un suk hadien hynrei pan kwah hi ia ki jynjar mano ban nang lah ban bsa haduh ban da heh" pashat jingmut ka Sandra.
Ha ka sngi Palei pat ka Myntri Rangbah jong ka West Bengal kaba peit ruh ia kane ka tnad Koit ka Khiah ka la ai por 4 kynta ia ki doctor khynnah ban bteng ia ka jing treikam lym kumta kin hap ban mih noh ka ki hostel jongki.
Ia katei ka Marvelen’s Inn la khynra ki pulit ar taiew mynshwa bad ka Child Welfare Committee ka la shim ia ka jingiathuh jong ka khynnah 14 snem ha ka 19 tarik Nohprah bad halor kane ka jingiathuh jongka, ka SCPCR ka la ujor saw tylli ki ejahar ha u Superintendent of police halor kane ka jingjia.
Lehse kiba ïoh bam slem ki lah ban dei kiba poi kham hadien.
Halor kane ka bynta, u Chairman, Mr.Sharma ula ong hakhmat, ba ki unrepresented tribes kam mut ia ki khyllah jait.
Shillong:Ki nongshong shnong ka shong Tyrna, ki trai kali bad ki briew ki ba buh ia ki iing basa ha ka sngi saitjain, ki la iasnoh kti lang ban maramot ia ka surok na Maw mluh sha   Mawshamok.
Da katei ka jingkyntiew ïa ka jingsiew, ka sorkar kan hap ban pynlut tam haduh kumba 339 klur tyngka man u snem na ka pla tyngka jong ka sorkar.
Marak, u ophisar MCS bad MPS barim, u la ong ba ka jingiakhih kam dei ban pynklet ia ka Reservation Roster, namar ba ki paidbah Garo ki la ap khmih lynti ia kine ki mat kum ki hok jong ki Achik bad ka Reservation Roster bad ka Nongbah Tlang ki dei ki hok jong ki paidbah Garo.
Mairang, Nohprah 2: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, ha ka sngi thohdieng jong ka taiew ka la ïoh ban pynlong ïa ka ‘International Day for Persons With Disability (PWDs)’, lane ka sngi ba kyrpang jong ki nongshong shnong kiba don jingduna ha ki dkhot met.
“Nga kyrmen skhem ba ki myntri rangbah jong kine ki ar jylla kin shimkhia ia kane kham kloi khnang ban lah ban weng noh ia ki jingeh jong ki nongshong shnong ha ki ne ki thain"u la bynrap.
Katei ka longkmie kaba la don sha ki 30 snem karta ka la iathuh ba ka ma ka ruh ka don 7 ngut ki khun.
Haduh mynta ym pat don u CEM bad u Myntri kam rep ban leit kren markhmat kumne ha Iewduh.
Sngew tynnad kata Ka khana puriskam.
U Myntri Rangbah ula pyntip na ka liang ka sorkar ka la kyntu ïa u tei u Contractor ba un weng noh ïa katei ka mukot duma khnang ba ka jingpyntrei kan sdang noh shiat shait.
Ka la rai ba kito kiba buh jingma ïa ki nongtrei jong ka tnat ka koit ka khiah da ki kam thombor jong ki kin sa ngat ha ki jingshah pynshitom kiba tyngeh," la ong u Vijayan, hadien ba u la dep ban plie ïa ki 5,409 tylli ki Public Health Centres (PHCs) ha Pirappancode Public Health Centre ha Thiruvananthapuram.
Ka jingïalehkai ñiah cycle kan bteng biang ha ka sngi ba ar kata ha ka jingïakop ñiah ba 80km road race, kaban sdang na Nongbah Shillong haduh Mawthadraishan.
Nongstoiñ, Nailar 22: Ka Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA), Shillong ha ryngkat ka jingïasnohkti lang jong ka Social Welfare Department, ka Health Department ka C&RD Block bad ka District Legal Services Authority Nongstoiñ, ki la pynlong ïa ka Health Camp cum Awareness Programme shaphang ka NALSA scheme bad Government Welfare Scheme halor ka phang “Bridging the Gap", ha ka 20 tarik mynta u bnai ha St.John Bosco Higher Secondary School, ha Nongkhroh-Rambrai.
Katei ka prokram ka la ai jingmyntoi shibun ia ki khynnah pule katei ka thain.
Ula kyrpad ia baroh kiba juh kyrshan iaka shnong ban bteng iaka jingkyrshan ka jong phi, khnang ba ki jngthmu ba bha ka shnong kin long kiba jop.
“Ban tei bad ai jinghikai ïa ki khynnah ha ka liang ka jingnang jingstad, ka nongrim ba skhem ka long ba donkam haduh katta katta", ong u bah Renikton bad namar lada ym lah ban pynïeng bha ïa ka nongrim ha kano ma ka por kan sa khyllem.
U Bah Wahlang u la pynsngewthuh da kaba jai jai ia ki nongkitkam shnong bad ia ki nongialam Seng Khasi ba u Deputy Commissoner ka East Khasi Hills um shym la shah ban pynlong ia ka jingknia namar ba ka Seng Khasi Hima Mawsynram kam shym la ioh permission khamtam ha kane ka jaka kaba don hapdeng ka jinglong jingman kaba lah ban wanrah ia ka kynrum kynram ha ka shong suk shong sain.
Ha ka jingtohkit, ym shym la don satia mano mano ba mynsaw.
Te u Syiem u la kren bad u la ong ha u Daniel, U Blei jong me ïa uba me shakri khlem da pud , un pynim ïame".
Ka nongrim jong u khun Khasi-Pnar ka long kaba shai ha bneng bad ha khyndew ba ka dei ka ri bad kajaitbynriew tipbriew tipblei.
Ban pynbeit ïa kane ka kam khappud Assam Meghalaya na East Jaiñtia Hills, ka regional committee ka la lum jingïalang hap deng ki ar jylla ha Holy Cross Higer Secondary School, Umkiang.
Ban shna ia ka  ethanol donkam da ki jingthung bad kane kan iarap ia ki nongrep pai, riewhadem bad kiwei kiwei kin ioh jingmyntoi.
Shuh shuh ruh ka khubor ka iathuh ba na katei ka lympung ialehkai, ka Chennai Lions kaba dang iai bat kum ka lahduh, mynta ka lah iai pynsah biang halade ia u Sharath Kamal.
Ka St.Joseph’s Academy of Nursing ka la pynhap pyrda noh ia ka taiew lehkmen jong ki Nos (Nurse) shibynta ka jingrakhe ia ka “International Nurses Day" ha ka 11 tarik Jymmang ha Umtrew Ri Bhoi District.
Bad kat ha ba leit ba wan la shu ialap ia riew tang shaphang u Covid-19, bad ka sorkar ka la khang khyrdep lut baroh kawei ka jylla naduh ka iew ka hat, ka leit ka wan, ka pule dangle, ka iaiehkai sport bapher bapher wat ia ki jaka mane blei ruh kumjuh.
Kiwei pat ki jaid khyndew kiba ngi shem ha ri Khasi-Jaintia ki long kito ki khyndew kiba ki wah ki la kit na ki jaka ha kiba ki la long mynshuwa.
Na ka liang u samla Donbok Dkhar, u iathuh ba ka seng ka la wan hadien ba ki nongrep ki la ioh ia ka shithi na ka tnat ka rep ka riang bad ka shithi ba tang uwei na ka long ing u lah ban ioh jing myntoi naka ‘PM Kisan Scheme’.
Ka jingphaikhmat ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban ai jinghikai ïa ki briew shaphang ka bynta ba kongsan jong ka bam kaba tei bad ka jingkongsan ban don ïa ki rukom bam ba koit ba khiah.
Ngin nym leh kyrkieh ia ka VAB", la ong u bah Ban.
U la ong ba ha katei ka Bill la shu ong ba ka dei ka Bill ban wanrah ka jingpynthikna ha ki trai ing kiba ai wai ia u nongshong wai bad ruh ban wanrah ka jingshngain jong ki nongshong shnong kumjuh ruh ban pynneh ia ka suk ka sain ha ka jylla.
Hynrei hapdeng ka jingdukha mynsiem, u Bah Malngiang u la ïoh mynsiem haba ki don katto katne ngut ki paralok jong u kiba la koit na kajuh ka rukom kheiñ shyieng, ki la ai jingmut ïa u ban leit shah sumar ha Orthopaedics Department jong ka Shillong Civil Hospital kaba baroh shikatta ka la ai jingsumar jar jar ïa ki paidbah bd bun kiba la ïoh jingkoit.
U la shu buh hapoh almari.
Ka masjid, ka dei kaba la pynpra da ki  ‘kar sevaks’ ha ka 6tarik Nohprah 1992, ha kaba la kam ba katei ka masjid, ka ieng ha ka jaka ba ka don mynshwa ka Ram Temple.
U secretary shnong u la kam ba wat kito ki khlaw ba la klun noh da ka Forest Assam, kadei ka khlaw jong ki nongshong shnong bad ki don ruh ïa ki kot ki sla ban pynshisha, “Ngi leit pom dieng, leit ot phlang na jaka lade hynrei ngi shah leh heh shah khrong pisa," u la ong.
Hynrei dei tad ynda phi la mad ha lade phin sa sngewthuh kaei ka jingpang khlam bad ka jingkordit jong ka, bad ha kata ka por ka jingkordit kan wan lap ha nga ha phi, ha ka longiing longsem jong nga jong phi.
Ha ka sngi Hatmajai babud, wat ka ïingsyiem ruh, u Pratap Singh Judev u la sait ia ki kjat jong ki tribal ban pynkylla niam biang sha ki Hindu.
U Bah Hek ula wan phai na nongbah haka 18 tarik u Risaw.
U James Sangma u la iathuh ba kane ka jing pyntreikam ia ka OTS ka la iaid shaid shaid bad kila don katto katne ki trai Petrol Pump kiba la wan shakhmat na ka bynta ban siew ia ka khajna ba ki shah bad ka sorkar bad kane ka kdew ba ka jing pyntreikam iaka skhim OTS hapoh ka jylla ka long kaba seisoh.
“Ka thaiñ Nongthliew ka donkam bha ïa ka shlem pule kaba bha bad kaba bit babiang.
Na ka liang kane ka kynhun ka la kyntu ruh ia ka sorkar ba kan thaw ia ka commission ka ban kynthup ia ki nongthaw jingrwai, ki nongthoh bad kiwei pat kum ki dkhot, bad kane ka commssion kan long ka kynhun kaba laitluid.
U la ong ruh ba ka jylla kam don ia u pud u sam uba biang bad ka Bangladesh bad kumba ka long mynta da ki phew snem ki khar Bangladesh ki la ia leh kumno ban wan rung hangne bad ki la ioh ruh ban sah be-aiñ, katno tam u la ong lada katei ka bill kan long aiñ.
“Ki Garo ki ïapher bak-ly-bak na ki Khasi/Jaiñtia naduh ka rukom long, lariti bad ka ktien ka thylliej.
Ha kane ka sngi, kaba dei ruh ka sngi ba la buh jingkynmaw ia ka jingdap shi snem ka jingleit hiar thma jong ka Russia pyrshah ia ka Ukraine.
Utei u midfielder u la mih madan ha ka kyrdan ki senior na ka Atletico Madrid ha ka La Liga bad u la ïoh ban leit ïalehkai ïa shibun ki club ha ka Segunda bad Tercera division ha Spain.
Da kaba kubur ba ha ka jingtreikam kin don ki jingeh hynrei u ong pat ba donkam ban ïakhun ïa ki jingeh bad ïaid shakhmat ym ban sah shadien.
“Kane ka la wan namar ka jingïatreilang ha ki 75 snem ka history jong ka parliament," u la ong.
Ula kyntu ba ia ki jingrwai, jingshad yn pynlong ym tang ha Nongkhlaw hynrei dei ban kit sha Jaintia Hills, sha Garo Hills ruh.
Ka jingleh palat jongngi ki khun bynriew ka la pynkylla long ïa ka mariang ba kan shit kyr-ang haduh ba ym sngew shuh kum ki por mynshuwa haba ka lyer pyngngad ka beh hir hir bad ki briew na kylleng ka ri India bad na shabar ri ruh ki poi wankai shane sha rilum jongngi bad lait na ka jingshit tasam khamtam ha kine ki bnai mynta.
Nalor ki kam ba ladep ban pyntrei, ba kynthup ïa ki surok, ki lynti ki syngkien, ki nala bad ki lynti ïaid kjat ki don ruh shibun ki kam kiba u Bah AL Hek ha ka jinglong nongmihkhmat u la wanrah hapoh ki shnong bapher bapher jong ka Pynthorumkhrah Constituency.
Kaei kaba ngi iohi hangne ka long ba u Blei u tip biang biang ia uta uba u hi u la jied.
U Bah Syiem ula pynkynmaw ruh ïaka jingleh jong u Dr Mukul Sangma haka por ka jinglong Myntri rangbah ka Jylla da kaba wanrah ïaka aiñ pynduh bor ïaki rangbah shnong bad ka mait kyrteng kata bym long ban bat kam MLA-MDC bad ula ong ba dei ma u uba la ïeng pyrshah ïa kitei ka aiñ.
Shillong:  U Bernard N Marak na  Danak Kongbe Tura WGH u la ujor ba ha ka 10tarik Jylliew por 11 baje mynmiet, ki nongialam ka seng GSU, FKJGP, ADE, AYWO bad ka  All Garo Hills Archery Association ki la lehtam bad pynjot  ia ki tiar ki tar jong u.
U Bah Hek u kyrmen ba shisien ka sngi ka jylla kan sa lah shisha ba kan sei ïa ki khlur ïalehkai ba kynsai bad kiba lah ban wanrah ïa ka nam bad burom ïa ka jylla, ïa la ka ïing ka sem bad ha ka juh ka por ban pynpaw hakhmat ka pyrthei ba ka Meghalaya ruh ka lah ban sei madan ïa ki nongïalehkai ba tbit bad ba kynsai.
Ka thaiñ Nongtrai ka dei ka Jaka ka bym da shit eh ka suin bneng, mynlyiur bad myntlang ka suin bneng ka tngen jai jai ka shu khriat malu mala.
La pyni ia ki met iap kiba la saphriang kylleng kylleng ha ka  Wyckoff Heights Medical Center ha Bushwick bad katei kam dei ka jingjia, tang ha kawei ka hospital, hynrei ha kiba bun kiwei pat jong ka nongbah New York.
SHILLONG : Ka Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) ka la rai ban ai por haduh 31 tarik u bnai Jymmang mynta u snem ia ka sorkar jylla ban pynieng ia ki entry-exit points ne ki khyrdop ban khmih ia ka jingrung jing mih jong ki briew sha ka jylla ne mad ia ki jingiakhih kiba tyngeh.
Ki kolshor jong ngi, ki riti bad dustur bad ki histori jong ngi la thain lang ha ka jingim lang bad jinglong lang jong ka jinglong briew.
Katei ka jingjia, ka dei ha Dhamtari district jong ka  Chhattisgarh.
Ïa kane ka tamasa yn pynkut lashai ka sngi 10 tarik ha kaba u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma um wan ban plie ïa ka Lakadong Turmeric Collective Marketing Center (Synroplang Village Organisation) ha Thadmuthlong A, kumjuh ha Shangpung Pohshnong bad plie ïa ka Prime HUB, la ïathuh ba ïa kane ka Lakadong Festival yn pynkut da ki prokram pynbyrnia kum ka ‘Musical’ ha ka por janmiet.
Kane kan dei ka jingïakhun kaba lai jong ka Lajong shabar na la ïing hadien ba la ïakhaid mar 1-1 kol pyrshah ïa ka Mohammedan SC bad kumjuh ïa ka Rajasthan United.
Ka Environmental Impact Assesment notification 2020 mynta pat ka dei tang ka draft ban pynlong ain ia ka, ka hap ban iaid lyngba ka parliament jong ka Ri India kata kaba mut ka hap ban ioh iaka jingmynjur na baroh artylli ki ingdorbar jong ka parliament kata, ka Lok Sabha bad ka Rajya Sabha.
“Kumno ngan ai skim kaba heh haduh 43.50 lakh sha u riew shimet marwei, pyrkhat maphi hato kane ka lah ban long", la buh jingkylli u ma Rymbai ia ki Nongthoh khubor.
U la ong ba lada ka sorkar ka pyntrei ïa ka surok na Nongstoiñ shaduh Kyrshai ha ka jingjngai kaba tang 37 kilomitar, kam pat don jingmut satia bad kat haduh ba kan da pyntrei ïa kaba dang sah lei lei ym lah ban tip sa hadien katno phew snem kan lah ban pynurlong.
Halor kane ka bynta, ki Nongïalam Shnong ki la ïathuh ruh ba lashai ka sngi kin sa ai da ka jingthïoh sha u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi ba un ïa kren halor kane ka bynta ba kitei ki 3 ngut ki samla ki la shah kem ha ki Pulit ka Assam bad kin sa buhr uh ka jingkhrpad ba ïa katei ka jingshah kem bad shah tohkit dei ban aiti sha ki Pulit ka Ri Bhoi namar ba kitei ki samla ba shah kem ki dei ki Samla Khasi bad kim lah ban shaniah ha ki Pulit ka Assam.
Ha kajuh ka por u Conrad u la kdew ruh ïa kiba bun ki kam pynroi bad ki projek ba la pyntrei da ka sorkar MDA I, naduh ka umbam umdih, ha kaba ka jingpyntreikam ïa ka skhim JJM ka la ïoh ïa ka jingïaroh na ka sorkar pdeng.
Ki kynhun jong ka Meghalaya ki kyn thup ia k a Dianchi dora N Sang ma, Dubleen D Nengnong, Indariakor Kharwanniang, Fennysha Nongrum, An kita Sh arma, Kambesa Agitok, Abiezer Khar syiem, Janic ka R Marak, Monica Singh, Emisakani Warjri, Rikmanchi M Sangma, Jayshree Singh, Awesa G Momin, Jaylynn R Marak, Natasha Rabha.
Kumta lada phim lah ban dih um shibun, phin iohi shibun ki jingmih kiba sniew na ka jingduna ban dih um.
Lda phi leh ia kata, nga thikna ba ki Kmie ki Kpa jong phi kin nym khang ia phi ban ialehkai," la obg uba la ioh ia ka Arjuna Award, u Chhetri.
Ka Poonam  haba kren sha ki nongthohkhubor ka la ong ‘ kane ka dei ka ingbishar jong ka ain, kaei kaba ka sorkar ka la leh kaba dei ne kaba lait , ngi hap ban iakhun bad ban ia tynjuh bor ha ing bishar ym dei ha bar, kan bha lada ki sengbhalang kin wan ha ka juh ka por ban ai ia ka jingpynshai jong ki’.
Lada kane ka ri ka jong ngi ka ngeit ha ka jingïatylli hapdeng ka jingïapher ka (Sorkar India) dei hok ban ai ïa ka jingithuh ïa ka ktien jong ngi, ka Ktien kaba la rung hapoh ka Kolkata University naduh ka snem 1900.
Ka Dorbar Lyiur jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala kut noh tang shisngi hadien ba kam don ki mat ban iatai haka sngi Nyngkong.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u Wanristone Khyriem Waheh Chnong Umladkhur.
Ka Seinraij Jowai kala shim iaka sienjam ban khang shisyndon iaki iew ki hat kiba ka pyniaid ha Iawmusiang Jowai bad ha madan Datlawakor bad kiwei kiwei ha sor Jowai ban iakhun pyrshah bad ban pyndkut ia u kynjri jingpur ka khlam #COVID_19 naduh ka sngi ba Ar.
Nga kum u Waheh Shnong Umkiang, East Jaintia Hills District, nga  pynpaw ia ka jingsngewkhia kaba jur  halor ka jingjot rathai u surok NH – 6 uba iaid lyngba ka Shnong Umkiang.
Ngi leh klet bad ngim ñiewkor ei ei ïa ki namar la pynsngewthuh bakla ba ki dei tang ki kynthei shibor kiba duna, ki bym larkam bad kumta kim lah ban tei ïa ka synshar ha ka it ka hima.
U Bah Metbah u la ong, “Balei ka sorkar kam ai shi sien ai ka pisa namar ba ki don ki SHG kiba kwah bam ei bad nga kwah ban ong ia phi ki SHG, ki jingiarap kiba wan kynmaw kidei ki pisa ki jong phi bad lada bun ki SHG kiba shu kwah ban bam ei ia ka pisa ka lawei jong ki SHG kala kut bad kin ym mih shuh bad to kynmaw ba ka bank ruh kan peit ia phi kumno phi tista ban siew ia ka pisa kaba phi la shim haba kadei ka kylliang bad ka sut ruh ka long kaba tad eh".
Ka la long ka jingsngewsih shisha, ba u trai ka Bethany Hospital, u Dr.John Sailo Ryntathiang ula khlad noh na ka khlam coronavirus ha ka lah shiteng miet jong ka 14 tarik mynta u bnai ha NEIGHRIMS bad khlem pynslem, la rah thang noh hi ia ka met jong u ha ka 15 tarik sha Electric Crematorium, ha Mawprem, ha kaba yn sa leit tep pat ia u dpei jong ka met jong u sha ka jaka sah jong u sha Nongpoh, kumba u ju thrang.
Kumba la ïathuh da u Rangbah Shnong ka Umsaw Lumdorbar, u Bah Paul Star Lyngdoh, la ong ba dei ha ka 11 tarik mynta u bnai, ki paidbah da jingbitar ki la leit ban pynpra ïa katei ka jingker sainar ka Assam bad ki pulit ka Assam pat ki la kynnoh ba la leh da ki nongïalam shnong bad ki pyrshang ban thwet bad ban kem ïa ki nongïalam khlem da da lap ka jingshisha mano ba la pynpra ïa katei ka jingker sainar ka Assam.
Ka mat ba ngin sdang mynta ka sngi, ka dei harum.
Ka kaiphot ba la phah da ka CRS, ïa kaba la phah dang shen sha ka tnatbadei khmih, kam shym la ong ne kren ba ka jingjia kaba la jia ha Balasore ym tang ba ka dei na ka jingbakla ban buh ki jingai dak hynrei ka la bthah ïa ka tnat Railways ba ka la dei ban pyntikna ha ka ban pynkylla ïa ki rukom pyntreikam ha ryngkat ka jingdonlang jong u heh badei khmih.
Shuh shuh ka ktien ka ktien u Blei ka ong-“ Lada kinphai shame da ka dohnud baroh bad da laka mynsiem baroh haka Ri ka jinglong mraw jong ki sha kiba la ring mraw ia ki bad ki duwai sha la ka ri……….
Kane ka long hadien ba ha ka 24 tarik u Naiwieng 2019 , ki dkhot jong ka MPUF ki ba kynthup ia u Juni Phawa, u David Dkhar,Viky Dhar bad u Scientis Sana, ki la shah kem halor ka jingshah kynnoh ba ki la tuh bad lute na ki dribar trok.
Ïa kine ki hynriew ngut ki samla bad kynthup ruh ïa u Coach bad u Manager u Bah Michael Kharsyn-tiew u la pynkup burom da kaba ai sngewbha da ka song pisa.
Ha katei ka shithi katei ka seng ka la dawa na u CS ba u dei ban pynshitom ia ka jingpynieng khyrdop khrong khajna ki Syiem bad ki Khlieh nongsynshar ha shi lynter ka surok.
Kitei ki dei napdeng kiba leit test naduh ka 23tarik haduh ka 31tarik Naitung 2020 bad haba la wad ia ki, ban aiti ia kitei ki jinglap jong ki doktor.
U Myntri Rangbah ula ong ba ka Sorkar India kan nym shu ïai ap namar ka lah ruh ba kan pyndam noh ïa kane ka project lynti rel haduh ka Shillong bad ïa ka pisa yn sa pyndonkam noh sha kiwei ki zone kiba lah ban pynïasoh lynti rel.
U Nongaiktien ka BJP Bah Mariahom Kharkrang ula ong, “Ka Congress ka tip bha ba ki kabu ïa ka kila nang lip rong katba nang ïaid ki sngi bad ka bok jong ka BJP ka la nang paw bha.
U la ong ba ka jingtih dewiong ha Sohra ka dei kaba la sdang la leh naduh 100 snem mynshwa.
La donkam ban pynbeit kyrkieh noh kumno ban ai jingiada ia ki paid Khasi kiba sah ha khappud ban lait na ka jingshah thombor khah khah ha ki pulit Assam, ki lehnoh bad runar Nepali bad Karbi.
Chandigarh: U Om Prakash Chautala, myntri rangbah barim ka Haryana, hynnin ka sngi, ula pass ia ka Class 10 bad 12, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka seng ka la pyntip sha ki  Pre sident bad General Secretary jong ki Unit/Circle/District ban ia poi khnang khnang sha kane ka jing ialang.
Ngim donkam ïa u nongmihkhmat uba leh meng bad uba pnah thylliej uba nang ban wohdong ne ai ñia hapoh Assembly.
Ngi trei na ka bynta ki paid ba duk ha nongkyndong, ngi sngewkhia ba ki briew ki khot ïa ngi ki high level ne low level, kam don satia kaba kum kata".
Ha Sylhet, ka seng Jamaat-e-Islam, kaba don lang ha ka lama jong ka  Hefazat-e-Islam, ka la pynlong ia ka jingiaid paidbah, ha katei ka nongbah.
Ha kane ka jingpdiang burom la iadonlang National Vice President bad State President ka NPP u Bah Prestone Tynsong, ha ka jingiadonlang ruh ka kyrtong MP ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh, u National General Secretary u Ma Sniawbhalang Dhar, ar ngut ki MLA ka NPP ba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun bad u Bah Damanbait Lamare, kiwei pat ki nongialam ka NPP u Bah Himalaya M Shangpliang lem bad kiwei kiwei ki heh ka party NPP.Tad haduh ba la kut jong baroh ki jingialehkai ka sngi kaba saw ka lympung ialehkai jong ka  North East Games ha Nagaland, ka long ba ki rang bad ki thei ialehkai ka ri, ki la ioh ban khur bun tylli ki takma rnong, na ki kato katne tylli ki jingialehkai haka 22 tarik Lber.
Don ruh u maw ba ki khot u ‘maw khyllung’ bad haba peit ia ka dur jong utei u maw la i thik kum i khyllung iba klum.
Katkum ka jingong jong u, ka jingpyndik kynthup naduh ka jingtohkit, ka jingkhynra kaba man ka por ïa ki kali ba ka jingbym burom shuh ïa ki paidbah ka la ktah bha ïa ki paidbah ha katei ka thain.
Toi, ka jingïalap bad ka jingpynshai sha ki khynnah skul bad sha ki samla pule kolej kiba dang khie dang san ban kiar raimaw raidieng na u drok ka dei kawei na ki lad ki lynti kaba suk ban pynsngewthuh da ki tnat treikam ka Sorkar.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingïakut, katkum ka jingïakren bad ki sengbhalang, ki nongsynshar shnong nongsynshar hima.
Hynrei, na ka bynta kiba bun ba lang ki sah ha ka lyngngoh bad buh kylli balei don aiu sha lyndet bym pat long pyndonkam.
Kilong ki nongai mynsiem ia kiwei.
La ïathuh ruh ba na ka liang ka sorkar ka la bthah ïa baroh ki district council ba kin phah noh ïa ki UC la kumno kumno ha ka taiew ban wan.
Resubelpara, Jymmang, 08: Ka Seng Congress ha Resubelpara ka la pra hi phom hadien ba ki nongkyrshan ki la leit pynïasoh sha ka All India Trinamool Congress ha ka jingïalang kaba long ha ka sngi Saitjaiñ ha Jonglapara Community Hall, North Garo Hills.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Thomas Dennerby ka donkam ban pynkhreh bha na ka bynta kitei ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ki kynhun kiba don ha ka kyrdan ba 11 bad 32 ha ka pyrthei.
Na ka saw ngut ki kyrdan Minister ha ka sorkar MDA-I sha tang  ar ngut ki ïoh ha ka MDA-II bad lada ki ïai bteng ban leit kyrshan sa u snem 2028, kin sa pynbam nil (zero) syndon ka NPP ïa ki.
Nalor ka rep kba, ki don da kiwei ki jingrep, kum ka rep shriew, ka rep riewhade bad ka rep krai.
Ka Lumparing kaba don ha ka kyrdan ba-ar jong ka Group B ka la pynliem  noh da shiteng dorjon ïa ka Synroplang 77 kaba don ha ka kyrdan ba khatduh kaba dei ruh ka kynhun kaba khlem pat ïoh ïa ka jingjop na baroh 3 tylli ki jingïakhun.
Haba phai sha ka jingialehkai U-17, ka O.M.Roy S.S.ka la pynliem ia ka Pynthorumkhrah S.S.da 11-0 kol bad la ioh ban thep kol da u Resen Malngiang ha ka minit ba 3 bad 16, Belton Lartang minit ba 21, Jefferson Nongrud minit ba 24 bad 27, Obadaia Bareh ha ka 25 bad 27 minit, Chesterpaul Lyngdoh minit ba 29 bad 33, Arky Paul Kurbah minit ba 36 bad u Fellingstar Shadap ha ka minit ba 42.
Na ka liang ka kynhun ïalehkai ka Tura District Cricket Association haba beh ïa kitei ki run ba la khur da ka Shillong Cricket Association ka la ioh ban kamai haduh 110 run na ki 38.5 over bad hap lut baroh ki wicket.
U symbud myntri rangbah jong ka jylla, u dei ban shim ka jingkitkhlieh bad ka tnad ba u bat ka dei ban long kaba la pynkhreh bad kaba biang ban tehlakam ia kino kino ki jingialang kiba jai jai.
Ka jingmyntoi ha ka liang ka koit ka khiah na ka jingdih ka um jong u klong : Ka jingmyntoi halor ka jingtylliat jingbam : Ka um jong une u jhur ka dei kaba dap da ka jingdon ka fibre.
Ka long ka khubor kaba shisha bad la I sangsot bad syrtok shisha ban shem bad iohi, ia ki nongialehkai jong ka jylla, kaba ha ki sanphew snem kiba ka jylla kala ioh ia la ka jong ka jylla kaba pura, pynban ka janor ki nongkitkam kala hiar arsut haduh kata kata kaba tang iaka jaka ban shong ban sah ban sum ban sait ban leit bar da isait met ban peit ia ki.
Ka Sorkar ka la thung ruh ïa ka kynhun tohkit ba la lamkhmat da u Nongbishar ba la shongthait ha ryngkat ki arngut ki ophisar bym dei trai jylla na ka bynta ban pynïaid ïa ka jingtohkit.
U Raj Biswa u kamai 3 ron bad u Das u la shah pynhap wicket khlem da ïoh ban kamai ron kiba la shah pynhap ha ki kti jong u Nawaz uba ïoh ban khur 2 wicket ai kamai 31 ron hashwa ba u Kishan Lyngdoh bad u Punit Bisht uba dei u guest professional kin buh 57 ron ha ka jingduh noh lai wicket.
Ia kane ka ILP dei ban pynwandur bha, ha kata ka rukom ban ailad ia ki Dorbar Hima bad ki Dorbar Shnong bad ki Seng Bhalang ruh, ba kin don bynta lang.
Ha ka jingïakhun jong ki kynthei, ha ka thup 50kg, ka Pynsuklang Lyngdoh (Seng Khasi College) ka la ïoh ban khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa ka Daihunshisha Mawlong (Seng Khasi College) ha ka thup 55kg, ïa ka nam lahduh la ïoh ban rah da ka Merisha Thongni (Seng Khasi College) da kaba pynliem ïa ka Jolene V Diengdoh (St.Edmund’s College), ha ka thup 60 kg, ka Senebi Syngkli (St.Anthony’s College) ka la khur ïa ka jingjop da kaba pynliem ïaka Riteeka Sarki (B.B.S College), ha ka thup 65 kg, ka Yirmi Jagoi (Women’s College) ka la pynliem ïa ka Kriti Noroh (St.Edmund’s College) bad ha ka thup 70kg, ka Ladapbiang Malieh (Seng Khasi College) ka la khur ïaka jingjop da kaba pynliem ïa ka Baiancy Kharbani(St.Mary’s College).
Na Nartiang u Sajar Nangli bad ki paid jong u kila hiar sha ki Elaka nongphyllut bad la pynieng ia uwei u maw sahnam ha ka nam bad ka burom jong u Sajar Nangli ia kaba la tip kum u Maw Sajar lane ia uba kham iatip mynta kum u “Moorawi" uba don ha Nongjrong.
[Ha India hi kiba bun ki kynhun Balang ki ïa synshar ïa la ki paid riewngeit katkum ki rukom pynïaid jongki (traditions).
u ithuh ruh ia kita kiba shaniah ha u, kaba mut u pdiang ia kita kiba shaniah ha u.
Hap ban peit bad wad bniah ïa kane ka Kompeni, ïoh shu dei ka Kompeni kaba malu mala baxd ka bym kotbor ban leh ïa ka kam.
Ka Bethlehem ka don 10 kilome     tre shathie Jerusalem bad na ka duriaw Mediteranian, ka don 73 kilometres shatei mihngi ka Gaza.
" La jubab ka Rida“Wat buhrieh nga la ithuh ba phi leh sngewsih… Phi sngew pang ne …?" Ka Kmie ka la kylli biang“Em ym lei lei.
Naka liang ka Sein Kyntu Sein Raij 12 Daloi ngi ai Khublei bad kitbok kitrwiang ia baroh ki khun jong ka Sein Raij Muthlong bad ai ba kane ka jinglehniam Behdeiñkhlam kan beh ia kane ka jingpang khlam COVID-19 sha jngai bad ka Jylla jong ngi kan lait na kane ka pang khlam.
Kane ka enzyme ka pynpait wat ia ka shyntur lada bam than ia u sohtrun.
Ka MSCW ka la paw khubor bha naduh ba ka Kong Phidalia Toi kum ka Chairperson ka la shah pan jingshai namar ka jingkynnoh ba ka don bynta ha ka saiñ pyrthei bad ïashimbynta ha ka jingïalap ilekshon u kyrtong ka NPP ha Jowai ha ka ilekshon MLA ba la dep.
Halor ka jingdawa ka UDP ban tohkit da ka CBI, u Bah Pala u la ong ba ka UDP ka dei ka seng ba pyrshah ia ka Congress, ka dei ka rukom ba ki liangpyrshah kin pyrshang ban pynthaw jingmyntoi na kum kane ka jingkynnoh ba khlem nongrim.
Kumta ruh na ka bynta ka jingiaid beit, ka jingshngain bad ban pynduna ia ka jingbam por ha ka leit ka wan la aijingmut ia ki kali rit ne Light Motor Vehicles (LMVs) ba kin pyndonkam noh lyngba kine ki surok harum: VIP Road na (Mawroh Tri-jn – Mawtawar Jn – Nongkohlew – Mawsiatkhnam – Shillong Airport, Umroi).
Shuwa ia kane,ha ka sngi sdangu Chief Executive Member (CEM), Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), Tura u Albinush R Marak plie ia ka jingpyni ia ki tiar shna hi Handloom and Handicraft Exhibition.
Shillong: Na ka jingjur jong u slap ha kine ki sngi ka la don ka jingktah ka bajur ha baroh kawei ka jylla bad ka Rilum Garo, ka dei ka jaka, kaba la shah ktah bha na ka jingjur u slap ka ba la wan rah ia ka jingshlei um hapoh ka Wah Brahmaputra bad ka um ka la kynjat sha ki bynta ba long madan jong ka West Garo Hills bad South West garo Hills ha ka ba bun bah ki shnong ki la ngam shapoh ka um.
“Ngin hap kylli ka lawei kaba kumno ka ap ia ka jylla, haba don ki ophisar sorkar kiba kum kine.
Ki ophisar na ka skulbah North Eastern Hill University (NEHU) ruh ki la wan sha Secretariat bad shong lang ha ka jingïalang kaba pynïaid da u Myntri Rangbah hadien ka jingbym ïaid beit ka eksamin CUET ha NEHU ha kaba la donlang ruh u Coordinator jong ka NTA.U Rakkam u la ïathuh ba ka Sorkar Jylla ka la rai ban thoh mar-mar sha ka NTA ban pynsngew halor ka jingthurmur ka eksamin CUET khamtam ha skulbah NEHU ha kaba ka rukom pynkhreh ban pynlong ïa ka eksamin ruh la shu leh kyrkieh bad pynkhreh ha ka minit kaba khatduh.
Ka jingmih jong katei ka jaka bret jaboh harud surok bah ka la ai mynsiem ia ki briew kiba nabar khamtam ki nongwan jngohkai pyrthei ban kawang madei mata ia ka jaboh jabaiñ ha katei ka thup bret jaboh, kaba kim donkam ban hiar na kali ruh ( kaba lah ban shu pynhap tok tang na jingkhang ït kali).
Haba phai sha ka jingiakhun ka Sabahmuswang kala pynliem da 2-0 kol iaka Nangbah Sports Association.
Ka Babel kam dei ka jingkulmar, hynrei ka dei kawei pat ka sainpyrkhat kaba ieng bad iakhun pyrshah ia ka rukom pyrkhat ne ka jingngeit ban don tang kawei ka bor, kawei ka jingsynshar, kawei ka hima, kawei ka ktien bad kawei ka kolshor.
U Myntri ka tnad Social Welfare u Bah Paul Lyngdoh haba ïakren bad ki nongthoh khubor mynta ka Lah Sngi U Blei, ula ong, “Nga dap da ka jingkmen ban pynbna ba ngi la lah ban pynkhlaiñ ïa ka Child Helpline Service (1098) da kaba mang ban pynmih bad thung briew sa 14 tylli ki Post, ka ban ïarap ha ka ban pynïaid ryntih ïa katei ka jingai jingshakri".
U Balambha Shadap  jong ka 4-Mowkaiaw United u la ioh khur 2 wickets na ki 3 Overs.
Ka jingpynïakop khwai kam dei ban rung ha jingmut jingpyrkhat jong phi namar kane ka long be-aiñ bad kan kut noh hynrei ban rep lano lano kan nym lah ban long be-aiñ da lei lei ruh em.
U Deputy Commissioner, EJHD, u Abhilash Banarwal,IAS, u la aiti ïa ka Momento sha ka samla Irene Dkhar bad kiba la ïa don ryngkat lang ha kane ka prokram, ki kynthup ruh, u Additional Deputy Commissioner, u bah Jonathan Shylla, u District Coordinator jong ka Swachh Bharat Mission EJHD, u bah Wanbha Buam, ka kong ïaipynkhreh Dkhar, u bah Jensing Bareh kiba dei ka kmie bad u kpa jong ka smala Irene Dkhar, kiba ha ïing ha sem, ki nongtrei jong ka ophis u Deputy Commissioner bad kiwei kiwei.
U la pan jingmut na ki riew rangbah jong katei ka thaiñ ba kin jied ia ka jaka na ka bynta ban wanrah ia kawei ka Sub Centre na bynta ka koit ka khiah.
Na ka liang ki Nongthohkhubor la ïoh jingkren na u Bah P.Sohkhlet, General Secretary ka Shillong Press Club, uba la ong ha ki 24 snem ba u la shakri kum u Nongthohkhubor, kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la ïoh jingithuh ne ka jingleh burom.
Ki la don ki nongniah kali bad khamtam eh kito kiba kit ia ki marbam mardih, kiba la pynpaw ia ka jingsngewkhia eh ba kin hap ban shu shong beit shi jaka ha katei ka jaka, kaba ym don um don wah ne kino kino ki dukan, ha kaba ki la ong ruh ba watla ki dei kum kita kiba pynpoi marbam mardih sha ki jaka bapher bapher, hynrei haba ki shu kumtei shi jaka khlem ka bam ka dih, ym ju don kino kino kiba wan ban iarap ne kren lem ia ka jingeh jong ki.
U la pynpaw ruh ka jing sngewnguh ia kiwei pat ki para Rangbah shnong na ki shnong kiba marjan ki la iawan lang ban tehlakam ia kane ka jingjia.
Ha kajuh ka por ka seng ka ai iaka jingiaroh sha ka Dorbar Shnong Madanryting kaba la shim khia bad peitngor halor kane ka jingpynrung kyrteng thep vote bad ka Seng ka kyntu ruh ia kiwei pat ki Dorbar Shnong ban long kiba peitngor halor kane ka jingpynrung kyrteng thep vote jong ka Election Commission.
Ha ka jingiakhun katkum  ka por bala buh ka jingiakhun kala wai da kaba iakhaid.
Ha ka Article ba la thoh da I bah D.H.Kharkongor kaba kyrteng “myno ka ri jong ngi ka ju don nongrim".
Namar ba ha ka pateng jong kita ki syiem Hima Jaintia ki la pynkjeh jyndei ia ki pandit jong ka niam Hindu na Bengal haduh ba la tei mandir ha Nartiang ban byrshem bad ki riti tynrai jong ki paidbynriew Pnar, ka ba la parpaiñ sha kiwei kiwei ki thaiñ haduh nongbah Jowai; kumta ka nam ka kyrteng Jaintia ka la shongneh haduh mynta mynne.
in katba ki renewal application form na ka bynta ki Merit Scholarship ki lah ban download da kaba leit lyngba ka   Nalor kata la khot aplikeshon ruh ia ki samla pule kiba dei ki nongshong shnong ba pura ka Meghalaya na ka bynta u snem 2023-24, kata  na ka bynta ka Central Sector Scheme of Scholarship na ka bynta ki samla pule College bad University  (fresh bad renewal) ia kaba yn ai da ka Ministry of Education, Department of Higher Education, ka Sorkar India.
Shuh shuh hadien baka Myntri ka tnad ka koit ka khiah, ka Kong Ampareen Lyngdoh kala ong ba kim don bor ban pyndam namar ia kine ki syrnot PRC la ai beit da ki DC jong ki district.
Ha kaba iadei bad kitei ki jingkynnoh ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing kaba wan lang bad kitei ki nongshim ram, ka la ong ba ka la ujor pyrshah ia ka kong Renu kaba pyntrei bein ia ka khynnah rit kaba dang 13 snem  bad ki la pyllait im ruh ia kata ka khynnah  bad mynta ka la iathuh ba ka kong Renu ka la shah kem ha ki pulit.
Hynrei haba poi ha steshon kaba don ha katei ka jaka, saw ngut ki briew ki la ker kut ïa u bad ki la kynroi ryngkat ka tim sih tim sang.
U myntri u la iathuh ha ki nongmihkhmat ka AMSSASTA, ba kane ka MTET kaba ka sorkar ka thmu ban pynlong mynta ka dei jong kito ki samla kiba dang thymmai ne ki Pre-service kiba kwah ban rung kam hikai Skul ha ki government LP & UP Schools.
Ban da ia jer kyrteng lut ym kut trai shuh.
Kane ka jinghiar kynsan ka JSM ka long hadien ba ka seng ka la ïoh shibun ki jingujor na kiba shong die jingdie, kumjuh na kiba ïaid lynti na Footpath naduh Iew Shyiap bad Shi lynter Surok marjan ka ophis u Deputy Commissioner ka WJHD.Ha kane ka sngi ka seng kala lap ba bun ki bar jylla kiba shong die khlem da don kikot ki sla babiang kum ka Trading license, labour license bad ki Temporary NOC naki Waheh Shnong.
Haduh mynta ha ka jylla kiba la khlad ki la poi sha ki 38 ngut, lait noh tang u wei u ba la khlad ha NEIGRIHMS Hospital u ba la test Covid ha Assam bad ka jingkhein kan niew ha ka jylla Assam.
Lada shu kdew ka jing-kylla kaba u Bah Tynsong u kam ba kan sa don ka lah ban long na ka jingwan pynïasoh kiwei ki MLA na kiwei ki seng ki ba lah ban pynkiew ïa ka jingdon ki MLA ha ka NPP, kaba mynta ki don 26 ngut ki MLA.Haba kylli kane ka jylla hato kan dei na ki MLA ki ba lah ban pynïasoh sha ka NPP, u la ong ba ngam lah ban jubab ïa kata, mynta hynrei hap ban ap ïa ka 6 tarik lada phi kwah tip".
Ka High Court jong ka Tripura ka la kyntait ïa ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ban phah khmih bniah halor ka jingbishar jong ka kynhun uwei nongbishar kaba la ong ba la don palat 50 percent ki Post ïa kiba ym shym la mang katkum ki kynhun ba la dei ban buh na ka bynta kawei ka jingpynbna ha kaba ïadei bad ka jinglait kam.
U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong hadien ka riview meeting bad ki myntri ka cabinet, u la iathuh ba ka sorkar jylla ka la pdiang ia kane ka jingai jingmut jong ka urban affairs bad ki la aiti ia kine ki plan sha ka Deputy Commisioner jong ka East Khasi Hills ba in leh ia kaba donkam ryngkat bad ka Municipal board ha ryngkat bad ka director jong ka Urban Affairs ban pynbit pynbiang bad ban ai jaka sha ki nongshong dukan madan.
Naduh kaba sng jong ka jingialehkai, katei ka kynhun ialehkai ka ri ka lah pynkhlain ka rukom ialehkai jong ka da kaba kamai  ruh shalade ia kawei ka PC (penalty corner) ba ka donkam eh ha ka jingiakhun.
U bah Hek u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki ba la test covid positive ki kynthup ia ki 9 ngut ki armforces bad 46 ngut ki riewpaidbah.
“Imat kam dap kato ka jaka ha khiew" ong ka Banri.
Shillong: U Symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, ula kyntu ia ki nongshong shong jong ka Mawlai ban pynsangeh ia ka jingiakhih namar ba na ka liang ka sorkar jylla kan ym ai jaka ban shna ia ka ktem shirta na ka bynta ka Central Reserve Police Force (CRPF) ha ka shnong Mawlai.
Kumban shu pynkynmaw ba katei ka surok kaba ïasoh na Nongkhlaw sha Kynrud ka jingjngai jong ka ka long kumba 20 kilomitar eiei bad ka la jot rathai da ki snem khlem kano kano ka jingpynbha bad kane ka buh jingeh ïa ki paidbah kiba ïaid ba ïeng  kiba kit jingkit lyngba katei ka surok namar ka shim por bun ban poi naduh na Kynrud shaduh ka shnong Nongkhlaw.
Ynda ha ka por miet ha jingthiah ka sdang ban bniah na la u Tnga.
Shillong, Lber, 6: Ka tnat elekshon bad ka tnat Pule Puthi ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ki la ïasoi ïa ka soskular ïasngewthuh jingmut (Memorandum of Understanding) ban pyntreikam da ka Electoral Literacy Clubs (ELC) khnang ban pynrung kyrteng ïa ki samla pule kiba la kynjoh 18 snem ka rta ba kin ïoh ïa ka Electoral Photo Identity Card (EPIC) shwa ba ka ri India baroh kawei kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long shen.
U Dr  Mukul u la dei ban her da ka liengsuin ha ka por  2.30 pm na Umroi ba u mut ban leit sha Garo Hills.
U la jop nyngkong eh kum u MLA ka Sohïong ha u snem 1988 na ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP) bad bteng haduh u snem 1998.
Ki don hapdeng 250-300 ngut ki khynnah ha kane ka skul bad ki longkmie kiba la kham heh rta ruh kiba dei na kiwei ki jaidbynriew kiba pule ha kane ka skul.
Kaei kaba la ïohi ka long tang ka jingkop jong u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma bad katto katne kiba don ha ka Liang Synshar ba dei tang kane ka sorkar kaba lah ban pynbeit ïa u pud u sam hadien sanphew snem ba ka Meghalaya ka la ïoh la ka jong ka jylla.
“Naduh ka 1888 A.D kine ki jaka ki dei ki ba hap hapoh ka block I ka ba don hapoh u pud u sam jong ka Jaintia Hills, hynrei namar ka jingkheinsting ka sorkar, kine ki jaka haduh mynta ka kynti, ym pat lah ban kynthup ia kine ki jaka sha u pud u sam jong jylla Meghalaya" la ong u bah Sungoh.
U la ong ba ym dei ba kane ka surok kan dang pynshitom jingmut ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, hynrei kan pynshitom jingmut ruh ïa ki ban dang shaniah ïa ki bor ka sorkar Jylla.
Kine ki 3 tylli ki projek kiba la sdang mynta ka sngi, ki wanrah ka jingïajan jong ka jylla sha ki mawjam jong ka jingïohi jngai ba kane ka sorkar ka don na ka bynta ka jylla".
Ka KHNAM, ka ong shuh shuh ba kumba ka long mynta, kim pat don kino kino ki dak ki shin ban khanglad ia ka jingrung kyrthep ki mynder ki ba wan na ki ri ba para marjan.
Shillong, 08 Iaiong:Ka BJP ka Megha laya ka la pynthikna ba ki paidbah kim dei ban sngew tieng ne sheptieng ba ka sorkar BJP kan khang doh masi namar ba kane kam dei kaba shisha.
Ïa kane la pyntreikam lyngba ki Autonomous District Council kiba ngi la ioh naduh ka snem 1952.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka tnat shipai BSF Meghalaya Frontier, Shillong, la ong ba kine ki snar nongkhaii tuh ki la ther da ki maw ïa ki shipai BSF katba ki dang ïaid pahara bad ha kane ka jingjia uwei u shipai u la mynsaw.
Ngi lah ban kylli Balei TRAI? U Yahshua u ïathuh ïa ngi Balei.1.
U Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka jingkiew jong ka jingïalehkai phutbol ka shong ha ki jingbiang ki jaka ïalehkai kumta u kyrmen skhem ba da ka thong ba ka sorkar ka pynkhreh ban wad ki madan ïalehkai ha ki jaka nongkyndong ban siang phlang plastik kan ïarap ïa ki samla ba kin ïoh ban kilan met bad ban pynpaw pyrthei ïa ka sap ïalehkai ba ki don.
“Ka District thymmai, la thaw, ym namar ba ka dei ha Khasi Hills, lane ha Jaintia hills, lane ha Garo hills, hynrei halor ki jingkhein jingdiah, kiba pyni, ba katei ka thain, ka don ha kjat duh ha ka roi ka par.
U Bah Mayral u la kitbok ïaki nongpynïaid jong ka skul Umdohkha ba kin nangtrei shitom ban kyntiew ïaka jingnang jingstad hapoh katei ka shnong bad kumjuh ruh ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul ba kin peit pyrman bha ïa la ki khun ki kti ba kin leit tista sha la ki skul ryngkat ka jingkyntu ïaki khynnah skul ba kin iai minot haki jingpule jong ki ban kiar ruh naki kam sniew kiba lah ban ïalam shaka jingjot.
Ha kawei pat ka liang naka liang jong ka seng VPP kala dep ban pynbna ban pynïeng da u Dr.Ricky Syngkon ïa ka elekshon MP Lok Sabha.
Consensus: ka mut ïamonlang, monjurlang- ïamonlang ka dei ba jied bad lmun ryntih shi kynhun bynriew bad monjurlang ka dei ba kohnguh ban treh ryntih shi kynhun bynriew ïa kano kano ka kam.
Ia katei ka jingïalang la pynïaid da U T.Bn SS Majaw uba long u Chairman jong ka SELD Committee.
Ha ka jingkren jong utei u heh nongïalam ka KSU Sengkmie, nalor ki tien sneng tien khraw sha ki dkhot ka seng, hynrei la sngewthuh ruh ba utei u nongialam ka KSU, u sngewkhia eh halor ka nam ba ka Byrnihat ka la ioh kum kata ka jaka ba jaboh eh ka Lyer bad uba la ong ba ia kaba mynta ka seng ka shanniah ha ka sorkar jylla ba kumno kan kren sha ka sorkar Assam, hynrei lada ka sorkar kam shimkhia ban kren bad ka sorkar Assam, kaba mut ba ka seng kan sa leh ia kaba donkam, lyngba ki kyndon ain.
Ki khlur Ïakura kum u Shiva Thapa na Assam, Amit Panghal bad u Sanjeet na ka Services kila khur ïa ka jingjop.
Mynta ka long ka jingsdang jong kita kip or kiba sha khmat ia kiba ka ktien u Blei ka ong – ka bympat julong na myn danglong ka pyrthei.
Te nga kylli biang ia ki, ‘Hato haba iap briew phi ia kmen?’ ki ia jubab, Em.
Hynrei, u ong ba ka kong Bamon, ha ka sngi kaba bud, ka leit ujor pynban pyrshah ia u, sha ki pulit jong ka Khliehriat, da kaba kynnoh, ia u nong pynsuk, kum u nong pyn kulmar.
Ha North Garo Hills, ki don 22ngut.
Ka jingngeit ha U Blei Nongthaw Nongbuh ka long ka Hok kynti jong iwei pa iwei.
Ka ia ki Jentil, ka mut ka por ka rta (age) jong ki Jentil.
Ka Ïingkashari Meghalaya High Court dang shen ka la hukum ïa u Chief Secretary ban khang khyrdep ïa ki karkhana coke kiba treikam beaiñ ha West Khasi Hills.
“Ha ka por ba nga synshar, nga la pynthymmai ïa ka tulop ki nongtrei la arsien", la ong u Mukul.
Ha kane ka ejahar, na ka liang ki nongialam ka Seng Khasi Mawlaingut, kila kyntu iaki pulit ban shim khia ban kem ia ki briew ba donkti ban pynjulor ia kane ka jaka tep briew Khasi bad ban pynshitom katkum ki kyndon jong ka aiñ.
Shwa jong katei ka jingjia ba sniewbok, la iathuh ba kitei ki lai ngut, ki la ia leit kai shwa sha kiba ha iing ha Langkyrdem bad ha Pynursla ruh kumjuh bad hadien kata, ki sa leit kai sha katei ka wah.
U la iathuh ruh ba ha kane ka jingiakynduh, na ka liang ki nongshong shnong ki 18 tylli ki shnong ki la kyrpad ba katba ym pat lah ban ai ki pud u sam, kin ai noh ia ka ktem Pulit sha kine ki jaka khappud ha kaba u Myntri rangbah u la ong ba ngin ym pynbun kam shuh halor kine kiei kiei hynrei ngin iaid shakhmat ban pynbeit noh ia u pud u sam".
U la kyrpad jur ïa ki nongïalam shnong ba kin trei shitom da kaba peit bha ïa ki khynnah samla ha la ki shnong ba kin pynrung kyrteng haba la biang ka karta, ban pyntip ba lada la don kiba khlad noh na kino kino ki long ïing, khnang ba yn pyndam kyrteng ïa kiba kum kita bad ban ïa trei lang bad ka tnad election.
U Bah Lyngdoh u la pynpaw ïa kane lyngba ka rynsan ‘Twitter’ ha kaba u la ai ruh ka jingïaroh sha ki ophisar ka tnat PWD bad ka MoRD kiba la shimkhia ban pynurlong ïa katei ka kam kaba na ka liang jong kum u nongmihkhmat barim ka Umroi konstitwensi, u la thoh bad kyrpad sha ka MoRD naduh u snem 2021.
Hynrei uwei na ki ophisar jong ka Election Commission, u la ong pat ba kane kam dei kaba hap ban leh beit ne kaba long mandatory, hynrei ka shong ha ka jingmon jong ki paidbah.
Kumta ngi sngewthuh ba u briew ruh udei hi u mynsiem (Man is spirit).
Ïa kane ka kam politic yn kham sngewthuh hi kito kiba tip ïa ka politics, hangne ngi ïa kren beit tang ïa ka kam paidbah, kam ïew kam hat jong ngi ki bieij ki them.
Ka JSM ka mahm jur ruh iaki kino kno ki trai ri kiba pynshah kyrteng (benami) ban pyntrei ia ki kam bapher bapher ha katei ka thain.
Lah ban pynkynmaw ba dei ha u snem 1995 ka Sohra ka la ioh mad ia u slap uba jur tam uba katkum ka jingkhein jingdiah ka long haduh 4710.9 mm.
Shillong, Ïaïong 20: U Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u Bah Titosstarwell Chyne ha ryngkat ka Kong Grace Mary Kharpuri ka Executive Member (EM) ba dei peit ïa ka ïew bad u Bah Rangkynsai Kharbuki EM ba dei peit ïa ka tnad khaïi pateng ha ryngkat ka jingdonlang u Syiem ka Hima Mylliem Pa’iem Ainam Syiem bad ki Myntri ka Hima ha ka sngi Palei ki la leit ban jurip ïa ka ïewduh bad Them Ïew Mawlong ha kaba na ka liang u CEM ha ha kane ka jingjurip u la phah talasi ïa ki License Khaïi ki bar jylla bad hukum ban khang mardor ïa kiba ym don kot don sla.
Ka Dorbar Elaka kala rai ban khang pyrshah ha baroh kawei ka Elaka ba ym bit satia ban thang lum/thang khlaw mamar ka pynduh jait ïaki jingthung bad kiwei pat ki jingthaw ba im.
Katei ka jingiakhun lah dep ban pynbeit ba kan long ha Indore naduh ka 1 tarik jong u bnai Lber.
Ba tem ïaka jingsaphriang bad iabit u khniang Coronavirus, ka KSU NEHU Unit kala dawa na ki bor pyniaid ka NEHU ban khang shisyndon iaka jingrung ki briew kiba na bar jylla lane ki ri kiba shah ktah ha u khniang Coronavirus.
U la kren ruh shaphang ka Kisan Credit Card na ka bynta ki nongri jingri bad ki nongri dohkha, ka jingpynlut haduh T 15,000 klur da ka Sorkar na ka bynta ka jingai dawai tika ïa ki jingri, ka jingïarap pisa hapoh ka Matsya Sampada Yojana ban kyntiew ïa ka kam ri dohkha bad ka jingseng jong 10 hajar tylli ki Farmer Produce Union ba thymmai ha ka ri kaba la ïalam sha ka jingpynduna ka jinglut jingsep jong ki nongrep da kaba plié lad shuh shuh sha ki iew.
Na ka liang jong ka seng ka la kyntu ia baroh ki paidbah bad ki nongtrei sorkar ba kin iasnoh kti lang ha kitei ki jingiakhih ba la buh ban pynlong khnang ba kan longka jingmyntoi na ka bynta jong ki.
“Ka khun jong nga ka don ka jingiadei jing iaieid bad u Mohan", la ong u kpa ka Angelbeth haba kren mynta ka sngi Thohdieng bad u Rupang.
Ha ka jingkren shaphang ka jingpyntreikam ïa ka NEP 2020, u Prof Rohit Joshi Secretary sha ka Board IIM Shillong, u Prof Basav Roychoudhury bad Sanjeev Ningombam Coordinator CEDNER & Dr APJ Kalam Centre ki la batai shaphang ki sienjam ba la shim da ka IIM Shillong kiba ïahap bad ka NEP.Ka IIM Shillong ka ngeit skhem ha ka pule puthi kaba bun bynta kaba mut ka rukom ai jinghikai kaba pynïasoh lang ïa ki jingpule bapher bapher, ka jingpynïasoh, ka jingïatreilang bad ka jingpeit ïa ki rukom pyrkhat bad rukom trei bapher bapher.
Ngi sngewthuh ba ka don ka ain kaba khang ban ia die ia thied ia u dewiong jong katei ka thain ia mynta; kumta, lada ka  ain jong ka Supreme Court, ka khang ban die dewiong, te balei pat ba kam don sa ka ain jong ka sorkar Jylla, kaba khang sbak ia ki kompeni dew bilat ba kin trei kam.
Ban pynjanai shuh shuh ïa ka jingïarap sha ki nongrep ka Sorkar ka la pynbna paidbah ban pyntreikam pat sa ïa ka Paramparagat Krishi Vikas Yojana na ka bynta ban ïada ïa ka jingkhoh ka khyndew ban ïarap ïa ki nongrep kiba thung jingthung khlem da pyndonkam da ki dawai sboh ba la khleh chemical.
U Chief Secretary ka sorkar jylla u la ïathuh ba ka sorkar ka la trei shitom ban tei ïa ki jaka ïalehkai kiba paka khnang ba ki khynnah ïalehkai jong ka jylla kin ïoh ïa ka kabu ksiar ban pyndonkam ïa kine ki jaka ïalehkai ba kan lah ban kyntiew ïa ki ha ki jingïalehkai ki bapher bapher bad ba kin lah ban wanrah nam bad burom ïa ka jylla baroh kawei.
I Bah Bandonboklang I dei ruh I khun jong I Kong Arlibon Ladia bad Harold H Dykes.
Na ka liang u bah Martle Mukhim u MDC ka Mawkynrew  u la ong ba ym dei tang ka HSPDP kiba kwah ban jied ia u briew ba ki mon hi ki MDC, hynrei  kiwei ruh ki pynpaw ia ka jingkwah da kaba  kyrshan ia la u jong u jong u briew hynrei hadien ka jing pynlong ia ka jing ia lang jong baroh ki MDC kiba don ha ka kynhun jong ka UDA, ki la ia hun lang ia u bah Titostarwell Chyne kum u CEM ka KHADC.Shillong: Ka Shillong Khasi Jaintia Church Leaders Forum [SKJCLF] kaba sngewkhia na ka bynta ka jingshongsuk shongshngain ha ka imlang sahlang, ka la pynlong kyrpang ia ka jingduwai na ka bynta ka Meghalaya myn Sngi Palei 12tarik u Lber 2020 por 930 mynstep ha Pinewood Hotel, Shillong.
Shikol ka Mukhla Raij la thep da u Guidingstar Suna (40).
Shillong, 11Naiwieng:Mynta ka shiteng sngi kawei ka ing kaba dei trai da ka kong Rita Massar, ka la ing khong na ka jingbam duh ka ding.
U bah Prestone u la iathuh ruh ba ka sorkar jylla kan hap ban bishar bniah bha halor ka jingshim khajna ia ka petrol bad diesel namar kane ka dei ka khajna ba lum kyrpang (Cess) na ka bybta ka Education Sector.
Kane ka la ktah ruh ia ka thiah ka dem jong ka.
U Wenger, uba don 71 snem ka rta,  ula pyniaid ia ka Arsenal, la 22 snem kynthih, haduh u snem 2018 bad  u kren shai ba ka dei lyngba ka niam Catholic, kaba u don kaba btin lynti ia ka jingim jongu, ha ka jingtrei kam kaba man ka sngi.
Na ka bynta ka kynhun kaba ïoh rah ïa ka nam lahduh kala ïoh ïa ka song pisa kaba T.30,000/- tyngka bad ka kynhun ba wan ba ar ka la ïoh T.20,000/- hajar tyngka.
Kane kadei ruh ka sien kaba nyngkong ba ka Mawkhar kan thep ar kol ha baroh ki jingïalehkai.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ia ki jingpang.
I para khatduh, i Ïasadaka ruh i la ïam pangnud bad baroh kiba don ha katei ka por.
Ka Meghalaya ka don ïa ki lynti ban leh ïa kiei kiei ki ban sah kynmaw.
Ïa ki Check Book, 16 tylli ki Bank Passbook, 25 tylli ki ATM, 7 tylli ki Mobile Phone ha ryngkat bun tylli ki SIM card, kawei ka Laptop, kawei ka Scooter, bad ka pisa kaba T.10,000 la ïoh ban kurup.
Ki bor pyniaid elekshon, hadien ba ki la ioh jingtip ha ka miet jong ka Sngi Palei, ki la pyntip mar mar sha ka tnat elekson jong ka sorkar India, kaba la mynjur ban pynlong ia ka jingthep vote biang, ha ka 15tarik Iaiong 2019.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u Vice President ka MPYC, u Bah Banphiralang Basaïawmoit, u la ong ba ki Samla ka jylla Meghalaya ruh ki la ngat ha kane ka apot jong ka Scheme, ha kaba da ki spah ngut ki la duh ban ïaleh ïa ka eksam kaba ki la pynkhreh bha bad pyndep ruh ïa kiwei ki test naduh une u snem baladep.
New Delhi,27 Jymmang:Ha ka jingiakynduh jong ka kynhun myntri jong U Narendra Modi, kaba nyngkong eh mynta ka janmiet, la shim ia ka rai ban thaw ia ka kynhun tohkit kaba kyrpang, ka  Special Investigation Team (SIT), ban wad ia ka jingdon ka pisa tuh shabar Ri bad katei ka dei, katba kum ka hukum jong ka Supreme Court jong ka India.
Ha ka jingleit jurip ba dang shen ïa ki katto katne tylli ki shnong ba kynthup ïa ka Kyndongei, Mawkapiah bad Nongrim Hills, kiba hap ha ka Mawshynrut C&RD Block Rambrai Jyrngam Constiuency, la lap tyngkreiñ ba ka sorkar ka la iehnoh beiñ ïa kitei ki shnong, namar ka surok kaba dang shu dep shna shen ruh ka poi tang harud shnong Kyndongei.
Don kiba pyrshah ban leit die kyiad sha ki iing briew, hynrei katei kam da iapher than, namar ba ki ju don hi bun bah kiba ju ia thied lem ia ki tiar ki tar, haba ia donkam ki paralok parajor, lada dei ka doh, u jhur ne kino kino ki tiar bad ka kyiad ruh, ha uba dih, ka dei ka jing donkam kaba kongsan hi bad mynta lei ka sorkar ka ioh ban ialeh pyrshah ia ka khlam corona, ka dei lyngba ka khajna kyiad.
Katkum katei ka ejahar ba la mudui, u Bah Erwin u la ong ba lyngba katei ka jingpynsaphriang ïa katei ka Documentary kaba la pyndonkam bakla ha ki jingjia bapher bapher ka la pynlong kum kata ka jingsngew ïapher hapdeng ki paid riewngeit Hindu bad Khristan bad ba la leh khnang ban pyndon ïa ka jingmut ba ka don ka jingthombor ïa ki riewngeit Hindu kiba shong ba sah hapoh ka jylla Meghalaya khamtam ha Shillong ha kaba kum kane ka jingjia kam don satia bad ïa katei ka Shillong Files ka la pynlong bad pynmih ïa ka jingsngewthuh bakla kaba long ruh kum ka jingpynjah burom ïa ki riewngeit Khristan jong ka jylla.
Halor kine ki jingeh ka Ïooksi Village Energy Committee ka la wan ïakynduh bunsien ïa u Assistant Engineer ha Shangpung bad la wan ïakynduh ruh ïa u Executive Engineer ha Jowai ar bnai mynshwa na ka bynta ban pynbeit ïa kine ki jingeh bad kyrpad ban pynïoh ïaka list ki nongthang light hapoh ka Shnong bad haduh mynta ym pat ïaka list ki consumer.
Ka la pyntip ruh sha ki paidbah ba ki jaka ai jingsumar ba la shna ha ka por ba ka khlam jingpang COVID-19 ka la wan lynshop ha kane ka jylla ki long kiba la pynkhreh lypa ban ai jingsumar ïa ki paidbah lada jia ba kane ka jingpang kan wan lynshop biang ha kane ka kynti.
Kumta u la shim ïa ka rai rangbah ban ïatreilang noh bad u Bah Alvin ban shakri khambha ïa ki paidbah ka konstitwensi.
U la leh bha hi.
Ha u kyrwoh ba la phah da ka Director of Health Services (MI) ka la ong ba kine ki dawai ba la bret ha Marten, Mawïong, Shillong ki dei kiba la sniew.
U Khasi u la long shisha u jaidbynriew uba stad.
Katkum ka hukum ia kine ki iew yn plie naduh Sngi Nyngkong haduh Thohdieng haka por 7 AM haduh 5 PM.Ka DC namar ka jingpur sted khlam jingpang COVID-19 kala buh ruh iaki kyndon ha kaba i Director pynthikna bad ban ai jingtip sha ki nongkhaii lane ka kynhun jong ki nongrep.
Imat lada ka long sah kumne, khlem pep kita ki bos STEMS kin sa kylla sha ki bos SARANG.Ka jingwanrah ïa kitei ki bos STEMS ka long na ka bynta ki khynnah skul bad kumjuh ruh ki nongtrei sorkar khnang ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki kali shimet bad ban lait na ka jingdheng kali.
Haba jubab ha ki kynta kylli jingkylli jong ka Ïing Dorbar Thawain ka jylla, ka Myntri ka la ong ruh ba ïa katei ka pisa la pynlut na ka Planning Department.
Ha kane ka jingïakhun la sakhi ïa ka jingtbit bad jingkhlaiñbor jong u samla ïarapbor ha kaba u la donkam tang 28 sekon ka por ha ka wat ba nyngkong ban pynkyllon khram ha madan ïa tei u rangïakura ka liang pyrshah kaba la pynlong ïa u referee ban pynsangeh ïa ka jingïakhun.
Mawkyrwat, Rymphang 13: Ka United Democratic Party (UDP) jong ka Ranikor Constituency hapoh ka jingïalam jong u bah Pius Marweiñ kum u kyrtong u ban sa ïakhun ha kane ka MLA Election 2023 u la pdiang sngewbha ïa ki nongïalam jong ka NPP Ranikor Block kynthup ruh ïa ki nongïalam ka National People’s Youth Front (NPYF) ryngkat ki longkmie kiba dei na ka Warsanlyngdoh Area ba long ki nongkyrshan ba pura ha ka UDP.Ka jingleit pynïasoh jong ki briew kiba don bad ka NPP sha ka UDP la ong ba kim shem la don kino kino ki daw hynrei ka long ba kim sngewtynnad ïa ka BJP namar kumba ka long mynta ba u Martin M.Danggo u la mih noh na ka NPP bad u la leit pynïasoh thymmai noh ïa lade bad ka BJP bad u ba la paw ruh ba un long u kyrtong u ban sa ïa khun ïa kane ka MLA Election 2023 na ka Ranikor Constituency.
Nga sngew ba ka dei ka ïa kaba biang tam ïa ka Sorkar ban peit bniah ïa kane ka mat.
Na ka liang u Bah Sunesh haba aijingkren u pynpaw ba ha kane ka kynti kumba 80% na ka 100 ki player ki dei kiba la don bynta bad ka kynhun kaba la rung shaduh ka phainal ha u snem ba la dep nalor kato katne kiwei pat ki samla.
Ka jingiap briew ha Maharashtra, hynnin ka sngi, ka long 178 ngut bad ka dei ka jingiap kaba bun briew tam bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka 4,128 ngut.
Ki la pynlong Jingïalang sop sop.
Kumta, ha ka jaka ba ka pisa u paidbah kankan lut 100/- la hap kiew ka jinglut 150/- bad kane ka dei ka pisa ba ma nga bad maphi ngi bei lyngba ki khajna.
Ha khmih ia ka Damaskos la pynkylla noh na kaban long ka nongbah te kan  sa long lyngbhar tait.
Shillong:Ka Sur Ka Bri u Hynniewtrep kan pynlong ia ka jing ialang, mynta ka sngi, ka 8 tarik u Nohprah 2022 ha kaba iadei halor ka jingslem ban pynmih ia ka kaiphod shah pyniap u bah Cheristerfield Thangkhiew.
Haba iai ring mysiem ia kane ka lyer bih, ka sa thaw cancer ha ki tor.
U la ong ba ka rukom pynrung NPR dei ban pyrkhing bha khamtam ha kito shnong ba iashong khleh bad dei ban shim ia ka jingshaniah na ki Rangbah Shnong.
Kumjuh ruh haba phai sha ka Pynursla Konstitwensi, u kyrtong ka NPP u Bah Prestone Tynsong u la jop ïa kane ka ilekshon da 8140 vote pyrshah ïa u kyrtong ka Congress u Bah Nehru Suting.
Dang trei ban wanrah sa ia ka Pasteur Institute hapoh kane ka thup.
Ka Forum ka kyntu ruh ïaki paid nongshong shnong jong ka Block-1 ba kim dei han sheptieng lane artatien halor kane ka jingkren jong u ne u nongïalam jong ka KSA, hynrei kidei ban long kiba shlur bad kiba ïengskem hala ka jong ka nongrim.
Ïa kiba jop ha kane ka jingïamareh la ai da ka pisa bad kiba jop ki kynthup u Bah Knerlang Phawa uba la jop ba nyngkong bad u Josmi Ryngkhlem u la long ba ar, katba u Kordor.
Utei u nongialam ka HSPDP u la iathuh ba kumba ka long mynta ka seng ka treikam bha tang ha West Khasi Hills, East Khasi Hills bad Shillong City.
Ka Khliehmawlieh ka khlem la duh mynsiem watla ka la shah thep hamar syn sdang ka jingïalehkai hynrei da ka jingkut jingmut ban ïoh ban pynphai ïa ka kol ka la ïakhun bad pyneh triang ïa ka Rangdajied haduh ban da kut ka por ïalehkai jong ka kylla step.
Shillong, Nailur 26: Ka National Book Trust, India ryngkat ka jingïatreilang ka sorkar Meghalaya ka pynlong ïa ka Shillong Book Fair naduh ka 27 tarik mynta u bnai haduh ka 3 tarik u Riasaw 2023 ha State Central Library Shillong.
Ki don ruh ki aiñ-rew bad ki jingpynkylla ïa ki kato katne ki aiñ-rew kiba donkam ban leh.
“Ka jingjop u Eugene ka dei ka dak jong ka sap ba ka Meghalaya ka don.
Shillong:Ki samla donsap hapoh ka jylla Meghalaya ha ka kynhuh shad bad rwai kiba don ha jingialam lynti jong ka kynhun All Meghalaya Dancers Association hapoh ka jingialam u president u Bah Kitbok Thabah, ki la ia khun tyngeh ban dawa na ka sorkar jylla ia ka hok ki khun samla kynthei bad shynrang haduh ki khynnah rit naduh ba ki dawa ba la don ka jingiakyn duh bad ki nong ialam ka jylla naduh u snem 2000 ter ter haduh mynta kam shem la don kano kano ka jingai mynsiem na ka bor sorkar.
Kat kaba ngi donkam, ngim pynkhih shuh ïa ka kjat ka kti jong ngi.
Kaba kongsan eh na ka bynta baroh, kynthup iaki kynthei ne shynrang ka long ban tip bad sgewthuh iaka jait sniehdoh kaba ki don.
Ki kynhun kiba la ia don bynta ban wanrah ia kane  ka jingkylla ki kynthup ia ka Powertel jong ka Power Grid Corporation of India Limited (PGCIL) bad ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kiba la trei borbah ban pynurlong ia kane ka project.
“Ha shwa ka elekshon Lok Sabbha ha u snem 2014, U Modi, ula kren ha shibun ki jingialang ha Assam, ha kaba ula kular ia ka bai bylla kaba T.350 shisngi" ong U Gowala.
Ka Seng ka pynrem ïa ka SAD Department ka bym shym la lah ban phah ïa ka Roster haduh mynta bad pynsahteng ïa kane ka kam.
" La ong sa ka LydiaU Hep u shu rkhie bad u leit phai sha kamra shet.
Ka president ka CSWO ka Kong  Agnes Kharshiing kaba leit mynta ka sngi, ban iakynduh ia kitei ki longing ha katei ka shnong,ka la kynnoh ba ka bor shnong Upper Klew ka la leh bein namar ka la pynduh ia ki jingmyn toi ba dei ban ioh.
Ka seng ka pynpaw ïa ka jingsngew bynñiaw ha kawei ka liang ba ka sorkar jylla ka hukum ban shet ja sngi ïa ki khynnah manla ka sngi ha kawei ka liang pat ka sorkar jylla kam siew pat ïa ka bainong kaba la sah saw bnai kaba la dep trei, kila buh jingkylli hato kam long pop ban shim ïa ka pisa bad ka bhah kiba duk ba tlot bad khlem da kheiñ burom shuh ïa ki kynthei ki longkmie.
Ka NEHUSU ka kyntu ruh ïa ki samla Pule ka NEHU ban long kiba peitngor ban nym ngop ha ki kynhun kiba pyrshang ban wanrah ka jingïasngew jaidbynriew da ka jingïa ktah kti.
U Aamir Khan bad ka Kiran Rao, ki ia kynduh ha ka por ba u ak ia ka phlim  Lagaan, ha kaba ka Rao, ka dei ka    Assistant Director jong ka phlim bad kitei ki la ia poi kha, ha ka 28tarik Nohprah, 2005 bad ki la ioh ia u khun, U Azad Rao Khan ha u snem 2011, da kaba shu shim symbai na kiwei pat.
Ïa ka prokram ha kane ka sngi la pynïaid da u ma Leonard Rabon President San Shnong ha ka jingïadonlang ki Waheh shnong na ka tei ka thaiñ, ki nongïalam ka seng Congress bad kiwei kiwei de ki riew rangbah kiba wan ban kyrshan ïa u ma Tyngkan.
Lah ban pynkynmaw, ka Harijan Panchayat Committee (HPC) ka la kyntait ïa ka jingtyrwa ka sorkar ban pynkynriah ïa ki 342 tylli ki longïing ka Harijan Colony sha ka jaka jong ka Shillong Municipal Board.
Ia kane ka Convention ka ICYM yn wan plie da u ma Kyrmen Shylla MLA, uba long ruh u Myntri ka Sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnat Social Welfare Etc.
“Ki briew kiba duna dkhot met, ki tymmen kiba ju ioh 500 shi bnai kum ka baibam, kim pat ioh haduh kine ki sngi na ka skhim Chief Minister Social Assistance Scheme (CMSAS)", la ong u Dr Mukul.
“Ngi ju ailad ia ki khun jong ngi bad kiba dang shadien khnang ba kin sngewthuh ia kata ka jingkitkhlieh" ong u Dr.Mukul ha katei ka por.
Nga lah dep register tangba ngam tip balei ki khlem kynthup ianga.
U Symbud Myntri Rangbah ula ïaroh ruh ïa ka jingleh bha jong ki khynnah na ki skul bapher bapher bad ula ai khublei ruh ïa ki ophisar bad ïa baroh ki nongtrei kiba la trei met bad mynsiem na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ.
Ka jingai jingïarap lyngba ka YESS Meghalaya sha ki seng samla ka dang ïai bteng da ka jingai jingiarap ba T 4.8 Lak tyngka sha ki 11 tylli ki seng samla Garo ba la sam da u myntri Rangbah ka jylla.
Ha shwa kane, u Gohain u la ialam khmat ban bam smai na ka bynta ban pynlong ia ka India kaba thymmai.
La synran lem ia ka Kong Trinity Saioo da u Bah D Lyngdoh u ba dei u Project Mission Director Turmeric bad u ba dei ruh u Officer jong ka tnad Horticulture jong ka Sorkar Jylla, da ki nongkitkam ka Hill Farmers Union lem bad ki khun ki kti jong ka.
U ong ruh ba ki khynnah kim dei ban ap haduh da don ba ai kam ïaki lane haduh da ïoh daki kam ki ba heh hynrei dei ban sdang nyngkong na I kam barit lane katba ïoh.
Bill- Aiñrew ka aiñ ka ba dang pynkhreh bad ka long ka ba dang rew ka ba dang donkam ban khmih sani na ka bynta ban pynjanai shwa ba kan long ka aiñ ba pura na ka bymnta ban pynjiari ha ka imlang sahlang ha jylla.
Ka Dorbar Shnong Wapungskur, ka pynpaw ia ka jingbitar kaba kaba haduh  katta katta halor ka jingpynlong jong ki riew runar riew pyntriem ia ka shnong Wapungskur kum ka jaka bret met iap (Mortuary House).
Haba pynpaw ia ka jingsngewdiaw namar ka jingshah kyntait ki samla ba la pass ia ka written test ban ia leh sa ia ka Personal Interview uwei u long kpa na ka shnong Nangbah, Jaintia Hills u Bah Modong Dhar  la ong ba ka jingshah kyntait jong ki khun ki kti bad ki khun samla kiba la pass ia ka written test ka la pynsah ia ki kmie ki kpa ha ka um dum, wat hadien ba ki la dep wan ia kynduh ia uwei na ki heh pulit.
Ki nongbishar ha kane ka sngi Kin long u Wanjop Sohkhlet nangta u Amit Paul uba dei u nongrwai uba lah paw jong ka Indian Idol bad u bah Donbok Marbañiang uba dei u nongrwai jong ki film khasi…Ki khusnam na bynta ki nongjop ki long, 1st prize 50 hajar tyngka bad ki syrnod, 2nd Prize 35 hajar tyngka bad ki syrnod, 3rd Prize 25 hajar tyngka bad ki syrnod bad10 tylli ki Consolation prizeKiba jop ha kane ka Competition kin ïoh lad ban record kawei ka jingrwai ha ka Mar Local Recording Studio.
Shillong: Kiba ioh pang covid thymmai mynta ka sngi, ki don 387ngut bad na kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki long 10ngut.
Indoor Secretary: Dawan Ohi Shullai.
U Bah Nongbet u dei uba ju ieid bha ïa ki jingrwai sur tynrai, u nongthoh bad u nongshna jingrwai, u nongrwai bad uba la pyntbit bha ïalade ban them Duitara kaba long kawei na ki jingtem tynrai kaba paw bha hapdeng ka jaidbynriew Khasi.
Kine ki san ngut ki kynthup ia u YC Modi uba bat mynta kum u Addititional Director ka CBI ha Delhi, uba pas IPS ha u snem 1984, u PS Purohituba don  sha Delhi uba pas ha u  snem 1985, u Raghvendhra Awasthi uba long u DG (Home Guards) uba pas 1985,u SB Singh uba long DG (law & Order) jong u snem 1986 bad u RP Agrawal uba dei u Joint Director ka CBI uba pas IPS ha u snem 1986.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka sngi sdang jong ka World Cup kan long hapdeng ka Brazil pyrshah ia ka Crotia, ka jingialehkai kan long ha, Arena Corin thian, Sao Paulo Stadium.
Haba kylli halor ka jingdawa ban ktait bad pynbeit ïa ka Reservation Policy, u Bah Paul u la ong ba ym lah ban len ba kane ka don ka jingbakla naduh basdang ïa ka Reservation Policy, namar kumno la shu shah ban ap haduh 2 ne 3 snem ban pyndap ïa ki kam kiba lait, kaba long kum ka jingpeit poh ïa ka jingkhlaiñ jong ka rukom treikam ka Sorkar namar ki nongtrei kin duna ba hap ban ap haduh 2 ne 3 snem ban pyndap ïa ki jaka ba thylli.
U la ong ka lah don ka jingïakren bad u DC Kamrup ba na ka liang jong ka Assam kan pynlong ïa ka Survey, tangba ym ha kum kane ban thung ïa u mawpud ha ki jaka jong ka Meghalaya.
La kyntu ia kine ki nongshong shnong ne ki samla pule ka jylla ba kin phone sha une u nombor lada ki donkam ia ki lad jingiarap namar katei ka jingjia shah pynjulor.
Ia kane u bah Ardent, ula pynbna ha ka jingialang kaba la pynlong ha Additional Secretariat, Shillong, ha shuwa ban leit ai ia ka dorkhas sha u myn tri rangbah ka jylla u Conrad K Sang ma ban dawa, da ka ban khot da ka dorbar kyrpang ban iatai halor ka bhah thungkam lane ka State Reservation Policy bad ka jingdawa ban pynsangeh treikam ia ka Roster System.
“Ki don bun bah ki khep, ba ki phlim jongu, ki iaid iew bha, hynrei nga te ialade, ngam ju tip satia ia kita kiei kiei ruh.
Kumta ha kata hi ka sngi bran i leit sha Iew ban iakynduh bad ka Niakha ka Rida khnang ban ia phylliew jingmut kumno ban leh bad ban leit.
U la ong ruh ba ka jingwanrah ïa kane ka sub division kan plielad halor kiba bun ki kam pynroi, bad ki kam ba bniah yn sa pynpaw paidbah shen hapdeng ba kiba bun ki kam ki dang don ha ka jingpynkhreh.
Ka MCTA ka la banjur ïa ka jingduna ha ka jingpynkhreh, kynthup ïa ka Syllabus ka bym pura na ka bynta ki katto katne ki undergraduate program kum ha ka Music bad Business Administration.
Nga ngeit ba wat ma ngi kiba la ngeit ha ka Niam Khristan ruh, ngi shu ia ngeit salit ne tang shi liang shi phiah ia ka jingwan arsien u Trai Jisu.
“Ngi dei ban pynbiang pynbit shwa ban ïalap", u la ong.
Ka Lumparing ka la pynjem khnap ïa ka Synroplang 77 da 6-0 kol, katba ka Mawlai ka la jop da 7-0 kol ïa ka Maw U-Tieng.
Ka Nongstoin College ka la ioh ia ka kyrdan Deficit College ha u snem 1996 bad ka sorkar ka siew tang ia ki 6 tylli ki post nonghikai ha kaba kiba bun ki nonghikai hapoh katei ka college ki ioh iaka jingsiew na ka bai class jong ki khynnah bad ban ia nujor ia ka jingsiew ka khamheh shibun ka tulop jong ki nongtrei Grade-IV jong ka sorkar jylla ban iaki nonghikai jong ka Nongstoin College.
Halor kane ka jingslem ban pynmih jingpynbna na ka liang u MLA ka Mawlai Constituency u bah Process T Sawkmie u la buh ka jingkylli balei bad na kaei ka daw ba haduh mynta ruh ym pat pynmih ïa kata ka jingpynbna ban aiti tohkit ïa ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ki pulit Assam kaba la jia ha ka 22 tarik Naiwieng 2022 sha ka CBI kumba la kular da u Myntri Kam Pohïing ka sorkar pdeng u Amit Shah.
La ong ba kane ka jaka mynta ka la kylla kum ka ktem jong ki kam awria, ki kam runar.
Ka Behdeinkhlam ka Sein Raij Mukhla kadei kaba khadduh eh ba la pyndep da ki hynniew tylli ki Sein Raij ha ri lum Jaintia.
Shillong: Ka jing tah Stikar bad u nombar sha baroh ki kali Local Taxi bad Auto Rickshaws ha  East Khasi Hills kan long naduh ka 1tarik Naitung 2019 haduh ka 30tarik Nailar 2019 da ka ophis jong u DTO Shillong.
Kane rukom ban jied ïa ki nongthaw aiñ da kaba thew diengkot thew tarajur na kane ka bynta, kan dei kaba sniew bha khamtam ha ka jaitbynriew Khasi kaba dang rit tang shi troh.
La ïoh jingtip ruh ba na ka liang u amit shah hynnin ka sngi u la leit ban jngoh ruh ïa ka thaiñ Moreh bad Kangpokpi jong ka jylla Manipur bad ha katei ka sngi u la leit ban pynlong ïa ki jingïalang syllok bad ki dkhot jong ki kynhun bapher bapher jong ka thaiñ ha Moreh bad la pynbud ruh da ka jingïalang bad ki kynhun ka imlang sahlang ha Kangpokpi.
Katba ki nongïalehkai jong ka Nangbah Mooknir kiba la thep ïa ki ar kol ki long u Pynshngain Hinge uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 40 bad u Poimidanial Thubru uba la thep ïa ka kol kaba ar ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet.
Hynrei mynta ka ong ba kane ka skhim bai bam tymmen kaba ka sorkar ka ai sha ki kynthei bym don lok kaba rit eh T.1000  shi bnai bad ka sngew ba dei ban pynkiew ia ka skhim khnang ba kan lah ban peit ialade ba ia ki khun ki kti“Ka jingeh ba ki kynthei marwei ki iakynduh ka long namar ba kim shym ioh ia ka jinghikai ba biang ha ka liang iohkam iohjam", la ong ka Sailo bad ka la bynrap ba kine ki kynthei kiba im marwei kidei ban ioh ia ka jinghikai ha ka liang ban iohkam iohjam khnang ban lah ban ieng la ki jong ki kjat.
Namar katei ka jingbymhun wat la la ioh ki jingpynshai na ka tnad pulit ki 1000 ngut ki samla Jaintia ki la dawa ban pynsangeh shuwa ia ka Personal Interview kaba ka tnad pulit ka la khot lashai ka sngi.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ka jingkren pdiang na u Sordar Shnong Pynden-Umjaraiñ, bah Stalinroy Thongni ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla Thrangbor Wanniang bad ka jingaikhublei na u Baïaineh Thongni.
Kine saw ngut rangïalehkai ki long u Lapynshai Syiemlieh (Under-23) u ban shim bynta ha ka 48kilo, katba ha ka Elite ki long u Pynnehbor Mylliemngap u ban shim bynta ha ka 48 kilo, u Edilbert Ryngdongsngi u ban shim bynta ha ka 85 kilo bad u Skhemborlang Marweiñ u ban shim bynta ha ka 51kilo.
Ha kane ka jingïalang la ïoh ruh ïa ka jingkren na u ma Lambor Suchen uba dei u Skill Development Officer na ka office Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS).
Ha ka jingkren u Kongsan u la pyrto ia ka university halor ka jingshim ia kane ka sienjam kaba shlur ban sdang ban tehlakam ia ki niut ki nier na kane ka jaka.
U Agarwal u la ong ba u nongialam ka FKJGP  u dei hok ban ioh jamin halor ka nongrim ba u la shah set phatok beain bad ruh ka jingbym lah jong ki pulit ban ujor eiei wat hadien ba la shong phatok haduh 90 sngi hadien ba la kem ia u.
Mawkyrwat, Rymphang 05: Ki ar ngut ki kyrtong ki ban sa ïa khun ha kane ka MLA Election jong u snem 2023 ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew ki la pyndep ïa ka jingthep ïa ki kyrteng jong ki ha ki Returning Officer, South West Khasi Hills District.
Kine ki dkhot ki la wan pyndem bad ki tiar ialeh kynthup ka  machine gun, AK-47, 1 SBBL , pistol, ki kuli, ki shithi dawa pisa bad ki  mobile phone.
Ha ka ri baroh kawei, ki don tang saw tylli ki Jylla kiba pynlong lang ïa ka ilekshon MLA bad ilekshon Lok Sabha ha kajuh ka por.
Ka tnad PHE kaba bat da u Dr RC Laloo ka leit noh sha u Bah Tynsong uban peit ruh ia ka Border Area katba ka tnad C &RD ka leit noh sha u Bah Sniawbhalang Dhar uban peit ruh ia ka power.
“Ki la pynlong ia kane ka jingthepkam da kaba jarjar bad katta ruh ha ka por ba dang don ka jingkhang dam ha sor".
La ong shuh shuh ba ki dkhot ka National Assembly, kin shu thep vote, ha ka jing bym shaniah shuh jongki, ia ka sorkar U Imran Khan bad lada katei ka jing bym shaniah ka long kaba jop, ka Pakistan, kan ioh ia u myntri rang bah duh ba thymmai.
La iathuh shuh shuh, ba haduh ka 7tarik Jymmang 2017, ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha Meghalaya ka long 2,78,906 ngut, lane 9%, katba ha Assam, ka long 7 percent bad kumta kam don jingmut ban iai pynbor ia u paidlang ka Jylla, ba kin pyndonkam ia u Aadhar bad la ong shuh shuh ba dang khyndiat sngi, ka sorkar India, ka la pyllait ia ki nong Meghalaya, ba kin pyndonkam ia U Aadhar number jongki, ha kiba bun ki jingdonkam jongki.
Kane baroh ka dei ka saiñdur jong ka BJP ba ka la suhbuit naduh mynshwa ban kren pyrshah ïa kiwei ki party, dei ban kren pyrshah ruh ïa ki Balang bad ban kren pyrshah ruh wat ïa ki nongïalam Balang khnang ba ki briew kin duh jingshaniah bad ka imlang ka sahlang kan tlot bad kan tlot noh ka jaidbynriew.
Shuh shuh u Bah Paul u la ïathuh ruh ba na ka thup jong ki 52 tylli ki shnong, ki don 41 tylli kiba la ai da ka jingthoh bad kiba la mynjur ba kin don ha Meghalaya bad 9 tylli kiba la pynpaw ban don sha Assam.
U bah Shylla u la ong ba ki paidbah ki khlem pyrshah ban ker sainar shiah, hynrei ki kwah ban ker na Zero Line, hynrei katkum ka Land Boundary Agreement pat kaba la ia soi ha ka 6 tarik u nailur, 2011 ka paw ba la mynjur ban ker sainar shiah na 150 Yard.
Katno ka jingkhlemrain bad jem daw shisha! Kaba ngi ki paid nongjied Nongthep-vote ngi da sngewsih kthang eh mynta la 45 snem ei ei, ka dei ka jinglehthok, lehshiliang khmat, jinglehklop, bamsap, klun tang halade khlem khmih ne iarap kyntiew lem ia ki baduk barangli, ki rit ki ria, ki thap ki dab, paidknup paidtrap.
Shillong:Ki 6 ngut ki nonghikai kiba la ïakhun pyrshah ïa ka jingpynbna ka sorkar jylla lyngba ka tnat ka pule puthi haba ïadei bad ka jingkhang ïa ki nonghikai college kiba ïoh jingïarap na ka sorkar ba kim lah ban ïashim bynta ha ki kam saiñ pyrthei ki la pynpaw ka jingkmen ïa ka rai jong ka Ïing kashari ka Megha laya.
“Ngi da kyrpad rit ïa ki sengbhalang baroh ba lada ki don kino kino ki jing ïapyrshah ha ka liang ka jingïapynbeit bad ka Sorkar kin sngewbha ban ïaid da ka lynti kaba jai jai khnang ba kan nym ktah ïa ka ïoh ka kot jong ngi kiba bylla sngi bad ruh ba kan ym pynduh ja ïa kiba bun ba lang kiba im kamai jakpoh da kaba bylla mynstep bam da miet," ong u kyrwoh bad bynrap, “ha,oid, ngi long kiba kloi ban ïasnohktilang bad ka Sorkar ne bad ki Sengbhalang bapher bapher da kata ka lynti kaba dei kaba yn nym pynjynjar ïa ngi ki duk ki suk, namar lada phi ïa pyni bor ma phi ka Sorkar bad ki Sengbhalang, kaba sngewsih ka long ngi ïap thngan ma ngi kiba bylla sngi.
Katei ka jingjia, ka dei ha Jyoti Gaon, kaba don hajan ka  Fakhruddin Ali Ahmed Medical College bad ka la jia ha ka step phyrngab jong ka sngi thohdieng, haba ki samla kiba shong da ka thuk thuk, ki rung ha kawei ka dukan dawai bad ki la shoh ia U Rakibul Haque, uba dei u nongtrei jong katei ka dukan dawai.
Hapoh kine ki 72 snem ka Israel ka long kawei na ki Ri khrawbor (super power) wat la ka long ka Ri barit, ym na ka jingstad jinglah jong ka hi, hynrei namar ba u Blei u LAKREN.Ine I bynta badang sah kein I long uta u Diengdumbur ia uba u Jisu u la ong- Haba ka tnat jong u ka la khie lung bad sei sla, phi tip KA LYIUR KA LA JAN.Mathaios 24:32.
Hadien ka jingtohkit kaba bniah da ka sub inspector ka Sildha N Marak la lah ban pynngat ïa ki kam bymman ha ka 31 tarik u Nailar 2018.
Ia ka jingpynshai paidbah la pyniaid da u Bah S Edison Lamin Gassah.
“Ka pakhang shnong kan treikam noh tang naduh ka 5 baje mynstep haduh ka 5 baje janmiet ka 20 tarik", la ong u vice president ka KSU haba pynlait khubor lyngba ka sms da ka mobile.
U bah Lahkmen u la ai ka jingïaroh ïa ki pulit ha ka jylla namar ka dei lyngba ka jinglen lade jong ki pulit ba ka ri bad ka jylla ka don ha ka shong suk shong saiñ.
Ha kaba ïadei bad u cobalt, copper bad nickel, ka jingpynmih na ki par ka la long lypa palat 2% jong ka jingdon ha kylleng ka pyrthei.
ejh-meg@nic.
Haba nga thoh kumne, ngam mut ban pynrem ne kynthoh ïaki to ki kyrtong kiba don jingmut ban iakhun nakane ka party lane ki kyrtong kiba kane ka party kamut ban pynieng ha kane ka MDC Election kaban sawan.
Na KVIC kiba aplai ki don 213 ngut, 39 ngutki shynrang kki ioh bad 24 ngut ki kynthei, na MKVIB kidon 426 ngut,37 ngut kki shynrang bad 13 ngut ki kynthei ki ioh  bad na DCIC ki don32 ngut baroh ki nong aplai, kiba ioh ki long 32 ngut ki shynrang bad57 ngut ki kynthei.
U ma Tlang haba kren ula ai ka jingïaroh khamtam ïa rangbah ka District bad ka jylla hi baroh kiba la kloi ban wan ïashim bynta lang ha kane ka Veteran Tournament, ula kyntu ïa ki players Veteran ba kin phai khmat kumjuh sha ka kam Coaching & Referees khnang ba ka lawei ka District bad ka Jylla ksn kiew haka kam ïalehkai phutbol.
Ha ka 31 tarik Lber pat, ula leh beijot sa ïa ka hynmen ba 17 snem ka rta da kaba pynap pistol, kaba pynlong ïa u Kpa jong kine ki Khynnah ban ujor da ka ejahar pyrshah ïa une u Heh Pulit.
“Kaba sngewsih ka long ba ha katei ka jingïalang ym shym la don kano-kano ka jingïatai, hynrei la shu shah hikai skul eiei khamakha ha ka sorkar halor ka rukom kheiñ ïa ka Roster.
Hashwa kane na ka liang ka NEAU ka la pynsngewthuh ïaki paidbah lyngba ki presentation haba ïadei bad ka Osteoarthritis ne ka jingpang mat, ka Dr.Junita Kyndait (PT) Hod Physiotherapy Department NEAU haka jingkren lamkhmat ka la ong ba kane ka jait jingpang ka ju ngat bha haki briew kiba la heh rta.
Nalorkata, u Chief Secretary u la ong ba la ai por 45 sngi ïa ki bor ba dei khmih ban shim ki lad ban pyrkhing ïa ka jingtih maw tih shyiap harud jong ka Wah Umkhen kaba dei ka wah kaba kongsan ban tan umbam umdih ïa ka sor Shillong.
Shillong:  Ka lympung ialehkai ka NEHU Inter College Cricket (Men) Tournament 2019-20 ka la iaid sha ka sngi kaba lai kaba la long ha madan ialehkai ka NEHU, Mawlai, Shillong.
Ka NEHU ka la ai por tang shi bnai ia ki khynnah ba kin aplai ia ki phom ba kin pyndap na bynta kito kiba kwah ban korek biang ia ki sobjek jong ki kaba kim sngewhun ia ka jingioh mark.
Shillong:  U nongialam uba dei ruh u MLA ka BJP u bah Sanbor Shullai, u la kyntu ia ki paidbah ka Shella ba kin kyndit bynriew ban jied beit ia ka BJP kaba don ha ka sorkar ha Delhi, khnang ba ki jingmyntoi kin beit sak naduh Delhi shaduh Shella khlem da donkam ban iaid kyllain.
Ha kane ka sngi la sam ruh ïa ki khusnam nongjop ha ka jingmareh Walkathon, ha ka liang ki kynthei ïa ka nam ba nyngkong la jop da ka Emmiwaka Shadap, ka Ibasharai Kurkalang ïa ka nam ba ar bad ïa ka nam ba lai la jop da ki arngut ka Ribanun Lyngdoh bad ka Soulnavi Wanniang.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka Maldives ka la lah ban pynliem noh ïa ka Bhutan da 2-0 kol.
“Namarkata, nga kyrpad rit ïa phi ban pyntreikam noh kham kloi bad ba kan long ka jingmyntoi ïa ki hajar ngut ki paidbah nongshong shnong kiba la mad ïa ki jingshah jynjar la katta ki snem," u la ong.
Hynrei kane la Council haduh mynta ruh kam pat lah ban thaw ïa kawei ruh ka lad ai kam ïa ki samla katba kiba bat ïa ka kam Chairman hangto mynta lah bun bun snem ki shu bam jem ei ïa ka tulop jong ki ryngkat bad kiwei kiwei ki jinglut kiba lah bei da ka Sorkar.
Shuh shuh u la ong ruh bad u Nongmihkhmat ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Hima ngi la dawa ruh ia ka sorkar ba kadei ban weng noh ia ki nongwei kiba wan nabar ha ka thain Langpih bad ha kaba iadei bad katei ruh na ka liang jong u ha ryngkat ka Hima kila ju leit ruh ban ai da ka jingthoh sha ka sorkar.
Ha kawei ka liang, halor ka jingpyrshah ki paidbah ka Mawkyrwat ban lum bai thang ding ka kompeni FEDCO, u James u la ong ba ka jingaiti ban pyniaid da ka rukom ka Franchisee ka dei kaba bha hynrei ki paidbah ha katei ka thain, kim pat sngewthuh ia kane.
Sngewdei shisha ia karai kaba la shim da ka Meghalaya HighcourtAi eh beit sorkar.
Ki nongthep kol jong ka Tpep Pale ki long u Ethan Suting ba la ïoh thep ha ka minit kaba 6, u Satur June ha ka minit kaba 19 bad u Damehi Rngad ha ka minit kaba 55.
Nga thoh ia kane ym ba nga pyntieng koh-tympan iano iano ne pynsngewthuh bakla iano iano, hynrei nga thoh ia kane ba nga shu kwah ban pynpaw ia kaei kaba nga sngewthuh ha la i-jingsngewthuh barit jong nga.
Katba u myntri tnad ialehkai u Zenith Sangma uba kren ha ka jingialang ha Tura u la pynkynmaw ia ki nongialeh ban ioh ia ka jylla kum jong u Captain Williamson A.Sangma, u Bah Nichols Roy, u Bah B.B.Lyngdoh bad kiwei.
Shillong, 10 NailurMynta ka noh sngi, u nongpyniaid ia ki kali Mahindra, U Bah Syrpai Syiem Sutnga u la ioh ban pynkha ia ka kad khaii kali ba thymmai ka jong u ha Mawiong rim Shillong.
Ka State Badminton Championship naduh ka snem 1982 ter ter, ka North East Zone Inter State Badminton Championship ha ki snem 1992, 1996, 2000, 2008 bad ka Junior National Badminton Championship 1996.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Netherlands ki la lah ban kamai tang 250 run bad hap lut ki wiket baroh na ki 47.5 over.
Ha kaba iadei pat bad ka jingialehkai jong ka Women League mynta ka sngi hapdeng ka Perkseh sc pyrshah ia ka Mawlum Tyrsad sc la pynsangeh noh namar ka daw jong ka jingjur palat u slap.
Haba ïadei bad ka jingpyntrei ïa ka commercial complex ha Polo,  ka jingpyntreikam la ïaid kumba 70 na ka 100 bad la pyllait ïa ka pisa kumba T.52.63 klur na ka T.100.33 klur sha u kontraktor/kompani M/s Badri Rai and Company.
U Chief Electoral Officer (CEO) ka Jylla Meghalaya u Bah Frederick Roy Kharkongor ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ïa kine ki biskit ksiar la kurup noh mardor bad ïa ka kali bad ha kajuh ka por ki Pulit ki la pyntip noh ïa kane ka jingjia sha u District Election Officer (DEO) na ka bynta ban leh ïa kaba donkam.
Shillong: Ka District Disaster Management Authority (DDMA), East Khasi Hills mynta ka sngi ka la plie ia ka jingai jinghikai halor ka ‘Incident Response System’ ban hikai bad pynshai shuh shuh sha kito kiba ia don bynta ha ka kam ai jingiarap sha ki lanot jong ka jingshah lynshop ha ka mariang lane kiwei kiwei ki jingshah lynshop.
Shano ka leit ka revenue kaba ka sorkar ka ju lum na ki paidbah ha ka dur jong ki khajna kiba pher bapher ? Kane ka dei ka pisa jong u paidbah bad ym lah ban pyndonkam bakla mano manor uh.
Kitei ki kynthup ruh ïa saw ngut ki nongïalam ba kam ïalade kum u chairman, commander-in-chief, general secretary bad area commander West Khasi Hills, area commander Jaintia Hills bad ruh ki dkhot.
Shillong, 08 K’lyngkot:Ka jingialang jong ka kynhun myntri mynta ka sngi ka la rai ban pynjlan ia ka por jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) bad ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) sa 15 (khadsan) sngi, katba ia ki MDC jong ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC), la rai ban pynjlan ia ka por treikam jongki haduh hynriew bnai.
Hynrei haba ïadei bad ki nongshong shnong kiba thep vote baroh ar jaka, u CEO u ong ba mynta ki la ïaid shakhmat ban pynshisha naduh ki polling station haduh ki nongthep vote ruh kumjuh kiba don ha ki shnong khappud.
"Wat la kine ki kynhun kim shym la lah ban thep kol, hynrei shwa ban wai u rangïalehkai ‘dien ka Paris St Germain u Marquinhos u la lah ban pynurlong lyngba ka corner ba la shut da u Neymar ha ka minit kaba 90 na ka bynta ban pynlong ia ka Brazil ban khur syndon ïa ka jingjop.
“Kum u MLA nga la ju buddien ruh ban peit bad khmih ïaki jingdonkam bad pynbha ïaki Sub-Centre, PHC, CHC naka bynta ban kyntiew ïaka tnad ka koit ka khiah ban ai ka jingshakri kaba paka naka bynta ki paidbah, bad kawei naki mat kiba donkam bha mynta ka dei ka Medical College kaba nga la ju ïakren naka por shaka por bad ka sorkar ba ka Ri-Bhoi District kala don hok ban ioh hadien ba kadei tang kawei ka district kaba la rung shaka thup jong ki 117 tylli ki Aspirational District haka ri baroh kawei" la ong u Bah Mayral Born, da kaba bynrap ruh ba ka sorkar jylla, naduh u Myntri Rangbah, ka tnad ka koit ka khiah, ki dei ban shimkhia bad pynthikna hapoh une u snem ba ka dei ban pynioh noh ïa kawei ka Medical College ha Ri-Bhoi District.
Ka Ecuador, ka don 31 hajar ngut kiba ioh ia katei ka jingpang bad kiba iap, ki long 1,569 ngut.
Haba wan phai ha ka kylla miet, ka Diengshynrum SC ka la ïoh biang ban thep kol ha ka minit kaba 46 kaba dei ruh ka kol kaba ar jong u Rumi Lyngdoh bad da kine ki ar tylli ki kol ka la biang pura ïa ka Diengshynrum ba kan ïoh khur ïa ka nam lahduh.
U Nongialam ka liang pyrshah ka Seng Congress u Dr Mukul Sangma ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka 3 tarik u jylliew, 2019 u la kynthah tyngeh ia ka Sorkar synrop jong ka Meghalaya Democratic Alliance da kaba kynnoh ba ka la aimon bad ai laitluid ia ka jingtih dewiong be-ain ha Rilum Jaintia watla ka National Green Tribunal ka la pynjari da ki kyndon ain ban mana ia ka jingtih bad shalan dewiong be-ain na ka jylla Meghalaya naduh u snem 2014 ha kaba kane ka hukum ka dang iai bteng haduh mynta.
Ha kaba iadei bad ka skim ban thied ia u tynrai sohtrun bad u tynrai kwai, ka la iathuh ba ka jingiarap na ka sorkar ka long T.7,43,831 kaba rung sha ka account ka long T.5,84,749; katba wat tang shi tynrai u tynrai kwai ruh ki khlem pynioh.
Katei ka seng, ka dawa ruh ba dei ban pynbun ia ka lain pule doktor, namar ba kan pynbiang ia ka jingduna doktor, ha ka hospital heh duh, kaba don mynta ha NEIGHRIMS, kaba dei ruh ka hospital, ba la tei bad mynjur, ha ka por jong ka sorkar U AB Vajpayee, myntri rangbahduh barim jong ka Ri.
Kumban shu pynkynmaw baroh ar tylli kine ki kynhun ki la dep ban pynthikna jaka ïalade sha ka 2nd Division na bynta ka samoi ban wan.
Khadduh khadwai ka histori kaba kumno ngin pynsah bad ngin ai ïa ka lawei ka ban dang wan? Hato kin ïaroh ne kin tim ïa ka jingleh jong ngi?.
Ba lada kata ka jingsynshar ha ka Ri ka hima ki ain ki long pyrshah ia u Blei, u Blei un pynduh noh ia ki.
Ka la iathuh ruh ba haduh mynta kam don kano kano ka jingkwah ban ia kren na ka liang ki nongialam ka Congress ha ba ngin lah ban shuh sngap jar noh haduh ban da iohi ba kan don kano kano ka jingshim khia na ka liang ka party ban ia kren halor kane ka bynta.
Kane ka ktah ia ka burom bad ka dei ka jingmlien ban buh nuksa ia ka longdien", la ong u bah Martle.
Kum ban shu pynpaw ba ïa katei ka jingïakop thei bhabriew la pynlong da ka RBTEDF haka sien kaba nyngkong eh kum ka dak ka jingrakhe ïaka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti jong ka kynhun naduh bala seng ïaka ha u snem 2012 hapoh ka jingïalam jong u Bah Plielad Tiewsoh kum u Chairman da ka jingangnud ban kyntiew bad pynpaw pyrthei ïaki jaka jngohkai pyrthei ha Ri-Bhoi District.
Ka RP naduh mynshwa ka dei 40-40, hynrei namar ka jingpyntreikam ia ka roster system mynta lada lait post 10 tylli, 8 tylli la bhah sha ki garo, te ngin don mynsiem ia khun sa ia kaei haba ym shym la ailad shuh ia ki khasi ban ia khun.
Haba bynrap lang, halor kane, uwei na ki nongïalam shong u la ong ba la shna ïa katei ka surok tang ban myntoi da ki katto katne bad u la pynpaw ruh ba ka jingker ïa ki kynroh la shu buh da ki maw kiba rit.
U myntri rangbah, u iathuh ba la pyn trei kam ruh ia ka skhim kaba T.209klur, na bynta ka kam ri sniang, ha kaba la pynbna ha u snem ba ladep.
Hapdeng ka jingïakhun kaba shongshit bha, u Diego A khriam u la thep ïa ka shi kol na bynta ka Sawmer SC ha ka minit ba 69 kaba la pynkmen bad ai mynsiem ïa ka kynhun kaba la nang tur sha ka kut jong ka Umphyrnai.
U Nongpynim u wan na ka shnong kyndong ka ba rit, u dei u khun jong u misteri bad la kha ia u hapdeng ka jingduk, jingkyrduh; um don wat tang ka tnum iing ne ka trep ba un rieh ne da ialade na u slap, ka lyer bad jingshoh ka sngi.
“Ka jingkyntait ïa ka jingdawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang lah ban ïohi kum ka jingñiew beiñ ïa ka jingïohi jngai ki nongïalam ba pynïoh Jylla na bynta ka ‘Winter Capital’ halor ki daw bapher-bapher.
U la shah kem ruh ha kane ka jingjia bad shah hukum ban pyndem da ka Iingbishar hapoh ka Section 107 CrPC.Shillong, Rymphang 16: U National General Secretaty ka Seng Trinamool Congress, u Abishek Banerjee, haba kren ha ka jingïalap eleklshon ha Ampati, u la buh ka thong ne challenge ïa u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma ba un pynmih ïa ka Report Card halor ka jingtreikam jong ka sorkar jong u ha kine ki san snem lada u nud.
Ki katto katne ki nongialam shnong jong ka Dong Ri Muliang bad ki paitbah baroh kawei kim banse ban lum bad pynlong jingialang paitbah na ka bynta kane ka jingeh bad ha ka juh ka por kine ki nongialam shnong jong ka dong ka thain Muliang Area ki khot kiwer ia baroh ki para nongshong shnong khamtam eh la kyrpad jur ia ki riew rangbah jong ki shnong bapher bapher hapoh kane ka dong ka thain Ri Muliang kaba hap hapoh ka Rambrai Jyrngam Constituency West Khasi Hills ban iamih paitbah bad wan tikna khnang khnang ha ka jingialang paitbah kaba yn pynlong ha ka 28tarik Iaiong 2016, por 9.30 mynstep, ha ka Dorbar Hall jong ka Shnong Nonglang West Khasi Hills.
U la ong ba ka thong jong ka seng RSS ka dei ban pynsngew sha ki paid nongshong shnong ka Ri India ba ki dei ban ieit ia la ka ri bad ban niew burom ia ka kum ka kmie, bad u la ong ba haba ieit ia ka ri ka mut ym dei ban don ka pyrkhat tang ialade hynrei dei ban pyrkhat na bynta baroh bad kata ka dei ban weng ia ki kam jaboh kum ka kam bamsap.
Haduh 26 ngut ki briew kila wan poi sha ki hospital ha Chungthang kaba hap ha Mangan District bad Dikchu, Singtam kiba hap hapoh Gangtok District lem bad ka Rangpo kaba hap hapoh ka Pakyong District.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Nongtyngur Unit haka sngi Saitjain ha ryngkat ka jingïaraplang ki nongialam Shnong kala pynbha bad maramot ban shna pynwan dur ia ka jingkieng diengjri kaba don ha syndah jong ka shnong Nongtyngur.
Ban kyntiew kyrdan ia ki jaka ai jingsumar ha kane ka thaiñ kum ha Muktapur ban kyntiew ia kyrdan noh ia ka Health sub centre sha ka State Dispensary bad ka jingbym don jong ka jaka ai jingsumar kaba biang ka wanrah jingeh ha kane ka thaiñ bad ban pynkylla noh ia ka jingkieng Umngot -Tamabil sha ka AH1 Four Lane, namar ki bynta jong kane ka Surok ka long kaba donkam kaba pyniasoh ruh ia ki kad khaïi sha ri Bangladesh.
Dei haka jingïashut tie breaker da ka jingtbit ki rangshutbol ka Rongmesek kala lah ban pynliem noh ïaka Umden da 4-3 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Ha kane ka lympung ïalehkai kaba lai sngi la wan ban ïa shim bynta da ki khynnah skul na baroh ki 12 tylli ki distrik ka jylla, kata haduh 850 ngut.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ruh ba ym tang ki Liang Pyrshah kiba dang plan janai kumno ban pynkhyllem sorkar hynrei la ong ba ki MLA Congress ruh kiba pyrshah ia u Dr.Mukul Sangma,myntri rangbah mynta ki dang pyrshang ban thaw pyrthei kumno ban pynkhyllem noh ia kane ka sorkar ba mynta.
Ki khubor pulit ki la iathuh, ba ia u draibar jong ka kali ba tynrah ia u shipai ba la tip kyrteng kum U Kailash Rai la ioh ban kem bad kurup ruh ia ka kali ba u niah.
Ka jing thmu ban pynbun ia ki dkhot hapoh jong ka autonomous district council, ka jing pynbun ka long beit katkum ka jingbun jong ki briew na kato ka kynhun, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingiaryngkat ban sam lang ia ki dkhot ban shu sieh ha kine ki konsil.
U Sampath Kumar, ÏAS, Development Commissioner & Principal Secretary (Health and Community & Rural Development Departments), ka sorkar Meghalaya u la mynjur ban snohkti lang bad ka CIPS bad ruh ban don bynta lang ha katei ka rynsan wad jingtip hapdeng ki kynhun jong kine ki riewshemphang kiba wan na kylleng ki jylla, kiba ka jylla Meghalaya ka don ka jingïasyriem ha ka jingling jingman ka jaka.
Kiwei kiwei ki kam bad ki jingshakri ki lah ban kiba don ïa kine ki shap ne ki lah ban don ïa ki shap jong ki kompany ki trai jong ki.
Ka tnad pulit ka pynpaw ruh ka jing sngew nguh ia ki dorbar shnong kiba la iasnohkti lang ban tehlakam ia kane ka jingeh.
Kine ki seng bhalang ki la leit tur sha NEHU namar ba mynta ka sngi, ka NEHU ka la pynlong ia ka interbiw thungkam ia ki lai tylli ki kam ba lait ha kane ka skulbah kynthup ka kam Finance Officer, Librarian bad Controlling Officer ha kaba la kynnoh ba kiba bun ki dei kiba wan iakhun nabar jylla suda.
Nalor kata u la pynthikna ba ka dei ka kamram ka jong u ban ai ka jingkyrshan ia ki shipai kiba la shongthait bad kiba haiing hasem khnang ba kin lait na ki jingeh.
U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor u la ïathuh ba ka party kan sa pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki shnat treikam da kaba wanrah ïa ki jingpynkylla naduh ki nongkitkam ha ka Jylla haduh ki District bad ha baroh ki Mandal khnang ba ka jingtreikam kan long kaba khlaiñ.
Sei wi won, ka kynta waw thnam ne waw man thah ha ka fridge leh arshah bam por.
Ka la ong ba ka kompeni ka dei ban mih noh na kane ka jylla bad ka sorkar ka dei ban shimti ban pyniaid hi ia kane ka kam kumba ka la leh ia kiwei.
Kumta na ka liang u Bah Pynïaid u la ong ba na ka jingwan ka Executive Committee kaba thymmai  bad da ka jingïatreilang , u ngeit skhem ba wat ïa ka ktien khasi ruh yn buddien khnang ba yn ïoh ban pynrung noh ha ka kyrnit kaba 8 jong ka Constitution.
Hato ka kwah ban pyntreikam ïa kane ruh ha Meghalaya.
Kam dei pat ban kynnoh ruh tang ia ki paidbah, namar wat ki kandidet lane ki parti, ki la hikai bad pynbor hi ma ki ia ki paidbah, ba kin ia bam pisa bad kane ka la long ka jyrsih kaba la ktah mationg ia ka longbriew manbriew jong u khun khasi khara.
Ha katei ka sngi la ïadonlang u bah Pascal Dkhar President ka Hill Farmer’s Union Mawchynrut Block Unit bad la synran lang ryngkat u bah Zacheus Tympuiñ President Hill Farmer’s Union West Khasi Hills District Unit, u bah Dabul Sing Thabah President Hill Farmer’s Union Sohïong pyllun bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka seng.
Ki Nongshong shnong ki dei ki Pnar, ki Khasi, ki War bad ki Karbi.
Shuh shuh, u laong ruh na ka liang ka Dorbar Shnong ka la rai ban ai por 1 bnai ia ka sorkar jylla ba kan pyndep noh ia kane ka Project ban shna iing na ka bynta ki longiing baduk bad lada ka sorkar kam shim khia ban sdang pyntreikam, ka Shnong kan kurup noh ia katei ka jaka bad ki iing ki sem ba la dep tei bad ban aiti noh sha ki longiing baduk ka shnong, namar ka jingpynsahteng ia kane ka project ka la long pynban ka jingma ia ka shnong ka thaw kumba u la ong ba ka la kylla pynban ka ktem jong ki nonglehkam awria bad kam sniew, bynrap u Bah C.B Syiem.
Nà ki jingkren jong u la shài kdar ba ka sorkarBJP ka kwàh bàn pynkylla hindu ia ka ri india lyngba ka CAA.ka pyni ba kim burom satia ia kiwei pat ki niam bad ñiew bein ia Ri khasi jong ngiKane baroh ka dei na LA daw ka jing shynshar ka sorkar congress kaba wan rah jingeh iaki ngi mnta kaei pat kaba pynlong namar ngi ki khasi ngim ju pyrkhat arsien ngi pyrkhat beit tng ialade ka mntoi shimet ngi biej pisa palat na Kata ka daw ka wan jingeh pat ia ngi menta ngi dei ban kyndit bynriew noh lem kumta Ngi ki jait bnriew khasi khamtam ngin sa duh jait shi shyn don kynmaw para ri ngin nymdei ban biej pisa shuh.
Katei ka dorbar ka la shim ruh ia ka rai ba lada jia ba don ki bank, ne ki ophis sorkar ki bym pdiang bad ki kyntait ia ki syrnod jong ki Rangbah shnong ne Sordar jong katei ka Synjuk, kin ym ai shuh ka jingiatreilang bad ki ha kano kano ka rukom ba ki donkam ia ki sordar shnong.
Shillong, 10 Iaiong:U bah HS Shylla, MDC jong ka seng United Democratic Party (UDP), u kam ba ka ain Meghalaya Town & Country Planning Act 1973, ka long kaba dkoh, naduh ba la thaw ia ka, namar la shu pynkylla tang ia ka kyrteng jong ka na ka Jylla Assam, sha ka Jylla Meghalaya bad na ka snem 1959 sha ka snem 1973, hynrei ki ain baroh, ki dei kiba long thik kum ka ain 1959 jong ka Assam.
Ha u snem ba la leit kane ka kompani hadien ba ka la mad ia ka jingduhnong ka la weng kam haduh 7,000 ki nongtrei bad mynta u snem ka la don jingthmu ban weng sa kumba 4,000.
Ka jingong jong utei u samla ka long kaba shisha bad kaba shai kdar bha haba phai ha kine ki sngi ba ki don da k ki hajar ki briew kiba kham sngewtynnad ban leh ieit ïa u ksew ban ïa ki khunlung ne ki khynnah kat haduh ba la ijli bad ikynjing ban peit namar ki nud wat ban ïadoh bad ki ksew bad kip hah rung ha poh ïng phah dem ha ki shuki ba la siang bha bad wat ha jingthiah ruh kim salia ban phah thiah.
Ka Shillong Lajong FC ka la jam sha ka kyrdan balai ha ka miej kheiñ poiñ jong  ka lympung ïalehkai I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Churchill Brothers da 2-0 kol ha ka sngi Balang ha SSA Stadium, Polo.
Ha ka kyrwoh ba la pynlait, u President ka BJYM u Bah Egenstar Kurkalang u la ong ba kaba lyngngoh pat ka long ba ka sorkar kam I don kano kano ka shimkhia ban teh lakam ia kum kine ki jait kam, kumta ngi pynrem jur ia ki riew runar bym don shuh ia ka jingtipbriew tipblei bad ka mynsiem sngewlem para bynriew.
Kum ka tnad JMB kaba peit ïa ka jingkhuid jingsuba ïa ka shnong Jowai hi baroh kawei, ula pyntip wat ïa ka jaka siat thong la mana ba ym dei shuh ban leit bret pathar ïa ki ñiut ha katei ka jaka, hynrei la buh kyrpang ïa ki Bin heh tang na ka bynta kito ki dukan kiba dei hok ban leit thep ïa ki ñuit hapoh kitei ki Bin.
Katba la ïoh jingtip ba u nongniah jong ka Alto u la poi sha ka lynti ba khun ha ka por ba u nongniah jong ka ar shaka u la takhuh bad katei ka kali bad hadien, u la mynsaw katba uwei pat uba shong shadien jong ka ar shaka u la mynsaw bad la rah noh sha hospital.
Ha ka jingïalehkai jong ka Second Division pat ka Mawliehpoh Football Club ka la shah rem noh da 2 – 1 kol ha ka Mawrohroh Football Club, ha kaba ïa ki kol la thep da u Rimarkos Rani ha ka minit kaba 5 bad na u Mejunstar Rani ha ka ka minit kaba 9 jong ka Mawrohroh SC bad ïa ka kol jong ka Mawliehpoh SC la thep da u Everly Dotni ha kaba 50 minit.
Katba ka jingkynnoh jong une u briew uba la ong ba ki shipai BSF ki la byrngem ban siat ïa u bad pynlaw lyngkhuit ïa u, kaba dei ba shu thok suda bad ba shu kynnoh lamler pyrshah ïa ki shipai BSF.Ki shipai BSF kiba la poi ha katei ka khappud, ki la don hangto ban ai jingïada ïa ki paidbah kato ka shnong kiba shong ba sah ha kato ka khappud.
U la ong ba katkum ka jingtip na ka Central Board of Pollution, ki karkhana dewbilat ki don ha ka kyrdan ba 17 ban pynmih ia ka jaboh ba sniew ne carbondioxide.
Namar kata ka long kaba dei eh ban kynmaw burom ïa kine ki matti jong une u ‘riewkhraw.
Na u nongthoh – Lada ki kotkhubor, kim thoh shuh ia ka jingeh jong ki trai shnong ha Tripura bad lada ki MLA, kim iakren shuh ia ki jingeh jongki, katei ka la pynshisha, ba ki trai shnong ha katei ka Jylla, ki la kylla long ki nongtong um jongno re.
Ngam mynjur ba kine ki jingainia u Myntri Rangbah.
Kane ka jingrwai ka sngewtynnad ban sngap, ha kaba ïadei bad ki kyntien jong ka bad kaba pynïoh ïa ka jingmut jong ka jingsngewtynnad ban leit jingleit.
“Kawei pat kaba pynlyngngoh ruh ïa ngi ki Sordar Shnong ka long namar baroh shikata, ka Kur Lyngdoh bad ki Sordar Shnong ki don ka jingïasngewthuh jingmut kumno ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ki kam hapoh ki shnong ki thaw hynrei phewse mynta da kane ka jingleh jong u Syiem ka la pynkyndit ïa ki bad pynlyngngoh ruh", ong u bah Srotling Thongni.
Ka Jylla kam donkam ïa ki nongsam skhim kiba lapmiet tang ban sam jingsam na ka bhah kaba la nang lypa da ka Sorkar man u snem ban leh ïa ki kam pynroi hapoh ka konstitwensi.
Katba ka dang khad ja u Peter u la pur khana ia ka jingiakynduh bad uta u briew uba kam ba u ithuh bha ia i pa jong ki.
Ka long ruh ka jingsngewsangsot ïa ki nongrep bapli da ka mynsiem jong ka jingkitkhlieh ïa ka ïing ka sem da kaba rep ba riang ki hap ban trei shitom, hynrei ka don pat ka por ha kaba tang ha ka shi kyllip mat ki jingthung jingtep ba ki rep ki riang ki la shah pynjulor ha ki bor Mariang kum ha ka eriong, u prhia bad ka jingshlei um, hynrei kaba kaba pynsohsat mynsiem ïa ki nongrep ka dei tang ka jingkular ka sorkar ban ïarap katba katba dang ïaid ki por pat kam don satia kata ka lad jingïarap na ka sorkar lada ïoh jingïarap ruh tang khyndiat eh ha kaba ym ïahap bad ka jingshah pynjulor.
“Kano-kano ka surok ne surokbah ha ka Ri, kan ym lah ban long kumba long ka surokbah NH-6 na Jowai sha Ratacherra," la ong ka High Court.
U Myntri Rangbah u la pyntip ruh ba ka sorkar ka la shim ki sienjam ban kyntiew kyrdan iaki 2044 ki skul sorkar happoh ka Mission education ha ka jinglut kaba T.326 klur, katba ka jingshna thymmai bad maramot la lah ban pyndep ha ki 220 tylli ki Secondary bad Higher Secondary School bad ka kam ka dang ïaid shakhmat ha ki 100 tylli ki skul bad sa 1725 tylli pat ki skul ki dang don ha ki bynta bapher bapher jong ka jingshna pynthymmai.
Shuh shuh halor kane, na ka liang jong u President ka KSU Jaiaw Circle u Eric Kharjana bad u Bah Elias Susngi General Secretary ka KHNAM Jaiaw Constituency kila iai ban ba kin iai ban ia ki heh ka GPO ba kin ym khang ia kane ka NDSO na ka bynta ka jingmyntoi ki nongshong shnong baroh.
Haba ai jingkren u Bah PT Sawkmie u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ba ka phutbol ka la sdang kiew bha mynta bad ki don 10 ngut ki khynnah kiba la ïakynduh ïa u ban leit shah hikai ha Baichung Football Academy.
La ong ba kitei ruh ki la iaid lait na ka jingsiew khajna bad ka dei ka kompeni kaba pyniaid da ka kompeni kynshew pisa ka Mossack Fonseca.
La khang ruh na kaba ïalum briew palat ïa san ngut shaneng ha kawei ka jaka.
U la ong “ Ki paidbah haka jylla mynta ka kynti ki la ngiah hi shoiñ ïa ka National Peoples’ Party (NPP) kaba ïalam ïa kane ka sorkar MDA.Na kata ka daw ka Congress ha kane ka kynti kan pynïakhun da ki kyrtong kiba dang khuid bad bym don ka jingthoh bria bad kiba la biang ruh ka kyrdan jingpule.
Halor ka mat ba ïadei bad u pud u sam, nalor ka jingban jur ïa ka jingdonkam kyrkieh ban khmih bniah ïa ka jingïakut halor ki kam khappud hapdeng ka India bad Bangladesh, ka RDA kan shimkhia ruh ban ïakren bad ka Sorkar India ban pynbeit noh ïa u pud u sam hapdeng ka Meghalaya bad Assam – ka ban ïadei dur bad ka Khyrnit ba 6 jong ka Riti Synshar ka Ri.
Nongpoh, Nailur 23: Ka Party HSPDP ha Umsning Constituency ka la dang ioh bor katba dang mih ki sngi kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka election 2023 hapoh ka jylla bad ïa kane la sakhi mynta ka sngi ha kaba ki heh nongïalam ka National People’s Party (NPP) ki la wan ban pynïasoh noh sha ka party HSPDO ban kyrshan ïa u Bah Primson Makdoh kum u kyrtong ka HSPDP na Umsning Constituency.
Ngi ïakynduh jingeh shi kat dei haba phai sha ka jingïoh jaka.
U la ong ruh ba lada ki samla ki trei ïa kano kano ka kam lane ki don ha ka saiñ pyrthei ka jingsngew rit ka dei kaba donkam eh.
U bah Lapang u la ong biang, “Ym dei ba nga phet na ka Congress naba kam don shuh ha ka bor, nga mih mynta dei namar ka jingleh bym dei bad ka polisi ba ki iaid ruh ka dei kaba ngam lah ban pdiang hynrei kumba ong uto u paralok ba nga kwah doh kyndang ka dei tang ka jingpyrkhat jong kito ki jaitbriew kiba leh ia ki kam pohkut" ong u bah Lapang.
Ïa ka kynhun ïa kura jong ka jylla kynthei bad shynrang kiba dang mih ha ka sngi saitjaiñ na ka jylla la lam khmat da ka Meghalaya Boxing Association.
Kito ha 3 mer UpperShillong ba kylla khongpong dei kine ba ha slope ka centre of gravity ka pynkylla khongpong.10 snem mynshuwa ka bus sha west kaba la kit ki mar khia shna iing ha tnum ka la kyllon ha 3mer, ban u nongiaid lynti u bapli bad la iap ha shen.
Ki bor pulit jong ka jylla Tripura ki la pyntip ba ha ka jingleit khynra kiba la leit ban pynlong ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ba la dep ki la ïoh ban kem ïa haduh 5 ngut ki nong Bangladesh kiba la wan ban rung beaiñ sha u pud u sam jong ka ri India khlem da don ïa kino kino ki kot ki sla ba donkam.
Nongpoh: Hynnin ka sngi saitjian, ka la don ka jingjied ban pynthymmai ia ki nongialam ba hakhmat ka KSU, North Khasi Hills District bad ha katei ka jingiajied u Samla Ferdynald K.Kharkamni, u la shah bynshet biang ba un iai long kum uta u nongialam ka KSU ha Ri Bhoi, khlem da don kiba iakhun pyrshah, namar ba baroh ki dkhot ka KSU na baroh ki Circle bad Unit, ki dang shanniah pura ha u ba un long kum uta u nongialam hapoh ka Distrik.
Shuh shuh, la ïoh jingtip shaphang ka jingkhlad na kajuh ka hospital kaba la pan lypa ïa ka jingbit.
Ia kane ka jaka sumar la peit mynta tang da I doktor Ayurveda bad ka bor shnong Umkiang kala pynher na ka jingthoh haka sngi Palei sha u Myntri ka tnad ka Koit ka khiah ka Jylla, Secretary ka Koit ka khiah, Director DHS (MI), u Deputy Commissioner Jaintia Hills District nalor u DMHO ka District.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia ka Administrator Rule  la pynjari hapoh jong ka KHADC ha ka 7th Rymphang 2020 bad ha ka 8th Rymphang 2020 ka Deputy Commisioner ka kong Matsiewdor War Nongbri ka la wan ban shimti ia ka kam ban peit ia ka KHADC.Ka jingdon kiba pang Corona ha India, ka la kiew sha ka 81ngut bad kitei ki kynthup ia 16 ngut ki nong Italy.
U Bah Lamphrang u la ong ba ka jingkyrshan jongki, ka long khlem buh kano kano ka kyndon, hynrei tang kawei ka long ba dei ban shim khia ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah ia ki khar metor na them Iewmawlong kumba la dawa u paidbah.
Ki don ki jaka kum ha Pynursla bad ha Mawshun bad ha ki katto katne ki bynta ba ka jingshim jaka kam pat dep na ka jingbym lah ban pynbeit ki shnong bad ki trai jaka.
Ula ong ba ai ba kane ka Behdieñkhlam kan wanrah miat ka bha ka imlang ka sahlang bad ba kan beh iaka sniew ka smeh bad ban ioh ia ka met ka phad kaba koit ba khiah bad ka roi ka par kaba salonsar.
Naduh lashai ka sngi 30 tarik une u bnai ka Jowai Municipal Board (JMB) kan sdang biang ban pynlang ïaki ñiut kiba mih na Iawmusiang, Jowai hadien ba kala sangeh mynta la ar artaiew hadien ka jingpyrshah ka KSU Mupyut Unit, War Jaintia Circle bad ki shnong ba marjan ïaka jingbret ñiut pathar kat shaba lap ba shem.
Hapoh la ka jong ka jylla, ka don mynta ka jingkynnoh ne jingkynthoh ba ka seng Voice of the People Party (VPP) ka pyndonkam palat pud ïa ka Bible na ka bynta ka jingmyntoi ki kam saiñ pyrthei.
Ka Ephphatha Society ka seng kaba peit iaka bha ka miat ki briew kiba don jingduna haka bor met kala iarap pynioh iaki dieng kjat (crutches) bad ki wheelchairs sha ki 13 ngut bad ka ne ka society kala pynbna ruh ba kan sdang sa iaka Vocational Training Centre ha East Jaintia Hills Distirct ban kyrshan ia ki briew kiba kyrpang bad kiba donkam jingiarap.
Katei ka jingkren jong u Myntri Rangbah kadei ruh halor ka jingkynnoh da ka HANM ba ka sorkar jylla kam shimkhia na ka bynta ban ïakhun ban pynrung noh ïa ka ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit kaba Phra jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Ka jingïakhun kaba bud ïa ka Meghalaya mynta kan dei pyrshah ïa ka West Bengal ha ka sngi Thohdieng ha ka por 4baje janmiet.
Bunsien ula ju iohsngew ba ki la ïalap ïa ka jingseisoh jong ka ri Thor kaba don shaphang shathie na ka hima barit jong u.
Katba kiwei pat ki lad khubor ki la iathuh ba la sei haduh 120 ngut ki metiap.
Katkum katei ka hukum, la ong ba u Biswadeep un long kum u Additional Judge na ka bynta ar snem naduh ka sngi ba un shimti ïa ka kam.
Katkum ka tyllong khubor ba la ioh lum la ong ba katei ka jingjia kaba sngewsih ka la jia ha ka janmiet jong ka sngi Balang jong ka taiew, ha ka por kumba 4:00 baje janmiet ei ei ha kaba katei ka trok kaba don ia u Number ML 06 2432, ka la kylla bad hap noh shapoh riat.
Ka ophis u DSO, Nongpoh ki la pynkhreh ruh ïaka trophy bad ka song pisa sha ki nongjop ha kaba ki ba wan ba nyngkong kin ïoh ïaka song pisa kaba 5 hajar, baar 4 hajar bad balai 3 hajar tyngka.
Secy FKJGP Shillong City ha u snem 2024 u la pynkynmaw ba ki dkhot jong ka Shillong City ha kitei ki snem kila mad ïa shibun ki jingshah tynjuh lyngba ki jingshah kem, shah bom shah tied haba ki pyrshang ban ïakhun ïa kiba bun ki mat ne issue na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew hynrei kaba sngewtynnad pat ka long ba haduh mynta ka nongrim ka skhem bad kam lah satia ban theh umpjah ïa ka mynsiem ieit ri ha kaba u la kyntu ruh ïa ki dkhot ba kin nang ïai trei shitrhem shuh shuh ban aiti met bad mynsiem na ka bynta ka jaidbynriew.
Shillong, K’lyngkot 12 : “Lada ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ka khlem treikam, kumno ki briew ki dang jied ïa u Conrad K Sangma kum u Myntri Rangbah ka Jylla bad ïa ka Party NPP kaba u ïalam ban thaw Sorkar ha ka sien ba ar".
Da kane ka jingpynïasoh jong u Bah Kongwang sha ka UDP, la thikna ba un pynkyndeh mynsiem pyrshah ïa u Bah Prestone Tynsong uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla ha ka Elekshon sha ka ingdorbar Thawain ka ban sa long ha u snem 2023.
Ha katei ka sngi, kaba kitei ki khynnah skul lem bad ki paidbah ki la iamih paidbah, la synranglang da ki dkhot ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), ha kaba ki la pynlong ia ka jingiaiaid paidbah, ha ryngkat ki jingpyrta shla ban pynren ia utei u briew.
Kumta un hap beit ban khot ïa ka jingïalang jong ka AC," ong u Prof Kma da kaba bynrap ba ka jingai por halor kane ka la kut noh hynnin ka sngi.
Kiwei kiwei kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup ïa u Bah Streling Khymdeit, Secretary Shnong ka Shnong Diwon, ka Kong M.Suphai, ka Kong K.Marsing bad kiwei kiwei ki nongïalam bad ki nongthaiñ jaiñ ba kham paw na ka thaiñ Umden ha Ri Bhoi.
Ha kane ka sngi la aiti haduh 18 tylli ki shithi ai ram kaba la kot sha ka T.1.08 klur lyngba ki bank kiba treikam ha kine ki thain sha ki nongioh jingmyntoi.
Ha ka jingkren ba la kren ha ki lad pathai khubor, u Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sorkar Jylla u la ong ba ia kane ka jingtei ia kane ka surok la mang pisa ban pyntrei da ka scheme SARDPNE bad shen ka tnad PWD kan sa khot ia ka tender.
S.K.Lato MPHF President 2020-21.
Haka jingshimti biang iaka kam kum SDO Civil Amlarem ha u 2018 bad ha une u snem ka la kitkhlieh ban pynïaid ïaka ophis Amlarem Block bad ophis Amlarem Sub Division namar ym don officer ha SDO ophis.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 84414 ngut bad napdeng kine 82635 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1471 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Hapoh kane ka skhim ki Village Health Councils (VHC) ba la khlieh da ki Rangbah Shnong ha ki shnong bapher bapher kin kitkhlieh ban bishar bad ban khein ban diah ïa ka jingtreikam jong ki ASHA ha kaba pyndep ïa ki kam jong ka koit ka khiah.
Ma no ban irap ia nga ban leit sha ka tei ka shnong.
U Principal Secretary ka Health and Family Welfare u Sampath Kumar u la ïathuh ba ha ki snem 2005 ka jingdon ki khunlung kiba shim ïa ka tika ka long tang kumba 25% hynrei ha kane ka kynti ka jingdon kiba ïoh ïa ka tika ka la kynjoh sha ka 90% bad kane ka jingkynjoh ka jingdon kiba shim tika ruh ka dei ka jingdon ki ASHA ban pynsngewthuh bad ban trei shitom u la ong.
Namarkata, ka donkam ban iakren bad ban iatreilang ryngkat ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla"u la ong.
Ka jingia kob bad jingiapyni nia hapdeng u Ex.Chief Minister ka Meghalaya,u Dr Mukul Sangma bad u Deputy Chief Minister ba mynta,i Bahduh Prestone Tynsong ka itynnad bha ha kine ki taiew ba la dep.
Shuh shuh haba ia kren bad ki lad khubor u bah Ronnie u la ong “Ha kum katei ka jingialum kaba heh, kumno phin ioh ia ka jubab" u la ong.
U bah Disparsing ha ba kren sha ki lad pathai khubor, u la iathuh ba lyngba ka RTI ba la wad na kawei ka Company kaba kyrteng ka Hindustan Petroleum Corporation Limited, la lap ba kam shym la don ka jingpynsangeh ban sam bad ban ai ei ia ki tyndong lyer shet sha kito ki ba hap ha ma BPL.Shillong:U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla (DyCM) ba khmih ïa ka tnat pynroi sor, Bah Sniawbhalang Dhar, ula khot ïa ka jingïalang lashai ka sngi Balang ban shong bishar halor ki project ba dang ïaid jong ka Tnat nalor ban ïasyllok ruh halor ka jingpyn kynriah ïa ki 342 tylli ki Longïing na Them Metor, Them Ïew Mawlong.
kumjuh ruh ka seng ka pan ïa kino kino ki jingtip lane ki jingpyntip ba thymmai ha kaba ïadei bad kane ka jingmaramot ïa ka surok, khang ba ka seng bad ki paidbah kin sngewthuh bad kin shai.
Ki nongïalam ka seng ha ka jingïalam jong u Samla Armstrong Sohshang President bad Samla Ulysis Ryntong General Secretary KSU Mawshynrut Circle, ryngkat katto katne ki dkhot, dang ha kine ki khyndiat sngi ki la leit ban jurip ïa ki ïing ba ïoh ïa ka scheme PMAY ha shnong Mawkhumkha, ha kaba ki la lap ba ka jingujor ba ki ïoh ka long kaba shisha.
Shuh shuh, la pyntip ruh kumba 550 ngut ki Vice Chancellor na kylleng ka ri, kin don ruh ki nongmihkhmat na kiwei ki ri ka pyrthei bad kumba 20 ngut ki Director ka IISc and NITs kin shim bynta ha kane ka jingïakynduh lang na ka bynta ban dang saiñdur ïa ka pule ka puthi bad ban kyntiew ïa ka jingnang jingstad ki khun samla kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
Ka Moosiang Lamare New kala tam shakhmat lyngba ka kol kaba la thep u Firstjoy Pariat (5′).
Nongpoh, 27 Jylliew:U Bah Sosthenes Sohtun, President ka National People Party (NPP) na ka Jirang Block Committee, uba la iakhun dang shen kum u Kyrtong MLA na Jirang na katei ka Party, hynrei um shym la jop ha katei ka jingiakhun, u la shim ia ka rai ban mih noh na katei ka Party.
Kiwei pat ki khubor, ki iathuh ba sa 14ngut ki briew, ki la iap mynta ka sngi, ha ki bynta jong ka  Barguna, Bhola, Patuakhali bad  Pirojpur, haba ka eriong Mahasen, ka la lynshop jur ha ki rud duriaw jong ka Bangladesh.
Shuwa kane, u Bah Kyrmen ula pyntip ba ka Tnad kala dep ban ai ïa ka song pisa sha ki artylli ki Longïing jong u Bah Banteiskhem Kharumnuid bad ka Kong Rina Marboh.
Shillong, Nailar 30 : Tang bakla tiak bad lada ym don ka jinglehhok ha ka jingai tiket ha ka Nongkrem Constituency la pait beit phrak ka UDP bad khlem pep kan mih beit ka UDP (O) ne A,B C kumba ju long ha kiwei kiwei ki seng haba don ka jignleh shilliang khmat kumba long ha ka UDP mynta ong ka kyrwoh ba la phah da ki nongkyrshan ka seng UDP ba kynthup ïa u bah T Kharumnuid, Bah Fernando Nongkhlaw, Terence Phira, bah R Tariang, kong A Mawthoh, kong B.S Mawrie bad kiwei kiwei.
Shillong: Ka State TB Cell jong ka National Health Mission(NHM), Meghalaya, mynhynnin ka sngi ka 23 tarik u bnai Jylliew 2022 ka la pynlong ia ka jingïakynduh lang bad lad pathai khubor ba kin pynphriang ïa ka jingtip jingshemphang sha ki nongshong shnong ka jylla shaphang ka jingpang TB bad ka jingthong jong ka sorkar India ban ban rat dyngkhong syndon katei ka jingpang ha ka ri la kumno kumno ha u snem 2025.
" U la ong ruh ba ka jingdon jong kiba pyndonkam drok ka la nangkiew bad kaba la wanrah ka jingsngewkhia kaba jur na ka bynta baroh.
Ka jingïakhun final ha katei ka sngi ka la long hapdeng ki ar kynhun kiba la dep kiew lypa sha ka kyrdan ïalehkai 3rd Division ha u snem ban wan, kata ka Kharang SC pyrshah ïa ka Iaityllilang SC.Haba bishar ïa ka jingïalehkai ka la long kaba itynnat bad kaba shongshit naba baroh ar kynhun ki la pynpaw shisha ïa ka jingangnud ban ïohrah ïa ka namlahduh, hynrei kaba kut jong ka kylla step ym shym la don satia ba lah ban pynkhihjar.
“Ngam rung sha ka saiñ pyrthei ban leh business, hynrei ym tang ka politic hynrei donkam ruh ban pynkylla policy.
Lah ban kdew hangne ba baroh artylli kine ki mat kidei kiba ka Meghalaya Legislative Assembly ka ladep mynjur lyngba ka Resolution.
Ka umrep umriang bad ka umbam umdih ba bang bad ba shngiam ka ju mih bad kyrsoi ha baroh ki saw aïom na kine ki khlaw.
Ka jingïalehkai kum ka Shooting, Basketball kan sdang naduh 6 haduh 12 tarik mynta u bnai ha NCT Delhi, katba ïa ka Boxing & Athletics kan sdang naduh 6 haduh 9 tarik, Judo, Football bad Table Tennis kin sdang naduh 10 haduh 13 tarik ha Bhopal, Madhya Pradesh.
Ka CI ka la kyntu ruh ia ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki seng kum ka seng ba dei peit ia ka hok longbriew man briew ba ki dei ban shim khia ia kane a mat khnang ba ki kristan ha Pakistan kin ioh shong shngain.
U Woh Chaimon Pyrbot toh da man u u Khai U Piar u Chrot Skit iong Ka Loom ka Pdeiñ iong i.
Dang shen, ki pulit ki la ioh FIR na ka bor pyniaid jong kane ka Juvenile Home hadien ba ar ngut ki khynnah ki la lait phet.
U ma C.Sungoh Chairman ka HBDRF ha ka jingkren sha ki lad pathai khubor ula ong hadien ka jingïakynduh bad u MCS la pyntip ba lashai ka sngi 16 tarik kan don ka jingïakynduh jong ki ar District naduh ki DC ryngkat bad ki SP, ha kaba kin ïashim ïa ka rai ban khot ïa ki nongshong shnong, nongïalam shnong jong ki Khasi Pnar bad Karbi ban wanrah noh ïa ka jingshongsuk shong shngaiñ ha kitei ki jaka.
U Sangma u la pynkynmaw ruh ba ka kynhun MLA ka Jylla ka la ïakynduh ïa u Myntri ka tnad kam pohïing ka Sorkar Pdeng, u Ami Shah ha New Delhi ha ka 20 tarik Rymphang, 2020 ha kaba ka kynhun ka la ïoh jingtip ba ka Sorkar Pdeng ka dang khmih bniah ïa ka rai ba la mynjur da ka ïingdorbar thawaiñ ka Jylla bad la kular ruh sha ka kynhun ban ym pyntlot ïa ki hok jong ki trai-ri ka Jylla.
Nongpoh: Na ka bynta ban nangpynskhem halor ka jingiai dawa da ka seng ia ka sorkar ba ka dei ban don noh kawei ka Kolej Sorkar ha Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Student Union (RBSU), Sengkmie, mynha ka sngi Saitjain ka la lum ia baroh ki nongialam shnong jong ka thain Bhoirymbong bad ha katei hi kajuh ka sngi ki la thaw ruh da kawei ka Committee kaba la tip kum ka Eastern Ri Bhoi College Demand Committee.
Ha katei ka jingthombor ki la don haduh san ngut ki pulit kiba la mynsaw.
Nalor ba kim lah ban pyndap ia kata ka bhah (40%) jong ki haduh mynta mynne ki dawa sa ia kata ka ‘Roster System’ ban khanglad syndon ia ki khun samla Hynniew Trep ban ioh kam ioh jam bad ban ioh leit pule Medical, Engineering bad kiwei kiwei ki lain jingpule.
U la ong ruh ba katei ka jingplie ia katei ka surok, kan dei tang ka jingsdang ha ka ban shna ia ki surok bad wanrah ia ki kam pynroi.
Shwa ia kane, na ka liang u MLA ka Umroi u Bah George B Lyngdoh u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingeh jong ki nonghikai tang namar ka jingbym pyllait thikna ka sorkar pdeng ia ka pisa.
Nongstoiñ: Ha ka shiteng synia jong ka 28 tarik mynta u bnai ki runar ki bym shymla lah satia ban tip ki dei kiei ki la leit ban wiang diang ia kawei ka kali sorkar kaba kaba don ia u Number ML 01 6162.
U Paul Lyngdoh u la ong ba ka shnong Quallapaty kadei ka shnong ba nyngkong eh ban ioh ia kine ki CCTV na ka MDC scheme.
Kumno Ma,ki briew ka jylla jong ngi kin pei phang ia kata.
“Wat hadien ba leit ki nongïalam ka party ruh im treh bad kumta ha kaba khatduh nga khroh ïa kine ki riewrangbah namar nga sahnud shisha ïa kane ka constituency namar ka por ka la poi ba ngin synshar hi na ka thain na ka dong lajong nai shim briew shuh na shabar la thait," bynrap biang u Bah Prestone.
Tang ka bai ding ilektrik ba thied na ka NEEPCO bad na Palatana ka la kot da ki klur tyngka.
Haba iakren bad u samla Lenin grad, u iathuh ba katei ka Muthade, ka dei ka shnong jong ki Karbi, hynrei, ki don bun pat ki jaka rep, ba la long trai da ki Pnar bad ba la ai sngewbha, da ki trai shnong Pnar, kiba don ha ka shnong kaba marjan ha Moojem.
Ha ka kot, kaba dang shu pynmih da U Brian Merchant, u iathuh ba katei ka jingshem jong U Steve, ka la dei shisha kaba pynlong ia u briew, ba un khluit khlieh, ban pynmih ia ka jingtieng ha ka jingim bad nangta kaba ialam ruh sha ka jing ia phet tnga jong ki nongtrei kiba don ha katei ka kompeni.
Shillong: Ki nongshong shong jong ka thain RiBhoi kaba kynthup ia ka Patharkhamah, ka Jirang bad kiwei kiwei ki shnong kiba marjan  ka Iew Mawroh kila pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingbym pat plie  ka sorkar ia  ka khyrdop kaba don ha Iewmawroh na ka daw jong kane ka khlam COVID-19.
Ka kong B.Snaitang, Psychiatric Nurse jong ka ophis District Mental Health Programme ka la ai jingbatai kaba shai halor ka jinglong kynthei da kaba kyntu ïa ki kynthei ban lehkhuid lehsuba ha ka por ba wan ka jinglong kynthei bad ban sumar bha ïa lade khnang ban lait na ki jingpang kiba bun jaid.
Shaei da ki hajar ki nongniah taxi kin wad kam? ong U President ka JSU Mr E C Dkhar.
Ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ba kyrkieh na bynta ka jing shngaiñ bad ka jingkoit jingkhiah jong ki nong shong shnong bad ban peit bniah ruh da ka sorkar pdeng khnang ba yn ymdon kano kano ka jingktah ia ka Koit ka khiah bad ka jingim jong ki nong shong shnong ka india.
Ka Kong Kharpuri ka la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba umyntri u la khot ruh ia ka director ka tnad Border Area ka KongRosette Mary M Kurbah ban leh ia kaba donkam ban moramot noh ia kane ka jingkieng.
U la kynnoh ruh ba ka PDF ka la leit ban ialap kylleng kylleng ha ka kyrteng Campaign For Change, hynrei katei ka jingialap ka shu long pynban tang ban leit pynbiej paidbah na bynta ka elekshon, “Wat pyrkhat na bynta ka elekshon pyrkhat na ka bynta ka Generation ruh, kumno phin jubab ia ki pateng jong phi ki ban wan" u la ong.
Mynshymsnem, ka kynhun myntri sorkar jylla ba lam khmat da u Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ryngkat bad u Lat ka jylla ba mynshwa, u Tathagata Roy ki la long ki kynrem lyndan baheh duh ha ka khep ba plie paidbah ia ki durthoh jong ki riewshlur tipri (Freedom Fighters) na jylla.
Hynrei lada ngi ailad pat ïa ki jingbishni ba kan synshar ïa ngi, ngin ïai long sah kumne shi kumne bad hajuh shi hajuh, khlem jingkiew sha ki kyrdan ba kham shalor.
Ha ka jingbishar u nongïasaid ki khlieh nongsynshar u P Sharma u la pynpaw ba shwa ban pynbeit ïa u pud u sam la buh dak lypa ha khappud shwa ban ïasoi ïa ka MoU ruh.
La iathuh da ki lad khubor ba ki shipai, ki la phah ruh ia ka kynhun ba tbit bha jongki, ka  Rashtriya Rifles Uniform Force,  ha Ladakh, na ka bynta ban ai jingshngain shuh ia ki shipai kiba don ha katei ka jaka.
Shillong, 1 Nailur:Ha ka 28 tarik u nailar, ki kynthei nong shong iew kiba die jain ha Iewduh ki la tur sha hima Mylliem ban pyrshah ia ka jingai bor ka hima ban shna dukan ha ka lynti iaid kaba la pynwit ia ki nongshong iew kaba dei ruh ka jaka kaba don hajan ka Stand Indica, Pynursla.
Shillong:  Ka Khasi Students Union Jaintia Hills District Unit ha ryngkat ki Seng jong ki Nongñiah Kali kamai bapher bapher hapoh Jaintia Hills, mynta ka sngi ki la leit ban ia kynduh ia ki ar ngut ki Deputy Commissioner jong ki ar district, kata East bad West Jaintia Hills Ditrict na ka bynta ban dawa nakitei ki bor pyniaid District ban tuklar ha ka jingiadei bad ka rukom treikam ki khyrdop lum pisa, kiba don ha Lumshnong , East Jaintia Hills  bad ha 7 Mer West Jaintia Hills.
Ha kawei pat ka bynta, na ka liang ka ABVP, Shillong Unit ka la pynrem jur ia u Vice President ka NEHUSU halor ka jingkynnoh khlem nongrim pyrshah ia ka Seng.
Ula ong ba une u MLA u ju ïa pyni nia wat bad u Myntri Rangbah manla ka janmiet ban ïoh ïa ki kam pynroi hapoh ka constituency.
U kyrtong jong ka Indian National Congress (INC) na Mawryngkneng konstitwensi u Bah Esron Marweiñ u la kynnoh ba ha ka por jong u nongïalam ka liang pyrshah ba mynta u Dr.Mukul Sangma bad u symbud myntri rangbah u Bah Prestone Tynsong kiba la rai kyrkieh ban pynduh ban pyndonkam ïa ka sboh dawai Urea khlem ka jingpyrkhat ïa ki paidbah khamtam ki nongrep.
Ha kane ka sngi u Rangbah Shnong ka Maw khar u Bah WHD Syng kon, haba ia kren bad ki lad pathai khubor ula ong, mar syn ioh jingtip ia kane ka jingjia ula leit da lade ban peit ia kaba la jia bad ula iohi ia une u dkhar ba ula thiah ha kane ka surok shnong bad kumta hi kum u rangbah shnong ula phun sha ka kali 108 ban ai ia ka jingiarap ia une u dkhar hynrei na ka jingslem palat kane ka ambulance une u dkhar ula khlad noh hi ha kane ka jaka.
