Ka longkmie, ka leit shah sumar ha Civil Hospital, Shillong ha ka 27tarik Iaiong 2021 bad ka la khlad noh ha kajuh hi ka sngi, na ka khlam corona.
“Kane ka buh ha ka umdum ïa ngi namar ngim sngewthuh shuh ba ïa ka mat ILP la shu thok, ne ki thmu ban pynlong ka mat ban ïoh jingmyntoi elekshon ïa lade, hato u Conrad ne ka BJP ki ba kren hok, bad lada ngi jied tang ïa ki Conman bad ïa ki Businessman, ngin ym ïoh shuh ïa ki Stateman", u la bynrap.
Ha West Jaintia Hills, ha ka juh ka miet hynrei dang ha ka por 9 baje u Lapbah bad u Phria u la ther ia ka shnong Padu bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan.
U Dr Mukul u la ong ba kane ka jingeh ka dei jong kawei ka seng (KSU) hynrei ka dei ban sngewthuh ba ka sorkar jylla ka la trei shitom ban phikir ia ka jingwan rung ki briew nabar ha kaba ka la pdiang ia ka Resident and Safety Act bad ka la pynkhreh shaid shaid ban pynshna ia ka Jaka rung bad jaka mih (entry and exit point).
U Kongsan ha kane ka sngi, u la sam ruh ia ka Meghalaya Day Excellence Awards-2016 kynthup ia u Tomlin S Sangma na ka Land Records & Survey Department, u George S Sawian na Fisheries Department, u Thesus K Marak na ka Sports & Youth Affairs, Ka Kordorlin Khongriah na Power Department, ka Ioana Jala Kharbhih na Forests & Environment Department, u Pagarson R Marak na Gasuapara C & RD Block, ka Ritina Blah na DC ophis East Khasi Hills District, ka Janailin Lyngdoh na DC ophis Ri Bhoi District, u Bloomingson Sanglyne na Information and Public Relations, ka Persarabasuk Marbaniang na Revenue & Disaster Management Department, u Barnette Diengdoh na Secretariat Admn.(N) Department, u Hari Nayak na Tourist Information Centre, Kolkata, u Armstrong D Marak na Cabinet Affairs Department, ka Ailinda Mawlong na Secretariat Admn (E) Department bad ka Drostina Lyngdoh Nonglait na Personnel & AR (B) Department.
U General Secretary jong ka Seng haba ïakren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingleit hiart sha Moojem, ka Shnong kaba la shah thombor ha ki Karbi na Moothade ha kine ki sngi baladep, u la ong ba katba ki nongïalam jong ka Seng bad ki Pulit ki dang hiar sha Moojem, hynrei ynda poi ha Mookailum, ki Pulit kim shym la treh shuh ban leit sha Moojem, da kaba ai daw ba kim lah ban leit sha katei ka jaka kaba ka Meghalaya ka ong ba ka hap ha Assam namar ba kim shym la ïoh bor ban leit sha katei ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka Assam.
U Kongsan Bah H.Mawlong ha ka jingai jingkren jong u ha katei ka sngi u la ai shisha ka jingiaroh ia ka Club ba ka la lah ban pynlong ia kum kane ka jingialehkai ka ban kyntiew ia ka sap ka phong ki khynnah samla jong ka shnong bad ka thain hi baroh kawei.
Kane ka long ka kyrwoh na u bah Joplang Kharnaior, President ka HYC, Nongthliew Circle.
U Beny Ksiar ula thep ha ka 11 minit bad Kordor Marthong ha ka 66 minit katba ka Nongsohphoh ka la pynphai shikol lyngba u Johnfranklin L Sangriang ha ka 6 minit.
Ki la pyntip sha u EM ba ki tip shai bad ki da thikna ba utei u Bidesh Dkhar um dei satia u trai shnong ka Shella bad um dei ruh na ka jaitbynriew Khasi-Jaintia, bad u kpa jong u ruh um dei na ka kur Chyne bad um dei hi ruh u Khasi, hynrei u la shu kam jubor.
Ha kane ka Puja, kin pynlong ia ka jingpynkhuid ia ka wah umkhrah ha jaka pynngam blei thaw ha Polo ha ka 14 bad 15 tarik bad kumjuh ha ka 20 bad ka 21 hadien ba la pyngam ia ki blei thaw.
Lada ka sorkar Kam pat biang , to ngin ia ai jingmut Lem ia ki ruh , nga ngeit lada Ka dei, Ka sorkar ruh kin pdiang iaka jingai jingmut Jong ngi.
Katba ïa u atta yn pyllait ha ka jingthew ka ba 5 kilo shi card ha ki jaka sor bad 3 kilo shi card ha ki thaiñ nongkyndong ha ka dor T.10.50/- shi kilo.
U Bah Nongsiej u la ong ba ha ka jingleit jurip da ki bor synshar district na Ri-Bhoi la ioh jingtip ba kane ka kompeni kam shym la ioh ia ka laisen khaii, lait noh tang ka  NOC na u Rangbah Shnong ka Mawthei bad na u Syiem Raid Mawbuh ban buh ia katei ka kompeni ha Mawthei bad ha Khlieh Umtrew.
Hynrei mynta hadien 11 tylli ki snem, ki dak ki shin kumba ki mih paw hi ka long, ba kane ka madan mynta ka la jot rathai bad ha ka por ba jur bha lei lei u slap, ka um ka lang la kum ba lang ha ka pung bad ka bam por bha ia kita ki nur um ba la shna kyrpang (drainage) ba kin kjit sak sak.
Une u khynnah uba dang 16 snem ka rta u la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Race 2.
Ka khusnam jong kane ka lympung ka la long T.30 hajar ba nyngkong, T.20 hajar ba wan ba-ar bad T.10 hajar ba wan ba-lai kaba dei ruh na ka bynta ka kyrdan rookie bad SUV katba ha ka ‘open category’ na ka bynta ki shynrang bad kynthei pat ka khusnam ka la long T.50 hajar, T.35 hajar, T.25 hajar, T.15 hajar bad T.10 hajar na ka bynta ba nyngkong haduh ba san.
Shillong, 29 Nailar:Hynriew ki runar ki la shah kem ha ki pulit ka West Jaintia Hills halor ka jingkynnoh ba ki la donkti ban pyniap ia Branch Manager  ka  Meghalaya Rural Bank ha shnong Iooksi kaba dei ka iing wai jong u BM katei ka bank.
“Haduh mynta ka sorkar Meghalaya kala pynlait haduh 5.3 klur tyngka naka bynta ban iakhun pyrshah ka jing pang ‘corona virus’ bad kumba 2.2 klur tyngka naka bynta ban iakhun pyrshah ka eriong ‘Amphan’ hapoh ka jylla" la ban biang u myntri rangbah ka jylla.
Kane ka Team ka la pyndep ia la ka kamram jong ka naduh 17/2/1958 haduh 23/2/1958 bad la rai bad la iasoi da Team halor kane ka jingshem jinglap da baroh arliang ban pynphai noh.
‘Ka pule phuthi ka long kaba eh bha mynta ki sngi kumta ka donkam bha ïa ka jingnang jingstad katkum ka juk ba mynta da kaba don ïa ki smart Class, ki Auditorium, ki madan bad kiwei de’ ong ma Wailad.
Baroh kila don kumba 80 ngut ki briew kiba la wan ïashim bynta ha kane ka jingïalang ha kaba la ïa don lang ruh u Mange Ram (Director KVIC, Shillong), ki nongmihkhmat na ka DCIC Ribhoi District, u Bah Osborn Mawthoh (Func-tional Manager DCIC), Kong Grace Suiam (Extention Officer KVIB Ribhoi District), Bah Palash Baruah (LDM State Bank of India, Ribhoi District), Kong Doris Lyngdoh Nongbri (Branch Manager, SBI Bhoirymbong Branch), Bah Jesting Muktieh (u nongïoh jingmyntoi ba jop lyngba ka PMEGP), Bah Karbius Lyngdoh (nong ïoh jingmyntoi ba jop lyngba ka PMEGP ) bad u Bah Rikarlus Sujai, dkhot ka Thadnongiaw Village Council.
U syiem u la ong,"Me nud ban pan baroh, katno bnai men pyndep? Me tip, ia kane ka lyngkha wat ia ki rangbah ruh kan shim por 3 taiew.
Hadien ka jingkren u Dolloi la ailad ïaki nongshong shnong ban pynsngew ïaka jingkyrshan ne jingpyrshah jong ki ban seng ïaka shnong thymmai bad baroh ki paidbah ki la mynjur ban thaw noh ïa kane ka shnong ba thymmai.
Hapoh Nongstoin Block ia kitei ki jait siej la wanrah kumba ar hajar tynrai ei ei bad la sam ruh ia ki sha ka shnong Mawdet jong ka thain Rambrai bad Risiang, ha kaba yn dang bteng ruh ia katei ka jingsam sha kiwei pat ki shnong kiba hap hapoh katei ka Block.
Ïa ka takma rupa la khur da u Kishore Jena (javelin throw), Harmilan Bains (women’s 800m), Avinash Sable (men’s 5000m), women’s 4x400m relay team bad ka Lovlina Borgohain (boxing).
Haka sngi Saitjain 20 ngut ki briew kila iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, kiba khlad naka jingpang 3 ngut bad da kane ka jingdon jong ki briew kiba iap pang COVID-19 kala kynjoh sha 1471 ngut ha Jylla.
Kumta u la buh ka jingkyrpad na ka bynta kito ki shnong bad ki ‘riew shimet ki bym ïoh mynta ka kynti ba kin long kiba ïai shah bad ïai ap ha kaba ha kawei pat ka por kin sa ïoh bynta na ka jingmang lyngba ka MLA Scheme kaba ynsa pyllait shen kaba dei jong u snem 2022-2023.
Ym tang katta, hynrei, ki la ia bynthiew ia ka met jongka bad teh ia ka, hadien jong kawei ka truck.
Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Associa-tion (MEPA) kaba dei ka synjuk ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor ha Meghalaya, ka la ïoh pdiang ïa ki jingujor na ki nongpathai khubor ha ki distrik bapher bapher jong ka jylla ïa ka jingdon jong ki ‘YouTuber’ shimet (Private YouTuber) kiba leit lum khubor kylleng kylleng, kiba leit ha ki jingïalang bapher bapher jong ka sorkar, bad ruh kiba leit ban don ha ki Press Conference, Press Briefing ha ki distrik.
Ngi kwah ruh ban kdew hangne ba ka NEHU kam ju ïarap pisa mynno-mynno ruh ïa ki kolej ba pynïasnoh bad ka na bynta ban kyntiew bad pynbha ïa ki.
La bha kumta hi, ban ba iap tyrsaw dang lah ban shu bam ban I’m.
nga shuh kwah pat ban kylli balei hato ka por ba u captain willimson sangma u ong shim ia phi 40% ai ia ngi ki Garo 40% ngi pat ki leader khasi ki kohngud ia kata bad mynta sdang ban ia khih win.
U la ong ba ka tnat ruh ka mynjur ban ai jingithuh ïa ka jingtrei shitom da ki nongtrei ka SSA bad ka jingpynkiew ïa ka tulop kan long ka thong khnang ba ki nongtrei kin kham trei smat bad ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka prokram.
U Treibor R Suchen u la ong ka JSU ka la dep ban dawa iaka B.Ed College ha Jaintia naduh u snem 1987 haka por ba long President u Ma Garland Rymbai bad u R Swer kum u General Secretary bad u lah ong  ba ka sorkar jylla ka dei ban pynkloi ban pan noh iaka jingithuh iaka B.Ed college ha Jowai na ka NCTE na Delhi ban sdang noh iaka B.Ed.
“Hato phi la ju ioh sngew halor kano kano ka jingiatai halor ki mat kiba long ka jingeh ha ki surok ki jong ngi na ka snem sha ka snem.
Kine ki dei pat kita ki kam ba la shah kynnoh eh kane ka sorkar.
Namarakata, u la kyntu ba kum ki samla jong ka dong ka thaiñ Mawsynram kin phai khmat sha kane ka party TMC namar dei tang kane ka party ka ba lah ban weng ïa ki jingeh ym tang ha ka jylla Meghalaya hynrei wat ban ïeng ïaleh pyrshah ruh ïa kiwei pat ki National Party kum ka BJP kaba la shynshar mynta ïa ka Ri India.
Ha katei ka sngi thep kyrteng ia u Daryl la wan synran da u Myntri ka tnad kam Sport u Zenith Sang ma, u Parliamentary Secretary u Noverfield Marak nalor ki MLA bad ki MDC ka Congress  bad ki nongkyrshan jong u.
Ha North Garo Hills, ki don 17ngut, ha Ri -Bhoi 27ngut, ha kaba ha Bleishah Cluster 4, ILI Case 11, nangta ha South Garo Hills ki don 15ngut,ha South West Garo Hills 10, ha South West Khasi Hills 17, ha kaba ha Nonglang Cluster 7, Rangdkhiew Cluster 3, ha West Garo Hills 126 ngut, ha West Jaintia Hills 23, ha kaba ha Dulong Cluster 3, Iooksi Cluster 10, Pyndengumiong Cluster 10, Rupa Factory Worker 3 nalor kiwei pat.
Ki kynmaw Jaidbynriew tang ynda la poi ka election MDC, MLA, MP bad hadien ba ki la jop bad poi ha ka bor phin ïohi ba kim patiaw shuh ïa kata ka Jaidbynriew bad na kata ka daw kaei kaba nga pyrshang ban ong lada nga jop ne nga rem ruh ha nga hi ka jaidbynriew ka long kaba kongsan tam.
Ki technical university kiba don marwei, ki university ba iadei bad ka jingpule health Science, ki university ba iadei bad ka jingpule ha ka ain bad ka rep ka riang bad kiwei kiwei kin buh thong ban long ki jaka pule ba don ia ki jingpule bapher bapher.
Ki nongñiah kali kamai hapoh ka shatri jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA) ki la pynpaw ka jingsngewsih kthang hadien ka jingshah kynthoh ha u Myntri ka Sorkar Jylla, Bah Paul Lyngdoh ha ka Lah Sngi U Blei.
Ki nongïalam jong kitei ki seng ki la ïathuh ba ha ka 19 tarik u Jylliew, ki san seng na West Khasi Hills ki la ïoh ban ïakynduh bad ka Kong Ampareen Lyngdoh ha ryngkat ka dorkhas ba ki la aiti ha kaba ïadei bad ka Maternity Children Hospital (MCH) Nongstoiñ ha kaba ka la kular ban ïakren ïa kane ka mat ym ha Shillong hynrei ynda ka la wan jurip hi ïa katei ka hospital bad ïa ki jaka sumar ha Nongstoiñ.
Hadien kane la pyntip sha ki pulit ka Assam kiba la wan poi mardor sha kane ka jaka ban tehlakam ia kine ki paidbah sha ka liang ka jong ki.
“Nalor ba ka dei ka kam kaba biang ka jingioh, hynrei sngewsih ban pynpaw ba ia kane ka kam la trei lut da ki bar jylla, katba ki Khasi ki la kylla long tang kum ki nongleit ai pisa sha kitei ki bar jylla bad kane baroh ka jia long tang namar ka jingduna ki samla Khasi kiba trei ha katei ka jait kam" ong u Samla Donel Malieh.
{Dei ha katei hi ka snem 1831, daka jingtrei u Bengali, la ithuh syndon iaka ktien Khasi kum ka Modern Indian Language (MIL)}.
Katei ka thei samla, ka la lait phet lyngkhuid, haba ki pulit ki leit hiar thma ha katei ka khyllipmat.
Nalor kata ka la kyntu ïa ki paitbah nongshnong shnong ba lada ki don kiba ha ïing ha sem kiba shitom bad kiba don kam ban ai snam, ki dei ban leit ha ki Hospital kiba la don ïa ki jaka buh snam kum ha Nazareth, NEIGHRIMS, Robert, Civil Hospitals bad kiwei kiwei kiba la ithuh da ka sorkar, namar ka sorkar ka la dep phah test shuwa ba kan tyngkai ïa ka snam ha ki jaka buh.
Kane ka jingsngap jar ka pynsuba ba ka jingbakla ka dei beit jong kine ki shipai ïada khappud bad ym jong u Bah Ronning.
Kane ka jingkhang na ka liang ki bor District ka long ban tehlakam ia ka jingiakynad kaba la ktah ha Ri Lum Garo, ioh ba kan pur sha kitei ki shnong, kiba ki nongshong shnong ki ia khleh lang na kiwei pat ki jaitbynriew.
Ban nangaibor bad ka jingshemphang ïa ki nongïalam shnong kiba long ki rishotbah jong ka roi ka par.4.
Na ka liang u Secretary Shnong Lum Tongseng, u bah Ananias Suchiang pat, u la pynpaw ka jingeh ha kaba pynpoi ïa ki mar rep sha ki jaka ïew, namar kane ka thaiñ ka dei ka jaka ba ki nong shong shnong ki ju rep bha ïa u kwai, u tymew, ki jait soh bad kiwei kiwei ki jait mar rep “ha ka por lyiur kumne ym ju don ki kali ki ban wan sha shnong, kumta ïa ki mar rep ngi hap ban kit hi da ka bor met bad iaid da ka kjat haduh kumba 40 minit ban pynpoi ïa ki mar rep jongngi ha surok national highway ha Lad Lum Tongseng kaba don ha surok NH ha Sonapur bad na Lad Lum Tongseng pat ngi pynkit noh da ki kali ban pynpoi ïa ki mar rep sah ki jaka ïew" ong u bah Suchiang.
“Kata ka shong ha u malik kein lada u sngew don mynsiem te ka bha palat ba ngin ioh thied cake ne thied doh shi kilo tang ban ia kmen shi iing" ong sa uwei pat uba la kham trei slem“Ap kan sa poi hi ka por ba u malik un sa pyrkhat" ong uba kren nyngkong“Lada i ai tang mar Rs.500 tyngka ruh ngi la kmen palat" ban biang uba kham rangbah“I manager i shu sngap balei" kren kai uba kham samla“To … to kan sa kylla hi hadien" ong u Peter.
Ka projek ha Umjaut ka thmu ban pynmih 69 megawatts katba ka projek ha Umduna ka dei na ka bynta 57 megawatts.
Nongstoiñ, Ïaiong 4: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
La ïohi ba ha kane ka sngi da kiba bun bah ki paidbah ki la jaw ummat haba ïohi ïa u Bah ardent ba um lah shuh ban ai khublei ïa ki paidbah kumba baroh shikatto hynrei uba la ai kuhblei beit da kaba shu rahkti na jaka thiah ba la pynkhreh kyrpang.
Kumta ki dohlieh mynshuwa (British Government) ki wan knieh tang namar ka dei ka ri bap da ka spah ka ri ba la kyrkhu kyrpang da u Blei khamtam ïa ka ri Khasi baieid jongngi kaba ha ka juk shai jongngi ki khot ieid da ka ktien phira ne ktien sarong, “The Scotland of the East"Kum ka jaidbynriew lada ngi dang don kata ka mynsiem pyrkhat pyrdaiñ ïa ka pateng pakit ba sdang sah ba dang wan ngim lah klet shuh ïa ki matta ki longshuwa kum u Tirot Sing Syiem u Kiang Nangbah Babu J.J.M.Nichols Roy kiba la buh ïa ki dak jingkynmaw ha ka pateng bynriew jongngi kaei ba ngin leh khnang ba ngin ym jah rngai noh ne hiar ka jingheh kum ki kynja that ba shit kyrang ka sngi ka dei ïa ngi ruh ba ngin ieng ïaleh ym da ka stieh ka wait ne ka thma hynrei kum kiba lashai ba la ioh ka jingnang ka jingstad ka dei ïa ngi ba ngin long kum kiba stad.
“Ngi la bthah ïa Secreteary ka Monitoring Committee kaba dang pynkhreh bad pynbiang lut mynta bad hadien ba la dep ngin sa phah pat sha ka tnad ba dei peit jong ka sorkar pdeng.
“Kumno ka rep shathie khaduh?" la kylli biang la lok u Kni bad ka da pynkhadja 2 sien syndon ia ki baroh arngut.
Katkum ka shithi la ong ba ka seng ka sngewkhia jur ban tip ba kiba bun ki nong aplai kam kiba dei ki trai shnong riewlum ka jylla Meghalaya, kata kiba thep ia ki kam Group B bad C ba ki la hap ban leit ialeh ia ki eksam sha ki centre kiba hap sha kiwei pat ki jylla.
Ia ki metiap la pynkit sha Civil Hospital, Shillong bad ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Ïa ka kyiad la dep ban khang ha ka ban pynmih, ban dih bad ban die ha ka jylla Mizoram da bun bun snem.
U District Magistrate ula ong ba kine ki ïing bad kane ka kyntoit ka donkam ban pyndep iaka jingleh iaki test bad active surveillance ban tem iaka jingpur ka khlam.
Katba ia ka kol jong na bynta ka Nangkiew FC la ioh pynkhih jar da u Kitbok Kharbihkhiew ha ka minit ba 85.
Kine ki nongïalam ki ar seng, ki la leit ruh ban ïa kynduh ïa u DC ka Ri Bhoi, ka dei halor ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingpynshlem ban pynmih ïa ka result ba bun ki samla kiba ïa khun ïa katei ka kam ki la pynpaw ïa ka jingsngewkhia naba la pynslem ban pynmih ïa ka result.
Ha kawei pat ka pat ka liang utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ruh ia ka sorkar ba ka dei ban peit kyrpang ia katei ka Byrnihat PHC bad kata ka long naduh ka jingpynbiang ia ki Doktor, ki Nurse lem bad kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah, namar katei ka jaka sumar ka dei kaba donkam bha ha katei ka thain khappud bad khamtam eh ha kaba kum kane ka por ba ka jingdon kiba ioh ia ka khlam COVID-19, ka kham jur ha katei ka thain, u la bynrap.
Ula ong ka Jaiñtia Student’s Movement (JSM), Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) bad ka Khasi Students’ Union (KSU) kila pynrem jur ia kane ka kam beaiñ bad ka jingbret pathar ïaki masi bala iap naduh na Ribhoi bad West bad East Jaiñtia Hills.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit ka WKH la ong ba kitei ki kynhun kaikhlaw kiba la rahbor ia kitei ki ar ngut kila pyllait noh ia ki hynnin ka janmiet ha kawei na ki jaka ha Dhupdara kaba don ha ki thain Assam, bad kitei ki ar ngut ki la wan poi iing ha ryngkat ka met kaba koit bad khlem kano kano ka jingshah pynmynsaw.
Ha kawei ka liang, ka sorkar pdeng lyngba ka tnad kam pohiing ka ri, ka la mang T.1.5 lak ia man uwei pa uwei u dkhot ka seng kiengatiar ba la pynduh pyndam noh ka ANVC bad ANVC (B).
U Vice President jong ka Associotion u Bah Precious Sumer ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u la ïathuh ba lada ki Kontraktor ki pyntrei ïa ki kam kiba don palat 50 ngut ki nongbylla sngi kin hap ban rejistar hadien ba la ïoh ïa ka Work Order katkum ka Meghalaya Labour Law (Amendment) Act, 2020.
Kan long mar khongphong ha jingim jong ngi ki briew namar kiba shong hapoh kali ki lynga lada slem ban pynïaid ïa ki kali ban jam sha shiliang ka jingkieng Umïam kata kiba leit na Shillong bad kiba wan na Ri Bhoi haba dang ïaid ka jingmaramot ïa ka jingkieng Umïam.
Kane ka ain kan don ki kyndon katkum ba dei ban peit bad kdew ia kino kino ki jingdonkam u paidbah kiba ju jlan por khlem pud ba kin urlong hapoh ka por ba la buh da ka ain.
“Kumba ka long mynta hi ki paidbah ka Mawiong Umjapung ki jynjar bha, namarba na ka por sha ka por ki pump ki la duh bad sniew, kumta na ka liang ka PHE department ka la mang ïa ka skhim kaba thymmai ban thied haduh saw tylli ki pump thymmai, te nga ngeit skhem hadien ba la pyntreikam ïa kane ka skhim, ngi don jngkyrmen ba ki pump kin ym pynthud shuh," ong u Co Chairman.
Ka samoi ïalehkai ba mynta jong ka Durand Cup kan sa khring bun ïa ki paidbah nongwan peitkai ha kaba kane ka lympung kan long biang ha ka sien kaba ar naduh ba la wan lyngshop ka khlam Covid-19.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka Israel, ka la pyntip ba kumba 2156 ngut ki la mynsaw bad ki dang don hapdeng ka jingsumar hapoh ki jaka sumar bapher jong ka Israel tad haduh jong ka step Sngi U Blei, kynthup ia 20 ngut kiba la don ha tmier ka jingïap bad 338 ngut pat kiba la mynsaw jur.
Ia katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Nongstoiñ u bah Macmillan Byrsat ha ryngkat ka jingiadonlang ruh u sordar ka Shnong Laitkseh u bah H.Thongni, u sordar ka Shnong Upper Laitkseh bah E.K.Kharit, i kong O.Marboh i ba wan na ka Amrit Cement bad kiwei kiwei kiba la sam ruh ia ki khusnam sha ki baroh ar tylli ki team bad ia ki khusnam ba kyrpang.
Ha kajuh ka por kane kam pat dei kaba kut jong ka jingim bad barabor ka jingshai ka ap ha ba kut ka lynti iaid ba dum tliw tliw.
“Ka por elekshon ka dang slem bad ym pat lah ban ong, hynrei kaba kut kan shong ha u paidbah, ban ai ia ka rai iano u ibit ban bynshet ia ka kam nongmihkhmat", la ong u Bah Kennedy uba la rai ban trei borbah ban kyntiew ia ka Mawphlang constituency.
La shem ba bunsien ki Meter Reader kim poi sha iing ki briew ban pule ia ki meter bad la shu ai bill antad.
Ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District ka Kong R.M Kurbah, ka la pynshai ba kane ka jingpyntreikam odd-even number  ïa ki kali kamai naduh Kashari shaduh Motphran kan dei tang ka jingpyrshang jong ka sorkar ban weng  ka jingdheng kali ha kane ka thaiñ.
U Mumtaz, u la don 30snem ka rta bad u mut ban ia poi kha bad kawei pat ka briew, kaba na Kursakanta jong ka thain Araria, hynrei lyngba ka jingleit poi jong ka tnga nyngkong jongu, ka phyllaw jong ka kashari, ka la kylla long noh ka jaka ialehkai drama kaba da itynnad tasam, ha kaba ki don bun bah kiba peit kai ia ka jingshah shoh u tnga ha ka tnga la jong.
Ha kajuh ka por, u Amitesh u la kyrpad ia ka bor bahalor ba ki dei ban tehlakam ia kum kine ki jingkynthoh khnang ba kan nym jia shuh na ka por sha ka por.
Ha kane ka sngi u CM plie ruh iaki 12 jaka sain jingbam bad 3 tylli ki jaka pynpjah ne ki cold storages ha jylla hapoh ka shatri jong ka Meghalaya NEXT.Ka nongshna phlim na Meghalaya, ka Kong Simi Khongtiang ka la ioh ban rah ia ka nam “Best Director" na ka bynta ka phlim jong ka, “Ka Chithi" ha ka Prag Cine Awards, 2024, North East India.
Kumba katno ngut phin ia mih seng lada jia ba kam don jingkylla, kylli biang u nongthohkhubor “Ki don ki MLA kiba dang don jingkyrmen ban jop biang,ki don ruh ki MDC kiba ngi la thinkna ba kin jop beit ha ka elekshon 2018 , ki don kiwei ruh ki kyrtong barim bad kin don ruh ki kyrtong ki ban mih thymmai (kiba la ju don bad ka seng Congress) –ngim pat ia pyrkhat Party ia mynta hynrei ka don ka jingiakren ba lada ia khun ngin ia khun beit na ka juh ka kynhun kaba ngi lah ban thaw thymmai ruh ia ka seng" jubab biang utei u heh uba la kyrpad ban buhrieh shuwa ia ka kyrteng jong u ia mynta hi.
Halor ka pule puthi, u la ong ba ka sorkar kan wad lad kumno ban pynshlur ia ki samla ban seng skul ha ki jaka nongkyndong kumba ai jingiarap kumba la leh ia ka tnad jngohkai pyrthei ban seng buh dukan, jaka sah ia ki nongwan jngohkai.
Ki pulit ki la iathuh ba kitei ki 2 ngut ki dei kiba la ju don jingithuh baroh shi katta, hynrei ym pat lah pat ban tip ia kaei ka daw kaba la wanrah ia katei ka jingjia ha katei ka sngi bad ym lah ruh ban tip ia ka jingdon jingiadei hapdeng jongki 2 ngut.
Ban shu leh mon ne lehkai ia ka hok u paidbah ym ju long.
Ka samoi hikai Khasi kaba ar jong ka skul hikai Khasi jong ka SBUK, kan sdang naduh ka 4 tarik u Rymphang, 2017.
Hato phi sngew hun ba ban dang ïai jia kumne? Lada phi sngew bit ba lada ngi duh noh ïa kine ki jaka kyntang, daei pat ngin sakhi hakhmat ka pyrthei ïala ka jong ka Jaitbynriew ne ka nongkynti jong ka Jaitbynriew ïa ka jing longtrai ïa kane ka Ri Hynñiewtrep ha kane ka pateng kaba mynta bad ka pateng ka ban sa wan? Ha ka jing shisha ngi la dei ban pynkhie im biang ïa ki lum Kyntang bad ki jaka kyntang jong ka Jaitbynriew khnang ba ka pateng kan ïai sakhi katba dang pateng la pateng.
La iathuh ba utei u doktor, u ia kynduh bad uwei u nongpang, uba don virus.
U Bah Khongwir u la bynrap ruh da kaba ong, “Ïa u Bah Process ngam lah ban jied lano lano ruh em, dei na ki daw ki jong u hi.
Nongpoh: Ka la don kawei ka jingjia kaba la pynkyndit eh ia ki paidbah hapoh ka shnong Ambher, ka shnong kaba don ha 12mer ha liang Assam, ha kaba uwei uwei u heprit ba dang 12 snem ka rta bad uba pule klas VI hapoh ka kaba don ha Conservation Training Institute (CTI) 12mer Byrnihat, u la pynkut noh iala ka jong ka jingim da kaba phasi ialade phasi hapoh ka iing kaba u shong u sah.
Ka United Democratic Party (UDP) Sengkmie hapoh ka jingïalam u Bah Metbah Lyngdoh kum u President kin sa leit ban pynbna lashai ka sngi (sngi saitjaiñ) ïa ka kyrteng jong u Bah Synshar Lyngdoh ba un long u kyrtong ka seng ban ïakhun ïa ka ilekshon MLA ka ban long shen ha Sohïong konstitwensi.
U la ong ba ka long kaba donkam ban ioh ia ka jingtip kaba biang khang ban pynlah ia ka tnad pulit ban tehlakam ia kano kano ka jingthmu jong ki riew sniew.
Kine ki trok tang shu kem iongrein (kem dum) ka bneng,   ha kaba naduh ki trok shiphew taiar bad ki dumper ki iaid khlem sangeh.
U la kam ba um ioh jingtip eiei ba ki pulit ki kwah ban tohkit ia u Bah HDR Lyngdoh.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) ha ka sngi Palei ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha u Myntri ka sorkar jylla, u Bah Paul Lyngdoh bad uba dei ruh u Chairman jong ka Regional Committee ka West Khasi Hills District ha kaba ïadei bad ka jingpynbeit pud  hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam.
U bah Tynsong u la ong “Ki truck kiba khaii dewiong mynta ki dei kiba iaid kat kum ka ain, ym kiba iaid beain namar ki dei ki ba don ka shallan bad ia kane la pyniaid da ka Coal India, lyngba ka Auction.
