Haba shong bishar ïa ka PIL bala mudui da u Tennydard M Marak ba ïadei bad ka jingkit palat pud ki trok dewiong, ka Ïingkashari bala khlieh da u Chief Justice Sanjib Banerjee kala ong “Dei ban pynjanai ïa ka Monitoring & Checking System khnang ba pynthikna ba baroh ki kali kit mar kin ym kit khia ïa ki mar palat ïa u pud bala buh, lada dei ban pynthikna ïa ka jingneh slem jong ki surok".
Ka sorkar ka la pyshlur ruh ïaki nongïalehkai ka jylla da kaba ai sha ki ïaka khusnam ba kin nang ïai trei shitom ban pyntbit pynnang shuh shuh ïalade ban kynjoh sha kata ka kyrdan kaba kham shaneng lyngba ki song pisa tyngka bad ki skhim baibam ruh.
Ka elekshon sha GHADC kan long ha ka 12 tarik Risaw.
“Ka Congress kaba nga don 20 snem mynshwa kam long shuh ha kine ki sngi bad na kata ka daw, ka la pynlong ia nga ban mih noh", la ong u Bah Khan.
Ngam tharai ba ki ruh kin kyntait ïa kata, ki ruh ki sngewthuh hi ba ki donkam ïa kata," la bynrap u nongaiktien.
Lyngba ka jingdon jong utei uba ioh pang mynta ka janmiet, kumta baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 26 ngut, katba kiba la jem, ki don 43 ngut, ong U Sangma.
“ Kumjuh ruh nga la tyrwa ïa lade sha kino kino ki party kiba kwah ban khot ia nga namar lada ki pdiang ïa nga kin hap ban pdiang ïa ki nongrim treikam kiba nga ïeng na ka bynta ki paidbah.
Na ka liang ka sorkar ka la aiti ha ka Tnad Urban Affairs ban pynkhreh ïa ka Blue Print ne ka dur ka dar jong kane ka jaka sah ba thymmai ki Harijan.
Ha ka jingkren shaphang ka jingïatreilang hapdeng ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla, ka la ong ba kane ka la kyntiew ïa ki lad ki lynti ïa ki nongrep bad ki ophisar na ka bynta ka jingbei tyngka.
Haba kylli, kaei ka jingïohi ka Congress haba ïadei bad ka jingïalang ka NPP ha Lad Kharang ha ka sngi Saitjaiñ, kine ki nongïalam ki la ïathuh ba ki paidbah ki leit ban peitkai khnang ïa ka jingïalang ban ïohi ïa u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, bad u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong khamtam namarba ki kwah ban ïohsngew aïu kine ki nongïalam ka NPP kin pynsngew ïa ki mat treikam, hynrei ki paidbah kim ïohsngew ei ei ïa ki mat treikam na ka bynta ka Mawkynrew bad na ka bynta ka Jylla, hynrei tang ki jingkren pynbiej paidbah suda.
Kumban shu kdew hangne, u Bah Shangpliang uba jop na ka Congress ha u 2018 u la pynïasoh pat sha ka TMC ryngkat bad ki 12 ngut kiwei pat ki MLA ha ka jingïalam jong u Dr.Mukul Sangma.
Kum shi bynta ban pynrem jur halor ka jingshah kem jong u MLA ka Congress ha Punjab u Sukhpal Singh Khaira ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam khaïi drok, ka seng Congress ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka la ong ba ka seng kan sa ïai bteng ban pyrshah halor kum kine ki jingleh kam saiñ pyrthei pyrshah ïa ka liang pyrshah hynrei  u la pynthikna ba kane kan ym ktah ïa ka jingïatreilang jong ka kynhun INDIA, ha kaba ka seng AAP kaba bat ïa ka jingsynshar ha Punjab ruh ka la donlang ha ka kynhun.
Ki riew rangbah jong ka shnong ki la iathuh ha une u nongthoh khubor ba ha ki khlaw ba kham pajih na shnong, kynthup ha ki khlaw ha ranab bad ki riat jong ka Wahkynshi, ki dang don ki sniang khlaw, ki syiar khlaw, ki Niuhrei, ki Sim babun jait bad ha ki katto katne ki jaka dang don ki Khiat ruh.
Ha kane ka ka sngi la wan ban pynshngain da u president rangbah ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar kum u kongsan nalor u samla Rueben Najiar bad ki dkhot ka CEC naduh u samla Richest Malngiang Assistant Education Secretary KSU CEC, Samla Shalkitbok Kharbnai Assistant Education Secretary KSU CEC, samla Pynshai Kupar Dkhar Assistant publicity ka KSU CEC, samla Alerick Kharjana Assistant Office Secretary ka KSU CEC lem bad ki dkhot ka KSU East Jaintia hills district Unit, Vairangte Unit bad kiwei kiwei.
Kine ki nongialam ka SBYWA kila pynpaw ba kane ka jingsam marbam kadei kum shibynta ban kyrshan iaki para briew ha kum kane ka por shitom saja.
U Dr Syiem u la ong haba ai ia ka jingbatai halor ka World Suicide Prevention Day ba la pynlong da ka SANKER hospital hynne ka sngi ha ka nongbah.
(3)Haba u Jisu u la rung hapoh ïing, ka Martha ka la leh khuslai shaphang bun kiei kiei.
U donkam ban im ym tang ïalade, hynrei ïa ka ïing ka sem ruh kumjuh.
Peit khai iei meirad ba dih sha khluit.
college, 1 sha Sohra Govt.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka ai jingmaham, ba ha ki 24 kynta ki ban wan, kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba kham jur, ha ki bynta jong ka jylla.
U la ong shuh shuh ba ka jingkwah jong u Rahul Gandhi ban ai jingkren ha USTM kam long na ka bynta ka jingai jingkren ha ka saiñpyrthei na ka bynta ka jingïakren bad ki samla kumno ban ai jingkyrmen ïa ki samla.
Ka Seng ka pynkynmaw ruh ba ka sorkar ha u bnai Naiwieng 2022 ka la tyrwa ban buh ia ka BOP ha ki hynniew tylli ki jaka kiba mih khah khah ki jingiakajia.
“U Bah Lyngdoh u la iathuh ba ha ka jingialang kin pyrshang ban wanrahia ki kot ki sla jong ka Bill bad ban pynbeit ia ki jingdkoh shwa banshim ia ka rai ba kut ban phah sha u Lat", la ong u Bah Lapang.
Ki pulit la bat iaka kali Maruti Alto kaba don u number ML-05Q-3104 ha Thlumuvi, ka jaka kaba hap ha Amlarem Sub-Division bad kila lap pynban da kine ki nong Nigeria.
Balei kane kam buh jingma iangi ki trai jylla lyngba ka jing wan kine ki kali ?Ha jingshisha hashwa baka sorkar kan phah iaki bor Shnong bad ki Volunteers ban leit pynlip iaka ding ka la dei ban ai ruh bad ki tiar jing iada, namar kan myntoi aiu lada kan ai jing sumar hadien ba lah dep bam ka ding iaki.
“Ha ka jingtohkit ïa ka jaka ba mih ka jingbthei, la lap ïa ki lyngkhot lyngkhai kiba dei ki thymmei jong kane ka jingbthei.
Haba ngi tip ba U Trai U la map ia ngi ne don ka por ba ngi la bakla, balei pat ngin dang khuslai ban pyrkhat ia kaba la dep.
Utei u MLA ka Jirang, u la kyntu ia kitei ki nongialam shnong ka thain Khappud, ba ki dei ban pyrkhing kumba ki la leh ha kito ki por ba sdang ka Lockdown, ha kaba ki nongialam shnong ki la trei shitom shisha na ka bynta ban pyrkhing ia ka rung ka mih kaba laitlan.
U Aamir Khan, Rajkumar Hirani bad Mahaveer Jain ki la pynpaw ïa ka jingsngewkmen halor ka jingplie biang ia ka Jammu and Kashmi na ka bynta ban wan ring phlim ha kaba kane kan sa ailad ia ki katto katne ki direktor ka Bollywood ban wan ring ia ki phlim thymmai jong ki sha kane ka jaka.
“Ngi donlang ha kajuh ka kynhun mynta, ngi lah ban ïapher halor ki jingtrei la ki jong ki jong ki kam bad hala ki jong ki jong ki kyrdan hynrei ngi don hangne ba lah ban poi bad kynjoh lang sha kajuh ka thong ban rah ïa ka jylla sha ka kyrdan ba kham kynjang," la ong u Myntri Rangbah.
Don pat kiwei kiba seisoh shibun, bad kiba rit symboh itynnad; hynrei kiba u syntiew kba u mih shabar, bad kumta kata ka khniang ka pynjulor ia u.
Haba pynpaw ia ka jingsngew kyndit halor kane, u Vice President ka UDP u Bah Allantry Franklin Dkhar u la ong, “Ka long kaba sngewsih ban tip ba ki nongtrei sorkar jylla ki la shah leh bein ha ka sorkar ha kaba ka DA jongki, kaba dei ban pyllait ha u bnai Risaw kim pat ioh satia haduh kine ki sngi".
U Judas u la leh ia kaba dei namar dei ma u uba la pyndep katkum ka jingthoh.
Ka Dorbar Chnong Tympang Iawmusiang hadien bala kut ka jingai por iaka sorkar hynne ka sngi Saitjain kala pynbna syndon jingkhangdam kaba 36 kynta kaban sdang naduh 6 AM jong ka 26 tarik bad kut haduh 6 Pm 27 tarik une u bnai Iaiong.
“Ngi die khutia te ka long T.14 -15 shi kilo katba kiba die shalan te T.10 shi kilo", la ong uwei u Mahajan.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka khot ia baroh ki sengbhalang bapher jong ka jaitbynriew Hynnewtrep, ba kin long kiba ia iatylli kawei bad ba kim dei ban ia pra ne pyrkhat ban myntoi politiks.
Ki la iathuh ba manla u snem kim ju khnium bad kim ju ujor ia ka jinglum synñiang lehniam ïewduh bad ka iaid beit iaid ryntih naba la lum beit khlem da buh dor bad la pan ryngkat ki jingpynsngewthuh hynrei tang mynta u snem la leh khyllah da kaba byrngem bad buh dor nalor ka jinghiran iew.
Shillong, 14 Jylliew:U Managing director ka karkhana ka sorkar ka MCCL u Sanjay Goyal u la iathuh ba ki nongtrei ka MCCL ki la leit trei biang sha ki kam ki dup jongki namar ba ki mashin thymmai kin trei noh haba kut jong une u bnai.
La ong ba hadien kane ka kam thombor, kine ki runar kila phet krad na kane ka jaka bad ki bor pynïaid kane ka jaka mane Blei, ki la pyntip mar mar sha ki Pulit ba kin wan tohkit.
Custom:U Rangbah Khasi u kamai tang ha Ïiengkur bad u thiah ha Ïieng ka lok tang tang mynmied, u bam u dih ha Ïiengkur.
Ka la ong ruh ba ban tip ia kane ka kali ka dang biang ne em ka jingmih tdem, ka shong ha ki pulit ban peit ia ki syrnod jong ki kali ba la ai da kane ka board.
“Da don te hap ia peit" jubab ka kong Rep.
Haba ia kren bad u Rupang, u bah Teinwell u la ong ba um don jingtip eiei ia kata, “Ka dei ka sien kaba nyngkong ba nga iohsngew ia kata, ngam don jingtip eiei ia kata" ong u bah Teinwell.
U Myntri Rangbah ka jylla uba long u kongsan ha ka sngi kaba nyngkong u la pynpaw halor ka jingdonkam ba ïadei bad ka jingseng kam lajong bad kumno kane ka ïarap ban plie ka lad ïohkam ïohjam bad ka jingkyntiew ha ka liang ka ïoh ka kot ha ka jylla.
U Executive Member ka KHADC u Bah Teibor Pathaw, ula ai khublei ïa ka KAS kaba la pynlong ïa kane ka jingïalang ban lum ïa ka jingïalang hangne, khamtam haba ka ktien Khasi ka long kaba la donkam ban ïoh noh ïa ka jingithuh bad ka long kaba donkam ban pyni sha ka sorkar kmie ïa kane ka jingdawa ka jong ka jaidbynriew.
Une u khynnah samla uba na la shnong Pyndeng Umïong, u la duhei ia la ka jingim hadien ba ka thuk thuk kaba u niah(ML 05 K 8909) ka la shah syllad ha kawei ka kali ha Laitjem Lad Kseh ha ka por kumba 8:40 da miet.
Ha kane ka jingsam marbam ka JHDS la iadonlang u Director ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) u Fr.Manbha Pakem ha ryngkat ka jingiadonlang u President ka Catholic Association u Ma Gilbert Sten, U Vice President ka Synjuk Ki Seng Rangbah u Ma.
Ki ong ba la ai ïa ka mon laitluid kum ka jingsngewthuh briew ban jied hi ïa kaba sniew bad kaba bha.
Ka jingpdiang ia ka kyrteng u MLA ka Myl liem Bah Lyngdoh da ka MPCC ka la pynktha khlieh ia kiwei pat ki nongpan tiket namar ba udei uwei na ki kytong ba thep kyrteng khatduh haduh ba ka MPCC ka la pynjlan ia ka tarik ban ailad khnang ia u.
Kumta ia katei ka jingai jingbit mynta sha kita ki nongialehkai ka ri kiba duna ha ka bor iohsngew ka jong ki lah pynpaw ha ka por ba u nongpyniaid bahakhliehduh ka NRAI u Raninder Singh u dang pynlong ia ka jingialang kaba nyngkongeh ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ka met ka phad ki nongialehkai kari naduh  ba lah wan lynshop ka jingpang khlam COVID-19 ha ki snem ba lah leit noh.
U Bah Kharbani  u la shah kem ha ka 26 tarik Nailur, halor ka jingkynnoh ba u donkti ban thang ia ka ophis u Executive Engineer ka PWD bad ka ophis jong ka  District and Commerce Industries Centre, Nongstoin ha ka 23 tarik Nailur.
U la ong ruh ba kadei ka kamram jong ka Sorkar ban ai ka jingshngaiñ bad ban pyndon ka jingshongsuk ia baroh ki nongshong shnong ha ka jylla bad u la ong ba lada don ki nongthoh khubor kiba iakynduh jingeh ha ka por ba ki dang trei ia ka kam ki lah ban pyntip sha ki SP bad ki OC jong ki jaka ba ki don.
Mynta pat shano ka Iewduh ka la leit? Mynshuwa ka Iewduh la longtrai da u khun u hajar khasi khasei hapoh ka jingpyniaid ba ryntih bad ba phikir bha jong u Syiem ka Hima Shyllong bad hadien da u Syiem ka Hima Mylliem.
Na ka liang u President haba kren ha kane ka jingïalang u la ong ka jingpynïar ïa ka jingtrei kam jong ki sha nongbah Delhi ka long ba ki nongïalam ka seng kin lah ban peit lem ïa ka khia ka shon jong ki para doh para snam kiba shane.
Une u sla kynbat udei uba ai jingmyntoi shibun naka bynta kito ki briew kiba don iaka jingpang shini bad kiwei ki jingshitom kiba iadei bad ka jingpang shini (diabetes).
U la kular ba un don ryngkat ha kano kano ka jingiarap ba ki kot khubor ki donkam, namar ba ma u ruh um da ia pher bad ki namar ba mynshuwa u dei  uba don bynta ha ka kam thohkhubor.
"Ha kajuh ka por, ka la ong ba katei ka wanrah ïa ka jingbym shong shngaiñ wat ha ka shnong ka thaw baroh kawei.
“Kumba long mynta ka jingbym maramot ïa kane ka surok kaba pyniasoh ruh bad ka jylla Assam (Barak Valley), Manipur,Mizoram, Tripura bad kiwei kiwei ki jylla ka la wanrah jingeh haduh katta katta ïa ki paidbah nongleit nongwan bad buh jingma ruh ïa ka koit ka khiah jong ki paidbah khamtam ki khynnah ki khyllung, na ka daw ka jingjur palat u pum pum khyndew.
Ngi tip bha ba ka um kaba mih na ki par dew-iong ka don shibun bah kita ki ‘heavy metals’ lane ki mar poh khyndew kiba pynlong bih ïa ka kum.
Ngan ot ia kane ka sniang, bad to ai ba Men jubab lyngba u ksang".
Ia kane ka lympung la pynlong ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ha u Soso Tham Auditorium, Shillong ha ka 9 tarik Nailur 2023 lyngba ka jingkyrshan jong ki kynhun bapher bapher.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingïakynduh ïa u CEM ka KHADC bad u Syiem ka Hima Mylliem, u Chairman ka Synjuk ki Seng Samla shnong Byrnihat Area ryngkat kiwei ki nongialam ki la pynpaw ïa ka jingpyrshah kaba jur halor kane ka jingdawa ki paid Garo ban ioh long rangbah shnong bad ruh ban ioh ïa kata ka Sanad, namar kane ka dei kaba la pyrshah lypa ïa ka riti synshar ba kitei ki kyndon aiñ ka Mylliem Act bad ruh jong ka KHADC ka la khang pyrshah ban long rangbah shnong da kiwei pat ki jaidbyrniew bad kumba long mynta ki Paid Garo ki dei tang ki raioit bad kim dei ki khun ki hajar ba kim don hom ban ioh long rangbah shnong.
Hadien kane, haba ïakren bad ki nongthoh khubor, u Bah Lambok ula ong ba ka jingdie bad jingdih droks ka dei ka jingma ïa ka lawei jong ki samla jong ka jaidbynriew bad ka jylla baroh kawei.
Nangta, kat kum ka report jong ka kotkhubor “ The Wire bad East Mojo" ha ka 12.02.2023 kawei ka seng synrop bad ka RSS ba la tip kum ka Janajati Dharma Sanskriti Suraksha Manch (JDSSM) ki la ïaid procession sha Dispur lyngba ka programme “Challo Dispur" ban leit ai dorkhas sha ka sorkar ban dawa ba ka sorkar Assam bad sorkar Kmie ki dei ban pynduh noh shisyndon ïa ka Hok long Schedule Tribe (ST status) ki Khristan ha India, kaba ailad ïa ki khristan ban ïohkam da kaba suk lyngba ka reservation ïa ki.
Shillong, Risaw, 02: Ka samoi treikam jong u Satya Pal Malik kum u Lat ka Jylla Meghalaya ka la kut noh ha ka 3 tarik mynta u bnai bad ka Sorkar Pdeng ka la pynkhamti ha u Lat jong ka Arunachal Pradesh u BD Mishra ban peit kum u Lat jong ka Jylla Meghalaya.
U la ong ba ka jingwan ka jong u kum u MLA ka VPP ka long ban kyrshan ïa u Bah Ardent haba u la rai ban sdang ka jingshah thngan kaba khlem buh por ïa kane ka sorkar kaba sngap man-man ïa ka jingdawa ban pynkylla noh ïa ka bhah thung kam thung jam katkum ka jingbun paid.
U la kren ruh shaphang ka bor ai jingtip jong ka FM.U Myntri Rangbah duh u la ong ba ka sorkar ka bteng ban trei na ka bynta ka jingplie lad sha ka teknoloji.
Kitei kiba la ai jingkren ha kynhun ‘Ka Sur Na Them Ri Bhoi’, ki la khot la wer ia ki para sengbhalang, ki nongialam shnong, Raid, Hima, ki riew rangbah ba kin iamih ha katei ak sngi, na ka bynta ban pynsawa jam ia ka sur ban dawa ia ka hok halor ka jingshah siat iap u Bah Cheristerfield Thangkhiew.
Shillong:  Ka Bakur Social Welfare Sports Club kan sdang noh shen iaka 20th Riwar Cup Invitation Football Tournament ha madan Bakur Dawki ha u bnai Nohprah ban wan.
Kaba saw, uwei pa uwei u trai ri um dei ban im khlem ka khyndew.
Kane ka tunnel kadei ka bynta jong ka surok ba la tip kum ka Silkyara-Barkot Express kaba la shna da ka sorkar u Modi ban pynjan ïa ka jingleit ïaid pilkrim sha Uttarakhand.
Ki 26 ngut ki kyrteng kiba ka PEC ka la ai ka jingmynjur na rilum Khasi Jaiñtia ki kynthup u Bah Emlang Laloo na  Nartiang , na Mokaiaw u Bah Nehemayah Tyngkan , na Sutnga Saipung u Bah Vincent H Pala, na Mawhati u Bah Charles Marngar , na Nongpoh ka Kong Rina Khymdeit , na Jirang u Bah Adrian Lambert Chyne Mylliem , na Umsning u Dr Celestine Lyngdoh, na Pynthorumkhrah u Bah Pynshngainlang Syiem, na Mawlai u Bah Marbud Dkhar, na East Shillong u Bah Manuel Badwar, na North Shillong u Bah John Antonius Lyngdoh, na South Shillong ka Kong Venetia Pearl Mawlong, na Mylliem u Bah Ronnie V Lyngdoh, na Nongthymmai ka Dr Banidashisha Kharkongor, na Nongkrem u Bah Sardonik Nongkhlaw, na Sohiong u Bah S.Osborne Kharjna , na Mawphlang u Bah Dannyson Kurbah, na Mawsynram u Bah Gopal Stone Hynniewta.
Ki paidbah kiba iathuh khana, ki ong ba la don ba kyntu ia u samla Paul ba un phet noh na ka jaka ia khih haduh ar sien, namar ba ki pulit CRPF, ki la synreit kuli pathar ia ki paidbah, hynrei u Paul Makri u la pyneh triang bad iai bteng ban ia don bynta bad ki para dkhot ka KSU kiba dang ia khih ha Motphran tad haduh un da shah siat bad shah kit ka met sha Civil Hospital.
Nongpoh, 27 ‘lyngkot:Da ki spah tylli ki trok ia kaba la suba ba ki dei ki trok kit Dewiong bad tang namar ka jingkit palat pud ne (Overload) ki hap ban ieng da u lain haruh jong ka surok bah NH-6 kata naduh Umling ter ter haduh ban da poi hajan jong ka jaka thew Marpoh khyndew Weighbridge kaba don ha 13Mer Ri Bhoi District.
Hadien ka jingkhlad noh jong uwei u Nongialam bad U Nongmihkhmat jong ka Shella Constituency kata I Dr.Donkupar Roy (Bam kwai ha dwar U Blei)  uba la ju long u nongmihkhmat na kane ka constituency la 30 snem kynthih lynter kata naduh u snem 1988 ter ter haduh 29 tarik Jylliew 2019 ha kaba u la jop 7 sien lynter.
Kambell Chullai u dei shisha U Khai – U Piar ka Ri – ka jaitbynriew, uba da ka sap kyrpang ba ai U Blei nongbuh nongthaw bad lyngba ka jingshemphang  ula lah ban pynmih pyrthei ia ka Khnap thangbriew ne Eco- friendly Crematorium kaba long ka  jingkyrkhu bad ka burom bakhraw ia ka Ri bad ka  jaitbriew bad kaba ai jingmyntoi ruh ia ki briew ba pyndonkam ia ka bad kumjuh ruh kaba ai jingiada ia ka mariang ban lait na ka jingsyllen ne pom pathar ia ki dieng  kat haduh ba na ka liang ka tnat treikam jong ka sorkar  badei peit ia ki kam khlaw kam lah khlem da iaroh bad ithuh ia kane ka kam u Waheh Kambell Chullai.
U syiem u don kawei ka khun samla kaba bhabriew katta katta ba baroh ki samla ba khlaiñ ki ju leit pyrsia, hynrei kam i mon wat tang uwei ruh.
“Na ka liang jong ka FCI, ngi pynpoi beit katkum ka jingkwah jong ki jylla ïa u khaw.
U ma Bnai Syngkrem u Rangbah Shnong ula iathuh ba mynta ka jingwan tuid jong ki nongwan jngoh kai kam duna shuh ia ka 30 haduh 50 ngut ha ki sngi pohia bad 100 haduh 500 ngut ha ki sngi Thohdieng, Saitjain bad Sngi-U-Blei.
Kum ban pynkynmaw la seng ia ka 6 shnong Wah Lukha Association ha u snem 2018 bad ka nongrimbad ka thong jong ka, ka long ban iada, ban pynim biang ia Ka Wah Lukha kum ha ki por mynshwa.
Ym dei ba ka Ri ka la ïaid beit nadong shadong hapoh ka jingsynshar ka BJP ha kine ki 10 snem ba ki paidbah ki sa pynjop beit ïa ka, hynrei ka daw ba kongsan ka long ba ki seng ha ka liang pyrshah kim da ïatylli haduh katta-katta.
“Sa kawei kaba long kaba lehraiñ katkum ka jingmih kotkhubor ki jingkren jong u Myntri Rangbah ka Jylla Assam bad Meghalaya ka long ba ki ADC Assam ki kham donbor ban ïa ki ADC hapoh Meghalaya bad la hap ban pynrung ai shuki ïa ka ADC Assam hapoh ki jingïakren ïa u pud u sam.
Hato kine ki trok ki kit sah ia uto u dewïong uba la dep tih naduh shuwa ban khang ka NGT ha ka snem 2014? ne u dei uba dang shu tih thymmai? Ngi sah ha ka lyngngoh! Kawei ka Sorkar hadien kawei pat ki len bad ki pynksan ïalade ba kam shym la don ka jingtih bad jingshalan be-aiñ ia u dewïong.
“Ka long kaba sngew thamula ba u Chairman ka Committee ba khmih ïa ka jingpynkynriah ïa ki Harijan un bthah ïa ka Shillong Municipal Board bad ka Tnat Pynroi sor ban pynshai la ka RTI ba la ai sha ka seng kadei kaba shisha bad hadien kane dei ban aiti sha ka sorkar.
Kane ka dei ka jingpyntip sha baroh ki nongdie dukan ha West Jaintia Hills District ba u Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia  Hills u la khot application na ka bynta ka Registration ia ki dukan Marbam hapoh District.
Kitei ki ar seng, ki kynnoh ba U DC jong ka Mamit, u leit sha katei ka jingialang, khlem da ioh jingbit satia na ka sorkar Jylla.
Ha kane ka jingleit jurip, ki nongthoh khubor ki la shem ia ka jingsaw lep lep ka wah Umtyngar bad ka wah Umiew kaba tuid sha Umiam dam ha kaba la tan um ruh na ka bynta ka sor Shillong.
Kumjuh ruh, ki la pynpaw ïa ki kyntien kyrkhu kyrdoh bad kitbok kit rwiang ïa une u samla rangbah ba un ïoh ïa ka met kaba koit kaba khiah bad ba un poi sha ka thong.
U Myntri Rangbah uba long ruh ha kajuh ka por u President ka RajyaSainik Board, u la ong ba ki shipai ki lah ban long ki nongnohsynniangkiba khraw sha ka imlang ka sahlang ka jylla bad kyntu ia ka tnatshipai ba kan peit lem ia ki lad ki kabu kiba ka sorkar jylla ka ai haka liang ka aikam aijam sha ki shipai bad ki khun ki kti jong ki.
“Lada ym shah shuh ban trei dewiong bad lada ngim ioh lad shuh ban kit dewiong, daei pat ngin kit lane kamai badlada ka long kumne ngim banse ban rah suloi noh namar dei tang kane ka kam kaba ngi im ja" la ong ki nongniah trok kit dewiong haba kren ha u nongaikhubor mynta ka sngi.
Ha ka jingiadei bad kane ka jingkhlad jong u Shane, la pyntip ba ka dukan Blue Heaven Restaurant kan khang naduh ka 23 tarik haduh ka 25 tarik u bnai Jymmang.
Kitei ki ar seng, ki dawa na ka sorkar ban ai ia ka jingtohkit ba laitluid, ban tip halor katei ka jingjia jong ka jingsiat kulmar ki pulit.
Kane ka sorkar kam don kano kano ka jingtrei shitom na ka bynta ka kynhun jong ki paidbah bad ka la shu pyrkhat tang na ka bynta ka jingïatreilang.
Ha kaba u la lah ban kamai bun eh haduh 40 ron kaba u la ïoh pyrshah ïa ka Mizoram ha une bnai ba ka lah.
Hato phi lah ban pule Science ha ka ktien Khasi ngim don kot.
Mynta kumne ka jingïatan tyllai ban thaw sorkar ka long kaba jur bad ki jingdawa na shabar ruh ki beh kyrthep.
Kane ka jingleh jong kitei ki bar jylla ban hukum ia ki pulit ban bom naphang ia ki paitbah ryngkat ka ktien sih ktien sang wat hapdeng ka jingdon ki kynthei bad longkmie, ka bym lah ban pdiang hapoh ka imlang sahlang jong ka bri u hynniewtrep.
Ha kane ka jingkhynra ïa ki 27 tylli ki dukan bam baroh lang, ka KSU kala lap ba bun na kine ki dukan kim don satia ïa ka lisen n aka FSSAI kaba shah ïa ki ban plie bad die ïa ki mar bam bad la lap ruh ba don ki katto katne ki dukan kiba ka jingjaboh ka long kaba ishyrkhei.
