Shillong: U MLA ka North Karimganj Constituency ka jylla Assam u Kamalakhya Dey Purkayastha, ha ka sngi ba ar u la wan ban iakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, ban iakren halor ka jing shah kynnoh ba shah lehbein ki jaitbynriew Bengali kiba sah hapoh Meghalaya bad ban pyrshah ia ka jingpyntreikam ia ka Inner Line Permit ha ka jylla Meghalaya.
" Ka KAM ka mih na ki jingїashem kiba ngi mad ha ki jingїakhun bad jingїaleh kiba bapher jong ki riewpaidabh bad ki nongshong shnong.
U Sangma u la pynkynmaw ba ka jingdon jong ka NLU kan wanrah ïa ka jingkylla ha ka jingpule ïa ka aiñ bad ka jingwad bniah ha Meghalaya.
Ka jingiap ka la poi mynta sha ka 22,524 ngut ha katei ka Ri.
Kane ka long ka jingkylli kaba heh ia ka sorkar MDA & MDA2 ba la ialam da ka NPP, UDP.Ka jaka ha Them-metor ka dei ka jong ka sorkar Meghalaya bad ki briew ba sah hangto la ki dei na kano kano ka jaidbynriew ki dei tang ki nongshongbasa kiba ka sorkar ka lah ban shu pynmih ha kano kano ka por lada ka mon.
Te ha ka snem 1973 ïa ka kyrteng United Khasi-Jaiñtia Hills Autonomous District bad ka Jowai Autonomous District la pynkylla bad ïa kawei la tip kum ka Khasi Hills Autonomous District Council bad kawei pat la tip kum ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council vide Notification No.DCA.31/72/11 Dated the 14th June 1973 published in the Gazette of Meghalaya part VA, June 23, 1973, p 200.
Ngi kyrmen ba ki nongrep kin pynkylla ïa ka rukom rep da ka rukom kaba la pynthymmai na ka rukom rep jong ki Kpa ki kmie tymmen jong ngi hyndai hynthai da kaba pynïadei dur bad ka Mariang.
“Phin peit tang ha ka jylla Assam kaba don mar syndah bad ngi ka la kiew bha ha ki kam pynroi naduh ba wan ka BJP ha ka bor bad nga ngeit ki paidbah ruh mynta ki la sngewthuh ïa kane," u la ong.
Ka Baibl ka dei ka Kot Bakhuid kaba ithuhpaw bad kren shaphang ka imlang-sahlang kaba hok, ka bym ῆiew shilliang khmat bad ki briew ki ia long ryngkat dor.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki NYV ka mawlai samla Seniorita wanlah bad ruh u samla Aibok Dkhar u NYV ka mylliem Block.
Mynta ha kane ka shnong ki don baroh 110 tylli ki tnum iing bad 684 ngut ki khlieh briew, 309 ki shynrang bad 275 ngut ki Kynthei.
Nongpoh, Jylliew 28: Da ki spah ngut ki paidbah ba kynthup ruh ïa ki nongïalam jong kiwei kiwei ki seng saiñ pyrthei naki shnong bapher bapher ka thai khappud jong ka Jirang Constituency mynta ka sngi kila leit ban pynïasoh ïalade bad ka party National People’s Party naka bynta ban pynkhlaiñ ïaka party shuwa ka elekshon sha ka iing Dorbar thawaiñ ka jylla ban long ha u snem 2023.
Haba ïakren bad u President ka MBB&FA samla Yoosar Kynjing ula ïathuh ba ka thong ban pynlong ïa kane ka “3rd All Meghalaya Amateur Body Building Championship Mr.Ironman Amateur 2023" ka long shi bynta ban ai mynsiem ïa ki khun samla ka Ri-Lum Jaiñtia ba kin mih shakhmat ban pynpaw pyrthei ïala ka met ka phat ba ki don lyngba ki rynsan pyni dohksah.
Ki tyllong khubor ki la iathuh ba shuwa ban pyniap ia utei u nonghikai ka GNLA ka la shoh la dat shuwa ia ki riew paidbah hadien katei ka patan ia u napdeng ki paidbah bad ka la pyniap.
Ïa ka jingpynskhem ïa ki nongkitkam ka seng la pyndep da u Rtn.
U bah Bankyrshan Syiemlieh, dkhot EC jong ka Kur Syiemlieh Saw Kpoh jong ka Hima Hamaram haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingleit ban ïa kynduh ïa ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, u la ong ba ka jingleit ban ïa kynduh jong ki ïa ka, ka long hadien ka jingshah ïuhroit ki jaka jong kur ha u Syiem ka Hima Maharam Syiemship mynta lah da ki phew snem.
Jowai, 25 Naiwieng:Ka wah Lukha kaba la shah ktah naka jingkylla bih ka um ha kane ka wah, kala shah pynjot ruh na ka jingkhlong tuh ki briew ia u shyiap bad ki maw na kane ka wah.
Ka Mawlai, Lumparing, Laitkor, PFR ki dei ki kynhun kiba la tikna ban ïakhun ïa ka semi phainal mynta ka aiom.
Katkum ka jingtip ba la ioh da ka ain wad jingtip paidbah na ophis uDeputy Commissioner, la kdew ba kane ka shnong RR Colony ka don haduh275 tylli ki longing ne plot bad ka jingheh jong kane ka jaka ka don 14.93 hectar.
Lah ban kdew hangne, u Dr.Mukul Sangma ba dei u MLA na Songsak u la rai ruh mynta ban ïakhun sa na Tikrikilla.
Kane kan dei ka State University ba nyngkong eh ha Jylla Meghalaya" ula ong.
Ki donkam jingiarap na ka sorkar namar kim lah kot bor.3.
Ka tyllong khubor ka la iathuh ba katei ka longkmie kadei kaba la tip kum ka Juh Bhoi, 22 lane 23 snem na ka shnong Mukroh, WJH bad kaba dang ri ia la i khyllung ba dang kumba 8 bnai ei ei.
Jakob 5:14-15.
Ha kane ka sngi, u lat ka jylla u la thang ruh ia ka sharak ban plie ia ka Nartiang Jayantee Charitable Trust.
Ki phra ngut ki samla pule ba shah jied ha ka Open category ki kynthup ia u Mehbub Hassan, Monimul Ekram Mondall, Mahmudul Islam, Atida Zaman, Chiranjit Kumar Paul, Angoor Zaman Hoque, Abul Kala, Golam Mahdi Alom bad Ayush Kumar.
U la bynrap “La buh ruh hakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti kumno ban ïarap ha ka ban pynurlong ïa ka thong ban pynlong ïa ka jylla Meghalaya, kum ka jylla  ka ba lah ban kot sha ka T.10 billion ha ka ïoh ka kot hapoh u snem 2028".
Hynrei naduh u snem 2014 haduh mynta um pat pyndep.
Hapoh West Khasi Hills District, ki jaka ki ban shah ktah kum ka dak jong kane ka Mock Drill ki long ha Office: DC’s Office, West Khasi Hills, Nongstoiñ, Shnong Pyndengrei, Mawkhmahwir, Trends Shopping Mall, New Nongstoiñ, NRL Pump, New Nongstoiñ, St.Peters Higher Secondary School, Pyndengrei, Civil Hospital, Nongstoiñ bad jaka twa khyndew ha NH-44E jong ka Shnong Pyngdengrei.
“Pham ithuh ia ka aiom ka jingwan jngoh ia pha?.
Ka Young XI  ka la iakhaid bad ka Mawnianglah 1-1 ha kaba ia ka Young Xi la thep da u A.Suting 60’ katba ia ka Mawnianglah SC la thep da u N.Nongkhlaw 70’.
Ha ka jingiakhun ki kynthei, ka Iga Swiatek ka lah nang iai sar jingjop  sha ki 14 tylli ki jingialehkai jingjop ki jong ka da kaba khur shalade ia ki 6-3, 6-4 pyrshah ia ka Donna Vekic.
JOWAI: Ka Jaintia Youth Federation East Jaintia Hills Regional Body ka la ioh ban jied ia ki nongkitkam ba thymmai jong ka na ka bynta ka samoi trei kam 2019-2021 ha ka 23th March 2019.
Ka Forum da ka jingsngewkhia ka la phah ia ka jingsngewlem sha baroh kiba haing hasem kiba la khlad bad kitbok ia kiba mynsaw bad ka la dawa ruh na ka sorkar ba ka dei ban siew bai lutksan.
U President, u kren diaw ruh, halor ka jinghiar ka ioh ka kot, ha kine ki ar snem ba ladep, wat la katta, u ong shuh shuh, ba ym dei pat ban duh jingkyrmen.
Shillong, 27 Jylliew: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka District Council Day kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u nongkren kren khadduh eh ha katei ka jingialang u la ong ba ka ioh ka kot ha kane ka ri Khasi ka la nanghiar namar ka jingbym biang ka polisi jong ka sorkar jylla.
Baroh ngi tip kumno ki riewshemphang ha ki kam bapher bapher bad ki riewpyrkhat ki la pynsngew ia la ka jingartatien shuwa ban sdang ia ka kam ai dawai tika kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ngim don kyntien ban pynpaw ia ki jingsngewnguh jong ngi bad ruh ngim lah ban ai Khublei ia iwei pa iwei na phi.
“Haba i Maheh i la ud ka jingsat ka shadem ha Mawmaram, ngi la leit buh sha hospital bad ha hospital i la kren shibun bad i la ong ba tang shiphang nga la jah ka jingsat ka shadem ngan hap ban leit beh ïa ka program ha ka shnong MawDngung, bad i la dwai da kaba ong ba nga la leh pop aiu Ko Blei ba nga ngat ha kane ka jingpang, namar ka kam jong nga ka long tang ban leh bha ïa u ba duk bad tang shiphang i la khlad noh", u la bynrap.
Ban yn ym shim eh ia ka por ngan wan beit sha ka phang ban ong ne ban kylli balei ba ka “Ktien Sohra" ka kylla long ka “Ktien Pdeng" ha pdeng u paid khun Khasi Khara ha ka thoh ka pule bad jingtrei kam trei jam , ym tang kiba dei ha ki kam pyrthei hynrei hynrei wat ha baroh ki bynta kiba dei ha ki jingmane Blei lane ki kam Balang ne Seng Niam bap her bap her kiba don ha baroh ki bynta ka Ri Khasi-Pnar kat haduh kine ki sngi ki por mynta.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah, u Dr Aman War  myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ka jingwad ia ki briew kiba iakynduh ia u briew u ba la test Covid Positive mynta ka sngi, ka la iaid shakhmat hadien ba une u briew u la wan ha ka jylla  naduh ka 26 tarik u Jylliew 2020 bad u la leit ban pyniaid ia ka dukan Safe Shop kylleng kylleng ki thain ka Bhoirymbong.
Katei ka jingmih katei ka dur, ka la pynkyndit ia kito kiba iohi  bad ka dei ka jingjia ruh kaba i ngiew shi katdei.
Kiwei kiwei ki jingdawa kiba ka JSM kala buh ha khmat u Myntri ka tnad Pule Puthi ka long ban wanrah iaka Job Coaching Centre ne ka shlem ai jinghikai ba kyrpang ïa ki samla wad kam wad jam ha Ri lum Jaintia.
Ka Khasi Students Union (KSU), ha ka 16 tarik Jylliew ka la pan jingpynshai na u Dean jong ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai, hadien ba 7 ngut ki nongtrei jong ka Central Agricultural University Imphal ki la shah pynkynriah noh (transfer) sha ka College of Agriculture ha Kyrdemkulai ha ka taïew ba la dep.
Halor ka nongrim jong ka FKJGP ba ka jingai jaka ïa ka petrol pump kaba dei ka kam shimet, kan pynpulom noh ïa ka jing thmu jong ka Tnad ban buh ïa ka dairy bad kiwei kiwei ki kam ri jingri, u Symbud Myntri Rangbah ula ong “Wat na ka Sorkar Jylla, ka Sorkar Pdeng, ngi shim jaka na ki riew shimet, kaei ka jingma ïa kane?.
U la pyntip ba nalor ka skulbah ha ki kam ïalehkai kaba nyngkong jong ka ri, ka thaiñ Shatei Lammihngi kadei kaba la biang bun ki jingdon jingem kum ka multipurpose hall, ka madan ïalehkai phutbol bad ka Athletics Track.
Shuh shuh u la ong, “Nga kyrpad ïa ka Sorkar ban sngewbha pynïeng ïa ki ‘Disability Centre’ ha man la kawei-pa-kawei ka distrik.
Haba kylli la u don kano kano ka jingthmu ban leit ïakynduh bad ban ïakren bad kitei ki ar ngut ki nongïalam ban rung noh sha ka BJP, u Bah Sanbor ula ong, “Namar ba nga la ïohi ïa ki jingmih ha ki kot khubor kumta ynda nga ïoh por, ngan leit kren bad kam don jingeh ïa nga ban leit ïakren ïa ki bad lada ki pynpaw ïa ka jongkloi ban pynïasoh sha ka BJP, kumta ngin sa pyntip sha ki nongïalam kiba hakhmat jong ka BJP kiba don ha Delhi".
U Lamphang u la iathuh ba T.20 klur lah dep mang pisa ka sorkar jylla na ka bynta u snem bad ha ka dorbar ban wan kan sa mang pisa shuh na ka bynta kane ka kam.
Ka dor jong katei ka kot ka long hynñiew phew T.70 tyngka tyngka kawei bad lah ban ïoh na ka Ri Khasi Book Agency, Mawkhar Shillong bad kiwei kiwei de ki book stall kiba don ha Synod Complex, Mawkhar Shillong.
Kane ka rai ka long hadien ba ym don ba wan wanrah sakhi haduh hynnin ka sngi, kaba dei ka sngi kut ba la ai por 30 sngi kham mynshwa.
Shillong: Ki pulit jong ka East Khasi Hills, ha ryngkat ki pulit jong ka Assam Rifles, ki la talasi ha ka miet jong ka 21tarik Nailar 2019 bad ha ka step jong ka 22tarik Nailar 2019 bad ki la ioh kurup ia ki yaba tablets, ha kaba ki la ioh ia kitei ki tablet na U Soilen Hajong (38), U Surendra Banai (38) bad ka.
Hadien ka jingduwai ka phirat, ki nongshong shnong ki ïamih ryngkat ha ka madan ban shad ban kmen lang ryngkat ka jingrwai ïa ka jingrwai tynrai ka ba la bud na ki longshwa.
Ka jingpynthikna ïa ki lad pynpoi mar ka long kaba donkam ban pynduna ïa ka jingshaniah ha ka jingshalannabar ri, ka jingpynkhlain ïa ka jingshngain jong ka ri bad ka jingpynbiang ïa ki lad pynpoi mar hapoh ka ri ban pyndap ïa ki jingdonkam.
La ïathuh ba ki 4 tylli ki ïing kiba la shah ktah ki kynthup ïa ka ïing jong u bah Benhavestar Lyngkhoi, kong Diamon Nonglong, bah Oristar Langte bad ka kong Lustida Paliar bad ka dukan jong u bah Kyrmen K.Ryja.
Ha ka kyrdan 75 kg below la jop da u Andy L Mylliem Umlong (Institute Software and Technology), ba ar u Tolammame Mylliem Pdah (Shillong College), nangta u Bamang Tajik (St Dominic Nongthymmai).
Ka la ong ba tang ki Ambulance yn shah ban ïaid ha kane ka por.
Kane ka dei la lad sha ka ‘Samarpan se Siddhi’.
Bun na ki nong shong shnong jong kitei ki shnong ki la ia pan ban pyni mar khmat ia ki kot ki sla halor katei ka jing kam trai jong ka MeECL ia kitei ki jaka, hynrei ka MeECL kam shym la lah ban pyn shisha ba ka dei hok ka jaka jong ki.
U la iathuh ruh ba ha ki snem 2013 la don  palat 1000 ngut ki bar jylla ki ba la ioh ka birth certificate na CHC Ichmati, ban pynrung kyrteng thep vote bad mynta kane ka la kiew palat ia ki 3000 ngut ki bar jylla kiba la ioh ia ka birth certificate ban pynrung kyrteng thep vote ha katei ka thain.
Kane ka jingïaseng ka la sdang naduh ka 12 tarik bad kut ha ka 14 tarik Ïaïong 2024.
Ym don ka roi ka par hadien ba la shim ma u kum u nongmihkhmat, baroh ki skhim kiba dei na ka bynta ki paidbah u la dep ban ai bad shibun ki kam pynroi u la leh na ka bynta ka konstitwensi jong u ha kaba ïanujor ha ki 20 snem ba la dep ha ka por ba dang long MLA u M.M.Danggo ki ju don ki jingsam skhim tang ynda la jan ka elekshon.
Ka Banisha bad ka kmie ki la leit sha iingshetja ban pynkhreh bam ia kine ki nongwan.
Kane ka jinglehkmen ka iasnoh bad ka jingim jong u St Valentine, u riewkhuid ka Balang Khristan, bad la tip ia ka jinglehkmen kum ka “feast of St Valentine".
U Bah Pyrkhat u la iathuh ba ia kitei jingai jingiarap pisa sha ki CQC la synniang da ki dkhot jong ka SUPH kaba don kumba 200 ngut ki dkhot khnang iarap ia ki Dorbar Shnong kiba shim ia ka lyngkor kaba khia ban pynbit pynbiang ia kine ki CQC.U syllad.com un wanrah sha phi iaka ka jingiakren kaba mar khmat bad u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills District Shri.Garod LSN Dykes, IAS lashai ka Sngi U Blei (Sunday) 7 tarik Jylliew 2020 haka por 11 AM.U syllad.com u kyrpad rit iaki nongpule bad nongpeit iaki khubor ba manla ka sngi lyngba ka website kumjuh social media kiba pyniaid u syllad.com naduh ka facebook, Instagram, twitter bad ka youtube ban iasohlang bad ngi haka Live Telecast lyngba ka youtube ha ka por 11 Am halor ka jingpykhreh ka bor district West Jaintia Hills ban iakhun pyrshah iaka khlam COVID-19 ne kaba la tip ruh kum ka Coronavirus.
Shillong, 7 Rymphang:Ka dor ka sla tyrpad, ka la hiar tyngeh mynta u snem, ha kaba ka dor jongka, ka long tang T.16 lane T.17 shi kilo lane kaba long T.1,600 lane T.1,700 shi kwintal, kata ruh ka sla thymmai, hynrei kaba la set slem lei ha kudam, ka poi sha ka T.12 shi kilo.
“Na ka liang jong ka Hima Mylliem naduh u snem 2019 ka la kynthup ïa ka RR Colony lane kata ka Refugee Colony hapoh ka jingpynïaid jong ka Dorbar Shnong Rynjah bad ïa kane la pynskhem ruh da ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC)," la ong u Working President ka KHNAM Bah Thomas Passah ha u kyrwoh.
Nangta ula jop biang ha u snem 1999, 2004, 2009 bad 2014 kum u MDC ka UDP.Ha u snem 2009, u ma Moonlight baroh san snem ula shong marwei haka liang pyrshah ha JHADC.Ha u 2014 shuwa ban kut ka samoi jong ki MDC katta ha u snem 2018 ula bat ruh iaka shuki CEM.Ha u snem 2019 pat ula shah rem noh kum u MDC.Mynta ka kynti ka dei ka pali kaba saw jong u ma Moonlight Pariat ban aireng haka MLA Election na Jowai Constituency.
Utei u MLA barim ka Umroi u la ong ruh ba ka Reservation Policy kadei ka ishu kaba khluit bha namar kadei ka bynta kaba ktah ïa ka jingangnud bad ka lawei jong ki samla ka jylla.
Kumta ka sorkar ka la dei ban shim khia ban pynbiang ïa ki jingdonkam kane ka hospital.
Ka mut ha kane ka Balang u paidbah um kwah ban pyrshah ne pynthud ia kata ka mon u Paidbah.
U la ong ruh kumba la sakhi ruh dang ha kine ki khyndiat sngi haka dorbar Synrai la paw shai ba ka sorkar kala dep ban ai license sha kumba 3 ngut ki briew kiba kwah ban buh ïaka Casino bad katkum ka jingtip kiba bun ki dei beit ha Ri-Bhoi District bad kane ka jing ai license ïa kine ki Casino ka dei hadien bala wanrah ïa kata ka aiñ bala tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming Act 2021.
Model Code of Conduct: Ka Nongmuna Thup-adong Kyntokam ban kdewlynti (guide) ïa ki seng saiñpyrthei bad ki kyrtong.
Shwa ba ngin leit, uta u Rangbah uba khot ia ngi baroh laingut ( ia ngi arngut bad ia uta u paralok uba ialam lynti ia ngi) , u la khot ia ngi ban dihsha ha iing jong u.
Shillong, 19 Lber:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CORP) Eastern Zone lyngba u President bah G Kharsyntiew ka la maham jur ia kino kino ki briew kiba wan shangkai pyngngad ha Lad Umoi, Barapani Ri Bhoi District ba kim dei ban pynlong ia katei ka jaka shangkai pyngngad kum ka jaka iakhalai ne iadih kyiad kaba lah ban wanrah ia ka jingiashoh iadat bad kiwei kiwei.
Don katto katne ngut ki MLA kiba u myntri rangbah u hap ban pynhap noh ia ki na ka shuki myntri sorkar ,don napdeng jong ki kiba umsngewtynnad bad don ruh napdeng jong ki kiba u iajan paralok bha hynrei ia ki ruh um banse ban pynhap noh namar ba ka kam kam shah ia u ban dang ai bynta ia ki ha ka kynhun myntri sorkar jong u.
Guwahati:  Ka jingthmu U Narendra Modi ban  wan plie  ia ka ‘Khelo India’ 2020 hapoh ka jylla Assam, ka la pulom noh, namar ka jing jur palat ka jing iakhih pyrshah ia ka Citizenship Amendment Act 2019 (CAA) da ka All Assam Students’ Union (AASU), u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi u ba thmu ban wan sha Guwahati Assam ban plie paidbah ia ka jing ialehkai ka “Khelo India" u la pyn sangeh noh ban ia shim bynta.
“Ngi la phah ia ki ban leh tes ban ioh ia ka jingshisha bad yn sa leh ia kaba donkam hadien ba la ioh ia ka medical report", u la ong.
Ha kaba iadei bad ka jingong jong u samla Jylliew Marwein ba ka seng KSU bad ki paidbah kan ym shah shuh ban dang pynieng ia katei ka khyrdop, na ka liang u Bah johness Sohshang Secretary ka Hima u la ong ba ka Hima shen kan sa pynieng biang ia kane ka khyrdop namar kane kam dei satia ka khyrdop kaba beaiñ hynrei ka Hima ka la ioh jingbit naduh ka iing kashari ka council.
Nongstoiñ, Lber 12: Ka jingleh meng jong uwei u trai jong kawei ka karkhana thang dewïong kaba don ha Shallang u ba la tip kyrteng kum u Dharmu, u ba dei ruh u bar jylla hynrei u la pynkylla sha ka jait Sohbar kaba dei ka jait Khasi, ka la pynbitar lep ïa ki nongïalam jong ka All Meghalaya Truck Owner & Driver Association bad ha ka sngi thohdieng ka 10 tarik Lber, ki nongïalam jong ka Association ryngkat ki nongñiah trok ki la hiar sha Shallang ban khang tala shisyndon ïa katei ka karkhana thang dewïong jong utei u bar jylla.
Ka Maitshaphrang ka la rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap ba 173 snem jong ka riewshlur ka jaidbynriew, ka Phan Nonglait da kaba kyntu ia ka sorkar jylla ban pynbna noh ia ka 6 tarik Nohprah kum ka “Phan Nonglait Day," kata kum ka dak ka jingai burom ia ka jingnoh synniang bad ka jinglen lade bad ruh ban ai da ka khusnam kum ka dak ka jingleh burom na ka bynta jong ka.
Haba kren ha kane ka sngi, na ka liang u nongialam ka COMSO, u bah Robertjune Kharjahrin u la iathuh ba ha ka 12 tarik u Rymphang 2020 na ka liang ka COMSO kin thung da ki nongiarap (Volunteer)  ki  ban long kum ki nongpahara ban peit ia ka jing wan rung  laitlan jong u mynder ri.
Nongpoh: U Dr.Jerin Syiem, uwei na ki doktor ba la shongthait ha Ri Bhoi bad uba la dei uwei na kiba la nohsynniang na bynta ki kam babha ha Ri Bhoi, u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por 9 baje mynstep hapoh ka jaka sumar jong ka Super Care, Shillong.
“Pdiang shuh ka ja kpa" la ong ka menkmie.
Ki nongialam ka HITO kiba iadonlang ki kynthup ia u Donbok Dkhar president central body, Deibor Rymbai president East Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Shillong, 9 Naitung:Hadien ka jingpynbna pakhang surok, ka KSU South West Khasi bad ka Langkynma unit naduh ka 10 tarik Naitung, mynta sa ka seng ki malik dewiong ka  Meghalaya Mine Owner and Exporter Association (MMOEA) ka la rai ban sangeh khaii ne ban ‘Export’ ia u dewiong naduh ka 13 tarik mynta u bnai namar ka jingsniew palat ka surok naduh Ranikor shaduh Maheshkola,kiba hap hapoh South West Khasi Hills District.
“To leit sha ka pyrthei baroh to ialap iaka Gospel haki bynriew baroh: uta u BA NGEIT, BAD IOH PYNBAPTIST YN PYNIM:hynrei uta u bymngeit yn pynrem".
Shuh shuh, ki nongïalam ka TMC ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingpyntreikam ïa ka roster ha ki jaka pule.
Ka namtam ha kane ka jingiakhun final ne ‘Man of the Match’ la ïoh da u Sanborlang Tang jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah katba ka nam Player of the Tournament da u Risanlang Dkhar jong ka Maitchaphrang Mootyrshiah.
U bah Titos Chyne u la pynpaw ka jingsngewsih halor kiba kum kitei ki jingkynnoh bad u la ong ba na ka liang ka Forum ka la trei shitom ban pynphuh pynphieng ia ka Tamasa ba kan long kaba jop  ha kaba bun ki paidbah ki la ai ka jingiaroh hynrei la shah kynnoh bamsap pynban.
Haba pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ki jingshah leh beiñ ki nonghikai u Bah Adelbert u la ong, “Ngi kynmaw ïa ki nonghikai kum ki nongtei ïa ka ri tang ha ki teachers’ day watla bun ngi la poi ha ki kyrdan bapher bapher hynrei sngewsih ba ka sorkar ka leh beiñ pat ïa ki, kumta kum u MLA ngan ïai long u atiar ban pyrta ïa ki jingeh jong ki," ong u Bah Adelbert.
Nongpoh, 29 Risaw:Ki pulit ka Nongpoh mynta ka sngi, dang step por 8.45 bajeeiei ki la ioh kurup ia u kynja na kawei ka bos Night Super kaba naAssam (AS01U-2569)  ba la song bha ha kawei ka pla kaba dang thmu ban hiar sha Guwahati na Agartala.
Haba phai sha ka jingïakhun jong kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhait bha naduh ka kylla step tad haduh jong ka kylla miet, na ka liang ka Iawmulong Nartiang hadien ba la shah thep ïa katei ka shikol kala pyrshang ban pynphai kylla hynrei haduh ba kut jong ka jingïakhun ka Khliehïongriang kala jop da shi kol.
Patna: U Ranjit Das, uba na Khagaria District, na Bihar, ula ioh pisa khlem khmih lynti ha ka account jongu, kaba shongdor T.5.5lak, ba la thep bakla da ka Bank, hynrei, ula kyntait ban pynphai noh ia katei ka pisa, namar ba u kam, ba katei ka dei ka pisa, kaba la phah khnang sha u, da U Narendra Modi, myntri rangbahduh ka ri.
U la ong ruh ba ki Longkmie, ki dei kiba donkam bha hapoh ka imlang sahlang bad khamtam eh na ka  bynta ban wanrah ia ka bha ka Miat hapoh ki shnong ki thaw, kumta kaei kaba la pyni da ki longkmie na katei ka thain, kan da long kum ka nuksa sha kiwei pat ki longkmie ha kiwei pat ki shnong.
Na ka liang jong ki pulit hi ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw kaba la pynlong ia kine ki dukan ban kem ding.
: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, u iathuh ba mynta ka sngi ki don 28 ngut ki briew kiba ioh ia ka jingpang khlam covid 19.
Hadien ka jingpdiang burom, la ïoh ïa ka jingkren na u bah Ombarly Wanñiang, u bah Bony Lyngdoh Lyngkhoi, Bah Kotbor Warjri, Bah Wallyson Sohlang, Kong Evalin Kharbani bad bah Sandondor Ryntathiang President ka Youth Wing central body, kiba ka sur jingkren hi na baroh ka long beit ban trei shitom bad pynkhlain ia ka party, khnang ban lah ban kheit ia ka jingjop bad ban wanrah pat ia ka burom jong ka Party.
Ki ju iarwai paidbah, “The Eagle shall bring hither from a distance him that is fit to be called, wandering wild in strange lands" (Ka pukni kan sa wanrah sha kane ka jaka na ka ri ba jngai ia uta uba bit ban shah khot, uba dang iaid sakma ha ki ri nongwei).
