Na ka liahng jong ki pulit ki suba kine ki briew kiba la shoh la dat ia ki nong bylla ki dei ki dkhot jong ka seng KSU.Na ka liang jong ki pulit kin dang bteng ia ka jingtohkit.
Hynrei, ka rukom treikam ka bishar khadar ba thymmai bala pyntreikam da ka Sorkar Modi ka dei kaba la pynshong nongrim halor ka jingbishar kaba lehhok.
U Gogoi,  u dei u nongialam ka seng Congress na Sadiya, kaba ha Tinsukia bad u dei U Vice President ka Tinsukia district Youth Congress Committee (I).
“Nga la kylla long langknia khlem eiei kaba bakla", la ong u Bah Khan.
Ha katei ka sngi ba thaw ïa kitei ki SHG la ïadonlang ruh ki nongïalam shnong, ki riew rangbah, ki nongtrei napoh ka Block ophis bad kiwei kiwei.
Jan baroh ki jylla ha kane ka thain ki la ïoh ILP la bun snem, ka Meghalaya kaba la ïakhih lynter 40-50 snem, la ong da u Amit Shah ban pyntian jubor pynban da ka Rel, bad um kwah ïa kren ILP.Yn leh aiu ma ngi ïa kata ka Rel, haba baroh ki jylla ki la don Rel lut, ILP ruh.
Phra bnai mynshuwa hadien ba la kem ia u Father Stan Swamy ha ka 8 tarik Risaw 2020 la pynlong ia ka jingїalang paidbah ban pyrshah ia ka jingkem bad jingpharep ia u ha Don Bosco Square.
Une u kham jrong ban ia utei u esculentum, hynrei ki sla ki kham rit , ki syntiew ki kham rit.
“Ka Manipur ka la pluh bad bun ki mynsiem briew ki la shu duhei, ki iingki sem ki la phetwir lut na ka daw ka jingkynad hapdeng ar tylli ki Jaidbynriew.
Ha ka ‘open category’ u Ronan Bazeley u la jop ha ka por ba 1.06.41 ba u la pyndep bad bud sa da u Mihsalsan Bazeh bad Brandon Bazeley Rymbai ha ka kyrdan ba-ar bad ba-lai.
Ka shnong ka la pynkiew kyrdan sha ka Secondary School ha u snem 2014.
Haba kren ha kane ka sngi, u Myntri Rangbah u la ong ba yn sa nang pynkham janai shuh shuh ïa ka mishon rep sying khnang ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ki nongrep ha kane ka jylla.
“Ngan khot ia ka jingialang ki heh sorkar halor kane, ban bishar bniah ia ka jingshah pynduh ka MTC ban pyniaid ia ki bos bad taksi kamai", la ong u Bah Ronnie haba kren mynta ka sngi.
Ka thong jong kane ka lympung ïalehkai ka long ban pynsaphrïang ïa ka jingtip halor ka jingïalehkai basketball ha ka rukom ba la pynbeit hapdeng 3 ngut (3×3 format), bad ban pynsaphriang ruh ïa ka jingtip shaphang ka jingpang HIV bad AIDS lyngba ki jingïalehkai sports.
Shillong,23 Nailur:Lashai ka sngi ka 24 tarik u Nailur ka dei ka sngi ba ka kotkhubor The Shillong Times kan dap 69 snem karta.
Ia 10 ngut na kitei kiba la mynsaw, la pynkit sha ki 4 tylli ki jaka sumar ha ryngkat ki jingmong bad ki dak kuli.2 ngut napdeng jong ki, ki dei kiba la mynsaw jur bad ka jingim jongki ka don hapdeng ka jingma.
Ki Khasi ki ju ngeit ba wat la ka mynsiem ka la iap hynrei ka rngiew ka dang don ha ka mei ram-ew kumta ki la leit ban khot ia ka Mei Mawbuh ba kan wan doh ieit ia u khun ka bri u hynniewtrep ha ka por ba ki leit ban kiew sha uteiu lum kyntang ha ryngkat ka duwai ka phirat ba kan pyllait na kino kino ki jingjia ba sngewsih haba leit kiew lum kum ki jingjia aksiden ne ka ur ka hap.
“Ka sorkar jylla ka dei ban pyrkhat ar sien ban iaid shakhmat ban pynlong ia ka elekshon MDC namar ba kan wanrah bun ka jinglut bad ka dei ban ap haduh ban pyntreikam da kaba thymmai katkum ka jingpynkylla ia ka 6th scheduled kaban long tang hapoh shi snem", la ong u bah Shylla haba kren hadien ba la iashong jingialang bad ki MDC myn hynnin ka sngi.
Haduh mynta ka Sorkar Meghalaya kam pat lah ban mang ïa ki phew hajar ki skul bad kim don satia ki nonghikai sobjek Hindi kiba la ïoh jingsiew da ka Sorkar hynrei lait noh tang katto katne ha ki skul Sorkar bad ha ki skul ba shu ïarap ka Sorkar (Govt.
Kiwei kiba la ïadonlang ha kane ka  jingïamareh  ki kynthup ïa u Bah S.Marwein, MCS, Block Development Officer (BDO), Ranikor C&RD Block, u Bah O.L Passah, Superintendent ka Fisheries, South West Khasi Hills District, u Bah A.Wanbah, Border Area Development Officer (BADO), Ranikor C&RD Block, Dr.W.L.Narry, Medical & Health Officer, Mawkyrwat Civil Hospital, u Bah D.Syngkon, District Sports Officer, South West Khasi Hills District bad u Bah C.Ch.
U Bah Titos u la pyntip ruh ba mynta ka sngi na ka liang ka KHADC lyngba ki Executive Member ba peit ïa ka market, ka Trade, ka Council Asset kin sa jurip ïa ka Ïewdielang mynta ka sngi na bynta ban ïakren bad ki nongrep ha kaba ïadei bad ka jingeh kaba ki ïa kynduh na ka jingot kilo “hynrei kin ym leit tang na bynta kane mat hynrei ban jurip ruh ïa ka jingtei jong ka Hima Mylliem ba lehse na ka liang ka konsil kan lah ban ai jingïarap na bynta ban pynbha ïa ka ïew, nangta ban jurip ban pynthikna ba yn ym don shuh ki nongshong die madan be-aiñ kibym don ki kot ki sla khamtam eh kiba dei ki bar jylla," u la ong.
Haba ia kren bad ki nongthohkhubor, u Chairman jong ka GSMC u Nikman Ch Marak, u la ong ba ka jingdawa Garo Land jong ki Garo kam dei shuh ka jingdawa kaba dang thymmai hynrei kaba la sdang naduh u snem 1889 da u Sonaram R Sangma bad mynta u la ong ba la dei ka por ia ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar India ba kan pyrkhat noh kumno ban pynurlong ia katei ka jingdawa.
Kan don ruh ka jingpyllait ia ka Documentary Film halor ka jingim jong une u Kaitor ba khraw jong ka ri.
Ha kane sngi sdang ia kane ka jingrakhe dap 25 snem kane ka skul la don ka jingalang ha Jubilee Hall ka Balang Presbyterian Jowai.
Na kine 311 ngut, ha East Khasi Hills ki don 234 ngut kiba kynthup 35 ngut na ka armed forces, 10 ngut ki health worker, 103 ngut ki high risk contact, 15 ngut ki ILI cases, 5 ngut ki SARI cases, 9 ngut kiba wanphai na shabar, 5 ngut na Golflink cluster, iwei na Jhalupara cluster, 26 ngut na Keating Road cluster, 11 ngut na Laban cluster, 5 ngut na Nongmynsong cluster, 4 ngut na Oakland cluster, iwei na Khyndailad cluster, 2 ngut na Raj Bhawan cluster bad 2 ngut na Upper Jail Road cluster.
Kitei ki don ha ki jaka ba ki sah kyrpang ha East Khasi Hills District, ong ka khubor.
Ha ka sngi balang ka CBI ka la rah ia ki 6 ngut ki briew na bynta ka jingtohkit haba iadei bad kane ka jingjia.
Ha kawei pat ka khubor, ka la don ka jing kynnoh jong ki nongtrei ka MeECL, ba U CMD lem bad ki katto katne ngut ki ophisar, kiba trei ha ka 33/11 KV Rajabagan sub-station, ki la leit rung sha katei ka karkhana, khlem da pyntip lypa.
U Sangma bad u Karim  u la iakren ka lynti ka synkieng, ka lynti wah, bad ka lynti suin.
Haba iadei bad kane, la ong ba ki bor pyniaid ki la pynkynriah jaka sah noh shipor ia ki paidbah kiba shong ha kawei ka ïing mala kaba heh bha ha Pakistan, hadien ba katei ka ïing mala ka la orpait ha ka jingkhñiuh jong utei u jumai ha katei ka step.
Shi bynta ban pyntreikam ïa ka Digital India hapoh ka jaka treikam jong ka FSD-Jowai ula ong baroh ki nongtrei kila don la ka jong ka jong ka kam da ki kor Computer kaba pynsuk ïa ka rukom treikam ïa ki staff ha ki bynta bapher bapher.
Shillong: Ki nongshong shnong jong ka Dong Laimer Shiteng, Upper Shillong, ki la lap mynta ka step, ia ka met iap jong uwei u briew, kaba don ha rud surok jong katei ka dong.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai phainal ïa ka jingïalehkai la hap ban pynïalehkai noh tang 15 over hadien ba ka suiñ bneng ka la dum kloi.
Hadien ba la thaw ïa kane ka Expert Committee bad hadien ba u nongshah thngan (Bah Ardent) u la sangeh nga sngewsih ban ong ba ha kawei ka sngi ynda ka expert committee ka ong nangne shakhmat ki Khasi Jaintia bad Garo kin sa ioh tang 60% ban ïa sam, bad haka por bym pat pynkhih ngi ioh 80%, te namar ba ngi la dawa palat ban pynthymmai bad pynkylla ïaka Reservation Policy ka Expert Committee kan sa ong ïasam tang 60% hapdeng ki Khasi bad Garo hato ka dei ka jingduhnong ne iohnong? La ong u Dr C Lyngdoh.
Long u briew uba sngewthuh.
U la kyntu ïa ka sorkar ba kan peit halor kane bad ban thaw ki lad ki lynti ban pynlong biang ïa ka Meghalaya ka jylla ba pahuh ka bording.
Na ka sur jingkren utei u MLA ka Nongpoh, la sngewthuh ba u kwah ba baroh ki MLA bad MDC ha Ri Bhoi, ba ki dei ban long kiba iatylli na ka bynta ban trei ia ka bha ka miat jong ki paidbah, khlem da khein ia ka jingsngew Party ne Constituency.
Une u dei u juh u briew uba pyntrei ïa ka ïew ha Polo kat kum ka smart city, u dei une ruh uba pyntrei ïa ka Purno A Sangma Stadium, ïa ka surok na Resubelpara sha Mendipathar bad na Phulbari sha Rongram.
Ïa katei ka jingai khusnam sha ki samla pule ba pass bha haka SSLC la pynlong da ka jingïalang haka skul St.Peter Secondary School Umkadhor ha kaba 51 ngut ki samla pule napoh ka thaiñ kiba la pass u snem 2021-22 bad kumjuh ruh u snem 2020, kiba wan haka kyrdan ba nyngkong na Jirang Constituency kila shah pynkup burom da ki jaiñ bad ki momentous bala ai sngewbha da u MLA kum ka jing sah jingkynmaw haka jingim jong ki halor ka jing lah jong ki ban leh bha haka eksamin SSLC bala dep.
U la ong ba haduh mynta ym pat ioh ia kano kano ka rai kaba thikna, namar ka bai kali kam dei tang na ka bynta ka shi jaka, bad na ka bynta ka dor yn sa shong jingialang biang bad u District Transport Officer.
Hynrei ka dor iew jong u Sying kam long satia mynta la bun snem.
U la batai shai halor ki jingsniew palat jong ka surok ha Mizoram, ha kaba la ong ba baroh ar, kata ka sorkar bad ki nongmihkhmat ki la long ka daw halor kane ka jingeh.
PMGKAY Scheme naka bynta u bnai April (Iaiong), May (Jymmang) & June (Jylliew 2020 U Khaw Additional Antyodaya Anna Yojna (AAY) haka jingthew kaba 5 kilo shi khlieh briew shi bnai uba a iei bad bym donkam ban siewdor.
Katkum katei ka jingiakut, la ong ba la pynduh bor ia ki pulit ba kim bit shuh ban phah ia ki kynhun pulit ha baroh ki jingjia, hynrei kin lah ban phah ia ka kynhun pulit tang haba don ki jingjia kiba kham kongsan, khamtam haba iadei bad ka jingpynshitom ia ki nongleh pynkheiñ aiñ.
U bah Tynsong u la iathuh ba kine kiba wan phai sha la ka jong ka jylla baroh ki dei ban da bud pyrkhing ia ka jingbthah jong ka tnad ka koit ka khiah.
“Kane ka project kan sdang lyngba ka jingpynkynriah ia ki ophis kiba don ha Barik Point ha u bnai Naitung u ban wan bad yn bud da ka jingtrei kaba thymmai ka ban sdang ha u Nailar u ban wan.
Nalor kata u la pynpaw ruh ba kiba pyndonkam ïa ka ambulance, kin sngewbha ban ai ïa ka bai umphniang bad lada kim kot bor kin phone ïa u MLA bad un sa khmih ïa kaba donkam.
Katei ka mishon kaba  shongdor $2.5 billion (£1.95 billion), kan mih na pyrthei ha U Naitung  2020 bad kan poi ha U Mars ha U Rymphang 2021.
Ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India, ka iathuh ba ki don  49,310 ngut kiba ioh pang bad baroh kiba ioh pang, ki la poi mynta sha ka  12,87,945.
Ki doh ba la pynkhreh lypa: Ki don ki jait doh kiba la pynkhreh lypa, kineki don bun ka sodium bad kito kiba kiew ka BP ki dei ban kiar namar ha kine ki jait doh la la ju khlem bun jait rukom bad jur bha ka jingkhleh ka mluh.
“Dei kine ki seng hi kiba la ai mynsiem ïa ki paidbah jong ka Mawshynrut konstitwensi haba ki wan ha ki ïew ki hat ban pyrta na ka bynta ka ri bad ka jaitbybriew hynrei kine ki juh ki seng ki pynkthang ïa ka dohnud ka jong ngi bad ki ai ding ïa ki paidbah jong ka dong ka thaiñ ka jong ngi ha kaba ha kato ka miet wat kiba ha ïing ha sem jong u MLA bad kumjuh jong ki nongïalam kila hap ban phet rieh sha kiwei pat ki jaka", ong u Bah Melcome.
U Ma Piwel u la iaid noh shakhmat na katei ka jaka bad u Waheh Chnong bad arngut ki nongshong shnong ki la ioh bat ia u Tyrsain Siangshai uba long u nongbud jong u Piwel bad ki la shoh ia u bad  ula mynsaw malu mala.
Hato phi matlah ban iohi ia kane?" kren u Hiram da ka jingsngew khia“Ka dei kaba phi ong.
Ka dorbar shnong ka la kyntu ia ki bor ka ain ban kem mardor ia kum kitei ki briew bad ban pynshitom tyngeh.
Nga iakren bad ki paralok ba iajan bad kumta, ngi la rai ban pynlong ia ka jing iakob ksem" ong U Sangoi, ha ka jingiakren bad ka Hindustan Times.
U la ong ba u don ha ka shuki ym na ka bynta ban leh ia kaba bha hynrei ban leh ia kaba dei.
Lyngba ki saw tylli ki sienjam ba suk, kane ka plié lad ia ki briew ba kin shna ia ki Ayushman card khlem da hap leit sha ka jaka shna ia kine ki card.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka jingleit jurip kaba dangshen jong u Myntri ka tnat Arts and Culture uba dei ruh u Myntri ka tnat Tourism u Bah Paul Lyngdoh bad u Chairman ka MTDC uba long ruh u Myntri barim ka tnat Arts and Culture u Bah Sanbor Shullai la sakhi ba katei ka jaka kaba itynnad bha ka lah ban long sa kawei pat ka jaka ka ban khring ïa ki nongwan jngohkai pyrthei.
Hadien ba ka rel ka la sangeh ha Kanpur ha ka step kaba bud, ki pulit na kane ka jaka ki pynbor ia kito ki khynnah ban phah sei hi ia ka metiap shabar.
Ha kane sngi, la ioh ruh ki nongkren na ki nongialam Sengbhalang, kynthup ia u President ka KSU JHDU, Ohibait Dkhar, ki Rangbah Shnong bad kiwei kiwei.
Ka ïing jong ka MLA ka East Shillong konstitwensi ka Kong Ampareen Lyngdoh kaba dei ruh ka Myntri Sorkar ha Laitumkhrah, ka la shah ther maw ha ka janmiet Sngi Ba-ar, bad uwei u briew uba la donkti ban kawang maw bad uba la rah lang bad ka wait ha ryngkat ki kyntien byrngem ïa ka Myntri Sorkar, u la shah kem noh ha ki pulit.
“Kan bha shibun lada ki trai shnong ki iadon bynta lang ha kane ka sienjam namar kan pynlong ïa ki ban ieid ïa ka mariang bad ban iada ïa ka sawdong sawkun.
Haba ïakren bad u Bah Renikton u la ïathuh kiba kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon MDC na ka tiket UDP ha Mawkyrwat konstitwensi, South West Khasi Hills District ki la don bun ngut kiba la pynpaw.
Kane kein dei kata ka Bible, ka ktien u Blei kaba iathuh sha ka pyrthei ia ka jingieit bah u Blei kaba naduh bymjukut.
Kaei kaba phylla mynta hangne ka long ba uta u Khrist lamler ne u Nongiathuhlypa lamler u la don ha Israel mynta, ha kaba u la leh shisha ia ki dak khyllah lyngba ka ding bad uta u dei u Yanuka Rav Shlomo Yehuda.
Shillong, 17 Risaw:Namar ka jing iai bteng jong ka jingtih dewiong beain, ha ki bynta jong ka Skhentalang, ki pulit jong ka Amlarem, ki la leit khynra kyndit mynta ka sngi, sha ki par dewiong bad haba ki la leit talasi, ki lap ba ki don ki tiar ba la pyndonkam bad kiba pynkhein ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) bad ia kitei ki tiar, ba la lap, la kurup noh da ki pulit bad yn sa pyntip ia katei ka jingjia sha ka kashari.
Khon ka Ri! ka juk katni Khutlang o waroh iaphi.
:Ka jingrwai ba thymmai, ka “Tumi Mur Hua" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Nailar 2023 bad ka dei ka jingrwai Assamese.
Naka liang ki samla sengkam seng jam lajong kum Dasumarlin Majaw ki ai khublei ia ka state food testing laboratory jong ka sorkar jylla, kaba hapoh ka jingialam jong ka Dr Wadamika Lyngdoh, kiba la trei shitom ban lah ha kaban pynioh ia kat kane ka nam bad kaba khamtam eh ia ka syrnot jingithuh na ka NABL, kaba  long ka jingkyrkhu bah na shalyndet ia u paidbah bad ia ka jylla hi baroh kawei.
U la kam ruh ba ka ïoh ka kot ha ka thaiñ Riwar Mihngi la ka hiar haduh katta katta na ka daw ka jingsniew shaba palat jong ka surok Shillong Dawki.
La iathuh ba Assam kan pyntrei beit ia katei ka surok PMGSY ka Assam lyngba ka pung dohkha jong u rangbah shnong Umshalini bad kan long ka jingduhnong ba khraw ia katei ka longiing bad nongshong shnong.
U la pynpaw ruh ba don ka jingdonkam ban sei bad thoh bniah ia ka spah History jong ka Raid Nonglyngdoh halor ka Law Kyntang –Sajer bad ka Law Kyntang Ryngkew Pnah (Kyndeng) kiba hap hapoh ka jingpyniaid jong ka Raid Nonglyngdoh.
Nongstoin, K’lyngkot, 11: Ka Hynñiewtrep Youth Council Mawshynrut Circle mynta ka sngi ka la leit ïakynduh ïa u EE PWD Nongstoin bah F.Sohlang hadien ka jingbym hun ïa ka jingtrei black toping ïa ka surok na Porla sha Rimardon kaba 3 kilometer.
Ha kane ka sngi la ïoh ka batai ïa ki khynnah skul ba kin tip kumno ban pynbynta ïa ki ñiut kiba mih na ki ïing ki sem da kaba pyndonkam ïa ka ‘Blue Bin’ bad ka ‘Green Bin’, ïa kine ki bin ka tnad Jowai Municipal Board kala dep ban sam sha manla ki thliew ïing ha sor Jowai khnang ba kan pynsuk kumjuh ïa ki nongtrei katei ka tnad bad leit lum ïa ki ñiut na ki dong bapher bapher katkum ki sngi ba la pynbeit.
Ïa utei u surok Jowai By-Pass uba don kumba 6 kilo miter eiei uba pynïasoh na ka surok bah NH-44 na Khliehtyrshi haduh ka surok NH-40E ha jingkieng Treïongriang ba leit sha Amlarem la pyntrei da ka Dhar Construction Company (DCC) bad ka jingpyntrei ka dang ïaid shaid shaid mynta.
Ïa ki kol na ka Nangbah Iawmusiang la thep da u Esalanmiki Lamare haka minit ba 18 bad u Aiborme Lamare haka minit ba 47.
Tip kane ruh ka mut aiu bad ka thew shaei.
U la pynkynmaw ba ha u snem 1972 ka la don ka jingiata ha Ing Dorbar Thaw-ain ka jylla bshaphang ka jingdonkam ka ktien Khasi ban pynlong kum ka ktien kaba yn ia kren Dorbar, hynrei katei ka jingiatai kam poi shano shano ruh, namar ki dei ki briew jong ngi hi kiba la kyntait ia katei ka jingtyrwa.
Ha katei ka jingialang lapynpaw ba ki don 99 tylli ki dorbar Shnong ha ka thaiñ Ri-War Mihngi bad kitei ki la ia shim bynta shitrhem ha ki prokram ba la pynbna da ka SNSBH hynrei kim don pat ka jingiasnoh bad katei ka Synjuk.
Haba kren shaphang ka jingkiew sted jong ka Flybig bad ka jinglah jong ka ban pynïar sted ia ki thapniang jong ka sha ki bynta bapher jong ka ri India, u CMD jong ka u Captain Sanjay Mandavia u la pynpaw ka jingsngewkmen bad ka jingsngewsarong ba ka Flybig ka dei ka liengsuiñ kaba sted tam ban her bad kaba la lah ruh ban ai jingshakri ia ki lak ngut ki nongshong shnong jong ka ri India bad ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi hi baroh kawei.
Ha kane ka sngi na ka liang ki bor ka KHADC bad ki nongialam ka HNYF, ki la lah ban jurip haduh 12 tylli ki jaka tylliat maw, hynrei baroh na kine kiba ki la jurip ym don wat tang kawei ruh kaba lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang, ha kaba la lap ruh ba bun na kitei ki jaka tylliat maw la long trai da ki bar jylla, hynrei kaei kaba kham pynlyngngoh ka long ba la lap pynban ba dei tang kawei kaba la long trai da u Khasi, la lap ba u lah ban pynbiang bad ioh jingbit na ka KHADC ban buh ia ka jaka tylliat maw.
Jylliew: Myn hynnin ka sngi ka Ram Krishna Mission Sohra Ashram daka jingiadonlang jong u Secretary Maharaj, Babu Manbha Lyngdoh, lem bad ki nongtrei jong ka Ashram ki la wan haka wat kaba lai ban sam iaki jingiarap synei daki marbam bad ki mask iaki longiing baduk ha ka shnong Kyndongtuber West Jaintia Hills District.
Nalor ba ka New Delhi ka don la ki jong ki daw ban pynslem ia ka ILP.Hynrei da kaba nang pyntreikam ha ki ar tylli ki District Council (KHADC bad JHADC) ia kawei kaba dang sah namarba la don ka jingwit naduh mynshwa (Repealing Act 1897) ai kan nang wan nadien, bad yn ym lah shuh ban pynduh ia ka (GHADC) lada ka KHADC bad JHADC ka la ioh.
“Ngi da sngew kmen tyngeh mynta ka sngi, ba U Blei, ula pynsaja iaphi".
Kumba la ioh khubor haduh mynta, ki don kumba 4 ngut ki MLA kiba la kham thikna ban rung sha ka BJP hynrei watla katta ruh ym pat lah ban thikna tad hadud ba kan shai hadien ba la kut ka dorbat kut samoi jong kane ka jinglong MLA kaba mynta.
U bah Banteidor Lyngdoh MDC Mawkynrew, haba ai jingkren u la ai jingmut ba kan kham bha lada  ai da ka rong sopti kaba lah ban pynithuh ba ka rong sopti u Daju Khasi ka long da kawei katba u Daju dkhar pat da kawei ka rong khnang ban lah ban ithuh uno uno u Daju Khasi bad uno u Daju Dkhar lada jia ba don kano kano ka jinglehkulmar jong ki.
Haba ki samla ki ïeng ban rwai la ïohi ba ki kynthei ki sem arliang ryngkat ka tawah ryndia bad ki shynrang ruh ki tawah da ka ryndia ba lieh.
Mumbai: Ka jing ia kynad sain pyrthei, ka dang iai bteng ha kine ki sngi ha Maharashtra bad ha kaba kum kane ka por, ka la poi sa ka pali jong ki tnga jong ki MLA, ba kin tuklar lem, na ka bynta ban pynneh ia ka sorkar Shiv Sena ha katei ka jylla.
Lashai ka sngi, ka jinghap slap kan long kaba kham jur, ha ka nongbah Shillong bad ha ki jaka ba marjan jongka.
U Deputy Chief Minister ka Jylla ma Sniawbhalang Dhar ula long kum u kongsan bad ula pyllait paidbah ruh iaka souvenir ka kolej.
Shillong 8 K’lyngkot:Ka Congress ka la kyrmen skhem ba ka jingiakhih Inner Line Permit (ILP) jong ki sengbhalang ha kane ka jylla, kan nym ktah eiei ia ka party ha ka elekshon MP bad MDC ban long shen ha kane ka jylla.
Hangne ngi ioh ba ka District Council ka hap shim khia ha kaba ia dei ban peit bha ia ki Kur Khasi kiba don ha ka Ri Khasi Jaiñtia kiba pynlong ia KA JAITBYNRIEW KHASI.Mynta ka Ri Khasi bad ka Jaitbynriew Khasi jong ngi ka dang iai don sah hapdeng ka THMA kaba nangrhem bad kaba nangeh katba nang mih ki sngi.
Katkum ka jingiathuh jong ki-ki la ong ba ka Eksam jong baroh kan sdang naduh u bnai risaw bad baroh ki kolej ki hap ban pyndep lut ia ka Internal Eksam jong ki hapoh mynta u bnai.
Kane ka khynnah skul, ka la ïoh khur 527 marks bad ïoh distinction ha ka sobjek English, Mathematics, Science & Technology, Social Science, Health and Physical Education bad Hindi.
Shillong: Ka Meghalaya Mixed Martial Arts Association (MMMAA) kan pynlong ia ka lumpung iakura-kynjat ne ka Shillong Cage Fighting Championship ha ka janmiet sngi Thohdieng ha Laban Sports Club.
Ym lah ban len baroh shi katta katba ym pat don ba ktah ïa kane ka mat baroh baroh dang iaklet, ka tyllong khubor ka ïathuh ba kiba ïoh jingmyntoi bun ki dei ki paid Khasi bad Jaiñtia la ka dei ha ka ïoh kam ïoh jam ne ka jingleit pule laiñ bapher bapher namar haba ki paid Garo kim poi sha ka thong ki ban ïoh rung kam ki dei ki samla Khasi bad Jaintia.
Haba pynpaw ba ma u bad ki para kyrtong kila pynkhreh bha na ka bynta kane ka ilekshon ban wan, u Bah Paul ula ong, “Ka Meghalaya ka dei ban pynkhreh ïa ka lynti ïaid baar.
Ka Congress ka don lai ngut kiba pan tiket kynthup kynthup u MLA barim u Dr Adviser Pariong, u MDC barim Bah Nesting Nongdhar bad u MDC shu sieh ba mynta u Bah Gabriel Wahlang.
Ha kaba ïadei bad kane, la ong ba ka jingdon bun ki hukum ba la phah da ka National Green Tribunal ha u 2018, ka Ministry of Environment, Forests and Climate Change ha ka sien kaba nyngkong ka la pyllait ïa ki kyndon ha kaba ïadei bad ki jingpyntreikam bad khmih bniah ha kaba ïadei bad ka jingtih beaiñ ïa u shyiap ha ka ri.
Lada jia ba sniew ka nusip, un ngat ha ka apot jong utei u ksew.
Ïa uwei pat u ophisar IAS, u P.Shakil Ahmmed, la knieh noh ïa ka kam Principal Secretary to the Government of Meghalaya Power Dept, Fisheries Dept bad kiwei kiwei, namar ka jingwan shimti u Sanjay Goyal.
Sa kawei pat ka daw kaba la mih ha ki lad pathai khubor ka long ba kitei ki pulit ki la sngewkhia ïa ka jingai jingïarap jong ki ‘riew paidbah ïa kitei ki ‘riewkieng atiar hynnin ka miet.
r.
Bun na ki kynthei ki la ïoh jingmyntoi na kane ka jingkyrshan bad ïa mynta ki pynïaid ïa ki shlem thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei ki kam.
“Kane ka long ruh kum ka jingpyni ïa baroh ka jingtreikam ba ïadei bad ki mar rep, la ka long naduh ka jingpynmih, ka rukom sop bad ka rukom pynbit pynbiang tad haduh ban da lah ban ïa ryngkat bad lah ban ïakob lang ha ka pyrthei baroh kawei," u la ong.
“Tang ha ki 20 sngi ba ngi pynkhreh ngi la ïoh shisha ban kheit ïa u soh ba thiang na kane ka lympung, ngi la pynlong ka jingpyrshang (trial) hapoh ka jingïalam ka Kong Deicy Marweiñ hynrei kane baroh kadei ka jingtrei shitom jong ki khynnah," u la ong.
Pynbiang noh ki kali sorkar ha man la ki shnong khamtam ha nyngkyndong, namar don bun bah ki shnong ki bym don kali kamai.
Ka Waikhyrwi Festival kaba la pynlong da ka Waikhyrwi Social and Cultural Sports Club (WSCSC), Dkhiah West kala sdang haka sngi Saitjain da ka ka jingiaid kjat (Trekking) sha ka wah kaba don ka khana u mynbarim.
U Bah Mogin B.Marak u la ong ba ka ha katei ka por ba ki paitbah ka shnogn Huwapara ki la kylla phetwir.
“Katkum ka jingïoh jingtip na ki nongshong shnong, katei ka kynhun hati kaba don haduh 7 8 tylli ki dang don ha katei ka jaka bad ka kynhun jong ka tnad wildlife lem bad ki pulit ki la leit sha katei ka jaka," pyntip u Deputy Commissioner, u R P Marak.
U Bah Prestone ula kdew ruh ïa ka jingdonkam ban shna ïa ki Police Outpost, Police Station, ki jaka sah jong ki heh pulit bad kiwei kiwei.
Shi bynta ka dei ka buit ilekshon, hynrei haduh katno u paidbah un bieit na bynta ka kyrteng, un bieit na bynta ka buit ilekshon," la ong u Bah Pala haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Ymdon ksew ba wiar, ymdon ba iohsngew ia ka jing wan jongngi, baroh kiba don hangta ki dang iohthiah lyngngai.
U Jisu u iohi ia kane naduh mynshwa ia ka jinglong ki Israel kein.
Em kam pat long ban pyllait ia ka lockdown namar ympat ioh report iabaroh kiba la leh test coronavirus, ka sorkar ka hap ban bahkhlieh iaka bai bylla ki paitbah khnang ban lait naka iapthngan bad iapkhlam, ngim dei ban angspah hakum kane ka por.
Na ka liang ka tnat kam poh iing, ka kam ba ki la pyndonkam tang da ki lyer pynsatkhmat bad ki iathuh ba ki don 14ngut ki pulit bad 37ngut ki shipai kiba la mynsaw.
Ka jingpluh jong kitei ki dukan, ka la wanrah ruh ia ka jingjulor bad ka jingduhnong kaba khraw ia ki trai dukan, katkum ba la ioh lum khubor la ong ba lada khein kyllum ia baroh ki jingjulor ha katei ka jingpluh ding ka la kot sha ka T.15 lak tam.
Haba jubab ia ka jingkylli, la katei ka ain kaba thymmai, kan kynthup ia ka POK, U Shah u ong  “Ngin pha ia la ka jingim, namarkata".
“Kane ka jia bad ka lah ban dei na ki daw kam iakajia shnong bad ka Shnong Moodymmai bad ula bynrap ba lada ka don kano kano ka daw ruh ki la dei ban iaid da ka lynti ka ain ym ban shu pyrshang shim iaka jingim jong u," la ong u Waheh Shnong Maskut Bah Kyrsiew Kharbithai.
AIS SUJALehse ka long ka khubor ba sngew phylla ban tip ba u la ju don u slap uba hap da ka ding.
Mynta, baroh ki PACS ha ka ri ki la pdiang ïa ka aiñ.
Nalorkine, la donlang ruh u CEM ba rim ka JHADC ma Madonbai Rymbai, MDC ba rim ma Philamon Lyngdoh, nalor kiwei de ki nongkyrshah ba hakhmat jong ka TMC nalor u MDC ka Jowai North ma Brightstar Chyrmang u ba la pynïasoh ïalade bad ka Party TMC ban ai ka jingkyrshan ba pura ïa u ma Andrew Shullai ha kane ka kynti.
U la sum la sait bad u la riam bha jriang ban pynbha briew ia lade.
Kane ka la pynriewspah kloi ïa baroh ki nongri sniang.
Shillong, Nohprah, 03: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka sngi Baar u la kular hakhmat ki nongtrei COVID-19 Emergency Care Services Staff ba la thung kontrak da ka tnat ka Koit ka Khiah ba ka Sorkar kan sa siew dep ïa ka tulop jong ki hapoh ka 10 tarik mynta u bnai.
U Wajid Khan, u dei uba ia thaw jingrwai lang bad U Sajid Khan bad u don ruh ia ka jingpang khyllai, ha kaba ula leit shah sumar ban bujli ia u khyllai jongu, ha ki khyndiat bnai mynshwa.
Dei ha kane ka bynta ba ka UCC ka lah ban tehlakam ïa u rangbah bad ban peit ba lada u iehnoh ïa ka lok bad ki khun u dei ban pynbiang ïa ka bai bam.
Ha kane ka bynta haba don ka lynti kat kum ki ain ki kanun kat kum ka jingpyniaid jong ka Constituetion jong ka Ri ha ka ne ka jylla ngi dei ban peit kumno ngi lah ban peit ba kin kin shah mait kyrteng noh kum ki MLA jong ki 12 tylli ki constituency, la ong ka kong Lyngdoh.
Kumta ka kyrmen ba kane ka jaka sumar kan lah ban ai noh kham kloi ka jingshakri.
ka la bud bad pyntreikam ia baroh ki rule ki ain na ka Meghalaya Education Code 1965.
Kiei kine bad ki thew shano?Mynta la don sa ki nongïalam na ka ri Khasi jong ngi ïa kata ka seng RSS, kaba wat ki nong India babun ki tip kaei ka RSS bad ki kam bad jingthmu jong ka.
U Malvern Lyngkhoi ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit da ka hattrick bad pynjop iaka Nangbah Iawmusiang da 4-1 pyrshah iaka Mukhla Evergreen haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Shuh shuh u Bah Prestone Tynsong u la ong; “La ka donkam ne em ban pyndam shisyndon ban trei kontrak ne blacklisting, ia kata yn sa bishar ynda la iaid ka kam.
U Dr Myrboh u dei u paralok jongnga ha Synod College.
La ong ruh ba kitei ki jingiarap jong ka US ha kane ka kynti, ki long ruh ka lad ia ka jingiakhun shitom jong ka Ukraine ban ioh knieh biang ia baroh ki bynta kiba ka la shah knieh ha ka Russia ha ki por ba la leit.
Joseph Nardini Seminary, Ummulong bad  jingshad tynrai na ka Jowai Diocese Catholic Youth Movement, katba ia ki kyntien ai khublei la ioh na u Fr.Martin Shylla, Chancellor of Jowai Diocese.
U la ong ba ha Shillong, ka UDP ka la jop lai ngut da ki nongialam kiba dei ki nongialam barim ki samla pule.
Jowai, Jylliew 02 : Ka Jaiñtia Co-ordination Committee for Reservation Policy (JCCRP) kaba kynthup ïa ki seng bhalang, Synjuk Waheh Chnong War Jaiñtia (SWCWJ), kiba kynthup ïa ka Jaiñtia Student Union (JSU), Jaiñtia Youth Federation (JYF), Jaiñtia Student Movement (JSM), East Jaiñtia National Council (EJNC), mynta ka sngi 02.06.2023 kila bteng ïa ka jingshong kyllaiñ myngngor ha Iew Amlarem, jong ka Amlarem Civil Sub-Division, na ka bynta ban dawa na ka sorkar ban pynbeit ïa ka Reservation Policy jong ka jylla.
U ong ruh ba ïa ka kyrteng ki kyrtong na Shillong bad Tura yn sa pynbna hi da ka High Command na Delhi namarba ka kamram jong u kadei tang ban phah ïa ka kyrteng ki kyrtong shatei.
Kaba lyngngoh ngaiñ ka long ba don ki nonghikai ha NEHU kiba buh jingkylli pynban ïa ka iktiar jong ka AC.Ha ka ri synshar paidbah, kino kino kiba shukor bad ïalam bakla da kaba thmu khnang na ka bynta kano kano ka jingthmu khum ranab, kiba kum kita ki dei ki bebor ki bym don hok ban shong ha ka shuki shakri paidbah.
Ka tnad pulit bad ki pulit ki dei ban sngewthuh ba kim dei satia ki shakri jong ki riewsain pyrthei lane jong ki ophisar bamsap, hynrei ki la shim smai ban iada ia ka jylla bad ia ki paidbah.
Tangba dei ban don ka jingngeit kaba skhem bad bym lah pynkhih ba uta u number ba ngi iohi ha ka jingphohsniew un wan beit lashai.
U President u la kyntu ruh ïa ki parakur kiba ju ai tang ïa ka jait Lyngdoh hynrei ki dei ban da thoh pura ïa ka jait Lyngdoh Thabah.
Lada ngi tan noh arsut ïa kum kine ki riewpyrshang ngim dei pat ban lyngngoh balei ba ki bun bah ki samla kiba poi sha ka apot dih droks.
U la ong ruh ba kane ka jingpang ka don ki lad ban ïada ban lait na ka jingsaphriang u khñiang jingpang lada ki briew ki shim ka jingïatreilang bad ki tnat lane ki agency kiba dei peit, u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban mih shakhmat ban phah testU District Medical & Health Officer, East Jaiñtia Hills District, u Dr D.Shylla, u la batai kham bniah shaphang ki centre kiba don hapoh ka district kiba lah ban ai ka jingshakri ïa kito kiba la shah ktah ha kane ka jingpang, ha ki centre lah ioh ban ioh ïa ki jingiasyllok lem bad ki lad jingsumar, u la ong ruh ba ïa kane ka jait jingpang lah ban tehlakam dei tang da ka jingïatreilang.
U Sultan, u dei uba la pyndep ia ka jingpule jongu ha England bad ula iehnoh ia la ka jong ka khet jongu bad katei ka dei hadien, ba la pyni ia ka dur ka dar jong ka tnga jongu, halor ki jingjia kiba rim, kiba ia dei shaphang ka jingim jong katei ka tnga jongu bad kaba lehse, um sngew iahap satia.
Shillong, 20 Jylliew:U Myntri ka tnad kam ialehkai ka jylla uba dei ruh u para jong u Myntri Rangbah u Zenith Sangma  u la dawa ba u James K Sangma u dei ban panmab halor ka jingkynnoh ba u pulit SI u Nurul Islam u don jingiadei bad ka longing jong ki.
La kyntu ruh ia baroh ba kin bud ryntih ia ki protocol kum ka jingdeng mask tikna, ka jingpyniajngai iwei na iwei pat, ka jingthet kti tista bad jinglehkhuid ialade.
Ka Jylla Meghalaya jong ngi kadei kawei na ki jylla barit ha ka ri hynrei ka dei pat ka jylla kaba jur tam ha ka jingpur ka Khlam.
Ia uba hok yn nym lah ban pynkhih da lei lei ruh em.
Shillong, 7 Naiwieng:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited ( BSNL) ka la sdang ban pynkhuid ia ki sawdong sawkun bad ia katei ka kam ka la sdang shuwa na la ing; kata da kaba pynkhuid lut phar ia ki kyndong kynshrot kiba don hapoh katei ka ophis, kaba la ia shim bynta da U Chief General Manager U DP Singh.
“Kane kadei kapor kaba biangtam ban sdang halor ka jingshimkhia ban sumar iaka koit ka khiah bad ka bha ka miat jongphi.
Baroh ki skhim kiba ïadei bad ka thaiñ shatei lam mihngi ki dei kiba ngi peit thuh bha, ki don shuh shuh ki subsidy ki ban ai jingmyntoi ïa ki briew", u la ong.
Ka surok na Sanmer sha Syntai Lum Shyllong ka dei kaba ju pyndonkam bha ki nongleit peitkai na utei u Syntai Lum uba iohi kdiar kdiar ia ka sor Shillong.
Ka jingstad ka ba u khunbynriew u ioh ka la pynglyngngoh wat ia ki para bynriew khamtam eh ia ki longshwa manshwa jong ngi kim lah shuh ban shemphang ia kane ka juk stad mynta.
Ym tang ba ki nongrep kin lah ban shim kylliang kum kine ki bank ha ka sut kaba jem, hynrei kin lah ruh ban kynshew katba ki don ka bor.
Kane ka jingleit khang jong katei ka sengbhalang ka la long namar kitei ki ophis treikam kim burom ïa ka sngi kyntang ki Khristan ne ka Good Friday kaba ju long manla ka snem ha une u bnai.
Da ka jingkyrshan jong ki bor jong ka shnong, ka la bteng beit ia ki kam jong ka, ha kajuh ka por ba ka trei ruh ia ki kam ba iadei bad ka COVID-19.
“Lada ym lah ban mynjur ha u bnai Risaw, kan shem jingeh ia ka KHADC ban pynlong ia ka elekshon ha ka constituency thymmai", la ong uwei u rangbah bad la bynrap ba khlem pep, ka elekshon kan sa long da ka constituency barim.
Haba kylli kumno u sngew haba u Bah Banteidor u la dep kynnoh ïa ka seng NPP ba ka la tyrwa pisa haduh T.5 klur ïa u ban ïakhun ïa ka ilekshon na ka seng NPP, u Bah Prestone u la ong kane ka dei tang ka nia ilekshon, namar bym don nia la shu shna la ka shna tang ban jop ilekshon.
Ka Mahatma Gandhi National Council of Rural Education kaba hap hapoh ka Department of Higher Education ha ka Ministry jong ka Education Government of India ka long ka nodal agency jong ka sorkar kaba la pynkyntiew ïa ka Swachhta mission.
“Ban ba duh ia u ne ka,Ka bha ngan iap phasi";Ka jingpyrkhat ba bakla,Khynnah samla jong ngi.
Kane ka jingbym ktah jong ka pakhang ophis, kan pynlong ia ka HSPDP kawei na ki seng saiñ pyrthei ha kane ka jylla ba kan pyrkhat biang.
Kum ka dak ban snohkti lang bad burom ia u paid nongshong shnong ka Mukroh ha kane ka jingjia ba sngewsih, ka UDP East Jaintia Hills kala pynsangeh shuwa iaka jingialang tad haduh bala pynbna da kumwei.
Ngi shu ïoh jingtip ba ki don ki jingud jingnam hangne hangtai katba ym ju don satia ki ban ïa mih sha surok ban dawa lem kum kiwei pat ki paidbah nongshong shnong ka Ri.
U la ïathuh ba ka dorbar Shnong kam shym la shong kli kti halor kane ka mat ba ka KSU ka la mih mynta shakhmat hynrei ha kine ki 15 snem eiei ka dorbar Shnong ka la ju pynsngew sha ki bor ba halor khamtam ha ka ophis DC ban leh eiei, ba ka Shnong ka kwah ïa ka shongsuk shongsaiñ bad ïa ka khuid ka suba.
Ka jingïakhun hapdeng kine ki ar kynhun kala long kaba ïakhaid bha bad kaba itynnad naduh kaba sdang haduh kaba kut kaba la pynhun ïa ki nongwan kyrshan na baroh ki ar kynhun.
Kumta ka MeECL kam pat lah ban weng noh shisyndon ïa ka jingpynlip bording mynta namarba ïa ka bording kaba pynmih mynta, la hap ban pynphai noh shwa sha kito kiba la ai bording ïa ka Jylla ha kito ki bnai ba rang tyrkhong, ha kaba la shim kylliang ïa ka bording na ki ban lait na ka jingpynlip bording ha kito ki bnai.
Na ka liang  ka liang ka SSYWO kin sa leit jurip bha ban wad ia ka daw ka jingwantuid ka um jakhlia sha ka ne ka Kshaid.
Ha katei ka por ym shym la tip dei mano ba donkti.
Kane ka menu ka don ïa ki jingbam kiba shet tang ha kane ka jaka shet bad ki bym ïoh na kiwei ki jaka kum ka ‘Nongkwai Mandarin, Roasted Beets &amp; Minted Artichoke’, ‘Nongpoh Wild Mushroom Soup’, ‘ Naga Pork Curry with Raja Bhut Jolokia Chillies’, ‘Slow Roasted Pork Belly’, ‘Baby Spinach and Ricotta Tortellini in Tomato Fondue’ bad ‘Charcoal Black Fettuccini’.
Kane ka konstitwensi ka la rung lang hapoh ka jingmang pisa jong ka sorkar jylla ban maramot ïa ki madan ïalehkai kiba ka la buh ka mang tyngka kaba T.42,61,31,100.00 kaba dei ruh na ka State Plan Assistant bad na kane ka pisa ka South Shillong Konstitwensi ka la ïoh ka jingmang pisa kaba T.5 klur bad ïa kane ka kam la tyrwa bad sdang hi da u MLA u Bah Sanbor Shullai naduh u snem 2021 ha ka por ba u dang long u Myntri ka tnat Arts and Culture bad ba u Bah Banteidor Lyngdoh u la long u Myntri ki Kam ïalehkai.
Ha kaba ïadei bad kane, ki heh ba dei khmih ki la pyntip sha u Myntri Rangbah ba ki la don kumba 5,024 tylli ki ïing kiba shah kynthup hapoh ka Andhra Pradesh Township And Infrastructure Development Corporation (APTIDCO) kiba la pynkhreh na ka bynta ban aiti ha ka ban shna ha ki jaka ba la mang na ka bynta ki briew ki baduk ha ka thaiñ, ki dei kiba la dep pyntreikam bad ïa ki dulir ruh la dep ban pynkhreh nadong shadong na ka bynta ban sam sha kiba dei ban ïoh.
Halor katei ka mat, la kyrpad ia utei u khlieh ka District ban tuklar ban khang noh ia ki trok ba laid ha surok Maweit kum ka lad jingiada ban khanglad ia ka jingsaphriang u khniang jingpang COVID-19, namar ba kine ki trok ki pynkhein ia ka ain ba la pynjari da ka sorkar jylla bad sorkar pdeng ruh kumjuh.
Shillong, 8 Jylliew:Lashai ka sngi ka 9 tarik u jylliew kiba bun na ki  kyrtong ki ban ia khun ha ka elekshon shiteng samoi na Chokpot Kon stitwensi kin thep kyrteng, katba kin don ruh ki ban thep kyrteng ha ka 10 tarik u jylliew ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng, na bynta ka elekshon ka ban long ha ka 27 tarik u jylliew.
Hadien ba kut jong ka jingïalang, u Bah Kitborlang Nongrem, State President ka NPYF haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka long kaei kaei kaba pynkmen ïa ka party NPP hapoh jong ka South West Khasi Hills District namar myn ha ka 6 tarik u Rymphang, 2024 kum ki nongïalam ki la ïoh ban ïa kynduh ïa baroh ar tylli ki Block Committee kawei ha ka Ranikor Block Committee bad kawei ha Mawkyrwat Block Committee ha kaba da ki hajar ngut ki briew ki la ïa wan ban sakhi.
“Ka jylla Meghalaya ka don shibun ki spah mariang ba la kyrkhu bad ka dei ban lah ban weng ia ka jingduk ha ka por ba ngin rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla", la ong u Dr Sang ma haba wanrah ia ka mang tyngka mynta ka sngi Balang.
Kane ka long ka jingjia kaba ai mynsiem ïa ka Ri baroh kawei namar ka pyni ba haba don ka mon, ka lad ka plie, bad kam don jingeh ban poi sha kano-kano ka thong lada ngi ïatrei shitom bad ngi minot thop ha ka kam.
ka ain kam dei bn map ia ki nongleh kam bymman.
Kane ka la kyntiew bha ïa ka rukom ai jingsumar ha ka thaiñ, khamtam ha Meghalaya, haba ngi ïaid shaphrang ban pynurlong ïa ka thong jong u Myntri Rangbah duh jong ngi, Narendra Modi na ka bynta ka Swastha Bharat," u la ong.
Ha ka dorkar mynta tyngka jong u snem 2018-2019, ka jylla ka la ioh ia ka jingpynmang tyngka kaba heh tam ban haba nujor bad ki por kiba la dep, namar ha kane ka kynti kaba mynta ka Meghalaya ka la ioh ia ka jingmang tyngka haduh T.600 klur tang ka long kyrpang tang ha kaba tei ia ki surok PMGSY bad lyngba jong kane ka skim kan sa long ka jingkyrkhu kaba khraw ia kito ki shnong bad ki thain kiba bym pat ioh ia ka surok kaba biang.
Kumjuh phi ruh khun ha ka sngi ba bud ba I pa jong phi mih na iing phi ruh phi jah  khlem wan phai iing shuh.
Haduh mynta ka sngi, ki don  142,000 ngut kiba ioh pang bad sa 2,500ngut kiba iap na katei ka jingpang.
Ka sorkar ka la ai kontrak ruh bun na ka thain Mairang ba kin trei ia kane ka kam.
Shillong:  U nongialam ka Congress u Dr Mukul Sangma, u la ong ba ka sorkar jylla ka dei ban tuklar ban pynbeit ia ka kynrum kynram kaba mih ha ka jaka sumar ba heh tam ha kane ka thain ka NEIGHRIMS.Haba kren sha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u Dr Mukul u la ong ba ka sorkar kam dei ban shu sngap bad ka dei ban leh eiei namar ba kane ka dei ka jaka sumar kaba donkam ka thain.
Ka Kashari High Court ka la shim ia kane hadien ba la mih ha ki lad pathai khubor hynne ka sngi Hatmajai.
Khnang ban weng ia kane ka jingeh, ka BIS ka la pynlong ia ki Capsule Course ba lyngkot samoi (2- sngi) na ka bynta ki nongtrei kiba dei peit ia ka jingbha ki mar lyngba ka NITS bad ki Branch Office jong ba don ha kylleng ka ri.
Ngi la mareh biang sha hospital bad mynta ine I khunlung I don hapdeng ka jingsumar".
Halor kane ka jingjia ki pulit ki la kem noh ïa u nongniah kane ka trok bad pynlong ïa ka jingtohkit.
Katkum ka jingong jong u Bah Shanpru, ka Supreme Court ka la pynmih ia kane ka hukum kaban iarap ia ki nongkhaii bad trai par dewiong ha kane ka jylla.
Dubai: Ka ju don ka jingong, ba ka kut lad ha u briew, ka dei pynban ka kabu ia U Blei bad katei ka jingjia, ka dei halor uwei u nong bylla, uba na India, uba la wan phai noh na Dubai, hadien ba um shym la ioh kam satia ha katei ka Ri, hynrei hynnin ka sngi, ula kyndit kumba iuh tdong bsein, haba ula pom khalai nusip, kaba shongdur haduh USD 4 million bad katei ka pisa ruh, ka dei kaba u shu shim na ka tnga jongu.
Katkum ka jingiakren bad I kmie jong I ne I  khynnah I la ong ba kim pat ioh ia u khaw reshon bad ki la shu bam da ka shriew.
Ban poi sha ka thong jong ka sorkar Meghalaya ban kyntiew ïa ki nongrep la ka dei ha ki kam ban pynmih ïa ki mar rep ne ha ki kam ban pynïaid iew ïa ki Mar rep, ka tnad treikam jong kasorkar ba la tip kum ka Meghalaya Basin Management Authority ha kane ka prokram ba la pynlong mynta ka sngi ka la sap haduh 35 tylli ki Cheque kum ka jingkyrshan ïa ka kynhun ki nongrep kiba ju pynmih ïa ki mar rep mar riang bad ruh ban pynïaid iew ïa ki mar rep ba mih na Ri Bhoi District.
Shillong, 16 Rymphang: Ka ICAR Research Complex NEH Region, Umiam Meghalya ka la pynlong ia ka iew pyni nam bad ka jingbatai halor ka rukom rep barim bad ki jingbam tynrai jong ki nongep ka dong mihngi ha ka 25 tarik Rymphang ha ICAR, Umiam.
Shuh shuh, na ka liang ka Dorbar shnong ka kyrpad ruh ïa ki bor Pulit ka Umiam ba kin pynlong ïa ka jingpeitngor na ka por sha ka por ha katei ka jaka bad kumjuh ruh ïa ka bor District ba kin phai khmat lem ban teh pyrkhing ïa kito kiba leh khlem akor, namar lada ym don ka jingmana ne ka jingpyrkhing da ka bor District kiba bun ki wan ban shim kabu ban leh jakhlia bad ban bret ruh ïa ki jaboh kaba long ka jingisaitment ïa ka pung Umiam kaba dei kawei na ka jaka jongohkai pyrthie ba paw jong ka jylla, ong kitei ki nongïalam Shnong ka Shnong Pyllun, Umiam.
Ia kitei ki thliew la ker sawdong pat da ki nar lane ki ‘Grille’.
Ki parabangeit baroh lada ngim pat sngew thikna ialade ka por ka la dei eh ba ngin pynthikna noh bad lada ngim pat pynkhuid ialade ka por ka la dawa ba ngin pynkhuid noh mynta mynta hi.
Katei ka jing pyrshah ka la wan ruh na ki seng sain pyrthei ba kynthup ia ka UDP, HSPDP, KHNAM bad ka NPP ha ka ka jingialang jong kitei ki saw seng kaba la long mynta ka sngi.
Hooid, sngewtynnad shibun ban iakren halor kane ka mat shaphang ka jingroi.
Ka Meghalaya Speed Skating Association kan sa pynlong ïa ka 2nd Meghalaya Open To All Speed Skating Champion-ship hapoh ki rta bapher bapher ha ka 16 tarik mynta u bnai ha madan Bastketball court jong ka St.Anthony’s Higher Secondary School.
U Bah Shadap u la ïathuh ba ha ka jingshem ka jong u katba nang mih ki sngi ki dang bun ki briew kiba la wan ban kylli bniah ïa ka rukom long jong kitei ki kali ban ïa kaba nujor ha ki bnai kiba la dep namar ba ïa kitei ki kali lah ban ‘charge’ hi ha ïing kumba ‘charge’ ïa ka mobile phone bad ka bai bording ruh ka long kaba rit bha.
“ “Ka Mizoram Church leaders committee kam pdiang satia ia ka ain uniform civil code bad ki la pynrem ruh ia kane ka aiñ.
Ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF jong ka 193 Battalion ki la ïoh kurup 30 tylli ki masi na khappud jong ka East Khasi Hills katba ki snar nongkhaii ki dang thmu ban shalan be-aiñ sha Bangladesh.
Shuh shuh na ka bynta ka Latyrpad pat ha ka snem 2015-16 ka long 7861 ton, ha ka snem 2016-17 7851 ton bad ha ka snem 2017-18 6021 ton.
Haba la kylli ïa u Rakkam, u la ong, “ka Congress ha Garo Hills  mynta ka la don u nongmih khmat, dei? Ki duna haduh 19 ngut na ka 20 ngut ki MLA ha Garo Hills.
Ha ka jingïalang kaba la long ha ïaw Musiang ha ka jaka ba don mar syndah bad ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council (JHADC) u Bah Ardent u la khyrwit nyngkong ïa ka jinglehbeiñ ka Executive Committee(EC) ba la ïalam da ka NPP bad ïatreilang bad ka UDP bad kiwei de ki Seng, namar ba la jan shi snem ki nongtrei bapli kim shym la ïoh tulop.
(1) Dei ban ai noh ka iktiar ha u khun shynrang (Authority).
U Bah Tynsong u la ai khublei ïa u nongshna jong kane ka phlim uba la trei shitom ban kyntiew ïa ka sap ka phong jong ki khun samla kiba don bynta ha kane ka phlim bad u la ai ka jingïaroh ïa ki nongak bad ki nongrwai nongshad kiba la shim ïa ka bynta kaba kyrpang ban kiew ha ki rynsan.
“Haduh mynta ngim pat lah ban ong baka jing pang napoh ka shnong Umsamlem kan nang pur sha kiwei pat ki shnong markhap, hynrei ngi dei ban long kiba husiar bha pat" la ban biang u bah A.L Hek.
U myntri rangbah, un wan phai ha ka 4tarik Naitung, katba U James, un wan ha ka 7tarik Naitung.
Ki Pulit kila register iaka case bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Ka jingkylli kaba donkam ban iajubab hi halade-lade ka long, haba man la u snem bad da ki bun-bun snem la ia khublei kitbok kumne, kumno ka la long ka imlang-sahlang jong ngi?Nga shem ba don kiba ong, ‘ka long kumba ju long’.
Da katei ka jingtrei,la ïoh ban leit buh hospital tang ïa kito kiba kham shitom eh.
“Kane ka dei kawei ka jingeh bad kyrpad ia ka KHADC ba kan shah ban shim musur kaba rit na kine ki kriah, u la ong shuh shuh.
Wat ïa kiba pang ba shitom, ki riewtymmen, ki khynnah bad ki kynthei ruh ym shym la map.
U Bhaichung Bhutia, uba long u rangialehkai ba nyngkong hapoh ka ri, um pat shym la ioh ia ka jingsiew kaba heh kumba u Gouramangi Singh u la ioh.
Wat la kane ka la ilekshon ka la long kaba khluit ha ka jingïatai lyngba ki rynsan jingïalang, hynrei kam shym la don pat kano-kano ka jingjia kaba la pynthut ïa ka shongsuk shongsaiñ lane kaba la wanrah ïa ka jingmynsaw ïano-ïano.
Shillong: U Dr Mukul Sangma  u nongialam jong ka liang pyrshah haba ia kren bad ki ladpathai khubor u la ong ba ka jylla Meghalaya ka donkam kyrkieh ia  Inner Line Permit namar ka jingpynlong ain ia ka ka Citizenship Amendment Act, 2019  ka ba trei kam ha ka Ri India.
Haba ia kren bad u Rupang u Joint secretary ka HSPDP u bah Witting Mawsor u la ong ba ka seng kam don jingtip eiei ia katei ka jingialang u bah Ardent, bad u la ong ba u bah Ardent u khlem pyntip eiei bad ka dei ka jingialang shimet jong u  bad kam shym la don tang ka jingiawer paralok ruh ia u ban synran lang ha katei ka jingialang.
Na ka liang u bah Hek u la ong “Ynda  nga la leit hi ngan sa tip ba haduh katno ka party jong ngi ka khlain bad kaei ka party ruh ka ba khlain ha kane ka elekshon shiteng samoi".
Ki khynnah National Cardet Crops (NCC) jong ka Sngap Syiem College South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka 21 tarik u Nohprah 2023, ha ka jingïalam u Bah Pilastar Nongsiej u badei u National Mountaineer u Nongkiew ba la paw hapoh ka South West Khasi Hills District u ba dei ruh u nongseng  ïa ka Kynrewmyllah Adventure Training Centre & Eco-Tourism Mawranglang  mynta ka sngi ki la pynlong ïa ka Trekking Adventure  ha kaba ki la sdang naMawranglang Viewpoint shaduh sha Shnong  Domsiejiong  South West Khasi Hills District ha kaba ha kane ka sngi na ka liang ki khynnah NCC ki la dap da ka jing sngewkmen namar ba ki la ïoh shibun ki jingmyntoi na ka jingïoh jinghikai na u Bah Pilastar Nongsiej ym tang katta mar sien poi ha kine ki lum ba jrong la ïohi shai kdar ïa ki jingitynnad ki lum ki wah ha kaba ym shem poi pyrkhat ba kane ka jaka ka long kaba itynnad haduh katta katta watla hapdeng ka jingiaid lynti kaba la shim por kumba 2 kynta tam eiei hynrei mar sien poi ha kane ka jaka kim ïoh sngew shuh ïa ki jingthait jingjrem ka la pynkmen shibun ïa ka mynsiem jong ki.
Ngi ieng skhem kum ka party ba ka Youth Policy lada ngi wan ha ka por ngin pyntreikam ïa kane ka polisi khnang ba ka jylla jong ngi kin don ki Skill Development na ka bynta ki samla," u la ong.
Shaphang kane ka bynta u Daniel u la dep iathuhlypa – “Bad ki briew jong uta u Syiem u ban wan (Titus) kin pynjot ia kata ka Nongbah (Jerusalem) bad ia ka jaka kyntang (ka Temple)" Daniel 9:26.
U la iathuh ruh ba la don ka ruh ka jingialehkai tynrai Wa∙pong sika, Jakpong Pe∙a, An∙ding O’ka, Rongma Chilsusa∙a na ka bynta ki kynthei, bad Rongma Desusa∙a ia ki shynrang.
Shillong: Ka iing dorbar ka  Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) mynta ka sngi ka la wanrah ia ka Bill ban pynkiew tulop ia ki MDC sha ka T.1 lak tam shi bnai.
Na ka bynta kito ki khynnah, samla bad wat ki rangbah kiba la ngop ha kine ki jait jingdih, dei ban ïarap ïa ki ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ha ka dor kaba bit.
Katei ka jingïakajia hapdeng kitei ki 2 ngut ka la sdang ka miet jong ka Sngi Saitjaiñ ba la dep – 2 sngi hadien ka jingpynlong ïa ka ilekshon sha ka Ïing Dorbar Thaw Aiñ jong ka jylla Tripura.
Ki don 185ngut ki kandidet ha katei ka Constituency bad 178ngut na kitei ki dei ki nongrep, kiba kwah ban ialeh ia ka elekshon, halor ka nongrim ban iakhun ia ki jingeh ba ki iakynduh.
Ki pulit ka Umkiang kiba la ioh jingtip khamdier por bad haba ki la poi ha katei ka jaka ki la lap tang ia kawei ka kynthei kaba la mynsaw ha ryngkat u kpa jong ka u bym shym la mynsaw lait tang malu mala eh.
Kumta, ka long kaba itieng ia ka ban hap ha ki kti u Blei ba im" Hebru 10:31.
“Ha kata ka sngi kan don ka jingiam briew bakhraw ha Jerusalem" Sekharaiah 12:10-11.
Wat ha ka por ba dang khlaiñ ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC), ka sor Shillong bad ka Ri Khasi Jaiñtia baroh kawei ka la don ha ka jingsyier.
Kine ki kali kila wan ban theh umphniang, pynban marsien theh iaka umphniang ka shlei shabar ka tanky," la ong ki nongtrei petrol pump ha Jowai.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Esmatur u la ong ba kane ka jingpyrshang ka Congress kam shym la urlong bad kin nym lah ruh ha kine ki sngi ban wan ruh namar ba ki paralok MDA ki long kiba skhem.
Ka 26 tarik U Nailur, 2018:La palat shisnem, ngi la ia ap ia ka Rai ka Supreme Court (SC) halor ka kam Aadhaar, khamtam lei lei kito kiba la phah dorkhast pan pyllait na ka jingdon Aadhaar bad kito kiba la sangeh ka jingshim pension namar ba dawa don Aadhaar.
Ia ka jingkhawai shongkurim ba u Jisu u la leh kambah ban pynkylla wain ia ka um ha Kana (Ioan 2:1-12) ym shym la iathuh ka dei ka jingiathoh samla ne jingiathoh tymmen.
Nongpoh: U Bah Titosstarwell Chyne, Chief Executive Member jong ka Khasi Hills Autonomus District Council (KHADC), ha ryngkat ka jingdon ki EM na ki tnad treikam bapher bapher hapoh ka KHADC, mynhynnin ka sngi, ki la leit ban plie paidbah ia ka Iingbishar jong ka KHADC kaba don ha Nongpoh.
“Ka rai jong ka Sorkar kala pynkhmih lynti ruh ïa kiba bun balang ba kan ai lem ïa kajuh ka song jingiarap sha kiwei kiwei ki Longkmie kiba la mad ïa kajuh ka jingjia (jingkhlad i Khun ba dang kha)" ong kawei na ki Nongïalam Sengbhalang.
Na ka liang jong u Teimiki u la ïoh ban khur ïa katei ka takma ksiar dei ha ka kyrdan ïalehkai FullContact hapoh 57 kg.
U la ïathuh ba u la bthah ïa ka kynhun jong ka tnat pla tyngka ban thoh ïa baroh ki mat kiba la pynsngew da ki MLA kiba ïashimbynta ha ka jingïatai halor ka mang tyngka bad un sa phah ka jubab sha baroh ki MLA kiba la ïashimbynta ha ka jingïakren ha Ïingdorbar.
Ngi duriap ha kane ka liang" la ong u Myntri.
U la ong ba kano kano ka pisa kaba la pynmih da ka RBI ka dei ka pisa ba la ithuh da ka ain bad ym don ba lah ban kyntait ia ki ha kaba iadie iathied iasiew ia tda.
Bad u la kular ruh ban ialeh shitom katba lah ban pynbiang ia ki tei ki mat ba lah ia kren.
Kane baroh ka buit ba la wanrah ha kane ka skul ka la long shisha ka lad ban khring ïa ki khynnah sha skul khamtam ban pynïoh ïa ki ïa ki jingshah hikai bad la ïohi ba ki khynnah ki kmen bad sngewtynnad ban don ha kane ka skul.
Ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw ia ki paidbah kiba donkam man ka por ha Assam, ki hap ban shu sei ia ka pisa ban ai sha ki Pulit ka Assam tang namar bay m don Pollution Centre ha ka District, bynrap u Samla Gashnga.
Ha ka wushu ba long ha Nongthymmai, kiba khur takma ki long Kham timon Rympei (65kg), Ibansabel Myrthong (40kg), Melvin Malngiang (48kg), Army Roi Iakai (54kg) bad Heilin Rongpeit (52kg).
Ki jaka, kiba la shah hiar thma, ki kynthup ia ka iing sah jong U Lat ka Raqqa, ka hospital bad ka klob ba ia pynmareh kulai.
Kum ka dak ban lehkmen ïa kane jingioh nam Digital Village ka shnong Rymbai, la pynlong ïaka jingïalang haka jingïadonlang u Ma Justice Lyngdoh, Waheh Shnong Rymbai uba pyniaid ruh ïaka jingialang, u Ma Lincoln Nixon Dkhar, Kyrmen Chyrmang na SBI (Ladrymbai Branch) uba la batai shaphang Financial Inclusion (Ka jingiadei u paidbah bad ki bank haka jingim ba man la ka sngi ban kynshew pisa bad khaïi).
Shillong 21, K’lyngkot:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Information Technology hynne ka sngi ka la pynkup burom ia ki samla pule ba wan shakhmat ha ka klas X bad XII 2015 da ka laptop jong ka MBOSE, ICSE, ISC bad Class XII ka CBSE ha Yojana Bhavan, Shillong.
Ha ka inning kaba ar, ka Meghalaya ka la duh kloi noh ïa ki ar wicket hynrei ka la lah ban kamai ron lyngba u Swastic Chettri (17) bad u Kevin Christopher (37).
Ha ka Internet wat kiba bun ki samla bad ki rangbah briew ruh ki liem bad ka ktah haduh katta katta ia ka jingim briew.
U Chief Minister U la mynjur ruh ban thaw ia ka kynhun ia syllok bad ia mir jingmut ka ban tip kum ka Consultative Committee, kane ka kynhun kan kynthup ia ki ophisar ka Sorkar jylla, ki Mining Consultants kiba la ithuh da ka Sorkar Kmie bad ki nongmihkhmat na ka Seng ki nongtrei dewiong, khnang ban wad bad thaw ia ki lynti halor ka rukom tih dewiong kaba thymmai ka ban long katkum ki kyndon jong ka ain – ki ban ia biang lang ia baroh bad ban ia burom kylliang ruh ia ka mariang.
Ha ka sngi saitjaiñ jong ka taiew ka KHNAM ka la lum jingialang ia ki ASHA ha Mawlai Basic School ban ia kren ia kiba bun ki jingeh ba ki ia kynduh bad ha katei ka jingialang ki nongialam ka KHNAM ki la pynpaw ka jingsngew kyndit ban tip ba ia ki ASHA la siew tulop tang ha ka dor T.1000 tyngka shibnai katba ka kam ba ki hap ban trei pat ka long kaba khia haduh katta katta.
Pynban dei tad haduh ka por 10 baje mynmiet ba ki la lap ïa ka met kaba la thiah ïap ha katei ka jaka thohdieng.
Katkum ka jingïathuh jong u Conrad, ka jingpynkhreh kum ha ka liang ka leit ka wan, khamtam da ki liengsuiñ, la pynkhreh kum ka lad kaba sted ban pynmih bad wanlam noh sha la ka jylla ïa kine ki samla kiba pule ha jylla Manipur.
Hadien ka jingkhynra ki pulit ki la ioh ban kurup ïa 0hynriew song ki synduk sabon, kawei ka plastik thep duma rong jyrngam, kawei ka song kaba don ia ki suba powder rong stem, kawei ka mobile phone bad ka pisa T.500 na u Jaydar Ali.
“Dei ban thaw ain ha Parliament ban khanglad ia ka jingkha khun bun bad ki lad jing iarap ka sorkar, kim dei ban poi sha kitei kiba don palat arngut ki khun bad wat ia ka hok ban thep vote ruh, kim dei ban ioh.
Ki riew paidbah bad wat ki nongmihkhmat paidbah ruh ki la kynnoh ba ki pulit ki la dawa da ka fine kaba heh ban pyllait ia ki wat lada ki kit be-ain, na kata ka daw ba ka la jia ka sahkut kali ha shi lynter u surok bah naduh Kongkong shaduh sha Phramer.
Ka jingseng ia ki kam lajong hi ka lah ban sdang lyngba kino kino ki jait kam kiba rit ba ria, kata wat ka jingbuh ia ki dukan ba malu mala ha ki shnong ki thaw, ong u CM Conrad Sangma.
Kaei kata ka hukum ba nalor.
Haba kren sha ki nongthoh khubor u Bah Prestone Tynsong u la ong, “Ngi kwah eh ban bteng ïa ka jingkren ïasuk bad ka HNLC khnang ba ka jingshongsuk shongsaiñ kan ïai neh shirta.
"Ngi dang eksamin ia kane kumno ban pynkiew ia ka jinglum khajna jong ka Council bad ngin pyntreikam da kiwei ki buit ban khang lad ia ka jinglait ei ki khajna", la ong u Bah Nongrum.
Ha kajuh ka por u la bynrap ba naduh ba la shah weng noh na ka kam, ki jingeh kiba bun rukom ki la ban ïa ki long ïing long sem jong kitei ki lai phew khyndai ngut ki nonghikai kat haduh ba kim don lad shuh ban kyrshan skul ïa ki khun.
(ii) Ka jingdonkam ban Test:- Lada don ka jingsngewshitom ha ka met kum ka baiongkhlieh, jyrhoh, suhkhriat bym don jingmad ki jingbam jingdih wat pynslem ban leit sha ki hospital/CHC/PHC/Sub Centre ban shim ia ki test.
U la long teng ruh u Commandant ka 1st MLP Battalion Mawiong naduh u snem 1986 haduh 1987, u long u SP Tura (1987-1989), u SP Jowai (1989), u SP Nongstoin (1990-1992), u SP Shillong (1993-1994) bad u DIGP Range (1995-1997).
Bun ki nongialam ba kham hakhmat ka HSPDP kiba la kynnoh ba ka dawbah ka jingshah rem katei ka seng ka dei namarba ka la ktah palat ia ki ishu ki ba kam dei ban ktah.
Lah ban pynkynmaw ba ka jingkylla rongsuiñ bneng (blue) kane ka wah ka la jia naduh u bnai Rymphang 2007, bad naduh utei u snem ka iai bteng ka jingkylla rong haduh mynta.
Namar ka don ka jingthmu ba u Amit Shah, Union Home minister ka India u thmu ban wan Sha shillong bad ka donkam ban ioh ia kren markhmat bad u ban ia shai noh halor ka resolution jong ka ILP bad ka MRSS amendment bill 2020, la shim shwa ban don da ka jingiakhih ba jai jai.
Da kaba ïaroh ïa ka tnad pulit kiba la ïoh ban kurup kylleng ki jaka, u Myntri u ong ruh, “Ki pulit ki la khynra naphang bad kem ruh ïa kiba donkti ban pynïaid iew ïa u," u la ong.
Namar kata u la kyntu ïa kito ki briew ki bym pat leh ïa kane leh noh mynta ngim dei ban ai lad ïa ki jingjaipdeh jingjaituh bad ka jingsarong kiba don hapoh ka mysiem jong ki hynrei pynroi ïa ka jingngeit ha u Blei bad un sa siew kylliang ïa ngi katkum ka sap bad ki jingleh ba ngi don.
Hynrei la ong ba namar ka jingbym biang ki lad jingiada ia utei u nongialam ha katei ka sngi, ki don kiba dang ioh lad ban kawang bilor um ia u ha ka por kaba khlem poi pyrkhat hynrei la ong ba utei u bilor um ruh um shym la dei ia utei u nongialam ka PTI ha katei ka por ba shah kawang.
Halor ka jingkylli shaphang ka jingpyrshah jong ka sengbhalang halor ka jing bymtreikam katei ka University,  u Director ka Higher & Technical Education  u la ong, “kane ka shnong ha katei ka University lehse kam pat lah ban pynbiang ia ka jingdonkam kaba pynlong ia ka ban ai ne ban plie ia ka jingai jinghikai".
La sngewthuh ba ia ka kyrteng Mot Phran ruh ka la mih na une u mot.
Kumba long haduh mynta, ki kyrtong kiba la paw shabar ban ïa aireng ha kane ka election ki kynthup ïa u Bah Primson Makdoh u ban aireng na ka party HSPDP, u Bah Jason Sawkmie Mawlong, uba dei u MLA ba mynta na ka party NPP, u Dr.Celestine Lyngdoh na ka party Congress bad na ka party UDP haduh mynta ym pat tip shai ïa u kyrtong u ban ïa khun na kane ka party.
Shillong:   Ki 29,582 ngut ki paidbah ka Shella kin jied ia ki 6 ngut mynta ka sngi ban long u MLA ba thymmai.
Kaba ar ka long, bun kita ba lah ‘Graduate’ hynrei kim long ‘employable’ kaba mut kim don ka kyrdan ba iahap bad kato ka jait kam kumba la buh ka tnat treikam, lane ki kompany ‘corporates’.
Ban thaw ruh ia ki Task force ban peit kyrpang ia ka jing shalan bad die tuh ia u dewiong bad ban pynthikna pat ba yn pyndonkam da ki juk stad saian ban tih dewiong.
Ka seng ka buh jing kylli sha ka Sorkar ba lada yn shah noh ia ki nong bylla bar jylla ba kin wan trei noh hapoh ka jylla, mano ban shim ka jing bahkhlieh? Hato kin hap ban shong quarantine shwa 14 ne 28 sngi ha shwa ba kin leit trei ha ki kam ba ki trei, ne kin leit beit beit sha jaka ba ki trei?La kylli shuh shuh “Lada ki hap ban shong quarantine mano ban pyn biang jaka? mano ban bei iaka bai lut bai sep? haba Wat tang ia ki trai shnong ki trai ri trai muluk kiba wan phai na kiwei ki jylla jong ka Ri India, ka Sorkar ka kren shai ba kam lah satia ban pynbiang lut ia ki quarantine centre, hynrei la hap shim lang ka jingkit khlieh da ki Dorbar Shnong- ki it ki hima.
Ka Khasi Students’ Union Thangrain Unit kaba la khie bitar iaka jingtrei torti u kontrak iaka surok Nartiang Ionglwit Barato, kala rah syndon da u mawria ba pyndonkam ban siang surok ha khmat u Executive Engineer PWD (Rds) Shangpung Division haka sngi ba Ar.
Kata ka jingiohi ka pynpyrkhat ia u kpa ba un thawlad ban ym slem shuh hap wad noh da kawei kaba kham heh ka ban ngiam la kumno kumno arngut ne laingut.
Ka niam ruh ka long kaba bha, ngi snoh iap snoh im ha ka niam ba ngi don wat lada ngi shah bein shah khoh ruh.
Hynrei, haba ka Meghalaya bad ka pyrthei hi baroh kawei ka la shah la shah lynshop bad lynsher ha a khlam Covid-19, kaba kynthrup ia ka jingkhang ia ka leit ka wan bad ia ka trei ka ktah bad ia ka iaid ka ieng, u Bah Khalukhi u la sdang biang ban dro jingdro.
La ïathuh ba hadien katei ka tamasa, ha ka por kumba 9 baje mynmiet, bun na ki nongleit ïashim bynta ha katei ka tamasa ki la ïoh ïa ka jingpang prie pynhiar, ka jingsuh kpoh, ka jingpang shadeng bad kiwei kiwei ki jingpang.
Katba ki khun I dang san  nang heh katta ka syrngiew jong ka jingjot ka ap kmang ha khmat jingkhang, katba ha khmat ka kmie u kpa ki khun ki long da kumwei tang shu lyndet na ka kmie u kpa ki la long da kumwei pat.
Kine kiei kiei baroh kiba ba la sdang ban ioh sngew, ki la pyn pisa jingmut jingpyrkhat ia u Bah Shanbor, namar u sngewthuh ba ka jingkitkhlieh baroh ka dei halor ka tyrpeng jong u.
Ha kaba kut jong ka jingïalehkai, la sam ïa ka trophy kumjuh ruh ki khusnam shimet ba kynthup ka khusnam Best Goalkeeper ba la ïoh da u Rajat Paul Lyngdoh (Meghalaya) uba la ïoh ban pynlait 6 sien na ka jingshah thep kol ha ki 12 sien ïalehkai katba u Robin Yadav (Karnataka), uba ïoh thep hynriew kol kynthup ha katei ka jingïakhun phainal u ïoh ka khusnam Player of the Championship.
Lada ki skul ki pynkiew bai skul katba mon.
La shimti noh da ki pulit, ia kitei ki saw ngut, ha kaba kum kane ka sngi, kaba dei ruh ka jingkynmaw, ia ka jinghiar thma ia ka Parliament, kaba la jia la arphew snem mynshwa, ha kane ka sngi.
Ia kane ka iing kaba la kylla dpei, la dei trai u Amit Singhania.
Ka Khooid Ya ka Wah Myntdu (KYKWM) kala khot jingialang haka 4 tarik une bnai ban iakren halor ka lawei jong ka Wah Myntdu, ka tawiar takan jong ka Jowai.
Katkum ka jingong u bah Balajiedkupar, ban kyntiew kyrdan ia ka Sohra sha ka District na la Civil sub-division, ban pynbha ia ka pule puthi, bad ka surok ki dei ki mat ba kham hakhmat eh.
“Nga la ïohi ïa ka jingkren jong uwei u Nongïalam na ka Congress ba u Conrad Kongkal Sangma ula kamai da ki klur tyngka na kane ka soskular pynbeit pud.
Ïa u Bah Founderson Syngkon uba long u nongïalam paidbah ka thaiñ, la ai ïa ka jingkitkhlieh kum u Assistant General Secretary bad la jied ïa baroh ki Waheh Shnong bad ki Secretary Shnong kum ki Executive Member.
Ha Ri Bhoi district ki don 16 ngut kiba kynthup iwei na ka armed forces, 14 ngut ki health worker bad iwei i ILI case.
La kha ia u Jisu ha Bethlehem Judia ha ka por ba u Herod u long Syiem"  Mathaios 2:1.
Shillong, Iaiong 30 : Ka Uber ka la pyllait paidbah ïa ka jingai jingshakri jong kane Moto service ha Shillong ha kaban buh ïa ki kali ar shaka ki ban pynsuk ïa ki paidbah bad ha ka dor Kaba tad, kane kan ïarap ban pynsuk na ka bynta ban pynpoi ïa ki briew na kawei ka jaka sha kawei pat ha nongbah.
Manla ka por ba pynher ïa ka lama ka dei ban ïeng ha ka jaka ba pyni ïaka jingsngew sarong bad kano kano kaba lama ba jot ym dei ban pynher.
Ka Lanning ka long ruh ka kapten balai jong ka kynhun ialehkai kriket ka Australia ban shah jied mynta kum ka kapten jong katei ka kynhun na ka bynta ka lympung  kata hadien ka Beth Mooney; kapten ka Gujarat Giants  bad ka Alyssa Healy ka ban sa pyniaid ia ka kynhun UP Warriorz.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka JACATAM kan iaid beit ia ki prokram iakhih kumba la pynbna kata ha ka 3 tarik ki nonghikai kin shim shuti lut, ban bud sa ka jingiashong dharna ha ka 4 tarik ha man ki jaka ne ki zone ha baroh kawei ka jylla shwa ban leit sha ka rali ha ka sngi babud kata ha ka 5 tarik.
“Ki kwah ban iohi ba kin don ki sienjam ban lah ban wanrah biang ia kine ki shnong sha ka jylla, wat la ngam lah ban ong eiei mynta bad ka wat ba ar ka la sdang te ngin peit kaei ka ba ngin lah ban leh halor kane ka bynta"u la bynrap shuh shuh.
Ngi na ka liang ka Seng Khihlang, ha ka jingialang ba kyrkieh kaba ngi la ia shong ha ka 11/12/2018 ha ka por 5:00 pm.
Ka Balang ka lah ban bun paid, ka lah ban don san lak ne shiphew lak ngut ki dkhot jong ka, hynrei kam don jingmut pat lada kine ki nongmuna ki duh bad ki dam noh.
Ha shuwa katei ka jingiakynduh bad ki nongthohkhubor, ki lai tylli ki sengbhalang, ka KSU, FKJGP bad HNYF ki la leit sha ophis u DC ban pynthikna ba kan ym don ka jing pynrung kyrteng, ia ki 8 ngut ki briew na Lyngkhat,  bad la iohi ba ha DC ophis la buh da ki bor pahara kiba pyrkhing ban ym mih kano kano ka jingkulmar, namar ba ka la don lypa ka jingbyrngem na ki sengbhalang ban ia khih pyrshah bad mih paidbah lada bteng beit ia ka hearing.
La ong shuh shuh ba kito kiba la jem, na katei ka jingpang khlam, ki dei ban shah injek ialade, hadien hynriew bnai, ba ki la jem na ka jingpang.
Ka juk kaba  khadduh, ki por kiba shitom ban sneng ban kren ban hikai ban pyni namar ki daw jong ki jingsngew (feeling), ki sngewba kaba biang hynrei baroh kaba bakla suda.
Bhopal: U Lakshman Singh, MLA jong ka seng Congress, uba dei u hynmen jong U  Digvijaya Singh, nongialam ba rangbah jong ka seng Congress, hynnin ka sngi, ula kynthah, da kaba ong ba U Rahul Gandhi, um dei ban kular ban siew ram hapoh shiphew sngi ia ki nongrep ha ka Jylla Madhya Pradesh.
Ha katei ka sngi, napdeng ki 20 ngut ki samla, 15 ngut ki dei kiba biang ban synñiang ïa ka snam na ka bynta ka jingdonkam jong ki briew kiba donkam ha ka pang ka shitom.
Ki nongialam ka Kur Nongrang haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ki la pynpaw ba kum ka Kur hi, ki dap da ka mynsiem jong ka jingkmen bad ka jingsarong halor ka jingioh jong ka Kong Idashisha Nongrang ia ka kyrdan DGP hapoh ka jylla bad kiba la pynpaw ba ka la long kum ka nuksa ia kiwei pat, namar lyngba ka jingtrei shitom bad trei minot ban poi sha ka thong jong ka nam bad jingjop.
Ïa kane ka jingpynrungkam shipai lyngba ka Agniveer Scheme ba la pynbna da ka Ministry of Defence ka Sorkar India, la pynlong da u Bah Michael Kharsyntiew, uba long u nongtrei mon sngewbha ha ryngkat ka jingïatreilang bad u dkhot barangbah jong ka BJP u Bah Ralden Shabong ha kaba la sakhi lang da ki Ophisar shipai kiba kynthup ïa u Colonel Vikash Singh bad ka kynhun jong u, lem bad ki nongkitkam jong ka shnong Wahingdoh hapoh ka jingïalam jong u Rangbah Shnong u Bah Ronjit Marbaniang.
Ka MPF ka la pyntip ruh sha u MRD ba u Dr.Mukul u don shibun ki par dewiong kiba u la ai kyrteng ha ka lok jong u , bad katei ka jingkhang tih dewiong ka MPF ka la kynnoh ba ka dei ka jingthmu jong u Dr.Mukul ban klun shalde ia katei ka kam khaii dewiong bad ban ym ailad ia kiwei ban kamai spah lyngba ka khaii dewiong.
Na ka liang ki shipai India, ki la phah khubor ia ka PLA, ba kan wad ia utei u samla, uba jah bad ki shipai India, ki kam ba U Taron, u leit sha katei ka jaka, ban thiew kynbat bad ban beh mrad ruh, hynrei, ula bakla lynti noh ha katei ka jingiaid lynti jongu.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ba u Myntri Rangbah ha ka jaka ba un shah skhor bad shim khia halor ka jingpynpaw ki paidbah haba ki shem ia ki jingduna ha ka jingpyntreikam ia kane ka skhim, u ieng ban iashah bad iada pynban ia ka company Continental Milkose.
Ki ju ia phawar khamtam ia ka kyntien La jong.
Ka itieng bad lada dang bteng ban long kumne ngam tip shuh ka jylla jong ngi kan long kumno", la ong u Bah Kharkrang haba kren bad ki nongthoh khubor.
Ka seng ka JSU lyngba u President ka Shillong Circle u samla Treiborlang R Suchen u lah ioh ban ia kren bad ki nongpyniaid ka Shooting Association of Meghalaya (SAM) bad u la ai ka jingiaroh na ka liang ka seng JSU bad u lah ong ba sngewdei ban ai mynsiem bad jingiaroh ia ki nongpyniaid jong ka synjuk Shooting Association of Meghalaya ba ki lah shisha ban pynpoi ia ka kynhun ka jong ki sha ka thong wad lada ki kynduh shibun ki jingeh ban pynbit pynbiang ia ki tiar ialehkai hynrei kane ka kynhun da ka mynsiem ban pynkiew ia ki samla ha ka sap ba ki don kam shym lah kynran tat haduh ban kin da poi sha ka thong ka jingjop.
Haba ka ïingbishar ka la pan jingpynshai na ka sorkar halor kane, ka sorkar ka la pyrshang ban pynksan halor ka jingailad ban plie ïa kawei ka dukan sha ha Mawïong Rim hajan ka Wah Umïam bad hajan ki bynta kiba lah ban ïohi ïa ka Wah Umïam.
U Myntri rangbah, u la iathuh ruh ba ka sorkar ka la pynmang ia ka pisa ka ban kot T.15 klur na ka bynta ban pynlong ia kane ka Meghalaya Autumn Festival ka ban long naduh u bnai Risaw haduh u bnai Nohprah mynta u snem.
“Ha ka jingtip ka sorkar India, ka sorkar jylla bad ka JICA la shna ia kane ka surok ha ka jinglut ka ban long T.1300 klur, hynrei ka long kaba sngewlyngngoh ba u Myntri rangbah yn ym tip ia ka jing allot ia kane ka kam ba la sdang, ban pyntrei ia kane ka kam kin hap don kam ka jingmynjur jong u myntri rangbah, u symbud myntri rangbah bad myntri ka tnad khlaw"u la ong.
Ka Dorbar Shnong ka kyntu ia baroh ki nongshong shnong ba kin long kiba adkar bad husiar ha ka iaid ka ieng hapdeng kane ka jingpyrkhing da ka bor sorkar, khamtam eh ha ka por mynmiet.
Ka sorkar ka la buh ruh ïa ka thong nam pynbha ban pynbit pynbiang ïa ki jaka ïalehkai ha kylleng sawdong jong ka jylla.
Ka Seiñraij Jowai hadien bala don kiba kynthoh pyrshah iaka Niamtre ne Niam Tynrai, kaba ktah mationg iaka niam ka rukom ha kiwei pat ki jaid niam, kala maham ba nangne shakhmat kan nym map shuh shuh iano iano kiba kynthoh pyrshah iaka jingngeit niam tynrai.
Hynrei kane kan ym treikam shuh naduh ka 19 tarik jong une u Nailur bad kumta ki paidbah kin hap ban siew da kiwei pat ki rukom lane da ki lut T.100, T.200, T.500 bad kumta ter-ter.
Ha katei ka sngi ba ki nongialam ka KSU, ki la leit ban sam results sha katei ka skul, la sakhi da ka jingdon u samla Pynkmenlang Sanmiet, Education Secretary ka KSU Sengkmie, nangta u samla Ferdynald Kharkamni, President ka KSU NKHD, u Banjop Maring, President KSU Eastern Border Area, u Bah B.Sohtun, Chairman ka Synjuk ki Rangbah shnong ha Raid Nongtung, ki nonghikai, ki kmie ki kpa lem bad ki khynnah kiba pule ha katei ka skul jong ka KSU.Ki nongialam ka KSU, haba ki ai jingkren ha katei ka sngi, ki la ai ka jingiaroh ia ki kmie ki kpa na katei ka shnong, namar ki la phah skul ia ki khun ki kti jong sha katei ka skul kaba la seng da ka seng, namar da kaba ka jingphah skul ki kmie ki kpa, ka la pynlong ia katei ka skul, ba kan nangkiew katba nangmih ki sngi ki por.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor na ka liang ki nongialam ka ARPA ki kam ba kam don kano kano ka jingbym sngewthuh jingmut hapoh katei ka kynhun bad haduh mynta katei ka kynhun synshar ka tylli mlon,  ka jingkylli kaba mih mynta pat ka long hato ka kam deputy chairman ka dei ka doh shyieng kaba khlem sop dohmet shuh, naba ki MDC ka liang synshar ki kyrngah khlieh ban shim ia katei ka shuki.
Na ka liang ka committee kan aiti mardor ia ka kaiphot halor kane ka jingjia sha u president ka party.
ki la kyntu ia ki bor ba dei peit ba ki dei ban pynkhlain ia ki lad pathai khubor khnang  ba ki paidbah kin ym kynduh ia  kum kine ki jingeh.
Ka jingkylli ka long ruh balei ba ki MLA ka liang pyrshah kim pyneh ban pynjlan ïa ka dorbar thaw-aiñ.
U shu ïai bunkam bad Kam Kur bad Kam Khun).
Ha kane ka sngi la wan ban pynshngain lem da u Bah Brightstarwell Marbaniang (MLA Mawlai Constituency) kum u kongsan, u Swapnil Thembe kum u Symbud kongsan, Bah K.M.Warjri President MCA, Tengrak Sangma Jt.
Khublei Shibun Na ki Para ki Pyrsa  ki kynum bad  I lok  ki khun ki ksiew bad ki pyrsa kurim jong I late Sunday Morning Pariat.167 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19, I wei iba khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1490 haka jylla haka sngi Palei.
Shuh shuh u la ong ruh ba ka jingïarap kan dei beit tang na ka bynta ar tylli ki skul.
U Bah Tynsong u la ïathuh ba u Advocate General u dang pynlong ïa ka jingpule bniah ïa ki dulir ba la phah sha u da ka Sorkar jylla bad hadien kata, ka Sorkar kan sa shong pyrkhat biang.
Da ka ba ïashim bynta ha ka jingrwai jong kane ka tnat shipai, kine ki shipai khynnah ki la pynpaw ïa ka jingkmen halor ka jinglah ka jong ki ban pyndep ïa ka thong ban long kita ki shipai ki ba tbit.
La bthah ia ki  Booth Level Officers bad  Assistant Electoral Registration Officer ba kim dei ban pdiang phom hadien katei ka sngi bad baroh ki phom ba la ioh pdiang la ki dei kiba la pdiang ne kiba la shah kyntait u ERO u la hukum ba ki Booth Level Officer bad Assistant Electoral Registration Officer ki dei ban pynphai sha ophis jong u kham kloi.
Ki nongshong shnong ki lah ban register da ka ba ai kyrteng sha ki Asha Anganwadi ki ba dei peit ia ka shnong jong phi bad ka jing ai tika kan dei ha ka Subcentre ka ba don ha Laitkor Rngi.
Hynrei ïa u slap lah eh ban thew katno ba u hap shi snem – shi snem.
Ula kyntu ruh ïa ki longkmie ba armet ban shimkhia bha ïa ka koit ka khiah ha ka por ba ki armet khnang ba kan ym wanrah jingeh ïa ki hadien habud da kaba leit phah check up tista bad da kaba pynkynmaw ïa kiba ki dei ban leit kha barobor ha ki jaka sumar khnang ban lait na kino kino ki jingma ne jingmynsaw kiba lah ban mih hadien ba la dep kha ïa ki khyllung.
Haduh mynta ki don 623 tylli ki SHGs na ki 7 tylli ki district ha kajylla kiba la thaw lyngba kane ka skhim IWMP.Na kine, 156 tylli kiSHG ki don ha East Khasi Hills, 126 ha West Khasi Hills, 61 ha RiBhoi, 109 ha West Jaintia Hills, 71 ha West Garo Hills, 65 ha EastGaro Hills bad 35 tylli ha South Garo Hills.
Ka jingleh jong u D.D.Lapang ban mih noh na ka seng Congress bad ban leit pyniasoh noh sha ka NPP ka long kaba dei bad kaba sngew shongnia bha.
U la ong ba kum ki rit paid, la don jingma bad u la ong ba dei ban pynsngew ia ka sur ia ka jingpynjlan sa tang 10 snem, namar ba tang ha 2030, hap ban iaksaid biang ban pan jingpynjlan.
U Conrad u la ong ba kane ka jingïakynduh lang kan wanrah ïa ka rukom pyrkhat jong ki riewshemphang ba kin wad ïa ki lad ki lynti ha ka rukom treikam ka ban wanrah kaei kaei kaba neh na ka bynta ka lawei.
Ka kynhun ki mraw Hebru ka la ieng pyrshah ia ki Pharo bad iakhun ban ioh jinglaitluid.
“Ngam lah ban kren na ka bynta ka sorkar hynrei na ka jingsngew jong nga shimet hi ba ka jingïatai na bynta kane ka mat kan sdang shuwa hapdeng ki paralok ba don ha ka MDA nagnta lehse bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ka kynhun ki samla pule namar kane ka mat ka long kaba buh jingma (Sensitive).
Shillong:Katkum ki jingtip kiba u Rupang, u la ïoh lum na ka tnad Animal Husbandry & Veterinary, la lap ba ïa ki masi ba ka tnad pulit ne BSF ka ïoh ban bat noh ïa kiba la thmu ban shalan sha Bangladesh la ri la sumar da ka Society of Prevention of Cruelty to Animals (SPCA) ha kaba ki District Animal and Husbandry & Veterinary Officer ki dei ruh ki Secretary jong ka bad ki Deputy Commissioner ki long ki shongknor jong kane ka kynhun ban sumar ïa ki jingshah leh tohmet ki mrad bad ïa kane la sdang naduh u snem 2020.
Lada kheiñ kyllum lang (average) ka jingdon jingem jong 60 ngut ki kyrtong ka BJP la antad ba uwei uwei u kyrtong jong ka ka long kumba kyrtong ka long kumba 2.71, katba ki kyrtong ka Congress ka jingdon jingem uwei uwei lah ban bate ba ka jingdon jingem ka long 4.34 klur, 57 ki kyrtong ka NPP lah ban bate ba ka long kumba 10.68 klur, katba ki 56 ki kyrtong ka AITC ka long 4.95 klur, 46 ki kyrtong UDP ka long10.50 klur.174(46%) ki kyrtong kiba aireng ki pynpaw ba ki don ki ram ki shah.
U CEO ka Banalari World Cars, u Godwin Lakiang ula long kum u kongsan bad pyllait paidbah iaki ticket.
Shillong, Naiwieng 27 : Kum shi bynta ka jingpynkhreh na bynta ka elekshon MP kaban sa long shen ha ka jylla, ka BJP ha Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la pynbna ïa ki nongkitkam ba thymmai ha ka party, kata naduh ki vice president, general secretary bad ki nongkitkam na ki shnat bapher bapher.
Khanapara-Pillangkata Area: Na ka 2.29 Sq Km ba la kam, 0.50 SqKm kata shiteng na ka Maikhuli , Pillangkata bad jaka tih maw ha Borpathar kin neh bad ka Meghalaya.
Ki Pulit jong ka Jowai Police Station kila shimkhia ban tohkit halor kane ka jingjia.
Shillong, 6 Rymphang:Haduh mynta ka Riangdo bad ki shnong ba marjan kam pat ioh jingiarap eiei na ka tnad sorkar halor ki jingjia shlei um kiba la jia ha u snem 2014, u MLA ka Mawshynrut Konstitwensi u ba Witting Mawsor u la ong ba haduh mynta ym pat jaw jingiarap eiei ha katei ka thain ia ki lanot kiba la shah lynshsop ha ka jingjia shlei um khyndiat bnai mynshuwa.
Poi noh ka Annual Sports Meet 2023 jong ka Mairang Presbyterian Higher Secondary School, Mairang sha kaba kut hynne ka 6 tarik u ïaiong 2023 hapdeng ka jingshongkun ha kaba la sakhi ïa ka jingïashim bynta shitrhem jong ki khynnah pule haki jingïakob ki bapher bapher.
Katkum ki jingtohkit ha ka 2/11/2022, ka tnat pulit ka la leit talasi sha ki katto katne ki jaka ba la dei trai da u iangrai, katkum ka jingai jingbit jong ka ïingbishar ba don burom jong ka special court (Pc act).
U la iathuh ba la ujor sha ka council halor kiba bun ki kam, kum ka ka jingleh buit tuh ia ka pisa ki 35 ngut kiba don kyrteng hapoh ka skhim bylla 100 sngi ne ka MNREGS, ha kaba la ujor pyrshah ia u da u BDO u M.S Sangma sha ki pulit ka Mawdiangdiang Outpost ha ka 12 tarik u 2012.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u samla M.Marboh Vice President Jaiñtia Hills Zone, la ïoh ïaka jingkren na bah D.S.War Chief Organising Secretary, bah Michal Chyrmang President khliehriat Circle, kong Daroi Papang Secretary Women’s bad na u samla Kitboklang Nongphlang, Chief Organising Secretary FKJGP Sengkmie Incharge FKJGP Jaiñtia Hills.
Ha ka jingujor ki la pyntip ba ki la ioh jingtip lyngba ka ain wad jingtip kaba ki la ioh na ka ophis u SDO ( Civil) Sohra Sub Division ba u Bidesh Dkhar uba shong basah ha Pyrkan Shella , u la ioh ia ka EPIC bad u la long u nongthep vote hapoh Shella Konstitwensi, ki la kynnoh ba u la kam bad ai ia ka jait kpa jong u na ka kur Chyne kum u (L) P.Chyne, katba ialade pat u kam ba u dei na ka kur  Dkhar kaba kitei ki ar-kur ki pyrshah jur bad ki kyntait ia katei ka jingkam u Bidesh.
“Namar ba ka mynsiem ban shakri paidbah, ka dang iai thnam ha ka mynsiem jongnga, kumta kane ka jingkhang lad ka pyn pisa mynsiem bad ka dei na kane ka daw, ba nga sngew ba ngam sngew iahap shuh ban dang iai don bad kane ka seng" ong shuh ka shithi jong U bah DD Lapang bad ula ong ruh ba da ka mynsiem jong ka jingsngewkhia, ula rai ban mih noh na kane ka seng naduh mynta ka sngi bad ba u kren shai ruh ba na ka liang jongu, un dang iai bteng ban shakri ia u paidlang ka Jylla ha ka bor kaba u sngew lah na ka liang jongu.
Ka la ong ruh ba kane ka jingleh ka sorkar ka pyni ba ka thombor ia ki briew kiba duk basuk bad ka la ong ba kin nym ailad ba ka sorkar kan leh thombor bad kin nang iaid shakhmat khlem shongthait.
AMEN……………….
“Hadien ka jingiasyllok bad baroh ki nongialam, ki nongkitkam la shim ia ka rai ba ngan ia khun biang sa shisien namar ba haba ki nongkyrshan jong nga ki la rai nga kloi ban leit sha dujok ruh haba ki la mon ia nga ban ia khun" u la bynrap shuh shuh.
Kumta nakaliang jong ka kala pynsngew sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma uba la kloi ban ïarap bad pynïoh ïa kane ka kali.
Hynrei kaba sngewsih pat ka long ba ka shnong Sahsniang kaba don ha lynti shwa ban rung shakine ki thain kim shah shuh iaki ba kin wan kit mar bam mar dih nangne na Meghalaya.
Katei ka jingia tied miej ka la mih ha ka por ba u bah Ardent u la pan jingshai na ka EC  ia ka Ordinance jong ka sorkar , kaba u la ong la ka Ordinance kan ieng ne kan ieng ka VAB,  hynrei ha katei ka por u bah Process T Samkmie u la ieng ban jubab bad u la ong “Ngim pat iohi kumno ka Ordinance ka long bad ka kren aiu"  bad u la ong kumno yn ia pyrshah ia kata ka Ordinance ,  u la kynthoh ruh ia katei ka jingpyrshah Ordinance ka ARPA katba ka UDP pat ka kwah da ka Ordinance bad ka la kam ruh ba ki jingkren u bah Bindo M Lanong dei ki jingkren shimet.
‘Mynta kan shong ha ka mon jong ka sain pyrthei jong ka sorkar ban shimti ne provincialised  ia ka kam nonghikai ha ka jylla", la ong u Bah Nongsiang.
Ha kane ka jingïakren lyngba ka phone call, ka I.Kharmuti President ka Rot Association of Meghalaya ka la ïohlad ruh ban pan jingmut ha kiba bun ki liang khamtam ha kaba ïadei bad ka jingpynlong aiñ noh ïa ka kam khaïi met ha kane ka jylla Meghalaya bad ka Ri India hi baroh kawei.
Sngewlyngngoh pat ba ka karkhana pynmih dewbilat MCCL kaba la tei naduh ka por ka Sorkar Assam ha ki snem 1955….
Shikol la thep da u Sowanmiki Thubru (90’+1) shuwa ban wai ka por iakhun kaba la biang pura iaka Nangbah Iawmusiang ban khur iaka namjop.
Kaba sngew thamula bad sngew lehraiñ eh ban pynkynmaw hangne ka long ba wat ïa ki khoh ki shang ne ki pla byrni kiba khia tang ar ne lai kilo kawei kawei ki mahajon ki ju ot ne khate haduh hynñiew ne phra kilo manla ka shang ne ka byrni.
U Bah Brightstarwell Marbañiang uba dei u kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) u la kylla long u kyrtong uba la wan shakhmat eh ban ïoh ïa ka jingjop kaba heh tam napdeng kiwei pat ki kyrtong kiba la ïoh ïa ka jingjop ha kane ka ilekshon MLA kaba dang shu dep shen hapoh Meghalaya.
Kumta hi u Kpa ruh u la iathuh baroh kiba u la kren bad u Bah Let.
Nga long u Blei,,ymdon uba kat nga".
Ki nongdie dohkha ki la phuhmut phuhmat biang mynta ka sngi, hadien ba ki la ioh ban trei biang ia ka kam kaba ki ju kamai man ka sngi.
Kin sa wan pan lyngknot ha ka 02tarik janmiet.
khublei shibun bun ia ki tei ki jingpynshai jong phi haneng hynrei ng shu kwah ban kylli katno ka bai pule ban trei Kum u pastor.29 Nailur:Ka thei bhabriew na Philippines ka la ioh ban rah syndon ia ka nam thei bha briewka pyrthei ne Miss World ha ka phainal jong ka jingiakop thei bhabriew  ka pyrthei.
Shillong: U Kingstone Bol wari myn hynnin ka sngi u la leit ban ai ejahar ha Sardar thannad pyrshah ia arnut ki briew kiba kynthup ia u Kyrshan na Nongstoin bad ia u Deovolenty Pohthmi na Shillong kiba die ia ki ‘Challan’ thok.
Kumta dei ha u snem 1964 u Woh khung Mulat uba lah khlad noh u lawan shong shnong ha une u lum uba ka Namdong-B ka don mynta, bad ha u snem 1965 bud sa ki shi kurim ka bei silbiana Thubru bad u pa Louis Myrshiang bud saki kur Dkhar kur pale bad kumta naduh u snem 1966 shaneng kiwei kiwei kila wan shong wan Shnong.
“Ka jingpynlong ia ka public hearing ka long ban sngap ia ka rai jong ki nongshong shnong la ki kyrshan ne ki pyrshah bad ki ju ai lad ia baroh, ba kin pynpaw ha u Deputy Commissioner u ba wan ban pynlong ia ka public hearing bad nangne kin sa phah sha ki ministry of Environmental ban bishar bniah halor kane ka bynta"“Hynrei ha ki public hearing kaba la thmu ban pynlong la iohi tang ki jingkulmar baroh lai sien, hynrei ka jingai ia ka Environmental Clearence jong ka sorkar India ka dei halor ka rai ba bun na kiba wan ha ka public hearing ki la kyrshan ia kane lyngba ka jingthoh jong ki"u la bynrap.
Ki jingthoh Gospel ki iathuh shaphang ki kambah ba u Jisu Khrist u leh ha kane ka pyrthei bad kine ki kambah ki long ka bynta ba kongsan jong ka jingim, ka jngtrei bad ka mission jong u.
Kan long jin kaba bha tam ia ka Ophis treikam ka DSWO hapoh ka district ba dei khmih ia ka bha ka miat ha ka imlang sahlang ban ai jingiarap wut wut bad ban pyntikna ruh ba kine ki briew ki ioh ia ka jingsumar bad jaka sah jaka dem katkum ka hok ba ki dei ban ioh.
Dei haba la rah ïaka jingiakhun sha ka jingshut Tie Breaker, ka Sutnga SSCC kala jop salit da 5-4 pyrshah ïaka Khliehriat West.
“Na ka jingdheng kali, lah ban duhei wat ka mynsiem briew, ngim lah ban tip ïa kata.
Ka Jingroi ka jingstad ka dei kawei na ki dak (sign) jong ki sngi Bakhadduh.
Nalor kane ula ong, ba ïa ka jingïalang jong ka G20 SELM la pynlong ha kajuh ka por haba ka ri India ka la kiew irat ha ka jingïaid shakhmat ha ka liang jong ka space technology bad ka dei ruh ha ka por ba ki ri hapoh ka G20 ki la bhah tyngka bha ha ki prokram kiba ïadei bad ka haw-haw.
Ka ABVP Meghalaya ka la pynpaw, ka jing sngewkhia halor ka jingsah thylli ka shuki Vice-Chancellor ha NEHU la kumba shisnem mynta.
Ka jingpynlong jong ka ophis u DSO ïa kine ki jingïakop mynta ka sngi ha Madan Pahamsyiem, ka long kum shibynta ban kynmaw burom ïa ka sngikha jong u rang ïalehkai Hockey jong ka Ri India u Major Dhyan Chand hakaba ka ri hi ruh baroh kawei ka ju rakhe ïaka sngikha jong une u rang ïalehkai kata ha man ka 29 tarik Nailar kaba la ai nam ai burom ruh ïa kane ka sngi kum ka National Sports Day.
Sa shiphang ki ia rkhie pohngam bad tap ia la ka shyntur da ka kti kamon.
Kane ka sang ka ma kaba U Blei ym lah ban map namar u la adong la mana lypa naduh basdang ka pyrthei.
La ong shuh shuh, ba U Engineer, um don satia ha ophis, na ka daw jong ka  shuti Behdeiñkhlam; hynrei lah ioh ban iakren da ka phone ia u bad la kyntu ia u ban phah leit jurip ia ki nar ilektrik, ba la jan dkut bad na ka liang jong u, u la kular ban shimkhia ban phah iaki linemen ban maramot ia ki nar ba khyllem bad ban leit jurip ia ki nar ba lah sarang bad lah jan khyllem ha kylleng ki shnong kiba hap hapoh jong ka Kupli Area.
Lah ban kdew ba u Bah Pynshngain u la iehkam CEM ha ka por ba jur ka jingiakhih ban pynhiar ia u Dr Mukul ha u snem 2010 bad katkum ka tyllong khubor, u don ka jingiatan tyllai ban kiew myntri sorkar hynrei kham hadien u la phai dien ban shimti biang ia ka shuki CEM da ka jingtuklar ki nongialam ka party ba khlieh.
Ha kane ka sngi la iadonlang u Rtn.
Ïa u pyrsa trai u dolloi haduh mynta ki nongngam um kim pat lap satia.
Nongpoh:Ki paidbah nongshong shnong na Pillingkata, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur eh halor ka jingthmu wan klun jaka jubor, kaba hynnin ka sngi da ki bor sorkar na Assam ha ryngkat u MLA na Dispur, kiba la leit sha katei ka shnong, da kaba kam jubor ba bun ki bynta jong katei ka shnong, ki la hap ha Assam.
U la kyntu ïa ki paidbah ban jied ïa ka Dr Mazel Ampareen ban leit mihkhmat sha Delhi namar ki don bun ki kam pynroi ki ban wan na ka sorkar pdeng na Delhi bad ong ruh ba dei tang ka party NPP kaba ïaid shakhmat bha mynta khamtam ha ki kam pynroi.
La sam ruh ïa ka ki khusnam shimet kum ka khusnam Most Promising Player, ha ka liang ki shynrang la ïoh da u Clement Kharshiïing jong ka Lawsohtun katba ka Ibadapbiang Langstieh jong ka Mylliem Syllai-U-Lor ha ka liang ki kynthei.
Ka jingpynkhuid kala sdang naduh jingkieng Myntdu haduh Liar Watula (kyor) kaba hap hapoh u pud u sam ka Dorbar Shnong Caroline Colony.
“ U doktor hangto u la ong ba lada donkam ban X-Ray ia kinongpang hap phah sha Shillong , ka long kaba sniew bok ban iohi ia kane ka jinglong jingman ka tnad ka koit ka khiah" ong u bah Ronnnie bad u la bynrap ruh da kaba ong ba ka komiti kan buddien bha ia katei ka kam shuwa ba kan phah ia ka ripod.
Ka para kynsie jong u ka Sadhiarani M Sangma -ka lok jong u Zenith kam shym la jop ha kane ka elekshon kaba dang shu long shen.
Haba kum kine ki mynsiem briew ki poi sha sor, ki nongsor ki la dei ban ïoh bha ïa ka jinghikai na kine ki nuksa na ki.
Ym tang ba ki dong tang ki jingïakren ne ïa phylliew jingmut, hynrei ha kane ka jingïalang ka la don ruh ka jingjied bad pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka South West Khasi District Congress Committee (SWKHDCC), Mahila District Congress Committee bad District Youth Congress Committee.
Ki la rung dihsha ha kawei ka dukansha kaba don ha Synod Market.
Kiba ioh pang corona ha India, mynta ka sngi, ki don 3,11,170 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba ka KSU Narpuh Circle, la lai sien ka la leit beh krad ia ki khar Assam ba wan khlong maw na katei ka wah namar kitei ki bar jylla ki khlong maw beaiñ shapoh u pud ka jylla Meghalaya.
Napdeng ki san tylli ki Kynhun (team) kiba la ia shim bynta, ka Team A ka la ïohrah ïa ka namlahduh hadien ba ka la pynliem ïa ka Team B ha ka final ba la ïakhun haka sngi Saitjaiñ.
“Ngim kwah ban shu khang dukan, shaei ki paidbah nongkyrshan kin leit.
Shillong, 22 Lber:Ka House Committee ba la thaw da ka ïng dorbar ka KHADC ba la khlieh da u nongialam ka liang pyrshah u bah Manstudy Nongrem MDC ka Congress na Langrin ka la pyndep ia ka jingtohkit jong ka halor ki jingkynnoh bamsap kiba ha KHADC kaba la kot haduh T.1.52 klur tyngka ( Shi klur san phew ar lak tyngka) kaba dei ka pisa khajna jong ka Professional Tax kaba la lum na Nongpoh bad Nongstoiñ.
“Ïa ki paidbah ba ai jingtip yn buhrieh kyrteng," la kular ki Pulit.
Kiba bun ruh ki nongïalam naduh ki nongmihkhmat paidbah bad kynthup ruh ki riew rangbah, haba kren ha katei ka sngi ki la pynpaw shisha ka jingkmen ba ka Ri Bhoi District ka la ioh la ka jong ka District ba pura bad kane ka jingioh ïa ka District ba pura ruh ka dei ka jingdon bynta jong ki katto katne ki riew shemphang bad ki riew proh jabieng na Ri Bhoi ba kane ka jingdawa district ka la urlong bad ki katto katne ki riew rangbah ki kynthup ïa u Dr.D.D Lapang, u Fr.Sylvanus Sngi Lyngdoh, u Bah J.D Rymbai, u Bah Fleming Lapang, u Bah S.Kalwing bad kiwei kiwei.
La ioh jingtip ba ka jaka jong ka jingiakynduh hapdeng ki heh na Meghalaya bad Assam ka dei ha Vivanta Taj Hotel ha Guwahati, ha kaba lyngba katei ka jingiakynduh hapdeng kitei ki heh kin sa iakren halor ki kam ba iakajia pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ha ki jaka kiba hap ha Ri Bhoi District.
Bad haba ong kumta kam mut ban tuklar ne lorni ia ka kam kur kam kpoh ia ka ka jait ka khong ki briew, hynrei ka jingmut tynrai jong kane ka jingthoh ka long ban wer ia baroh ha kaba ngi iatehsong ia ka jingialong kawei kum ka jaitbynriew ha la ka jong ka Ri Khasi Jaintia.
ka jingtip ka long ka spah jong ka Internet.
U nongïalam ka AIM u la ong ba katei ka sngi kadei kaba kyrpang tam kaba ka AIM ka la mih sha khmat ban ïeng ïakhih ïaksaid ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka bynta jong u wei pa u wei u briew dei na kata ka daw ba ki wan ha katei ka jaka ban pynsngew paidbah.
Ka jingbun kiba iap, ka la tam mynta ha Mexico, ban ia ka France bad mynta ka wan ha ka kyrdan ba san, hadien ka Italy.
“Balei phi kren kumta khun?" kylli ka kmie“Ba ka lorni" jubab ka khun“To iaishah beit seh" ai jingmut ka kmie“Ba lah bunsien te ki daw lah sngewdom" iathuh ka Banisha“Ap beit seh khun ia la ka sngi khraw lajong" ong ka kmie“Kan sa shu kyndit ynda lah bna khubor" ong ka Banisha“Tangba hap khot ia ka" ong ka kmie“Te sa leh aiu hi" ong ka khun bad hamar kata ka por la wan mih dngung u Peter na jingtrei“Phi lah wan khun?" ong ka kmie bad ka shong ha mula thri.
“Ka la mih ka jingiakren ba thaw ia ki Market Committee ha kine ki shnong namar ka jaka pynlong ïew ha Lad Smit ka hap ha kitei ki lai shnong bad donkam ban ia pynbeit bha.
“Ki khun ki kti jong ka jaidbynriew jong ngi mynta, ki ïaleh pyrshah ïa ka sorkar, nga shem ba ka daw kadei namar jong ka sorkar ‘Ka sla dieng kan nym khih khlem beh ka lyer’ bad kidei ki bor synshar kiba pynlong ïa ka daw baroh.
“Ngi la leit synran ia u ma Sniawbhalang bad ngim don briew shuh ha iing ha katei ka por kaba la jia katei ka jingjia", la ong ka kong Melinda Dkhar.
Ka long pat kaei kaei kaba baroh ngi hap ban pyrkhat bad shim khia namar ha kane ka juk jong ngi kaba mynta ki don bunbah ki briew kiba ong ba ka dei ka juk kaba la shai bad kaba la nang la stad bad ka jingsngew stad jong ki ka pynlong ba kim kwah shuh ban kren da ka ktien Khasi lajong la ha lynti synkien, ha ing ha sem hynrei ki la kren beit da ka ktien nongwei.
Shillong,20 Nailur:La kynnoh ba ka jingslem ban pyntreikam ia ka jaka ot doh kaba don ha Mawlai Mawiong ka dei na ka daw ka jingle thur thur ka tnad MeECL kaba la pynkhein ia ka jingiateh hapdeng jong ka bad ka tnad ri jingri.
“Shen ngan sa kren halor kane", la bynrap biang u Bah Nongsiej.
Jingpynpaw 13:16.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Myntri ka tnat ïada ri, u Rajnath Singh u la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah halor kane ka jingjia na u Army Chief General Manoj Pandey.
Mynta ngi tip bad ngi iohi ba ka la don ka jingkynad kaba khraw na ki syiem ba shatei kum ka Russia bad ki paralok jongka, Halor kane ka bynta u Blei u la dep krenlypa da kaba ong – pyrshah ia ka Russia – Ha kata ka sngi haba ki briew jong nga ki Israel kim shong suk… te men wan na ka jaka jong me na kiba kut ka shatei (Russia) mame bad ki bun ki kynja, bynriew kiba shong ha ki kulai u paid byllien bad ki shipai ba don bor men wan kiew ban ialeh ia ki briew jong nga ki Israel.
Kaba la ioh ban tied bun na kane ka kynhun ka dei ka Jinghaihun Ksoo da 10 run.
Da ka jingjop jong ka Liverpool hynnin ka miet ia ka Huddersfield Town, kumta ka Liverpool, ka la wan ha khmat duh ha ka jingialehkai jong ka English Premier League, da kaba ka ioh 91 point.
Ka khubor jong ka IMD, kam shym la pyni, ba kan don kano kano ka jinghap slap, naduh lashai ka sngi, ha ka jylla hi baroh kawei.
Ka Vice President jong ka KJDSTA, ka la kynnoh ruh, ba ka jingthmu jong ka Sorkar MDA ban wan rah ia ka New Education Policy ha ka jylla kadei tang ka political Tall Claim.
Ha kajuh ka por, ka Seng ka la dawa ïa u Chairman ka MSPCB ba dei ban tohkit bbha lyngba ka ophis jongki ïa kane ka karkhana Coke bad kumjuh ruh katkum ki kyndon jong ka EIA.“Ka seng kam shongthait ban ïaid shaphrang katba kane ka karkhana Coke kam pat khang khyrdep lada shim por da ki snem ruh ka seng kan ieng skhem ha ka nongrim ba u paidbah un ïoh ban im suk ban ïoh ban ring mynsiem da ka lyer kaba khuid," ong u kyrwoh.
Ha kitei ki dur, U Shah Rukh, u pyni ba ka Anushka, ka shong ha ka shuki, namar ba ka ak ia ka bynta jong ka briew, kaba don jing anna, katba ka Katrina, ka pyni ia ka dur jongka, kaba khluit tar tar, ha kaba la iohi, ba ka dang leh ieid bad kdup ia U Shah Rukh, ha ryngkat ka sopti kaba pynlait doh ialade.
That time many will turn away from faith, and will betray and hate each other.
Ka tarik ba khatduh ban pynrung kyrteng na ka bynta katei ka jingïakob mareh kan long ha ka 22 tarik Jylliew 2023, yn ai ei ruh ïa ki sopti sha kiba ïashim bynta bad ïa ki cest number yn sam ha ka 21 tarik bad 23 tarik Jylliew ha ka ophis treikam jong ka MSOA ha ka por 1 baje nohphai sngi.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Coach ka Jylla u Bah Banshan Diengdoh.
Ha u snem 2020, ki 5 (san) ngut ki nongbishar, ki kyrpad ban khmih biang ia katei kaba la rai ha u snem 2004 da ka Iingbishar ba kham heh, ka ban don7 (hynniew) ne palat ngut ki nongbishar badon burom.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, la iathuh ba kine ki shijur ki la thmu ban khaïi ia une u drok ha ka dor kaba 3.6 lak tyngka.
Shillong: U Myntri ka kam Pohïing ka Jylla u bah Lakmen Rymbui, u la iathuh ba ka tnad jong ka District Council Affairs (DCA) ka la pyllait T.45 klur ha ka 14 tarik mynta u bnai ia kaba la bhah da ka 15th Finance Commission ban ai jingiarap sha ki 3 tylli ki Autonomous District Council jong ka Jylla.
Katei ka jingkren u modi ka dei kaba jrong 3 minit duna khyndiat sekhon, bad ruh la ong ba lada kadei ka pisa thok kane ka app lane da ring dur ia ka pisa kane ka dur kan nym mih.
Ha kaba ïadei bad kane, ka Tree Authority of the Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC) ka la pynmih ïa ka jingthoh ha kaba ka la ong ba lai tylli ki dieng la pom ba la dei ban thung noh ar tylli khnang ban lah ban pyntreikam shakhmat ha kaba ïadei bad ka jingthmu ban shna pyrnon ha ka jaka ba la shna biang ïa ka jingkieng Gokhale ha Andheri East.
U bah John F.Kharshiïing uba long u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association haba kren ha ka jingïalang ba lyngkot u la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa ka sorkar kaba la ïarap bad kyrshan ha kane ka jingthmu na ka bynta ban wad ïa ki ‘rang bad ki ‘thei ïalehlai ba kynsai bad kiba donsap da kaba pyndonkam da ki tiar thew ka juk mynta da kaba ïaid lyngba ki saw tylli ki bynta hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid jong ki briew kiba nabar kiba la wanrah khnang na ka bynta kane ka jingthmu.
Ha ri America pat ka jingtih uranium ha Texas naduh u December 1954, ha ka jaka kaba ki khot ka Karnes County kaba don 50 mile shah thei lam mih ngi jong ka San Antinio kaba la neh haduh kumba 30 snem ka la ktah jur ia ki nongshong shnong sawdong jong ka South Texas uranium province bad ia ki jingri jingdup baroh.
Shuh shuh, u la pynshai ruh ba ki nongioh bynta ïa kane ka skhim ki lah ban shim ïa ka kabu ban ioh ïa ka pisa kaba 8000 lada ki la don ka khlaw kaba la heh haduh 5 hectare bad kan don ruh ka jingai tim kaba long Rs.5000 per hectare na ka bynta kito kiba la dep ban registered lypa ha ka tnad forest bad kan don ruh ka jingai tim kaba Rs.2000 na ka bynta kito kiba don ki khlaw kiba rben bad kiba lah ban pynneh pynsah ïa kai marpoh khyndew ne ki jingmyntoi ba ioh na ka mariang.
Shillong: Namar ka jingpyrkhing jong ka sorkar halor ka jingwan lynshop biang ka khlam COVID 19 ka jingthmu jong ka Meghalaya Assembly Secretariat ban pynlong ia ka ka jingrakhe kaba heh bha halor ka jingdap 50 snem ka jingioh ia ka jylla ba pura hynrei kin ym lah shuh.
Ka la ong ruh ba ka dang tohkit bha halor katei ka jingjia bad shen kan sa ioh ia ka ripod.
Ka don ka jingma kaba khraw ia ka jaitbynriew ha ki sngi ki ban sa wan.
Ki kam ba ka parti ka la leh ha ka thaiñ ki pynlong ia ka parti ba kan pawkhmat bha bad kyrmen skhem ruh ba ka BJP, kan sa jop don burom ha ki lai tylli ki jylla ha ka elekshon ban wan, ba kynthup ia ka jylla Tripura, Nagaland bad ka jylla Meghalaya, la ong u Himanta.
Ki jingthung jong ki nongrep kiba la shah ktah eh na katei ka jinghap Phria, ki long kum u Sohsaw, ki Riewhadem, ki Presbin lem bad kiwei kiwei ki jait jingthung jong ki nongrep, ym tang ha ka shnong Modop, hynrei ha kiba bun ki shnong kiba don ha katei ka thain.
“Ngi don ïa u mission director, ki development associates ki ban dei na ka tnat planning.
Ka dor katno man ka 1 kilometre??.
ïa ka semi-final la pynbeit ban pynïakhun ha ka 8 tarik katba ïa ka final ha ka 10 tarik u Risaw, 2023.
Kitei kiba ioh pang, haduh mynta ka sngi, ki long thik  94,05,800 ngut bad kiba iap, ki long  4,82,128 ngut.
Na ka jingtohkit jong ki bor pulit, kitei ki nong Bangladesh ki la pyntip ba ki la wan ban rung shapoh u pud u sam jong ka jylla Tripura lyngba ka thaiñ khappud Amtali.
Ha ka kyrwoh ka KSU Mawlai ka la ong ba ka jingkhlad jong u ka long ka jingduh ia ka seng bad ka duwai ba ka mynsiem jongu kan shong jahthait bad u Trai.
“Ka jingiakhun ha ka election 2023 kan long hapdeng ki party kiba don ha ka sorkar bad hapdeng ka party AITC namar ba ka Congress hi ha ka jylla ka la kut, hynrei ka jingsngewkhia hi ka long tang ia ka party AITC namar ba ha ka ne ka party ki don ki MLA barim jong ka Congress"u la ong.
Ha ka jingïalehkai kaba saw ka H.Elias Memorial Secondary School ka la ïalehkai pyrshah ïa ka Government U.P School Mawryngkneng bad ha kane ka jingïalehkai ka H.Elias Memorial Secondary school ka la pynliem noh ïa ka Government U.P School Mawryngkneng da 4 la 0.
U bah HM Shangpliang (Congress), u kylli na u myntri kam poh iing, la ula tip ne em halor kane ka jingleit khynra ia ka iing U bah Thangkhiew, ha kaba U bah Rymbui, um shym la jubab shai, hynrei u iathuh ba ki pulit, ki ioh jingtip, halor ka jingdon ka jingbthei, ha ka 10tarik ha Laitumkhrah bad nangta, sa ka jingthmu ban don sa kiwei ki jingbthei ha ka 12tarik bad ka 15tarik mynmiet.
ka kol na ka Old Star la thep da u Barland Syngkon (36 min), katba na ka Golden Lion la kum thep bakla da u Biky Ryngkhlem (57 min).
Kan don ruh ka Waikru Competition bad ka UMAI Fight Night.
Utei u rangbah u la mynsaw bad la pynkit ia u mar-mar sha woodland hospital ban phah sumar.
Ka bor District jong ka East Jaintia hils ka la ai khulei kyrpang ia ki shipai um shuwa ba kin mih noh na Ksan.
“Ka sorkar jylla ka dei ban khot ïa kane ka jingïalang, bad ka sorkar jylla lyngba ka ophis u Deputy Commissioner ba ka dei ruh ban pynthikna ba hukum ba la pymih da ka Municipal Board ha ka 17 tarik Lber 2023 dei ban bud ryngkhi," ong ka kashari.
New Delhi, Nohprah 13: Hadien 22 snem ba ka Parliament jong ka ri India ka la shah hiar thma ha ki lehnoh, mynta ka sngi pat ka la shah thombor ha ki briew kiba la rah da ki tiar ba pynmih tdem bad ki la ïoh rung syndon hapoh jaka ba shong dorbar.
Baroh ki la kwah tip ia ka daw.
Ki jingjia shah tuh kali bad ar shaka ha kane ka nongbah bad ki jaka ba marjan ki la bteng haduh kine ki sngi.
U Waheh Shnong Ialong u ma T Ram Phawa ula ong ba da ki hajar tylli ki symbai dohkha kila pyllait Um-Dalong Fish Sanctuary kaba ka dorbar shnong kala pynkylla sanctuary danshen ban pynneh pynsah iaki dohum dohpnat.
Ki dang tlot bor palat bad kin ym lah ban їakhun wat ia i jingpang iba rit ruh kumta ym pat long ban ai dawai.
Na liang u Bah A.Sun President ka Association u la ïathuh ba ki nongjop na katei ka National Muaythai Championship na ki Junior khynthei bad shynrang kin shah jied sha ka Youth World Muaythai Cham-pionship ka ban long ha Malaysia naduh 9 tarik haduh 21 tarik Nailar 2022.
Utei u nongialam ha ka liang pyrshah, u la ong ruh ba kim pat shanniah haduh katno kane ka sorkar ka la pynkhreh lypa ban iakhun ia ka khlam Covid-19, namar kumba ka long mynta ha ka First wave bad ka Second wave, la lap ba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ki jingdonkam ba hakhmat, ha kaba u la ong ruh ba kan jia aiu lada wan lynshop sa kata ka Third wave kaba la pynbna lypa.
Utei u MLA uban sa pynïasoh shen sha ka NPP ha ki khyndiat sngi ban wan u la pynpaw ïa kane haba kren sha ki lai hajar ngut ki paidbah kiba ïoh ïa ki skim bapher bapher na u kum u MLA.“Katei ka jingtieng jong ki kadei beit tang kawei ka daw kata namar ba ki tieng lypa ïoh nga jop biang ha kane ka elekshon ban wan," u la ong ha katei ka jingïalang kaba long ha madan Umsaw.
Ha ka Lah Sngi u Blei mynta ka taiew, ki nongïalam ka FASToM ki la ieng hakhmat ka khyrdop jong ka Main Secretariat ryngkat bad ka jingthoh, ‘Ngi kwah ban ïakynduh bad u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma.
Shillong, 30 Risaw:“Ngi kum ki Khristan, ngi pyrshah halor ka jingpyntreikam ia u aadhaar number" ong U Rev Geora M Sangma, uba dei u nongialam jong ka Balang Kingdom Gospel Church, na Tura.
Ngi iohi ruh ba kata ka jingdawa ban pynkylla thymmai ia ka bhah thung kam thung jam bad pule puthi kam shym rung sha ki shkor jong ki Garo bad ki da pyrshah tyngeh bad kin nym shah hi ruh lano lano ban pynkylla thymmai ia ka Reservation Policy hapoh ka State Meghalaya katba ngi dang ia don lang ha kajuh ka jylla namar ngi shah synshar bad shah pyniaid ha ki naduh ba sdang ioh Meghalaya.
Shillong, Jymmang 3 : Ha ka 3tarik May 2023 ha ka sien nyngkong ïoh kiew u Bah John F Kharshiing, Chairman, The Grand Council of Chief of Meghalaya, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, ha ryngkat ki basan ki longsan bad ki officer na ka tnad Tourism, Ri Bhoi District ki la ïoh ban kiew sha u Lum Nongbah ha uba don ki Mawbynna ki 12 Kur kiba dei ki nongsynshar raid bad ha kaba don ruh ka Law Kyntang ha utei u lum uba heh jong ka Raid Nongtham, Hima Khyrim.
“Ngi sngewlyngngoh ba ym don kano-kano ka daw ne jingpynshai na u (Bah Shangpliang) ban mih noh namar kam shym la don ka jingïakren," u la ong.
Lah ruh ban kdew ba u Champion R Sangma u Pulit barim uba la bat ïa ka kyrdan DSP uba la kieng atiar bad long ruh u Chairman ka kynhun lehnoh ha Ri-lum Garo ka GNLA un aireng pyrshah ïa u Dr Mukul Sangma u Myntri Rangbah barim ka jylla uba long ruh u nongïalam ka liang Pyrshah ka Ïing Dorbar uba la mih khmat ïa ka Songsak ha kane ka kynti ba mynta.
Ha kajuh ka por , nga kwah ban kyntu ia ki paidbah baroh khamtam ki para Samla  ban iatreilang bad ki nongpyniaid shnong ymdei ban pynlah ia kaei Kaba ki nyngpyniaid shnong kila buh naka bynta ka shnong.
Ka metiap kaba lai kaba la ioh sei haka 25 tarik la ithuh kum u Abdul Sakur bad udei uba na Pingajal, Badarpur, Assam.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka jingeh ba ki nong ri syiar jong ka thaiñ Nongstoiñ kila ia kynduh na ka liang jong ka Synjuk jong ki nongri bad nongdie doh syiar ka Nongstoiñ Town Area bala lam khmat da u bah H.Nongdkhar kala shong ia ka jingialang na ka bynta ban ia pyrkhat sani bha ha kaba iadei bad katei ka bynta kaba la long ruh ha ka sngi Balang jong ka taiew.
Ka United Nation ka la pynbna (Declared) ba ka snem 2005-2015 kum “WATER FOR LIFE" ne “Ka Um ka Jingim" da ka jingthmu ban ioh ban kren iatai ia thir ia ki kam kiba iadei bad ka Um (Water related issue).
Baroh ki seng saiñ pyrthei kiba don hapoh ka INDIA-bloc kin sa pynlong ïa ka ‘maha rally’ ban ai ka jingïada ïa ka bha ka miat jong ka ri bad ka synshar paidbah," ong u Rai.
Hato kam dei, ba ka jinglong tymmen kaba koit ba khiah bad kaba suk ba sain ka dei ka jingai ba kyrpang jong U Blei.
Ïa kitei kiba la ïoh ïa ki jingmynsaw na katei ka jingjia la leit ban pynkit noh sha STNM Multispecialty Hospital bad Central Referral Hospital, Gangtok na ka bynta ki lad jingsumar kiba janai.
" U Brien ula ong ia kane haba kren haka jingialang ialap elekshon u ma Andrew Shullai ha Iawmusiang, Jowai.
Ha kine ki 24 kynta ba ladep, kiba iap ki long 613 ngut.
Katei ka jingjia, ka la jia hynnin ka sngi, ha kaba katkum ka jingiathuh da ki nongialam ka RBYF, la ong ba ha katei ka por ba kitei ki paidbah ki la leit ban kylli halor ka jingkiew kynsan ka bai bording, hynrei u la don uwei u nongtrei uba shong ha kamra lum bai bording u la kren tohmet ia kitei paidbah, kata da kaba u ong ba kim don hok ban kylli ia ka jingkiew ka bai bording, namar kumba ka long mynta baroh ki tiar ki la kiew bad uba la pyniahap halor ka jingkiew dor u khaw.
U ong ba ka Meghalaya ka don la ki jong ki jingeh naduh ka jingbun ki shnong ki thaw ki jaka pule kiba dei ban beh lang sha ka kyrdan kaba kham biang bad kham shalor.
Ha ka jingiakhun kaba long hynne ka sngi, ha ka Vijay Hazare Trophy, ka Meghalaya ka la pylliem ia ka Mizoram da 8 wicket kaba long ha madan Nadiad, Gujarat.
Haba ngi phai sha ka synshar khadar tynrai ngi don ki synshar Syiem kaba da ki spah spah snem kane ka synshar Syiem ka la don ha ka ri jongngi.
Ha ka jingkren jong u bah Medalsing Lyngdoh, Working President ka HSPDP Mawkyrwat Circle bad ruh kum u kyrtong na ka HSPDP Mawkyrwat Constituency u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party bad kumjuh ruh ki nongïalam jong ka Central Body kiba la poi lang ha kane ka jingïalang kaba long shisha ka jingaimynsiem na ka bynta jong ka party ban i ïa ka jingkyrmen ha u snem 2023.
Shillong: Kiba ioh pang covid 19 mynta ka sngi, ha ka jylla, ki don 957ngut bad kiba iap 19ngut.
Ioh dei ki tiar china ne hehe…Made in China, husiar ho paidbah.
Une u MP ruh u la ong ha ka iakynduh bad u Myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah ha kane ka jylla, u Bah AL Hek, ba ym don dispensary, ym don doktor ha kane ka shnong Kongthong.
Ki nongïalehkai kiba la jop ha katei ka lympung jong ka kyrdan ki Junior Recurve ki shynrang, u Rampal Choudhary jong ka Rajasthan u jop ha ka kyrdan ba nyngkong, u Amit Kumar jong ka Madhya Pradesh ïa ka kyrdan ba ar bad u Devraj Mohapatra jong ka Meghalaya u jop ha ka kyrdan ba lai.
Kane ka jingpynjari ia katei ka kyndon Ain, kan treikam noh shen tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka la ong ba ka sorkar jylla ka lah ban pynmih shuh shuh ia ki jingpyrkhing ban shna ia ki iing bun mala katkum ka Meghalaya Town and Country Planning Act.
U Myntri ka tnad pule puthi bad ka tnad pohïing udei ban shim ka jingkitkhlieh bad hiar shuki noh mardor.
Katkum ka jingong jong u, kin don ki jaka ban peit da ki district council bad kin don pat kiban peit da ka taxation department.
Kumta donkam ban pynthymmai bad pynkhie im naduh tynrai ia ka tnat ka koit ka khiah bad ka sumar pang paidbah.
Shillong: Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka sngewkhia jur da kaba kynnoh ba ka jingioh tih bad khlong maw ki briew na Assam, ka dei na ka jingai mon u Syiem Jirang, ha ki jaka khappud bad ka Assam, ha kaba ki lum kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Meghalaya ki la kylla madan bad ka dei ka jingdusmon khlem tyngkai ia ka mei mariang tang ban ioh kamai spah.
Khublei Shibun 1.
Ha kaba leit buh syntiew sha katei ka Krem Tirot, ka krem kaba u Tirot Sing, u la shait pyndonkam ha kaba shongthait, la ialam da u President u samla Ferdynald Kharkamni, u Lambok Rymbai, General Secretary lem bad kiwei ki nongialam na ki Circle bad Unit bapher bapher kiba don ha Ri Bhoi.
Jowai, Kyllalyngkot 06: Ïa ki Final Electoral Rolls jong ki saw tylli ki Assembly Constituencies kata ka 1-Nartiang (ST), 2-Jowai (ST), 3-Raliang (ST) bad ka 4-Mowkaiaw (ST) la pyllait paidbah hynnin ka sngi sha ki nongmih khmat jong ki kynhun seng saiñ hima sima da u bah B.S Sohliya, IAS, District Election Officer, West Jaiñtia Hills ha Conference Room, DC office, Jowai.
U samla Roykupar Synrem, President Rangbah ka Hynñiewtrep Youths’ Council, Sengkmie  u la ong ba wat ai pat ba kane ka por ban ïa jied ïa kita ki nongmihkhmat, ki nongthaw aiñ ki jong ngi ka dei ka por ba ngi ngin ïa kynnoh ngin ïa kynthoh para ma ngi.
Halor ka jingeh ba mad da ki samla pule ban ïakhun ïa ka eksam CUET, u Rakkam ula ong ba ka Jylla kan sa ïoh sa kawei ka centre ha Jowai nalor ki lai tylli ki centre ba don mynta ba kynthup ïa 2 tylli ha Shillong bad kawei ka Tura.
Ha u 2019 ha kane ka tamasa la wan ban shim bynta da ka Sampa The Great bad GoGo Penguin bad kumjuh ruh kiwei kiwei ki kynhun rwai.
Baroh ar ngut kitei ki rangiakura ka Jylla ki la iakhun tyngeh, hynrei kane ka shong ha ka rai jong ki nongbishar.
Katba ki briew ba donkti ha kane ka jingjia, la ithuh ïa ki kum u Sagar Sharma bad u D Manoranjan(35), lem bad ka Neelam Devi(42) bad u Amol Shinde(25).
Hadien jong katei ka jingkren la ioh sngew ia ka jingkren na u Sirdar ka Latkynsew u Bah Modi u ba la iathuh bun kiei kiei ki khana shaphang ka jingim u Bah Swell.
Don lai ngut kiba iap bad kitei ki dei baroh 3ngut na East Khasi hills.
Jingpynpaw 22:10 “Naba kata ka ia ka la jan".
Ula ong ba ki don bun tylli ki skul ha ka jylla kiba pynïasoh bad ka MBoSE hynrei kim shym la pyndonkam pat ïa ki kot skul kiba la bthah da ka MBoSE, kumta ka tnad pule puthi kan kan sa bthah ïa baroh ki skul ba ka long kaba kongsan ban pyndonkam beit da ki kot skul jong ka MBoSE.“Mynta u snem, ngin ym lah ban pyntreikam pura ïa kane hynrei la thikna ba ha u snem ban wan, ka jingpyndonkam da ki kot NCERT ha ka MBoSE kan long kaba kongsan ïa baroh " ong u Myntri ka tnad pule puthi.
Ka kam ka dei ka jong ki arliang mamla.
Hynrei ka ïing bishar haba shim bishar ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ka la pynwai noh ïa kane ka mukotduma namar ki la don ki jingpynkylla ïa ki kyndon aiñ Lokayukta Act 2014 da kaba wanrah ïa ka Meghalaya Lokayukta (Amendment) Act 2021 bad kumta la pynphai biang ïa kane ka mukotduma sha ka ïing bishar Lokayukta.
Ka jingdon ki Iew die lang sha bar na Shillong kan iarap ban weng ia ka jingkhap ngiah ka Shillong.
Haba kylli ïa kaei ka jingïohi jong u ïa ka jingsahdien ka constituency, “Ha Pynthorumkhrah ym don kawei ruh ka kolej, ki surok kim biang, ki lynti ïaid kjat kim biang, ki ïing shnong ne ohis kim don bad kiba bun bah ki jingduna wat haba u Bah AL Hek u la mihkhmat na jane ka constituency la 25 snem," u la kynthoh.
Haba pynpaw ban ïakren ïa kane ka kam bad u SDO ka Sohra Civil Sub-division namar ka ktah ruh ïa ka ïoh ka kot ki paidbah bad kumjuh ïa ka jingpynmih pisa ïa ka Sorkar Jylla, u la ong, “ngi dawa ban plie noh mardor ïa ka khaïi pateng lyngba ka Majai LCS namar ka ktah ïa ki paidbah bad ka JAC kam dei ban leh ïa ki kam kiba ktah ïa ki paidbah la ki dei ki nongkhaïi ne ki nongñiah kali.
U Sultan Muhammad V jong ka Kelatan, ula hap ban ieh noh ia ka khet Syiem jongu, namar ba u i mon eh ia ka  Miss Moscow ba rim, ka Rihana Oksana Voevodina, ha kaba ki la ia poi kha ha u Naiwieng jong u snem ba ladep.
?" La kylli biang u SecretaryJak la kynjah ka sur, hadien katto katne sekhon la ieng uwei na ki Dkhot ka Dorbar Shnong bad u la tyrwa.
Genesis 2:17.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor hadien ba la wai ka jingïalang, u Chairman jong ka RDA u Bah Metbah Lyngdoh u la ong, “mynga ngi la sdang ïa ka jingïakren ha kaba ïadei bad ka elekshon MP bad ka elekshon MDC.Ngi la rai ban ïakhun ïa ka elekshon MP bad ka elekshon MDC (kum ka RDA).
Ka bai skul khun lait ei, ka bai phone lait ei, ka kali ioh ei, kawei ia lade, kawei ia ka tnga, kawei ia ki khun bad kawei ia ki shakri shakor jong ki bad ia ki tulop jong ki la siew da ka pisa paidbah ba la khlong da ka sorkar na ki paid knup paid trab.
U Myntri Rangbahduh ka Ri, u Narendra Modi, ha ka Sngi Palei u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba un wanphai biang sha ka bor synshar hadien ka ilekshon Lok Sabha ka ban long ha u snem ban wan.
U la kular ruh ba nangne shakhmat halor ki mat ba la pyni lyngba ka presentation u la ong ba un sa pyrshang ban kren ha ki Myntri ba dei peit ïa ka tnad ka koit ka khiah, ki heh ophisar bad kiwei de khnang ba ka kam kan long kaba jop.
Ha une u bnai, ki don 5ngut ki khynnah, kiba iap na ka khlam covid 19 bad lai ngut na kitei, ki dei kiba don bad kiwei ki jingpang ruh.
“Ka jingdon jong ka jingmut jingpyrkhat kam shym dei ka daw ban duh noh ïa ka hok longbriew manbriew lane ban shah kyntait noh na ka jingimlang ha shnong ka thaw bad shah i-beiñ," ka la ong.
Custom:Ha ka dustur u Khasi dei u shynrang uba ap shnong ap thaw bad ban kem ïa ki ‘riew sniew ne ki nongbuaid bad bapynkulmar shnong.
Ka jingpynthymmai ia ka MCCL ka long kaba donkam namar ba ki mashin barim ki la tymmen bad kim lah shuh ban treikam bha kaba la pynhiar ia ka kamai kane ka kompeni sorkar.
Kitei ki  nongialam jong ka seng Congress ha South West Khasi Hills District, ki nongialam jong ka Ranikor Block jong ka seng Congress bad baroh ki dkhot jong ka Block Congress, ha kaba ki la mih noh na katei ka seng mynta ka sngi, ha ka jingialang bah, kaba la pynlong ha Ranikor, ha ka jingdon lang U Martin Danggo, MLA jong katei ka Constituency, ha ryngkat U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, U Bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, Ma Sniawbhalang Dhar, myntri ka sorkar Jylla bad kumjuh ha ka jingdon lang U bah Renikton Tongkhar MLA, ka Mawkyrwat, Bah Hadrian Lyngdoh MDC ka Mawkyrwat, Bah Rowell Lyngdoh MLA barim ka Mawkyrwat, U Jigur Myrthong MLA, U Bah Macmilan Byrsat MLA, U Marcuise Marak, U Timothy Shira lamphang dorbar khynnah nalor kiwei pat.
Hynrei ngi kwah ban pynsngew ba ka long kaba donkam ïa ki seng riewlum ba kin ïatylli lang noh kawei namar kane ka jingïasaphret kam wanrah jingmyntoi eiei.
Ha kane ka programme la pynïaid da u bah H.K Thabah ADC, kiwei kiba la ai jingkren ki long kong PTD Sangma EAC, Treasury Officer bah J.L Gashnga, bah S Khongjee Superintendent Excise, Superintendent Supply bah P.K Snaitang, DPM Basin Development Unit bah R Majaw nalor kiwei kiwei.
Shuh shuh ki la ïathuh ba na ka liang u Myntri Rangbah ha ka jingiakren bad ki u la ong ba na ka liang ka sorkar kam pat rai ban iaid shakhmat bad ka tei ka bynta hynrei kam dang don ha ka jingïakren kaba sani bhah bad ki paidbah ha shuwa ban shim ïa ka rai.
Kumta haba ka sorkar ka long trai ïa ka jaka kumno pat kitei ki briew kin ak kum ki trai jaka bad dawa ruh ban bujli ïa ka jaka," la buh jingkylli u Bah Robertjune.
Don bun bha ki briew ha ka pyrthei kiba im sngi bad ju mlien tang kumno ban pynthoh bria ia kiwei wat lada khlem kano kano ka daw.
Ïa kane ka skhim la mang pisa ha u snem 2021-22 bad la buh thong ban shna pyndep ha ka 31 tarik, Nohprah, 2023.
“Lada ka District council ka bud ïa ka jingbthah kan ym mih ka jingkhñium ka jingud bad ka jinghiar jong ki ka don kata ka jingot laki laka, ka jingñion beiñ ïa ki nongrep.
Kumta na ka liang ka AMDA khlem da pynslem ka la phone bad ka la ïoh ban ïa kren bad ki nongpynïaid jong ka India Talent Fight ban ailad ïa u samla Bobby Nongrum ban ïoh rung beit sha ka Semi Final khlem da donkam shuh ban leit biang sha ka Mega Audition khnang ban lait na ka jinglut jingsep bad na ka liang ki nongpynïaid ki la pdiang ïa u samla Bobby bad kiwei kiwei ban ïoh rung beit sha kane ka kyrdan.
Kita kiba kam kum ki riewstad riewshai ban aijait kpa ki shu ieng synjor ha ka nongrim ka ba shu bud tynneng na ka pyrthei satlak.
U la ïathuh ba ha kane ka jingrakhe sngikha kane ka khun kynthei kam kwah ban da khawai ba kham heh namar ba ka dang dap 18 snem ka rta, hynrei ka kwah ba kan khawai kham heh ynda la kynjoh sha ka 20 snem.
Kane ka kynhun ka la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkmen da kaba ong, ba kin ap sa ïa ka jingpoi jong ki samla ka jylla Meghalaya ha ka 10 tarik mynta u bnai ha ka jylla Uttar Pradesh.
Lai tylli ki kynhun ki la ïoh ban rung sha ka Semi Final jong kane ka lympung 2nd North East Olympic Games 2022, kata ka Meghalaya, Mizoram bad ka Nagaland hadien ba ki la khur ïa ka jingjop mynta ka sngi ka 9 tarik Naiwieng.
Ka Seng ka maham pyrshah bad tyngeh ïa ki samla pule ban shong ha ki kyndong surok ne kino kino ki jaka ban ïa lehkai mobile ynda la wai skul ne jingpule ha ryngkat ka uniform.
Hynrei na ka liang ka iing bishar ka la maham ia ki ba kim dei ban jahrngai hynrei ban ai ka jingiatreilang bad u Officer ba tohkit ia katei ka jingjia bad ruh ba kim dei ban pynduh pyndam ia kino kino ki sakhi ki sabut halor katei ka jingjia aksiden hapoh katei ka thliew ba la tih na ka bynta ban ioh sei dewiong ha kaba 6 ngut ki nongbylla bar jylla ki la iap.
Kat haduh mynta kiba ioh pang ha China, ki don  77,658 ngut bad kiba iap ki la poi sha ka 2,663 ngut, ha kaba kiba dang shu iap ki tam na 71ngut, na kaba long shi sngi mynshwa bad kitei ki long 68ngut ha Hubei bad sa 56ngut ha Wuhan.
U Dy CEM u la ong ba katba ka sur jingdawa ban ïoh ïa ka ILP kam pat urlong, kan long ka jingïarap lada pynbha ïa kine ki aiñ kiba la don lypa lyngba ka bor shnong bad Hima ban tehlakam ïa ka jingwan kiba nabar bad ithuh ïa kiba dei ki nongshong shnong bad kiba shu wan trei bylla.
Katkum ka jingong u Dr Sangma,  ka jingduna pisa la buh ha ka 2.08 percent jong u snem 2013-2014, 1.74 percent ha u snem 2014-2015 bad ha kane ka snem 2015-16 la buh ha ka 2.08 percent  katkum ka mang tyngka.
Ha ka 25 tarik u bnai Risaw 1987, u Dr Bajubon R Kharlukhi u la shah jied kum u Tymmen Basan jong ka Balang Presbyterian Mawlai.
New Delhi: Ka Supreme Court, mynta ka sngi, ka la pynmih ia ka hukum kaba tyngeh, ba ki pulit, kim ju dei ban pyndik ia ki briew kiba im ha kam die met.
yn sa die ruh Ia ki ticket ha ka Venue.
Kum ban ïai kynmaw ïa u synñiang jong kita ki laingut ki khlur tiewdohmaw, la pyrto da ki kyntien shongsbai kumba la jer ainam kyrpang: Bah Tanbor Swer, phi dei u myllung thaw kyntien bad sur rwai Khasi tynrai bad ba mynta.
Ka jingbishar ïaki kot ki sla kalong hadien ka 3PM ka por ba khatduh ban thep kyrteng ki kyrtong.
Kiba donkti ban pynbor bad pyngngop ïaki khynnah haka kam shongkha beaiñ yn pynyngat ïaki hapoh ka kyndon aiñ PoCSO Act.
Shillong, Nailur, 06: “Ban sngap ïa u paidbah bad kiei ki jingeh kaba u ïakynduh ka dei ka thong ba kum ka party ngi buh ha ka jinbgïaid kjat ba 3,000 KM ha ki 150 sngi kaba la tip kum ka Bharat Jodo Yatra kaban sdang naduh ka 7 tarik na Kanyakumari ka bynta ba don ha tduh eh jong ka ri India bad ban ïaid ter ter lyngba ki 12 tylli ki jylla bad 2 tyli ki Union Territories bad pynkut ha Jamu and Kashmir" ong ka Babeeta Sharma ka nongai ktien ka Congress ha ka jingkren bad ki lad pathai khubor.
Wat la ki shipai jong U Syiem Tirot Sing ki la nang duna hynrei u dang lah ban iai pyntriem ia ki shipai phareng kiba don ha kine ki Lum Khasi.
Ka kong Josna ka la iathuh ba kiba haing hasem jong ka, kim shym la ailad ia ka ban ujor sha ki bor ka ain pyrshah ia u lok jong ka namar ka jingshah lehbein bad ka suba thang ding, bad ka daw ka dei namar ba ki dei na ka longing kaba duk bad ki tieng ioh lada iaid sha ka ain ki donkam ban pynlut pisa, bad ba ki bahaing jong ka ki ong ba lada leit sha ka ain donkam ban lut bun ki pisa.
“Hapdeng ka jingtynjuh ba bun, ka Seng ka la lah ban iai tyllun haduh kine ki sngi ban pynneh pynsah ia ka jingngeit bad ka jinglong tynrai", la ong u Bah Arwan.
New York, 28 Nailar:Ka America, ka sngew thikna bha, ba ka Syria, ka la siat da ka lyer bih ia ki briew jongka bad katei ka dei hadien ba ki la ioh ban sngap tuh ia ka jingkren telephone, da u myntri iada ri jong katei ka Ri, kaba u iakren bad u heh shipai, uba donkti ha katei ka jingsiat lyer bih ia ki riew paidbah.
Ban pynthikna ia katei ka khubor u Rupang mynta ka miet u la ioh ban ia kren bad u Sordar ka Elaka Laitkroh u bah Pailastar Kharkongor, ha ka jingiakren lyngba ka phone u sordar u la ong ba katei ka jaka ba dang iaid ka jingpyntrei maw ha Weisniang ka dei ka jaka shimet jong ka kong Phimil Kharkongor bad ka kong B.Mawniuh.
" U la bynrap da kaba kyrmen ba kane ka synjuk kan dang lah ban bteng ïa ka kam bad ruh ban sei shuh shuh ïa ki nongïalehkai na ka Jylla ha ki snem ban wan.
Ïa kane ka lympung ïalehkai carrom board ba la sdang ha ka 3 bad kut ha ka 7 tarik u Jymmang, 2022 la pynhap pyrda da u Bah Process T Sawkmie kum u kongsan ha ka jingdon ryngkat lang u Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA bad MDC barim ka Mawlai, ki nongkitkam ka Lawei ka Ri, ki nongpeitkai bad kiwei kiwei.
Tura: U nongbud kali, ula iap ei myn hynnin ka sngi, haba ula shah tylliat ha ka kali kaba u bud, katba u dang shna bad rung hapoh jong ka kali.
Kum ban shu pynkynmaw, nga la thoh artylli ki article, ‘Hato ka Shella kan dang pynneh Thaw Record?’ bad kawei, ‘Ki 3 tylli ki daw ba u Balajied un jop beit,’ kiba la mih ha ki kot Khubor Khasi, ha kaba nga la buh ia kine ki kyntien, ‘Ngin iapeit lang da ka jingskuin mynta ka kynti ruh, kumno ka Shella kan leh ha kane ka jingiajied pdeng-samoi, kaba la wan biang ban jied thymmai ia u MLA.’Ngi la ioh ia kane ka jingmih harum-Balajied Kupar Synrem (UDP-12002), Grace Mary Kharpuri (Ind- 5781), Mosjo R.Wanswett (PDF-4327), Batyngshain Ryngnga (Cong-1715), Joshua Warjri (BJP-742), Komen Laitmon (Ind-444), (NOTA-188)= baroh- 25199 vote ba la thep na ki 29542 vote kiba don kyrteng ha ka electoral roll jong ka Shella Constituency.
Delhi: U president jong ka Hill Farmer Union (HFU) bah Commander Shangpliang ula leit ban iakynduh ha Delhi ia u VM Singh uba dei u Convenor jong ka All India Kisan Sangharsh Coordination Committee (AIKSCC) kaba dei ka seng synrop jong ki nongrep ha ka ri India baroh kawei.
Ha East Khasi Hills ki don 155ngut, ha kaba ki Health Worker 6, High Risk Contact 4, Keating Road Cluster 3, Laban Cluster 2 Laitkor Cluster 5, Langkyrding Cluster 3, Madanryting Cluster 5, Marai Sohra Cluster 12, Mawlai Cluster 9, Mawngap Cluster 14, Mawpat Cluster 5, Mawprem Cluster 2, Nongmynsong Cluster 5, Nongrah Cluster 7, Sadew Cluster 7, Pdengshnong Sohra Cluster 11, Police 3, Sohra Cluster 5, Umpling Cluster 6.
Bun na ki nongrep ha ka jylla ki shaniah shisha ha ka rep ka riang ban pynim jakpoh ïa ka ïing ka sem da kaba ki rep ki riang bad ki hap ban trei shitom met bad mynsiem, hynrei ka jingkylli hangne ka mih.
Katkum ka jingpyni ka party NPP ka rukom thungkam thungjam ha ka jylla Meghalaya ka long 40% na ka bynta ka rilum Khasi – Jaintia, 40% na ka bynta ki jaitbynriew Garo, 15% na ka bynta kiwei pat ki riewlum bad 5% na ka bynta ki General category.
Katkum ki khubor, la iathuh ba uwei u briew u la shah kem noh hadien ka jingsynreit kuli naphang ha ka jaka mane Muslim Shi’ite kaba don ha ka thaiñ Shiraz jong ka thaiñ Shathie ha Iran kaba la jia ha ka Sngi U Blei ha kaba iwei i la duh noh la ka jingim ha katei ka jingjia.
Kane ka kam la shu sah teng wat la palat khyndai bnai wat hadien ba ka sorkar pdeng naduh ba ka la weng noh ia ka NVDCP  ha kane la jylla.
S.K.Lato, Secretary Rtn.
Namar kane ka juk mynta ka dei ka juk jong ka jingnang jingstad, ki teknoloji thymmai kin wanrah ïa ka jinglong jingman kaba thymmai bad ka India lyngba ka jingdon ki briew kiba tbit ha ki kam ka don ha ka khep ban wanrah jingkylla ha kane ka jinglong jingman kaba thymmai.
Kat haduh mynta ym pat lah thung bujli ha ka jaka jong i.
U la kyntu kyrpang sha u BDO ban sa shimti ïa ka kam, ba un shimkhia lem na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah nongshong shnong.
Ki sengbhalang, ki la thoh ruh sha U CEM, ka Garo District Council, ba un pynduh noh ia ka laisen khaii jong katei ka dukan dawai.
Nalor kiwei de ki nongkren ki kynthup ïa u CEM ka JHADC ma Thombor Shiwat uba la pynsngew ba ha kane ka kynti ki paidbah kin pynjop don burom ïa u ma Sniawbha da kaba pyntam haduh 7 hajar tam ïa ka Vote.
Hynrei, u Chief Secretary u la phah da ka jingthoh sha u Chief Secretary jong ka Sorkar Assam ban kyrpad ba ïa kane ka Case pyrshah ïa ki saw ngut ki nongshong shnong yn weng noh da kaba sdang ïa ka jingïakren………Dalade hi nga la kren ïa u Myntri Rangbah ka Assam bad dalade hi nga la kyrpad ïa u katba ki jingïakren ki dang tyllun shakhmat, katba ngi dang pyrshah ban jam shakhmat ban wad ïa ki lad ki lynti ïa kum kine ki jingjia kaba lah ban pynheh shuh shuh ïa ka jinglong jingman, katba lah ngin pyrshang ban ïakren sngewthuh bad u la mynjur ruh ba un sa peit ïa kane ka kam bad ngi la ïatreilang ryngkat bad nga kwah ban pyntip hangne ba ngi la ïohi borabor ïa ka jingshahskhor na ka Sorkar Assam bad khamtam eh u Myntri Rangbah," u la ong haba pynpaw ïa ka jingkyrmen ba ïa kane ka kam yn sa lah ban pynkut noh kham kloi.
U Nitin Gadkari, myntri ka sorkar India, ula iathuh ba ula ioh pang khlam corona virus bad mynta, u dang shong kyrpang ialade.
Haba ia kren bad U Rupang u bah Wankhar, u la ong ba ka dei ka sien ba nyngkong ba u iohsngew ia ka kyrteng uta u dawai Formalin bad u la iathuh ba ki nongdie dohkha ha kane ka jylla ki buh beit ia ki dohkha ha u thah ryngkat ki stait kba kumba la song na Andhra Pradesh.
Ia kine ki ticket lucky draw la pyllait haka jingialang kaba long ha ïingdorbar ka Loomsooiung Newhill haka jingiadonlang u president bad general secretary ka synjuk u ma Alan Niangti, u ma Riquoma RQ Laloo, chairman lucky draw Lamphrang Pohktai nalor kiwei kiwei.
Ka jingap khmih lynti kaba haduh hynriew bnai kynthih jong ki nongtrei ka JHADC ka la kut noh khlem jingseisoh ha une u bnai Risaw ba la dep namar na ka liang ka Sorkar jylla kumjuh na ka liang ka JHADC kim shym la pyntreikam ia katei ka hukum jong ka iingbishar.
"Ha kajuh ka por, u Bah Ronnie, u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban kyntait noh mardor ïa ki MLA kiba ryngkoh na kawei ka party sha kawei pat bad ki bym don ïa ka nongrim ban kren na ka bynta ki mat kiba ïadei bad ka roi ka kiew bad ka jingeh kaba ki paidbah ki ïa kynduh ha ki Constituency.
animal products with passes to be issued by the District AH &Very Officer.
Ka sorkar jong ka People’s Democratic Alliance (PDA) ha Nagaland, kaba la khlieh da U  Neiphiu Rio, myntri rangbah ka Jylla, ka dang pynkhreh mynta ban thaw ia ka ain ban khanglad ia ki kynthei Naga, ba kin ia poi kha bad ki shynrang ki bym dei Naga.
Ki lad khubor, ki iathuh ba U Secretary jong ka Seng Bharat Sevashram Sangha (BSS), ula pyndonkam bakla ia ka pisa kaba T.60lak bad katei ka dei ka seng niam, kaba don ha Upper Jail Road, Shillong.
Haba ai jubab ïa ka jingkylli na u MLA ka Mizo National Front (MNF) – Ramthanmawia, na ka liang u Tawnluia u ba dei ruh u Myntri u ba dei khmih ïa ka tnat Public Health Engineering u la ïathuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta na ka liang ka sorkar jylla lyngba ka Functional Household Tap Connections (FHTC) ka la lah ban pynbiang ïa ka umbam umdih sha baroh ki longïing ha ki 263 tylli ki thaiñ nongkyndong.
Ha ka ilekshon ka ban sah kynmaw, ka Zoram People’s Movement (ZPM), kaba dei ka seng kaba dang thymmai ha Mizoram, ka la pynkhyllem ïa ka seng Mizo National Front (MNF) bad ïa u Myntri Rangbah, Zoramthanga.
Kumta la kyrpad ïa ki khun samla jong ka Ri-lum Jaiñtia kiba don ka sap ka talent ban ïa kop ha katei ka rynsan ba kin pynpoi ïa ka kyrteng ha lane shwa ka 20th February, 2024.
Ha kajuh ka por u la ong ba ka VPP ka la dawa ban khot da ka dorbar kyrpang ban ïakren ïa kane hadien ba ka ïingbishar ka la kdew ba kadei ka kamram jong ka sorkar bad ka ïingdorbar thawaiñ ban pynbeit ïa ka Roster System.
Ban im ka jingim kaba koit ba khiah kadei shi bynta jongka rukom im jongphi.
Halor katei ka jingshah rai pynrem kitei ki ar ngut ki kynthei ba khaii drok ka CSWO bad ka HNPF ka la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki pulit hapoh k ajingialam u SP Crime u bah Vivek Syiem namar ka jingsted jong ki ban wan shimti kloi ia kitei ki nongkhaii drok.
Ainguh ia u Blei uba la pynlah ia ngi bad uba PYNRISA ia ngi lyngba U Trai Jisu Khrist uba la pynpaw ia ka jingiwbih ka jingtip ka jong u da ngi ha ka jaka baroh.
Ka ne ka jingiatyngkhuh jong kitei 2 tylli ki kali hapdeng surok ka la pynsahkut lut ia ki kali ba hiar sha iew Anjali bad hadien katto kattne por la wan noh ki bor pulit ban pyllait.
U la ong ruh ba ka sorkar pdeng ka la theh pisa ia ka sorkar jylla hynrei ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia ka jingduk jongka.
Ki nongiashim bynta ki long Johnny John Lyngdoh, Pynkmenlang Marbaniang, Mihban Mashli, Pynshailang Kharduid, Baiahunlang Nongbet, Nangsan Tariang,  Nylla Meri Wahlang, Mebarin Lyngdoh, Dromlan Marngar, Wandashisha khyriem, Counsellor S Marwein, Aristotle Pohshna, Nangiaikara Swer, Damiki Tariang, Nangteiskhem D Nongrum,  Baniengskhem D.Nongrum, Raynold Lyngdoh, Nicky Nongrang, Alex M L Shullai.
Une u dieng katkum ka jingong ki stad saiantis u lah ban im haduh 3000  snem.
Shilong: Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District,  ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ka ba tikna ia ka jingwan kiew  ki briew ki ba na Assam  sha Khliehriat ban pynpoi ia u Drok na ka liang ki kynhun pulit ka la pynap ktem bha bad ki la ioh ban kem ia arngut ki briew bad u drok u ba don 14.83 gm na ki.
Katkum ka thym mei khubor ba la iohlum na ka tnad Housing, la tip ba kane ka tnad ka dang dei ban ioh ia ka pisa na ki briew ki dang shah ram ha ka bad lada ka sorkar ka shim khia ban leit lum ia kane ka pisa kaba ka ai ram sha ki briew ha kine ki snem ba ladep haduh snem 2000 kan long kaba suk ban siew ia ka tulop ki nongtrei.
Ia ka result na ka bynta ki khynnah klas 12 la buh ban pynbna ha lane shwa ka 31 tarik u bnai Naitung 2021.
U nongthohkhubor u ba la iaid lynti na them Iew mawlong, u la iohi ba ki paidbah ki hap ban iaid pynrit ha ki lynti iaid kjat bad kumjuh ruh ha ki surok naba la pynwit palat da kitei ki nongdie madan.
La ïathuh ruh kaba don bok ka long ba u trai dukan uba dang ïoh thiah lyngngai hapoh katei ka dukan ruh u khlem ïoh sngew ei ei ruh em halor katei ka jingshah rat ïa ka dukan ka jong u bad dei tad ynda u la kyndit thiah u sa tip ïa katei ka jingjia.
Ia katei ka seng thymmai, la suit bad shor ha Parish Hall Nongpoh, ha kaba la sakhi da ka jingdon ki riew rangbah na Them Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah R.R Kynsai Makdoh, CEM barim ka KHADC, u Bah Pluster Syiem, uwei na heh ophisar pulit barim ka jylla, u Bah Najim Kharmalki, President ka Western Ri Bhoi Dorbar, u Bah Augustine Wahlang lem bad shibun kiwei ki riew rangbah.
La ioh ruh ka jingkren na kiwei kiwei kynthup ruh ka jingkren na ki khynnah skul bad la pynshongshit ruh da ki jingshad jingrwai na ki khynnah skul bapher bapher.
Ka jingpyrkhat khuslai jong ka ka long – u khaw u la lut, ka shini ka la lut, daei yn ai bam ia u nongwan kai? Hynrei u Jisu u pynrem ia ka Martha ba ka buh ha khmat eh ia kiei kiei kiba kynja pyrthei.
Katkum ka dustur, ia u Kongor (lok) jongka Kunwari la jied dakaDorbar napdeng ki Bakhraw jongki Kur Pnar ka Hima Sutnga bad kane ka pynsakhi iakajinglong bym pyrkhing iaka Niam Hindu.
Nangta, u buh jingkylli ruh hato u briew u ïa ryngkat dor mo bad ka syiar ka sniang bad ki blang ki masi ba un shu shah thied ban lilam ïa ka muhor sansnem jong u.
“Ngam lah ban kynthoh halor ki jingtreikam u MLA namar ki paidbah ki la ïohi hi bad ki la mad ruh ai ba u paidbah hi un ai ka jubab kaba shai ha ka 27 tarik," jubab ka Kong Bethleen haba pan jingkynthoh halor ka jingtreikam u MLA ba la hiar shuki.
U la ïaroh ruh ïa u myntri rangbah ka jylla u Conrad Sangma, hadien ba u la ïohi ïa ki jingsaphriang ki dur jong ka jingbym biang dalade hi u leit sha madan ban khmih bad lap ïa ka jingshisha.
U Bah Rang Lyngdoh 41′ bad u Riyo Dhar 46′ kila thep mar shikol.
Ka jingleit ontep kan long ha ka lah sngi u Blei ha ka por 1:30 baje nohsngi ha ka ingmane Catherdral jong ka Maria ka Nongïarap ki Khristan, Laitumkhrah ha kaba ïa ka Mass Bakhuid yn sa pynmynta da u Most Rev.Dominic Jala, SDB, DD, uba long u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong bad hadien kane yn sa rah ontep sha u Lum Jingtep ka Balang Katholik ha Laitumkhrah, Shillong.
Dei ban ïathuh Iu paidbah ba lada bud thik kum ba thmu, phin nym ïohi ïa kine ki trok ba kin kiew Riat Umling Nongpoh kum ka tah 5 Km shi kynta.
Ha ka jingleit ïaid kai jong u nongthoh khubor shajan kane ka wah ha ka sngi Palei la lap ba kane ka wah kaba la pynlang ïa ka um ban tan sha ka shlem sam um jong ka Umsohlang Water Supply Scheme jong ka tnat PHE ka la khuid biang khlir khlir kum ha ki por ka mynnor.
Ka kynhun myntri ka la rai ruh ban iakren bad ka nongbishar Rumi Phu kan, kaba dei ka nong bishar ba la shongthait jong ka Guwahati High Court ban pynlong ia ka jingbishar ban pynshisha haba iadei bad kane ka jingjia.
Ka biang.
Kumta ka jingialehkai lah hap shim rai da ka tie breaker.
Watla ka la tam da 44, ka SGH ha ka inning ba ar ka la lah ban kynjoh sha ki 239 run bad shah pynhap 8 wiket ha ki 31 over.
U Scott C Waring, uwei na ki stad bud dien ia kitei ki jingthaw ba khyllah, u pyndonkam da ka google earth ban wad ia kitei ki jingthaw bad u lap, ba ha antarctica, u don uwei u alien, uba don ia ka jingjrong kaba 22 metre bad la lap bad buddien ia u, haduh ba un da rung ha kawei ka jingkhang kaba don ha rud duriaw kaba dei hi ka jingkhang kaba jrong palat ia ka 22 metre.
Ha katei ka lympung ialehkai, ka ri Italy ka lah khur noh shalade ia ka takma Rnong lyngba ki shijur kiba lah mihkhmat ia ka ri kata ka Simona Scocchetti  bad Gabrielle Rossetti.
Kumta  ha kaba iadei bad katei ka bynta, na ka liang jong ki nongpyniai ki iathuh ba ka kynhun ba rah  ia ka nam jingjop  ha ka lympung, kan ioh ban khung shalade ia ka song pisa kaba haduh T.13.22 klur  katba ka kynhun kaba wan ba-ar kan ioh ban khur ia ka song pisa kaba haduh T.6.61  klur.
Kiwei ki seng reiwlum ki ia kajuh hi.
Nangta ruh la ïathuh ba katkum ki tyllong khubor ba la ïoh lum la ïathuh ka la don kawei ka jingtwa khyndew ha ka surok ban leit sha ka shnong Kensimphlang bad kumba long mynta ki kali kim lah shuh ban ïaid na kane ka lynti.
Ha ki bynta ba shakhmat nga la btai khyndiat shaphang ka jinglong ki lum ki wah, ki them, ki lhuh, ki riat ki ram, ki ranab bad ki madan kiba pyniapngiah shibun ia ki briew ban peit.
Ka Kong Marylis Mawrie, ka la ong ba da ka mynsiem ba kylluid bad ban ai ka jingïatreilang bad ka Shnong, ka la ai ia ka Palacia  Lodge bad Mawrie Lodge ba ka Dorbar Shnong kan pyndonkam ban pynsah ia kiba trei Grade IV ha NEIGRIHMS kiba dei ki low risk contacts kum ban iada ia ka jingpang bad ban pyllait ia ki nongtrei na kaba shah peit ibeiñ.
La shim ïa ki lad ban pynbiang ïa ki paiñkhana ha man ki iing.
Kine ki samla ki la pynpaw ruh ba borabor, ki Party haba ki buh ïa ka manifesto kidei bankren ne pyntreikam haba ki don ha ka bor synshar, kumba la leh da ka BJP ha Kashmir, haba ka la pynduh noh ïa ka Article 370, namar ba kane ka mat ka don ha ka manifesto jong ka.
Nongpoh,Risaw 09 : Ki nongri ngap na ka jylla Meghalaya bad kynthup na kiwei kiwei ki jylla hapoh ki jylla shatei lam Mihngi ka ri India mynta ka sngi ki la ioh ïa ka jingmyntoi kaba khraw na kawei ka prokram ai jinghikai shaphang ka kam ri ngap kaba dei katkum ka juk stad saïan ba lyngba kane ka kam ri ngap kin dang ioh jingmyntoi ban ïa kaba ki ju ri ngap ha ki por ba la leit noh.
Hapoh kita ki por kein, un pyllong paralok ia baroh.
Nga la i pher hi naduh ba phi ia leh kyrpang ia iaid sian, naduh ba u thied bam kyrpang nga la i shong pher.
Uba ai jingkyrshan ba pura na ka bynta ka ktien Khasi.
Sngewnguh shi junom!U Gerald Samuel Duia, u nongshem bad trai jong ka Duia Trailblazers, u dei u nongleit jngoh kai pyrthei bad uba la tbit ha kane ka kam la palat 10 snem.
Namar na ka liang u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ula dep kular hakhmat ki nongïalam bad ki paidbah ba un pynkynriah beit ïa ki CRPF na Mawlai.
U la ai mynsiem ruh ha katei ka sngi ba kin long ki samla ki ba don ka akor ka burom kiba tipsngi bad kiba don ka jingangnud haka jingim jong ki ban trei shitom shuh shuh haki jingpule ba kham shalor khnang ba kin long ki khlur ba tyngshain haka jingim jong ki ban wanrah ruh ka nam bad burom iaka ing ka sem bad ka district baroh kawei namar khlem ka jingnang jinstad ka long kaba eh ban ïalam ïaka jylla.
U Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh na ki PHC sha ki CHC kita ki long ïa ka Rambrai, Kynrud, Aradonga bad Myriaw.
Utei u samla u dei uba la tip kyrteng kum u Riskhem Kassar uba dang leit skul ha Ri-war Jaintia Church of God School Ladjaplem, Amlarem bad u dang shong ha ka klas 10, u dei u khun jong ka kong Mebi Kassar bad u bah Sar Rasmut.
Ka ktien u Blei ne ka Bible ka ong kumne – “….
Utei u Rangbah Shnong uba la tip kyrteng kum u ma Easterwis Ryng khlemu la shah pom ha utei u briew da ka juh ka wait kaba la pom iap ia uwei u briew ha kawei ka khlaw kaba hap hapoh ka Elaka Nongjngi.
Ïa kine ki arngut ym pat shym la lap dien satia shano ba ki don hynrei ki Pulit ki dang pynlong ïa ka jingthwet kaba jur, ong u Myntri.
Ka Joint Managing Director jong ka kompeni, ka Suchitra Ella, ka thoh ha ka tweet jongka, ba ki don 50ngut ki nongtrei, kiba ioh ia ka jingpang khlam corona.
Kiwei pat ki jingdawa jong ki samla pule ki long ban buh ia ka CSIR NET Centre ha NEHU, ban pynneh ia ka jingkhuid ha kampos nalor kiwei.
Ha kane ka sngi la pynphuh pynphieng ia ka prokram da ki jingrwai, shad bad ki jingialehkai kynjat bol phainal hapdeng ka klob Mairang bad Nongthyllep.
Na ka liang u Waheh Shnong ba thymmai jong ka shnong Umrasong, u Bah Elias Tlang, u la pynpaw bad ong ba ka dorbar shnong ka la ai ïa ka jingmynjur ban shna iaka karkhana coke, namar ba kam shym la tip ba na ka jingwan katei ka karkhana kan ktah ïa ka shnong ka thaw khamtam ha ka khuid ka suba bad ka lyer ba ring mynsiem bad kam shym poi pyrkhat ruh ba ka jingwan kine ki karkhana kan ktah ruh ïa ki tyllong um kiba don ha u pud u sam jong ki ar Shnong, kata ka shnong Umrasong bad ka shnong Nongsning.
U Bah Pala u la ong ba ka eksamin Common University Entrance Test (CUET) ka la ktah ïa ki samla pule ha kane ka Jylla ba kin ïoh pule ha ki skulbah wat lada ki la pass bha ha ka kyrdan pule jong ki na ki kolej.
Shillong:   Ka Krang ka la pynliem ia ka Risa Colony da 2- 1 ha ka jingiakhun jong ka 3rd division kaba long mynta ka sngi.
Pay Scale:- Level 11th of the Revised Pay StructureEducational Qualification:- Graduate in Science with B.Ed degree from a recognized UniversityPost Name:- Assistant Teacher Science with MathematicsNo of posts:- 1Department:- Government secondary Schools under the Directorate of School Educational and Literacy.
Na ka liang jong u Bah Macmillan Byrsat, MLA u la kular ruh ba un sa buddien bad ka tnad ka koit ka khiah, ha kaba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka Nongstoin kan sa ioh ia katei ka mashin na ka bynta ban pynsuk ia ki nongpang.
Mawkyrwat, Ïaïong, 28: Ka long kaei kaei kaba pynduh mynsiem na ka bynta ki paidbah nongrep jong ki shnong kiba hapoh ka South West Khasi Hills District ha kaba mynta ka kynti ki la ïa kynduh jingeh ha ka liang ka rep ka riang namar la ïohi ba ki khñiang ki la bam duh khoit ïa u jyntang phan la ka long ïa u phan ba ki thung ha pynthor kba ne wat ha ki kper ruh.
Ula pynbna ruh ba ka sorkar kan shna pynbha ïa ka Rongrenggre Higher Secondary School, kawei na ki skul kaba la rim tam ha ka district, ban pynthikna ba kan don ka jingpynbha ïa kane ka jaka pule na ka bynta ka bit ka biang jong ki khynnah pule.
Shuh shuh u bah Pangniang u la batai ruh ba katkum ki kyndon jong katei ka Model village ka shnong ka donkam ruh ba ka jingbun briew ka dei ban long la kumno kumno shi hajar ngut ki nong shong shnong bad ban bud tikna ia ki kyndon bala buh da ka sorkar na ka liang jong ki hynniew shnong ha ka sngi  palei jong ka taiew bala lah ki la pynlong ia ka jingialang ha ka shnong Tynghor.
Ha kane ka sngi ki riew ngeit jong ki Muslim ki la leit sha ki mosque ha kaba da ki hajar ngut ki riewngeit Muslim ki la pynlong ia ka jingduwai na ka bynta ka jingsuk.
Ka jingkulmar bad jingïaumsnam kala khie ha ka janmiet sngi Balang ha Manipur, kaba la nang jur da ka jingïaleh markylliang hapdeng ki paid riewlum khamtam eh hapdeng ka jaidbynriew Meitei bad ki Kuki, hadien ka rally Tribal Solidarity March bala pynlong da ka ATSUM ban pyrshah ïa ka jingdawa jong ki Meitei ban ai jingithuh kum ki Scheduled Tribe.
“Ngim kwah ban leh donbor bad ngi la sangeh noh ïa kane ka jingïalang paidbah jong ngi", la ong ka Kong Phawa.
Ha kawei pat ka khubor ka Synjuk ki Samla Shnong, Nongpoh Town, kaba kynthup ia ki 19 shnong, lynga ka kyrwoh ba la phah da u bah Anthony Kharnaior President ka la ong ba ka pyrshah beit ia ka jingwan sah ki shipai Assam Rifles.
Hadien ba jop ïa ka jingkynting, ka NEIAH, Shillong ka la jied ban tied nyngkong bad buh ïa ka thong da 117 ron hadien ba shah pynhap baroh ki wicket.
Lah ban kdew ba u Biren Singh ula shah kynthoh jur bha halor ka jingbym lah ban tehlakam ia ka jingshongsuk shongsaiñ ha Manipur hadien ba khie ka thma ïapher jaidbynriew hapdeng ki Meitei bad ki Kuki, kaba la sdang naduh ka 3 tarik u Jymmang.
Da kaba pyntip ba lyngba katei ka projek kin lah ban teh lakam bad lap kloi ïa ka jingpang, u Myntri u la ïathuh ba mynta ba ïa kane ka projek kin sdang shwa na East Khasi Hills.
Kam kut tang katta, ka mih ka jingkylli, ba balei ka sorkar Jylla, ka da buh kyndon ba baroh ki khynnah, kin dei ban plie account beit tang ha State Bank of India, haba ki Bank ki don da ki dorjon tylli ha Ri Khasi Jaintia? Ka la dei ruh ia ki skul, ba kim bit ban pynshit ia ki khynnah, ban plie Account, namar ba ka jingioh bai bam, ka long kaba shisnem san snem tam ne duna bad ka bym iahap dur eiei ruh em bad ka jing pynlut por jong ki khynnah skul lem bad ki kmie ki kpa jongki.
Hynnin ka sngi, u CEO ka NITI Aayog u Amitabh Kant u la ong ba ka jylla Meghalaya kan dei kawei na ki jylla kaba kongsan bha ban kyntiew ia ka kam jngohkai ha kine ki saw ne san snem ban wan.
U la iathuh ba la pynieng lain ia ki ban siat ia ki da u lain.
Shillong, 6 Jylliew:Mynta ka sngi 10 tylli ki kali private ki la shah dain kuna ha ki pulit namar ba ki pynkhein iaka ain ba la buh ba um shah ban pynieng kali.
U bah Prestone Tynsong, u la iathuh ruh ba ia mynta ki shalan kiba la pynlait  ki dei tang na ka East Jaintia Hill District,  namar ba ym don nongkam ha ka por ba ki la shah kem.
U Ma Pariat uba ju long ruh u Chief Executive Member ka JHADC ula ong ba ka Supreme Court ka Ri India kala bthah iaka NGT bad ka Coal India Limited ban die lilam ia u dewiong uba 32 lakh metric ton, hynrei haduh mynta myne ka sorkar MDA kaba ialam da ka NPP ka pynslem ban lilam bad plie lad ia kita ki High Level ban pyniaid ia u dewiong da kaba beaiñ bad wat ka khajna ruh kam poi sha ka pla tyngka ka sorkar bad ki district council.
Shillong: U Mohan Parajuli Chetri (35), uba na Umbang Sumer, Ri Bhoi District ha ryngkat bad shiphew ki paralok jongu, ki la leit ia bam khana ha Wahrew, kaba don hajan ka jingkieng hajan Tharia mynta ka sngi.
Ka lahduh ha kane ka sngi ka la ïoh pdiang ia ka song pisa kaba T.20,000/- ryng kat ka Running Trophy katba ka kynhun kaba wan ba ar ka la ïoh rah ia ka song pisa ba T.10,000/-.
Kine ki nongpang baroh ki donkam ïa ki kot ki sla kiba biang (Disabilities Certificates) ban pynshisha, lym kumta yn ym don lad da kumwei pat na ka bynta jong ki.
La sakhi ruh ba ki ïing trep ha kane ka jaka ki la sniew lut bad ym long shuh ban rung shapoh.
Hakane ka sngi u Ma Piwel Shylla u la ong ba ka jingpyniasoh ka jong u sha ka party Congress ka long namar ba u iohi ia ki nuksa ba bha jong u Mahatma Gandhi ha ki kam ba u shakri ia ki paidbah.
Na bynta ka Langsning FC u Kynsaibor Lhuid u thep ar kol bad u Figo Syndai shi kol katba ïa ka shi kol na bynta ka Shillong Lajong FC la thep da u Gladdy Kharbuli.
Na ka liang u Dr P Sathyanarayanan – President jong ka SRM Global Hospitals u la pynpaw ïa ka jingkmen ba la lah ban plie paidbah ïa katei ka jaka sumar bad pyntip shuh shuh ba katei ka dei shi bynta na ki sienjam jong ka SRM ban pynjanai bad kyntiew shuh shuh ïa ki lad ai jingshakri ha ka liang ka sumar sukher sha ki paidbah nongshong shnong.
“U Single Judge um shym la ai ïa kano kano ka daw halor ka hukum ba shipor bad la ka MoU kan donkam ïa ka jingmynjur ka Parliament ka dei kawei pat ka kam ba hap khmih.
Hato kam dei ba don eiei sha lyndet? Ka Sorkar Meghalaya ka hap ban dang ïai ban bad pynkynmaw ïa ka Sorkar BJP ha Delhi khlem sangeh bad ban thaw ki lad ki lynti kumno ban ioh ïa ki.
Ka seng ka la kyntu jur ia ka opihs ban shimkhia bad maramot mardor ia utei u line namar ba ka buh jingma ia ki paidbah ba iaid ba ieng na katei ka jaka, katkum ka kyrwoh ba la pyllait da u President samla Shlur Mukhim.
Kiba ioh pang mynta, ki long  22,54,630 ngut bad kiba iap, ki long  1,19,714, kumta ka jingiap ha US, ka dei kaba bun tam eh, na ka khlam covid 19.
Namarkata, da ka jingdonkam ba kyrkih, ïa kane ka hukum yn pyntreikam shwa shipor bad la don kino kino ki jingujor ha kaba ïa dei bad kane ka hukum ki lah ban wan ïa kynduh ha ophis treikam jong u District Magistrate, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat hapoh 30 naduh ba la pyntreikam ïa kane ka hukum.
Kane ka wanrah ïa ka jingïadei kaba jan khamtam ha ka jingpynher liengsuiñ," u la ong.
“Ka DMF, East Khasi Hills District la thaw naduh u bnai Jymmang, 2018 hynrei kam pat lah pat ban pyntrei kam ia kino kino ki projek treikam lyngba ka skhim PMKKKY Scheme ha ka District haduh mynta", la ong ka dorkhas.
Kumta ka long kaba ma namar shisien ba la don ka kynhun kieng atiar bad ka don ka jingkiew ha ki kam khaii drok kumta kan don ka jingma kaba shyrkhei bha ym tang ïa kane ka pateng ba mynta hynrei wat ïa ka pateng ban sa wan ruh.
U la ong ruh ba u Bah Dasakhiabha Lamare haka jinglong MLA jong u, u la leh shibun ki kam ban wanrah ïaka roi ka par haka thaiñ Mawhati naduh ki surok, ki jaka pule, ka koit ka khiah bad kumta ter ter kaba ym pat ju ioh nongmihkhmat ban shimkhia naka bynta ka jingeh jong ki paidbah kaba dei ka jingkyrkhu kaba khraw ïaki paidbah jong ka Mawhati baroh kawei.
U Kongsan u lah ïakren ruh bad ki katto katne ki ongrep na ki jylla ka ri halor ka jingiohnong ka jingioh kamai lyngba ki buit jingstad ha ka rep ka riang bad ka ri jingri.
Ki nongjop ha ka Freestyle ba 100 m jong ki khynnah shynrang ki long u Mebansan Sangma, u Banpynshngain Syngwan bad u Jimcliford Syiemlieh, ha ka Breaststroke ba 50m pat ki long u Mebansan Sangma, u James Anderson Kharlyngdoh bad u Fulljunesingh Marngar.
Na ka liang jong u myntri rangbah duh, uba la kyndit ia ka jingleit kdup U Rahul Gandhi, ula ia khublei kti bad U Gandhi bad ula kren ruh shi kyntien ar kyntien, da ka jing ia phuh samrkhie kylliang.
Ah! Jin lada ngam sangeh kaba ai dawai haduh mynta lehse ki syiar jong nga ki iap tang 3 tylli.
Yn ym plie satia ia ka, lymmne uno uno u briew un ym ioh leit rung shapoh daka namar u Trai u Blei ki Israel u la rung shapoh daka: Namar kata yn khang iaka.
Katkum kane ka kyrwoh la kam ba ki paidbah ka Bri Hynñiewtrep ki kwah ban lait na ki tyrsim High Level bad nongshun rit paid…"pyrkhat lem ïa ngi kiba jied ïa phi…ngi jied ïa phi ba ngi isih NPP BPP…ïatrei para Seng barit ai ka udp kan sei Chief Minister vpp home minister pdf sport minister congress education tmc urban affairs hspdp pwd bad independent ai PHE…"Kane ka kyrwoh ka khot ïa ka jingïatreilang jong ki seng saiñhima kiba jop duna MLA naduh ka Congress, TMC haduh ka UDP, VPP, HSPDP, PDF bad ki kyrtong shimet ban ïasynrop lang bad thaw ïa ka Sorkar khnang ban lait na ki tyrsim jong ka NPP bad BJP.Hadien ba la saphriang kane ka kyrwoh ka la don ruh ka jingkhih phaloh kaba shyrkhei ha ka jylli saiñhima bad ki paidbah ruh, khamtam ha ki rynsan social media ki la ïatai-ïakren bad kynnoh-kynthoh lai phew jait.
Ka jingdawa kaba hakhmat ka long ba ki Nongmihkhmat paidbah bad ka Sorkar kaba ngi jied ruh ka dei ban wanrah pat iaki jingkylla khnang ban pynjem ia kane ka jingeh u paidbah.
U Bah Aloyus Bina u la ong ba u Chief Electoral Officer (CEO) jong ka Meghalaya ba un pynshai ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh ka Raid Nongtung ki dei ki nongthep vote jong ka Meghalaya, khnang ban khang lad ia ka jingbuh kyrteng ar tylli sha Meghalaya bad sha Assam".
Shillong, 22 Jymmang:U MP thymmai ka Lok Sabha na Tura u Conrad K Sangma ula ai khublei ia ki seng sain pyrthei kynthup ka Bhara tiya Janata Party (BJP), ka United Democratic Party (UDP), ka Hill State People’s Democratic Party (HSPDP), ka Garo National Council (GNC), bad ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) bad ki nongtrei jongki kiba la kyrshan radbah ban pynjop don burom ia u ha kane ka elekson ba dang shu dep shen kaba u la jop don burom pyrshah ia ka kyrtong ka Congress.
Ha ka ba iadei bad kane, ki barikor ki la pynkhreh da ki dur boit bad ki dur shisha jong ki rangbah iakhun na ka bynta ka Jylla Rilum katkum ba la bthah da ki khliehduh jong ka Shillong Press Club bad Riti Academy.
Kaei ka daw kaba pynlong ïa kine ki nongmihkhmat paidbah ban kylla rong manla ka aiom? Hato ka dei na ka jingshah thied ha ka bor tyngka lane ka dei da ka mon lajong shimet ba ym ïahap shuh ïa ki rukom treikam lane ka don ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka party?Mynta la jan ar taiew tam, ka khubor shaphang ka jingher ki khubor hamsaïa ba ki MLA ka Peoples Democratic Front (PDF) bad la ki synran (nongkyrshan) kin sa pynduh pyndam noh ïa kane ka party kaba la seng ha shwa ka Elekshon 2018 bad hadien kata kin sa leit ryngkoh sha ka National Peoples Party (NPP) kum ki dkhot bapura.
Ka Mary Kom ka la long ka khlur nongialehkai jingïakura ha ka lympung Olympic.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Nongrim Hills kala ioh ban khur ia ka jingjop ha ka lympung kynjatbol kaba la tip kum ka 1st Invitation Knock out Football Tournamement bala pyniaid da ka New Nongstoiñ Sport Social Cultural Club (NNSSCC).
Kumta ruh u la ong ba na ka liang ka sorkar bad ka tnat kin bishar bniah halor kane ka bynta bad kyrmen ba shen kin lah ban pynpaw ia ka jingkyrmen ban pyniaid shakhmat ia kine ki projek ha ka rukom kaba thymmai.
Namarkata, ka jingkular u Vice Chancellor ban kner ïa ki jingïarap sha ki kolej ba pynïasnoh bad ka na bynta ban pyntreikam ïa ka NEP ka long tang u khiew thylli ba sawa khlem don jingmut," la ong u Dr.Kara.
U la ong ruh ba ki nongshong ïew mynta ki ap beit ïa ka mar ka ban poi kham hadien wat la kam dei kaba pahuh, hynrei kaba kin ïoh ban ïa die lang malu-mala.
Ia kane ka jingpang la sumar da u   da u Dr.Amit Malviya (Additional Professor Cardiology) and Dr.Donbok Lynser (Additional Professor Radiology).
Na ka liang jong u, u la pynpaw ruh ba kum kane ka bynta la dei ban shimkhia naduh kham mynshwa namar ka long kaba donkam ban don ïa ka rekod kaba paka na ka bynta ki jingïaid lynti ban poi sha ka thong.
Ki kynhun ki ban don ha kane ka aiom ki kynthup ïa ka Bengaluru FC, Mumbai City FC, Mohun Bagan Super Giant, East Bengal FC, Kerala Blasters FC, Jamshedpur FC, Odisha FC, NorthEast United FC, Hyderabad FC, Chennaiyin FC, Roundglass Punjab FC, FC Goa, Gokulam Kerala FC, Mohammedan SC, Rajasthan United, Shillong Lajong FC, Delhi FC, Bodoland FC, Indian Army football team, Indian Air Force football team, Indian Navy football team, Bangladesh Services, Bhutan Services, bad Nepal Services.
Kumta haba iadei bad ka jingdon ki riew shimkabu kiba mlien ban pynjulor ia kitei ki Naka, na ka liang ka shnong ka maham jur bad byrngem ruh ban leh da kaba tyngeh nangne shakhmat bad lada kin kin aiti beit sha ki briew ka Ain, u la bynrap.
U la iathuh ruh ba ka ne ka tnad pule puthi ka la dep ban bishar bniah halor kane ka bynta, hynrei haba shim ia kano kano ka rai hap ban shim na ka bynta ka jingbha lang jong ki ba bun balang ki khynnah skul ha ka ba ia dei bad ka pule puthi bad ha ka ba ia dei bad ka koit ka khiah jong ki.
Da ki jingjngem snam jong u la pynkhiah ïa phi’ – Isaiah 53:5.
Kane boycott ne ka jingsangeh iatreilang kan long tad haduh ba ka District Administration ban pynjem iaka jingeh u paidbah da kaba pynkynriah ia baroh ki ñiut na Jowai sha ka jaka ba dei ban lait naka sma iwtung bad kiwei ki jingpang ba shyrkhei," la ong u ma Alan Niangti president Synjuk Waheh Chnong Jowai haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ka jingrah placard ban pyrshah sorkar kaba la long ha Iawmusiang bad Iawthymme, Ladthadlaboh ha ki jaka ba lum thup iaki ñiut.
Wat na ka liang ki bor Distrik ka Ri Bhoi, ia kaba la ialam da u  Deputy Commissioner u C.P Gotmare, ki Bor Pulit, ki ophisar na ka tnad Fisheries bad Forest, ki la hiar mardor ban leit jurip bad khamtam ban khang ia ki paidbah ban bam ia kitei ki Dohkha ba la iap.
Nongpoh:Kawei ka longiing na ka shnong Saiden ha Ri Bhoi, ka la pynshna sngewbha da kawei ka sem ap kali sha ki paidbah ka shnong, kata na bynta ba kin suk ha ka por ba ki ap kali hapoh katei ka shnong bad ia katei ka sem ap kali, ki la aiti sha ka shnong ba kin peit na bynta ka khuid ka suba bad ka ban ai jingmyntoi shisha sha ki paidbah ka shnong.
Nga thikna ba kane kan lam sha ka jingpynkhlaiñ bad jingmihkhmat jong ki kynthei ha Parliament bad ïingdorbar ki Jylla," la ong u Conrad haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka Sngi Ba-ar.
Kane ka jingsahdien ka la pynlong ruh ia ki shnong kiba don ha kane ka thaiñ ban ym don ka umbam umdih ba biang, ka surok ba biang bad kiwei de ki jingdonkam u paidbah.
Jowai: Haduh 22 tylli ki trok kit dewiong kila shah bat noh ha ki nongialam bad dkhot seng bapher bapher bad ruh ha ki riew paidbah shynrang bad kynthei ha Kongong East Jaintia Hills mynta ka sngi katba kitei ki trok ki dangwan na Assam bad ban leit pynhap ia u dewiong sha ki kharkhana pynmih dewbilat ha ka thain Lumshnong.
Lah ban kdew ba ïa ka MCH Hospital ha Nongstoiñ la lah ban pyndep ïa ka jingtei la kumba 3 snem eiei kaba kiba bun ruh ki paidbah nongshong shnong ki la ap khmih lynti ban ïoh plie paidbah noh ïa katei ka hospital.
Katba ka rukom ïathuh khana bad ki jingrwai, yn sa pyn bynrap bad ka jingsngewtynnad, katba ha katei ka janmiet, yn sa don ki jingrwai na ki nongrwai, kiba la pyni ïa ka kolshor jong ka Shillong Literary Festival.
Ha Maharashtra, ki don  1,001ngut ki pulit, kiba ioh jingpang coronavirus bad na kitei ki don 851 ngut kiba dang ioh pang bad sa 142 ngut kiba lah jem.
Kane kan pynkhlaiñ ïa ka jingdawa bad kan long ruh ka atiar na ka bynta ban pynneh pynsah ïa la ka jong ka jaitbynriew.
Haba iakren mynta ka sngi bad ki nongthoh khubor, u Kropha u la ong, “em ngim pat ioh jingtip eiei ngim pat ioh jingthoh eiei halor kane".
U Bah Bindo uba dei u nongialam seng trai ri naduh mynshwa haduh mynta bym ju kylla sha kiwei ki seng, u bat mynta kum u Working President ka UDP nalor u Bah Paul Lyngdoh uba bat kajuh ka kam ha ka party.
Ha kane ka Mela kaba shi sngi, la sakhi ïa ka jingdon jong ki stall kiba pher ba pher kiba kynthup ïa ka jaka ha kaba ki Doctor Specialist bapher bapher, ki ïoh ban peit bad ai dawai na ka bynta ki longkmie ba armet, ki khunlung, kiba pang bniat, kiba pang khmut, shkor bad ryndang bad kumta ter ter, ki jaka screening na ka bynta ka jingpang TB, shini, BP bad kiwei kiwei.
Ha kane ka Dorbar Tlang la kynmaw burom ïa u (L) S.Pohrmen uwei na ki MDC ka War Central uba la khlad na kane ka pyrthei, na ka liang ki para MDC kila ai ruh ïa ki kyntien sngewlem sha kiba haïing ha sem jong u ha ka juh ka por la pynlong ka jingsngap jar ba shipor.
Dang ha kine ki shi sngi ar sngi, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma u la hiar jurip hi dalade ïa kine ki jinglynshop jong ki bor ka mariang kaba la wanrah ïa ka jingjulor kaba shyrkhei hapoh rilum Garo.
Kane kan pynshisha ba ngi dei ki Khasi bad ba ngi niewkor ia ka ktien la jong ka ktien Khasi.
Ka Hima Khyrim ka la pynkhreh pynkhrum bha ban pynthikna ba kane ka jinglehniam Pomblang lane Shad Nongkrem 2023, ka ban long ha ka 1 tarik bad 2 tarik Naiwieng kan long kaba jop.
Nalor kine ka kur lyngkhoi ka la thung ruh 13 ngut ki Executive Committee.
Shillong: Mynta ka shiteng sngi jong ka 19 tarik u Nailur 2023, la lap ia iwei i khyllung ba dang shu kha napoh jong ka kali kit niut ha ka shnong Mawpat.
Haba iadei bad katei ka jingwan pyniasoh sha ka UDP, u Bah Donbok Khymdeit, kum u nongialam ka UDP ha Ri Bhoi, u la pynpaw ba lehse katei ka jingwan pyniasoh jong ki sha ka UDP, kan nang ai mynsiem ia ka party hi baroh kawei bad khamtam hapoh katei ka konstitwensi.
Halor katei ka phang, la iathuh shuh shuh ba U  Director, NEIGRIHMS, ula lum ia ka jingialang jong ki tnat bapher jong katei ka hospital, khnang ba yn ioh ia ki sten/pacemakers lyngba ka Amrit pharmacy, hynrei namar ba ka HoD Cardiology kam shym la ia trei lang, kumta ym lah satia ban pynurlong ia katei ka jingthmu.
Ha Nongstoin, ha Nongpoh, ha Jowai bad ha ki khap sor ki jynjar namar ki khun ba la heh ki iaid ha la ka mon jong ki don kiba kyrni ha ka buaid, ka shang makia, ka jingdih drug, jingtah tattoo, jingdih kynja, bad kaba shyrkhei eh ka dei ka jingbyrngia ha ki kam awria.
Ïa ka Ri Khasi la bna nam kum ka ri kaba dap da ka jingitynnad bad ka jingiphuh iphieng ha kylleng ka sawdong sawkun ka mariang.
Ka jingkam jong ka sorkar jylla ba ka jingwanrah ia ka jingpynkylla ia ka ain, ka long ban kham pynkhlain shuh shuh ia ka MRSSA, ka long kumba ka sorkar ka kwah ban pynslem khnang ban pyntreikam ia kane ka ain la ong u Sangma “Ka ain kaba la don ha ka MRSSA 2016 ka dei kaba la khlain lypa bad ka la long ban pyntrei kam noh ia ka kumba ka long.
Halor ka jingpynslem ban pyntreikam ïa ka ILP ha ka jylla u bah Paul u la ong ba kane ka kam ka la slem than bad ka la shu sdien ha suiñ.
U Jimmy D Sangma bad u Marthon Sangma kin sa pynïasoh noh ïalade bad ka NPP ha kaba yn pdiang burom ïa ki da ki nongïalam ka Party ha ka jingïalang ha ka 12 tarik Kyllalyngkot.
Kumta, donkam da ka Ain jong ki bor synshar kum ka KHADC RYNGKAT KI DORBAR SHNONG, DORBAR HIMA.Namar ka Jaitdbynriew ka wan hakhmat eh, ka Niam bad ka Politic ki dei ki Nongpynkyllur ban pynneh ban pynsah ia ka Jaidbynriew.
Ka jylla ka la sakhi ruh halor ka jinghiar kaba haduh 50% ka jingkhlad jong ki longkmie ha ka por kha khunlung, kata hadien ka jingpyntreikam jong ka sorkar ia ka Chief Minister’s Safe Motherhood Scheme.
U la iathuh ruh ba ar ngut ki dkhot jong katei ka kynhun ki la shah shoh ha u paidbah bad ki paidbah ki la knieh ruh ia ki tiar ia leh jong ki.
Watla ka la don ka jingianeh paralok kaba katto katne na ki nongtied jong ka Arunachal Pra desh hynrei kim shym la lah ban kot sha ka thong kaba heh jong ka Meghalaya.
“Ïa mynta, la sangeh ban thied bording ha ka dor kaba rem namarba la kham dap ka um ha ki pung ba pynmih bording ilektrik, hynrei ka jingthied bording dang donkam ban leh tangba hap ap ïa ka ïew kaba kham duna dor.
…Ngin ia mih ngim salia namar ngi tip hi ba ngin sa iap hi da kane ka tdem coke lada ngim ia mih, bad halor kane ka nongrim ngi kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban leh tyneh ia kine ki coke factory," la ong shuh shuh ka kyrwoh na u publicity secretary ka ECC.Ha kajuh ka por na kaliang ka ECC ka pynpaw ka jingsngwnguh ia u myntri kam pohïing ka Jylla uba la hukum ia u SP ka East Jaintia Hills ban khang ia baroh ki karkhana Coke Factory beaiñ ha East Jaintia Hills bad ban tohkit nangno ki ioh ia u dewiong ban saiñ rnga dewiong.
U la ïathuh ba ha Mawkhar-Pynthorumkhrah ki la don kiba la pynpaw, hynrei um pat ïoh jingtip kaba thikna namar ka VPP ka la don ïa ka election committee, katba ha Jaïaw konstitwensi ym pat don ba pynpaw haduh mynta.
Hynrei ngi hap hi ban ïathuh ïa ka jingshisha.
“Kumno kumne phi shu ia peit sah ia nga kumba phi kwah mit mit" biria u kpa“Lah wan kat na iing u malik te lah kum pyrkhat ioh u phah rah jingbam thiang ei ei" ong ka kmie bad ka rkhie“Haba ialade ruh shu leh pynrit kum i khnai.
gov.
Lah ban kdew ba ka North East Adventist University, Khliehtyrchi ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) kaba don ha Jowai, bad ba la kyrshan da ka Swachh Bharat Mission Urban, ka la pynlong ia ka awareness program halor ka jingdonkam ban pynlong ia ka campud ka university kaba khuid ba suba.
Ha kane ka jing pyntrei kam ia ka Farm bill, la iohi shai ba ka BJP, ka la duh ia ki paralok jongka, kiba kynthup ia ka Akali Dal, ka BJP na Orissa bad ka TRS na Telengana, kiba ju don ryngkat sha ka liang sorkar baroh shi katta.
Katba ïa ka vocal, la shimti da u tyngshop, u Phira Dohtdong bad ïa ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai, la shimti da ka Sonido Vibes Studio bad u Make up artist, dei u Robert Kharmawphlang.
Nongstoiñ: Ka Seng Hima Nongstoiñ Land Owner Coal Trader & Producer Association (HNLOCT&PA), ka la rai ban lum da ka jingialang kaba kyrkieh mynta ka sngi, ban iakren halor ka jingbym pat ioh satia ia ki challan ban khaii dewiong.
U Bah Kharmalki u la ong ba katkum ka jingkhein, kiba bun ki briew kiba don khniang HIV ha kane ka jylla, kim dei kiba iashong kha khleh, ne ki nongniah trok.
Ym tip haduh katno kata ka jingremdor ka elekshon hato kadei ba la rem ka dor ki nongthep vote lane dei na kino kino ki daw.
Ym don jingeh haduh ba ka kyrteng jong ki kyrtong la pynbna".
Kumno phi shet jyntah, kumno ka rukom bam.
"U la ong “Ka la don ka jingkynnoh ia ki Channel ha Delhi, ba kata ka dei ka jong ka party BJP ne jong ka party Congress.
Ka North East Students’ Organisation (NESO) kan rakhe da ka “Black Day’ ne ka “Sngi ba Dum" ha baroh 7 tylli ki Jylla ka thain Shatei Lammihngi (North East) ha ka 11 tarik mynta u bnai kum ka dak ban pynpaw pyrshah ia ka  Citizenship (Amendment) Act, 2019, kaba dei ka jingleh bym hok pyrshah ia ki paid riewlum jong ka thain.
Kumta, ka daw kaba kim don Temple shuh haduh mynta, dei namar kam pat kut ka por kaba u Jisu u la kren.
Kane ka long katkum u kyrwoh lyngba u Publicity Secretary jong ka KPS&CC Riat Laban Kynjat Phutbol.
“Ka rai ba nga la shim ban pan tiket na ka Peoples’ Democratic Front (PDF) ka long hadien ka jingiamir jingmut bad ki nongkyrshan kumba ka la long shwa ba ngan shim rai ban ieh noh ia ka Congress", la ong u Bah Witness.
Ka jingkwah jong ka Real Madrid ban iateh kontrak bad utei u rangialehkai ka long namar ba katei ka kynhun ka dang iai wad rangialehkai na ka bynta ka jingiateh kaba jlan bad kum u nongmih bujli ha ka jaka jong ki rangialehkai shapdeng ka kynhun kata u Luka Modric bad Toni Kroos.
Shillong, Lber 25 : Ki nongialam ba hakhmat eh jong ka National People’s Party (NPP) kynthup naduh u National President,Conrad K Sangma kumjuh u National Vice President, Bah Prestone Tynsong ha ka sngi Thohdieng ki la pynbna syndon ia u Bah Teibor Pathaw, MDC ka Mawlai kum u kyrtong ban aireng ha ka elekshon MLA kaban long ha u snem 2023.
Ka la mang tyngka ban pynlut hapoh san snem T.1088.9 klur.
Na ka liang jong u u la pyneh beit ba ka jingshah thngan kan bteng beit tad haduh ba ka sorkar kan sngap ïa ka jingdawa ba dei ban pynbeit ïa ka Reservation Policy kat kum ka jingdon paid bad u la ong ruh ba un leit sha ka sorkar ban ïakren dei beit tad ynda ka sorkar ka phah da ka jingkhot ïakren ïa ka VPP halor ki mat ba ka dawa ban pynbeit thymmai ïa ka Reservation Policy.
Nongpoh:  Ha ka sngi kaba u Dasakhiatbha Lamare, MLA ka Mawhati, u la leit ban sam tin sop iing sha ki longiing baduk na ki shnong kiba don ha Shilliang Umiam, u la ong ba u don ia ka thong ban pynioh tin sop iing sha baroh ki Longiing baduh kiba don ha ka Mawhati Constituency.
Nalorkata, lada sa kita ki kompeni ki ialang bad ka sorkar India pyrshah ia ka Meghalaya, kin poi shano ki mokotduma?Namar ba ki paidbah ha Meghalaya ki dei ki trai khyndew, ym kumba long shawei, kan bha ba ka Sorkar Meghalaya kan pyntip sha ki bor ka Sorkar India, ba kan peit ia kane ka jylla, da kawei pat ka nongrim, da kaba ailad ia ka Sorkar Meghalaya ba kan pyndep hi ia kine ki kam, da ka jingsngewthuh jingmut bad ka SOI ne kiwei ki tnat treikam bad ban phah ia ki jingtip baroh da ka Sorkar jylla hi.
Ka jingjied ia u CEM kan long lashai ka sngi ha ka ing dorbar ka Council ha ka por11 baje mynstep.
“Hato u briew, u dang lah ban im, lada u iai bteng ban im bad sngi bad miet, la 12 snem kynthih?" bad u la ong “Em.
Nalorkata sa ban ai ka jingiatreilang bad ki bor pyniaid shnong na ka bynta ban peit ia ka khuid ka suba bad ka shongsuk shongsain ha shnong ha thaw.
U bah Nassar Marwein u la khlad noh   hadien ba  ka jing shitom ka ba la bat  naduh ka 23 tarik Risaw, 2019.
Ka jingpyn mih sngi kha(Birth certificate) ka sorkar ka la mih dang shen hadien ba la bun eh kiba leh thok sngi kha,bad ba bun palat kiba stad bad tang khyndiat pat ki kam ban trei.
U Conrad u la pyntip ba ka jingthaw ïa ka Shiitake Mushroom Production bad Training Centre, ka dei ka thong ban ïarap ïa ki 1000 ngut ki nongrep bad u la ong ba kane ka shlem ai jinghikai kan lah ban kyntiew ïa ka ioh ka kot ki nongrep kumba T.1 lak man ka por thung haba bynrap “Da kaba shu kheiñ kyllum ngi lah ban ïoh jingkheiñ ba tang ha ki lai snem haduh T.117 klur ki nongrep kin ïoh kamai pisa".
Ki don sa 96,424 ngut kiba ioh pang corona virus ha India, ha ki 24 kynta ba ladep bad kiba ioh pang baroh, ki la poi sha ka 52lak ngut haduh mynta.
Kane ka dei ka jing thrang jong ki khun samla kiba khlem shem la ioh satia ban pynrung kyrteng ia lade ha ki katto katne ki jaka pule man la ka snem bad u kyrmen skhem ba kum kine ki kolej, khamtam lei haba iadei bad ka pule puthi, ba ka sorkar ka la pyndep.
Halor kane ka jingjop ne ka jingïaid beit ka NEOG kaba ar, ka sorkar jylla kadei ban ïoh ïa ka burom, namar baroh kawei kane ka lympung la peit da ka sorkar lyngba ka Meghalaya State Olympic Association da ka jingïatreilang bad ki Sports Association bapher bapher ha ka jylla.
“Ka shong ha u haduh katno u sngewnguh ïa ka seng," u la ong.
Ha 2 STROKE EXPERT la rah da 1st Anthony Lyngdoh, 2nd Prize Jaki Trang (Rs 15,000), 3rd Prize – Hansraj Saikia (Rs 10,000).
Hapdeng kane ka khlam, hato ki kambah ba phylla ki jia long kumba ngi mutdur? Kane kam mut ban pynhiar kyrdan ia ki jingduwai lymne ia ki kambah lymne ban tah matïong ia ki para briew kiba ïasaid-ïapan bad khmih lynti ba ki kambah kin hiar mardor na Bneng.
La kumno kumno ki dei ban ïoh kumba T.1.4 lakh ne T.1.5 lakh ha kane ka juk rem mynta.
Kaba donkam eh ha kane ka juk khamtam ka long, ban pynrung ia U Blei ha ka Politiks ba Un pynkhuid ia ka jaboh jong ka, namar ka la jakhlia palat, bad ba ki briew jong U Blei kum ki Pastor/ki Phadar kin leh ia kata, ym ban pynjngut shuh shuh.
Kumta, ula khot iaka jingiatreilang jong ki Pulit bad ki VDP bad ula iaroh iaka tnad pulit kaba la pynlong ia kane ka rally ban iatei bad iakren iaka jingbha jingmiat ki VDP.Ha kane ka rally VDP la wan ban iashimbynta da ki palat 400 ngut ki VDP kynthup shynrang bad kynthei na ki 272 tylli ki shnong kiba hap haki saw tylli ki Police Station- ka Jowai Police Station, Amlarem Police Station, Dawki Police Station bad Nartiang Police Station.
Na ka liang u bah Charles Marngar bad ka kynhun ki Nongkhaii, ki nongrep Khasi & Jaintia mynta mynstep ki la leit ban jurip ia ka jaka ba ju pyniaid iaid iew ia u latyrpad bad u synsar kaba don ha Mawlai Mawiong MECOFED ban sngap ia ka daw ka jingbym treh jong ki nongkhaii ban thied  ia kine ki mar rep.
Lada shna ka aiñ baskhem kita kiba leh kin thngad bad ka aiñ ka long ban set along shi jingim.
“Ka jingmut jong ka sorkar naka bynta ka ILP ha ka jylla ka long ban ïada ym ïa ki briew jong ka jylla, hynrei dei ban ïada ïa kiba wan nabar kiba wanrung shapoh ka jylla Meghalaya.
U nongïalam barim ka GSU uba long ruh u CEM barim ka GHADC, u PK Sangma, u la ïashim bynta lang bad u la kdew ba ka jingpynlong ïa ka Tura kum ka nongbah ha ka por tlang ka dei ka hok jong ki paid nongshong shnong ka Rilum Garo namar ka dei kaba la ïamynjur da ki nongïalam kiba la ïashim bynta ha ka jingïakhih ban ïoh jylla lajong.
Ki dulir ki dei kiba don ïa ki dor jaka kiba T.
Ynda u poi ha ki pulit na ka liang jong ki ruh ki sdang ban kylli jingkylli na u shibun kiei kiei bad ki sa pdiang ia kata ka kot.
Ha ka juh ka por ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) War Jaiñtia Circle kala ai ka jingkyrshan iaka Elaka Darrang ban pyrshah iaka jingtei iaka Umngot Hydro Electric Project.
New Delhi,11 Rymphang:Ka sorkar kala ai ban iaid shaphrang bad ka jingpynlong ain ia ka bill kaba thaw iaka jylla Telangana kaba thymmai ha Parliament  haka sngi Palei.
"Donkam ia ka jinglong shai kaba kham biang ha ka rukom treikam ka MCI.Hynrei ngam kwah ban kren bniah ia ka namar ba kam dei ka tnad jongka.
Shillong, Nohprah 20 : Ka Forever Young kan pynlong biang ïa ka jingïa jngi shiteng synñia kaba 25 snem ha ka pung jngi Crinoline Swimming Pool ha ka 31 tarik Nohprah 2022 kum shi bynta ban pdiang sngewbha ïa u snem thymmai 2023.
Haba iadei bad ki lad ki lynti ba ka sorkar ka shim ban sam ia ki skhim 5000 tyngka, ki skhim sam sniang bad kiwei kiwei u bah Manuel u la ong donkam da ka lynti kaba dei ban da peit bad bishar bniah kumno ban tei ym dei ban shu leh da kaba pathar, khamtam haba don ka jingthmu ban pynpoi ia ka ioh ka jylla sha ka 10 billion dollar.
“Ngi don tang ka Photum-new hynrei kine ki khun samla da ka mynsiem jong ka jingtreishitom bad ka jingaiti lut ha kane ka kam mynta ki la nang kiew na kawei ka sngi sha kawei pat", ong u bah Diengdoh.
Ka jingpynrung kyrteng Aadhar ïa kiba ïoh skhim ICDS kala kot sha ka 78.21% napdeng ki 4.45 lak ngut ki nongïoh jingmyntoi.
Dr.Bhuyan ka pynlut ia ka por jong ka ha kaba ia dei bad ki jingwad bnaih.
Nongstoiñ: Ki saw tylli ki kynhun kiba la ioh ban iakhun myn hynnin ka sngi ha ki ar tylli ki kyrdan kata ka 1st bad ka Super Division jong ka lympung kynjatbol Nongstoiñ District Sport Association (NDSA) kila kut noh ha pdeng ka jingiakhaid da mar 1 kol.
lyngdoh@nic.
Haba pyntip ïa ki kynhun kiba la mih ban dawa la ka jong ka jylla u Bah Pangniang u la ong, “ha Meghalaya, ka la don ka jingdawa jylla Garoland da ka Garoland State Movement Committee (GSMC) bad ka jingdawa Jylla Khasi-Jaiñtia da ka HSPDP.Ha ka thaiñ Shatei Lammihngi kiwei kiwei ki kynhun kiba dawa la ka jong ka jylla ki long ka Bodoland, Tripraland, ka Gorkhaland, Karbi-Anglong, Dima Hasao bad kiwei kiwei.
Katei ka jing leit kynduh da kitei ki nongialam ka CoRP ia ki briew kiba sah ha katei ka thain, ka dei hadien ba ki la iohsngew ba ka sorkar ka la rai ba ka Nongwah Mawtamur kan ngat sha Assam, hynrei haba kitei ki nongialam ka CoRP ki la leit sha katei ka thain bad ban iakren bad ki briew kiba sah ha katei ka thain, ki la pyni ia ki kot ki sla ban pyn shisha ba ki dei ki nong Meghalaya naduh ki snem 1967 ki la don ia ki dulir jaka ban pynshisha.
U Rupang, ula pyrshan ban wad jingtip bad uwei na ki riew rangbah na Jaintia Hills, u ban ialeh ia kane ka elekshon 2018, u Ma Balious Swer, ula ong “Ki paidbah, ki dang shong pyrkhat jylliew jingmut ha kine ki sngi.
Haba kylli kumno ka BJP kan pdiang ia ki MLA ka Congress, haba ka ju kynnoh ba ki dei kiba bamsap, u Bah John Antonio u la ong ba ki don ha ka party kaba bamsap, hynrei kin pynkhuid ynda la wan ha ka BJP.Ha kawei ka liang, u Bah John Antonio u la ong ba ka BJP kan jop bun ngut ki MLA ha kane ka elekshon bad ka sur jong u paidbah ka la sawa jam ha kane ka kynti bad kin sa ap sa tang ia ka por.
Lehse ki dang don bun ngut ki briew ki bym ngeit bad kiba dang ar tatien ïa une u khñiang jingpang ba la shu shna hi da u briew uba don ïa ka bor ban dkhat jubor ïa ka mynsiem jong ki briew.
Kumta ki Israel ki la long mraw haduh 111 (shispah khadwei) snem.
Lyngba katei ka jingialang, kitei ki myntri sorkar na ki jylla kiba don shatei lam mihngi, ki la shim ia ka rai ba ki trei kham bha nangne shakhmat bad ia ka jingiakut ban pynkhlain halor ka kam pynmih bording na ka thain Northeast, yn sa phah sha ka sorkar kmie, khnang ba kan long ban buh ia ka jingpynmang tyngka kaba kham bun.
Shillong: Ka Pratidin News Channel, kaba na Assam, ka la pynmih myn hynnin ka sngi, ia ka khubor, kaba dang shu ioh, ha kaba ka kam ba u don uwei u myntri ka sorkar Jylla, uba ioh ia ka jingpang  Coronavirus (Covid-19) bad ba ia ka kyrteng jongu, la buhrieh".
Nga mutdur kumno lada ki ruh ki ïa hiar lympung ban ñiom ahor — ngin ioh ban pule ïa ki kumne?Ki shalyntem ka por ki tawiar.
“Ai ba ki paidbah kin bishar hi, ai kiba kynthoh kin kynthoh bad ai kiba ïaroh kin ïaroh, naba ïa ka kam ba ïadei bad ka Reservation Policy la donkam ban peit bad bishar bniah ba kan long kumno ban ïalam na ka bynta ka jaidbynriew," u la ong bad bynrap “Kumba ha ka por ilekshon nga la kular ban ïadon ryngkat bad phi ki paidbah, nga kular ruh ba ngan ïadon ryngkat bad phi ki paidbah.
Kin don shibun ki ban shah pyniap na ka bynta ka jingphla jong ki, ha ka por ba synshar u khrist lamler.
Marsien jai hi katei ka jingjia ki bahaing hasem ki la pyntip pulit ha Mawlai Police Station hynrei haduh mynta ki pulit ki la ioh kem tang uwei uba la tip kyrteng kum u Banjop Dkhar uba sah ha Mawlai Nongpdeng Block B.Ki bahaing ki kwah ba ki bor ka aiñ ki dei ban kem lut ia baroh kiba donkti bad ban pynshitom katkum ki kyndon ka aiñ namar ka jingpyniap dusmon ia u briew uba lui lui bad kaba la pynshong syier lut ia kiwei pat.
U Blei u la isih katta katta ia ka byrsieh jong u khunbynriew kat haduh ba u la pynshlei noh da ka um ha ka por u Noah.
Jowai, Jylliew 10: Ka East Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Unit, ha kane ka sngi Thodieng kala pynlong ïa ka jingkynduhlang ha West Khliehriat Community Hall, ha ka jingdonlang ki nongkitkam jong ka Central Body ka All Jaiñtia Mid-Day Meals Workers Union.
Uwei na ki nongsaiñ pyrthei ka seng BJP uba na Mariani constituency, u Rupjyoti Kurmi ula ai jingmut ia u Myntri Rangbahduh ka ri ban pynpra bad pynjulor noh ia ka Taj Mahal ha kaba ha ka jaka jong ka yn tei noh da kawei ka temple bad kane ka jingai jingmut u Kurmi ka dei ruh ban pynduh pyndam noh syndon ia kiei kiei kiba iadei bad ka Mughal History.
Na ka bynta kito ki bym pat poi ha shnong Sangriang, kane ka don tang kumba 15 kilo metre shathie lam sepngi jong ka sor Nongstoin.
Ka KSU kala leit ai jingiarap ia kine ki ba sah quarantine kum ka dak ban ai mynsiem ia kiba sah quarantine bad kitbok kitrwiang ba kin ioh ka met kaba koit kaba khiah.
Ha kane ka prokram la pynbna ruh ïa ki kyrteng jong ki Booth Level Officers (BLOs) kiba tbit bha, kiba dei jong ka 5-Sutnga-Saipung bad jong ka 6-khliehriat constituency bad la pynbna bad sam ruh ïa ki voter I.D lane ki EPIC sha kito ki nongthep vote kiba dng ioh ban thep vote nyngkomg.
La pynshngain shuh shuh ia kan ka lympung da ka jingia synran lang u President bad General Secretary ka Seng Khasi Kmie, Rgh D.K Dkhar, Rgh P.D Nongrum bad don lang ryngkat u MLA bad MDC Mawsynram Constituency.
U bah Generas Warlarpih, uba dei uwei na ki nongdie doh masi ha basa doh, u dei uwei na ki rangbah uba la pyni ba u long shlur ban mih shakhmat ban rat diengkhong  ia katei ka kam buit tuh  jong ki longkmie Khasi, ha kaba u la batai shai ba kitei ki dukan ki dei ki jong ki bar jylla , phewse la shu wan kam trai da kitei ki longkmie Khasi, Utei u rangbah ryngkat bad kiwei pat ki para nongdie doh ki la ia pyrta ha basa doh “kem shuwa ia ki kynthei Khasi sa kem ia ki bar jylla" kitei ki la bitar sia ia katei ka buit arsap kaba la thad madana ia ka jinglong poh ka jaitbynriew Khasi jong ngi.
Ki jaka jaka ki ju khroh jingieit ban pynbieit khamtam ia ki Nongkyndong bieit.
Ka lawei aïu kine ki nongpynjot mariang ki kular na ka bynta ki khun ki kti ki jong ngi? Ki riewstad ki ju pynïasyriem ïa ka jylli saiñ pyrthei bad ka suiñ bneng.
Ka jingmih bun tylli ki rynsan pathai khubor kiba ym ithuh ithaw shuh, kiba pyni ruh ïa ki khubor ilekshon ha ka ilekshon MLA kaba la dep bad ha kane ka ilekshon kaba dang sah ha Sohïong konstitwensi, ka la wanrah shibun ki jingdkoh ha ka rukom pathai ïa ki khubor sha ki paidbah, khamtam namarba ki paidbah kim lah shuh ban ithuh kino ki lad pathai khubor kiba dei shisha bad kiba la ïoh jingithuh katkum ki kyndon aiñ ban pyni ïa ki khubor.
Kitei ki dei ki kali kiba la shu ieh ha rud jong ka surok bah National Highway 40 (Dawki-Bakur-Tamabil), la jan don shisnem eiei bad kitei ki la pynwit ia ka leit ka wan ki kali ha katei ka thain.
“Ka sorkar kan bteng ban kyrshan ia ka MeECL ban bah khlieh lem haduh ka jingmang kaba T.800 klur", la ong u Mukul bad bynrap, ba kane ka mut ba ka MeECL ka lah ban shim ram na ki bank lyngba ka jingbah khlieh ka sorkar katkum kane ka dor ba la buh.
“Lada kine ki arngut ki ïoh jingmynjur na ki doktor ka NEIGRIHMS ban leit sumar shabar ka jylla ka Sorkar ka dei ban pynstet mardor ban pynbiang lut ïa ki jingdonkam nadong shadong," ong u Samla Thabah.
Kane ka sienjam ka long ban pynbiang ïa ka jingbun ka jingtuid ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla kiba kwah ban ïoh ïa ka jingshakri kaba paka, ka leit ka wan kaba kham aram haba ki leit sha ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka por ka dawa ïa ngi baroh ba ngin ïatreilang.
Shillong:Ka SMB Market Complex kaba don ha Polo ia kaba la shna kyrpang na ka bynta ki nongshong dukan ha surok bad kiba die jingdie ha ki dukan rit, la plie paidbah myn hynnin ka sngi da u Minister jong ka Urban Affairs, u Bah Hamletson Dohling.
U Bah Pala u la ong ruh ba ki pdiang ïa kino kino ki kam pynroi hynrei ki don ki bynta kiba ki la klet imat kum ka Lumshnong la dep pynbna ïa ka block da ka sorkar barim  ha kine ki sngi ki pynbna biang, sa kawei  ruh ïa ki  surok kiba la dep shna naduh mynno katta ruh ki buh Mawnongrim.
Na ka liang jong ka Education Cell ka KSU lyngba une u kyrwoh, ka ai khublei nyngkong ia baroh ki nongiakhun ia ka eksamin, ia ki nongpyniaid jong skulbah North Eastern Hill University (NEHU) kiba la ai kylluid mynsiem ban pyndonkam ia ki Cluster Class Room, ia ki Research Scholars kiba la shim ia ka bynta kum ki Invigilators, ki nonghikai, ki dkhot Seng bad NEHU Unit kiba la trei borbah ban pynbit pynbiang khnang ban iaid beit iaid ryntih kane ka eksamin.
Ïa katei ka lympung Sunfeast Cup 2023 la wan ban plie paidbah da u Bah Jeffery Warlarpih Coach ka Meghalaya kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Sumarlang Swer President ka Lynti Jam Football Center, Meghalaya Bah Teibor Makri Rangbah Shnong Mawleiñ Mawkhan, Bah Manchester Rani, Chairman Mawleiñ Mawkhan Dorbar Pyllun bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
NEHU bad nongjop ïa ka khusnam Padmashree mynta ka snem, Bah P.Sohkhlet, General Secretary Shillong Press Club, Bah Manly Star L.Nonglait, Acting Basan ka Kur Lyngdoh Nonglait, Kong Macdalyne Lyngdoh Nonglait, ksiew pateng ka Phan Nonglait, Bah Samuel Jyrwa, Chairman ka NESO, Samla Lambokstarwell Marngar, President KSU, u Kaushal Goyal, nongmihkhmat ka Penguin, kaba Kompeni ba pawnam ba pynmih ïa kane ka kot bad kiwei kiwei.
Ki kandidet kiba dei na ka bhah jong ka jylla ki dei ban ioh kajuh ka jingleh bad kito ki bym dei na ka bhah ka jylla ruh namar ba ki dei na kane ka juh ka jylla hi bad ki trai shnong", la ong ka thymmei khubor.
Ha katei ka jingïalang pynkup burom ïa kitei ki longkmie la wan ruh ban shimbynta da u Bah Mayral Born Syiem MLA ka Nongpoh kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Macbool L Suiam OSD ka tnad Food Processing, kong BM Umlong Joint Director ka tnad Agriculture, kong FN Sun District Horticulture Officer, kong A Kharbudon Program Manager ka MSSDS, Bah Androny Lyngkhoi Technical Associate ka tnad food Processing bad kiwei kiwei ki riew rangbah.
La ngeit ba kitei ki leit ban thep ia ki jingdih droks na Bangladsh ban wan shalan pat sha Shillong.
U la ong ba ka Shillong East ka dang don bun ki jingduna kiba long ki dieng pynkiang ïa ki paidbah khamtam ïa ki samla bad dei namar kane u kwah ban ïakhun ïa ka ilekshon ban weng lut ïa kine ki jait jingeh.
Ka jingkit khlieh ki riewlum ne ki Tribal bad ka jingsngew ïa jan jong ki bad ka mei mariang Human-Nature Continum (ki briew, ki jingthung, ki marad) kane ka long ka pteng ba u wei na heh spah (mainline India) u kwah ban thied bad ban seng khar khana ha ka ri jong ngi ki riewlum.
Hapdeng ka jingsheptieng bad ka jingshah pynshitom kaba shyrkhei U Їoannis u shlur ban kdew bad їeng pyrshah ia ka Bor, ki nongrim jong ka bor bad ia ki Patsha jong ka Hima Rom.
Kaba kham ha jrong duh ka kham jrong bad artylli kiba harum pat ki kham lyngkot.
La iathuh ba katei ka rukom isteri, la lah shisien ha ka shi taiew bad don ba ki leh shisien ha ka ar taiew bad katei ka shong ha ka rukom sngew iahap jong kitei ki thei samla.
Ha kajuh ka por ka Seng ka ong ba lada u Syiem u kwah ban ai jingïarap sha kano kano ka Kynhun Balang u lah ban ai, hynrei um dei pat ban shim na ka pisa jong ka Hima, namar ha Hima Langrin dang bun bah ki longïing kiba duk kiba suk kiba kamai kyndoi jakpoh.
U Pope Francis, u iathuh ba katei ka jingjia, ka jia bha kylleng kylleng bad ka kham jur ha ki katto katne ki jaka bad ha ki jaka trei kam jongki.
“Lada ka sorkar ka shimkhia shisha ban pynïoh ïa kine ki ar tylli ki mat jingdawa, ka thaiñ West Khasi Hills kan sa kiew sted ha ka pule puthi bad kin mih bun ki riew stad riew shemphang ha kane ka thaiñ.
Haba khmih bniah kane kan kyntiew iaka jing duna noh ki Serotonin bad ki Dopamine.
Kane ka skul ka dei kaba la sdang da ka kmie ki kpa u Ma Richard B Uriah ka Mem Margruerite S C Uriah bad u Bah S Bnasan Uriah kiba sdang iaka lyngkha treikam haka kam mission ban saphriang iaka gospel kumjuh kila sdang ia ka skul David and Lois Rees Memorial School ban pynkylla iaka rukom pyrkhat bad ban tbeh jingshai iaka shnong ka thaw da ka jingnang jingstad.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Prestone Tynsong, uba dei ruh u Vice President ka NPP, u la ther ia kiwei ki seng sain pyrthei khamtam ia ka UDP ba ki dei tang kum ka lieng kynda ka bym lah ban iaid bha wat tang ha pung Nan Polok ruh ka lah ban ngam jyllop.
Kumta ha kane ka ilekshon ban wan, kin don satang 29 ngut ki kyrtong ki ban ïakhun na ka bynta ki kam bapher bapher, kynthup ïa 4 ngut na ka bynta ka kam Assistant General Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Organising Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Education Secretary, 5 ngut na ka bynta ka kam Information & Publicity Secretary, 3 ngut na ka bynta ka kam Office Secretary, 4 ngut na ka bynta ka kam Sports & Cultural Secretary bad haduh 8 ngut na ka bynta ka kam Environment Secretary.
syiar ki bym pat ïoh jingbit ne bym biang ki jingdonkam baroh, kiba don ha Byrnihat kin sa shah khang noh bad shem ka Tnad kan sa phah da ka notice sha ki.
Kaei kaba pynlong ïa ki nongrep ba kin duh mynsiem ka long ba haba phai ha ki ar snem kiba la leit ka don ka jingwan lynshop jong ka khlam corona virus ha kaba kiba bun ki nongrep kim ïoh lad shuh ban rep ha ka rukom kaba dei namar ka don ka jingshah khangdam hynrei ha ka rep ka riang ban lum ïa u symbai pat ka dang ïa biang watla ka don ka jingpynthut.
Hynne ka sngi U Blei, ka Karnataka ka lah ban ïalehkai bha ha ka jingkamai ron bad duh lut baroh ki wicket.
Ka la ong ruh ba kan bteng ban buddien halor ka jingdawa ban pyntreikam ia ka ILP bad ban shim ia baroh ki sienjam ban iakren  halor ka bynta kaba iadei bad ka kam ker sainar ha khappud kumjuh ban pynkha ia ka Police Border Wing.
U Purno Sangma u la shimti ia ka kam kum u Minister of State for Labour ha u bnai Risaw 1986.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai 1.
Kiba la ïoh ban khur takma ksiar ki kynthup ïa u Kitbhahmi i Wann, u Fedrick khongsit, u Adarsh tamang, u Dharmo chakma, u Bryan Suting, u Jefferson Lyngdoh Kynshi, u Thomas Suchiang, u Synrop Wahlang, u Bantiplang Khongwirbad ka Daniella I Wanda mylliemnngap.
Ha Shillong ki paidbah bad ki kali ki par lang kum ki dkhiew, tang kawei ka jingkieng suin (fly over) ruh ym don, katba ha sor Guwahati ka la dap da kine kat shaba leit.
“Ka sorkar ka dei ban kyntiew kyrdan noh ia kane ka jaka sumar da kaba buh hakhmat eh", la ong u Bah Chyne.
Ka sorkar jylla ruh haduh mynta kam pat mang pisa sha ki MB na ka bynta na ka bynta ban pyntreikam ïa baroh 16 tylli ki kam.
" Da kaba pynbna ia ka CM-Elevate kum ka prokram kaba kongsan tam ban kyntiew ha kaba iadei bad ki lad Seng kam lajong hapoh ka ri, u CM u pyntip ruh ba na ka liang ka sorkar ka plie ia ki lad ki lynti na ka bynta ki samla ba kin wan shakhmat lyngba kino kino ki jingtyrwa kiba hap hapoh jong kane ka skhim.
“Hynrei ka ing bishar kam shym la pdiang ia katei ka jingkyrpad bad kam kwah ban tuklar ia ka hukum ba la pynmih da ka NGT bad ka la hukum ia ki ba kin leit rah biang ia katei ka mat sha ka NGT" ong ka khubor na katei ka Forum.
Shillong: Ka Synjuk Ki Rangbah Kur ka pynkynmaw ba kat kum ka Section 3 para (iv) jong ka KHADC(Social Custom & Lineage) Act 1997 ba la pynmih ha ka Meghalaya Gazzette ha ka 25tarik Rymphang 2005, la kren shai ba kino kino ki briew kiba la pdiang ia ka personal law jong u kpa bymdei Khasi ne tnga bym dei khasi, ka bym iadei katkum ka dustur khasi, kim dei shuh ki khasi.
La ai khublei ruh ïa u MDC ka Sahsniang uba la ïarap lang ban pynbit pynbiang ha katei ka Jingïaseng Synod.
Kiba la jem na u khñiang jingpang coronavirus mynta ka sngi ki la don 107 ngut.
Ha kine ki saw tylli ki elekshon, um dei ba kwah rhah ïa ka bor, kam dei ba u kwah ban kamai na kane ka kam, kam dei ba u kwah kum ka jingbishni iano iano ruh bad kam dei ia kano kano hynrei ka shong ha kaei kaba u Blei ia ka bynta.
Katkum ka jingong jong u, don ki longïing kiba ym don lad wat ban maramot ïa ki longïing ba la jot lane ban tyrwa sha ïa ki nongwan kai ha ki katto katne ki jaka.
Hynrei ki briew jong ka Sohïong ki tip ïano ban phah sha Assembly bad ki kwah ïa ka jingkylla, bad kata ka lah ban long tang lada ki jied ïa nga, u kyrtong ka HSPDP."Haba kylli la ka pisa ka treikam jur ha Sohïong, u kyrtong ka HSPDP u la ong hooid.
Ha kaba ia dei bad katei ka jingleit kiew lum Sohpet bneng, la ong ba ka dei ka jingleit markhmat jong ki khun ka bri u hynniewtrep ban kren ban pynpaw beit beit sha u nongthaw ia kaei kaba ki kwah, namar ka jingiakynduh nongthaw jong ki ka dei beit tang shisien shisnem ha utei u lum,kaba kim ju ai jingknia jingkhriam hynrei ia ka knia ka khriam ki ai beit sha ki nongshah thaw kum ka ‘lei ing, ka ‘lei Shyllong,’lei lum ‘lei wah.
Khliehriat Naiwieng 20 : Kum ka dak ka jingrakhe ïa ka jingdap 75 snem ka jingioh laitluid ka ri India (Azadi ka Amrit Mahotsav) bad ka jingdap 50 snem pura jong ka jingïoh jylla ka Meghalaya, ka Jaiñtia Eastern College, Khliehriat myn ha ka 10 traik naiwieng 2022, lyngba ka tnat jong ka Khasi bad ka History jong ka Kolej ka la pynlong ïa ka jingiakren kaba kyrpang halor ka phang ‘Ka jingim bad u synñiang jong u Kiri Dhar, uba dei u Daloi jong Elaka Shangpung, uba dei ruh u riewshlur bad u nongialeh laitluid jong ka Ri India, ïa ka prokram la ïalam da u Dr.Phervision Nongtdu uba dei u Principal jong ka College kum shongknor.
“Ngi lah trei shitom bad ngi la ïaid ïalap elekshon ha kylleng ki jaka ka thaiñ Sohiong bad ngi sngewthikna ba ngin ïoh ïaka jingkyrshan ha ki shnong ki thaw.
U la  kular ruh ban siew  ia ka pisa baroh hapoh u jylliew, 2014 bad u la pynpaw ruh ia kane wat ha ki lad pathai khubor.
La iathuh da ki lad khubor, ba u trai jong katei ka par dewiong, u dei U  Hubath R Sangma na Songsak Gurakalam, Shallang.
Ia kine ki jersey ka Kong Ranica kala aiti haka sngi Saitjain, ka taiew kaba la dep sha ki nongialam ka klob.
Ka Riti Synshar kam dei ka kot kaba hap na bneng, hynrei ka mih na ka jingiakhih laitluid bad ka jingiatai ha ka Constituent Assembly naduh ka 9 Nohprah 1946 haduh 26 Naiwieng 1949.
Namar kata, na ka liang ka seng ka byrthen kylla ïa ki nonghikai ba kim dei satia ban byrngem ïa ki khynnah skul.
"U la ïathuh ruh ba ha ki Centre kiba ka Ministry ka la pynïaid, la ai jingïasyllok, la ai jinghikai (vocational training), la pynleh ïa ki MHIS Card, ki Aadhar Card bad ka thong jong ka Ministry ka long ban pynthikna ba ki khynnah kin ïoh ïa ka jingsumar haba ki pang ki shitom.
Nalor ka jingbym don u doktor, ka seng ka la lap ruh ba katei ka PHC ka dang duna ha kiba bun ki liang, khamtam ha kaba ïadei bad ki jingduna ki kamra thiah ïa ki nongpang, ka jingbym biang ki dawai dashin bad kiwei kiwei kaba la nang pyndkoh shuh shuh ïa ka rukom treikam jong katei ka PHC.Halor kane ka jingeh ba ki paidbah ka thaiñ ki ïakynduh, na ka liang jong ka KSU Hynnengbrei Area Unit hapoh ka jingïalam jong u president samla Anselm Ryntong, ki la leit ban ïakynduh markhmat ïa ka DM&HO West Khasi Hills, ban ujor halor katei ka jingbym don Doctor ha kane ka PHC bad halor ka jingbym biang ki lad ai jingsumar kaba la buh jingeh ïa ki paidbah, khamtam haba don ki jingjia ne jingshitom, kiba donkam kyrkieh ïa ka jingïarap.
Lah kham bunsien ki ju leit shangkai sha ki katto katne ki jaka jngohkai ba itynnad jong kato ka thain ba ki leit pule.
Ha kine baroh ki jingiapan u bynriew na u Blei, ki dak ki shin kiba wan ban mihpaw kat kum ka kyntien ksiar ka kyntien rupa ba  longsan mansan  u la ud la nam halor ka duwan ka dupat, ba ka shithi ka dulir na u kynrad, ki paw ia ki dak ba u la hun la pdiang ia kane ka ainguh ka aidem jong u   khun  bynriew.
U la kdew ruh ba ka India bathymmai ka tyrwa kiba bun ki lad ki lynti na bynta ki khun samla ka ri ban tur shaphrang bad ki jingangnud jong ki bad ban kynjoh ïa ka thong lyngba ka jingtrei shitom.
U la ong ba ka lynti kaba biang tam ban kynjoh sha ka thong ka dei lyngba ka jingïatreilang bad ong ruh ha ki san snem ba la leit noh, dei ka jingïatreilang jong ki nongtrei sorkar bad kiwei kiwei ki nongtrei kiba don ïa ka jingkitkhlieh na ka bynta ban wanrah ïa ka saiñpyrkhat kaba thymmai.
Kumba ong i Bah H.S.Shylla, ba ki kmie ki kpa kim lah shuh ban synshar ia la ki khun ki kti, bad ki khun ki iaid la ka mon ka mon khamtam lei lei ki khun kynthei kiba iohtnga kyllahjait “khaitpohjar" kumba bujli jainphong.
Ka India Stack phewse ka dei ka jingpyni kaba shai jong ki jingpyrshang jong ka ri ban kyntiew ïa ka jingioh bynta ha ki kam pisa.
Katei ka long kmie ka la ong ruh ba katei ka khlam ka la sdang nyngkong na ki ïing kiba marjan bad haba ka la ithuh ba ki syiar ki la sdang kem shitom, ka la pyrshang ban ai dawai hynrei kam ïarap satia bad haduh kine ki sngi ym don shuh wat tang iwei ruh.
Ki don bun bah ki daw balei mynta ki paidbah ki la ngiah bad jlep ban iakren ia ka election.
Kitei arngut kiba la kynthih na jaka shong ban leit sha ka jaka ba don ki MP ki dei kiba tip kyrteng kum u Sagar Sharman bad u Manoranjan.
Lah ban kdew ba hadien ka jingkhylliap noh ia ka GNLA da ka jingwan pyndem jong ki 8 ngut ki dkhot jong ka kiba dang sah,ki pulit ki la leit ban khynra bad ban wad ia ki tiar ialeh ba ka GNLA ka la buhrieh ha ki khlaw bad ha kine ki sngi ki la ioh ban kurup bun ki tiar ialeh na ki jaka bapher bapher.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don 329 ngut.
Shillong: Ka HNLC, ka kam trai halor ka jingsiat hynnin ka sngi, ha Kyllong mathei, kaba don ha Shallang.
Shillong:Ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba ki paidbah nongshong shnong ki bang bha ban bam ia ka dohmasi hynrei ka dei ruh ka doh kaba rem bha ha kine ki sngi kiba mynta.
U Dr Paul u la ong ba ki briew kiba im ha ki jaka nongkyndong ki la pynjot ia ka mariang na ka bynta ka jingdonkam jongki hynrei sa ka jingwan jong kane ka juk, ka jingstad hyndai ka la duh noh.
Lyngba kane ka jingioh long kynrad ia ka hima Ahom, ka sorkar Bilat ka la sngew donkam ban pyniasoh noh ia ka ri thor Brahmaputra (Assam) bad ka ri thor Surma (East Bengal) kiba long ki nongkynti jong ka sorkar Bilat.
Ka Mawiong Regulated Market, kan plie naduh ka por 4baje mynstep, haduh ka por 5baje janmiet man ka sngi bad kitei ki iew, kin sdang, ha katei ka por trei kam, naduh lashai ka 23tarik Jylliew 2021.
U la ïathuh ruh ba nalor jong u samla Lapynshai Syiemlieh sa 3 ngut kiwei pat kiba la leit ban ïa shimbynta sha katei ka lympung hynrei kim shem la lah ban rah ïaka nam jop, ha kaba la synran ruh ïa ki da u Bah Anjelus Sunn bad u Bah Pynsuk Sumer kiba long ha kajuh ka por kum ki Referee bad ki Judge ha katei ka Lympung.
“Ngi la wan ban jurip ïa ka zoo mynta ka sngi , ka ba dei ruh ka Meghalaya zoological Park ka ba la sdang shna naduh u snem 2019 bad ha kine ki 4-5 snem ka kam ka la ïaid shaitshait sa tang ban dep noh".
Halor ka jingmih jong ki karkhana ha Shallang, ka tnad ba peit ka pan beit tang ia ki kot ki sla jong ka shnong bad ki trai khyndew, barabor hi haba ki la ai ki trai shnong, ki trai khyndew ka tnad sorkar hi ka ai katkum ka jingdon katta ka jaka la dei 10 tylli ne 12 tylli, namar kam don ka jingiapher.
Nga da kyntu eh ruh ia ki MLA Khasi- Jaintia ba phin ia klet shwa ia ka Shuki bad ki jingmyntoi marwei ki jong phi, hynrei pat ban ia tylli bad ban ialeh ban wad lynti haduh ban da lah ban wanrah ia ka hok na ka bynta ka jait bynriew.
Ka jingthmu jong kane ka prokram ka long ban ai training ïa ki khynnah samla pule ha ki kolej ha ka liang ki soft skill lyngba ki workshop ba ai jinghikai ha ka jingshlur (Confidence), ka rukom pyrkhat shai ïa ka lawei (Clarity), ka rukom pynïadei bad kren para briew (Communication) bad ka jinglah ban ïaid shaphrang lyngba ki jingeh bad jingïakynduh bapher bapher (Emotional Resilience).
U Moses u sngewphylla bad lada ka long ha kine ki sngi te la ong beit ka dei ka ding ksuid, hynrei u Moses u khlem ong kumta um mutdur kumta, hynrei u ong pynban – “Ngan phai kyrpang ban khmih ia ka jingipaw bakhraw ba na ka balei ka daw ka khlem ing duh noh?" Exodus 3:3.
Shillong: Ka jingialang jong ki Cabinet minister hynne ka sngi ki la rai ban pdiang noh ia ka 13 Child Development Project Officers (CDPOs) ka ban hap ha ka contract basis.
Ki la rai ruh ban tah Poster ha baroh ki Head Office, Regional Office bad baroh ki tnad ia kaba kin pynjari noh mardor.
“Haduh mynta ngam pat iohi ia ka nongrim ba kane ka sorkar ka ieng halor ka jingwan aiti u nongialam ka HNLC, ka dei ban pynshai sha ki paidbah", la ong u Dr Mukul haba kren ha kane ka sngi Saitjain ha iing sah jongu.
Halor kane, ka CoRP ka dawa ba ka sorkar jylla lyngba ka tnad ka koit ka khiah ba ka dei ban pyntreikam noh ia katei ka sub centre khnang ba ki piadbah ka thain kin ioh jingiarap ha ka pang ka shitom, khamtam katei ka shnong kaba dang sahdien bad ki paidbah ki shem shitom ban leit ban wan sha ki jaka sumar haba pang ba shitom namar ba kam don ka surok.
Jowai, Nailar 20: Ban wanrah biang ïa ka jing-jyrngam jong ka mei mariang, ka kur Pde, Chilliang Raij hapoh ka jingïalam u Waheh Shnong ka Chilliangraij u Ma D.H.Pde ha ka sngi Saitjaiñ ki la thung da ki dieng ha ka jaka ba la tip kum ka Thlumu-sniang Trepariat, Jowai.
Ha ka spah snem ba nyngkong, u Jisu u nonghikai bad u nongpynim um don shuh bad ki; u la shah kem, shah bishar, shah pyniap ha ka diengphna, u la mihpat bad kiew sha bneng.
“Ka Sorkar Jylla mynta kan pyrshang biang ban ïoh pynlong ïa ka National Games hapoh u Lber 2025," ong u Bah Shakliar uba dei ruh u Presidennt ka MSOA haba kren sha ki nongthoh khubor hadien ba la wai ka Annual General Meeting jong ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka janmiet sngi Palei ha Polo Towers.
Ha u Nohprah u thep ïa ka kol ba 10 ha ka Serie A ha ka jingjop ïa ka Fiorentina bad kylla long u rangïalehkai ba nyngkong ka Juventus hadien u John Charles ha u snem 1957 ban thep 10 kol na ki 14 sien mih madan ha ka Serie A.U la khur ïa ka trophy ba nyngkong ka Juventus ha u Kyllalyngkot 2019, da kaba rah ïa ka 2018 Supercoppa Italiana bad thep ïa ka kol pynjop ha ka final pyrshah ïa ka A.C.Milan.
Katkum ka tyllong khubor na ki pulit, la ïathuh ba ha ka jingkhynra ïa ka ïing shong wai kaba don ha 9 Mer Baridua jong utei u shipai na ka jylla Mizoram, ki bor pulit ki la ïoh ban kurup haduh 1001 tylli ki kuli AK-47, 7 tylli ki kuli LMG 7.62, 14 tylli ki kuli INSAS 5.56, 30 tylli ki kuli.32 pistol, 3 tylli ki synduk kuli ba thylli, uwei u smoke grenade, uwei u hand grenade, 3 tylli ki synduk kuli ba thylli jong ka AK-47, kawei ka shyieng bniat jong u sniang khlaw, 7 tylli ki reng Sier, kawei ka shynrong Sier, bad 34 tylli ki muhor jong ki tnad treikam sorkar bapher bapher.
Ka jingwanrah ïa ki kam pynroi bad ki jingtei ka long ba ki khmih ba kan ai jingmyntoi ïa ki nongshong shnong, hynrei haba jia kum kane ka jingjia, ka mih ka dak jingkylli , hato sa katno ngut kin shim ïa ka jingim briew kat haduh da lah ban pyndep pura ïa kine ki jingtei?.
Ym tang kata wat na ka liang ka sorkar ruh kan sah ïoh shibun ka khajna lada ka kloi ban leh bad ka kyrshan ïa ki kitei ki mat jingdawa khamtam na ka bynta ki samla pule kumjuh u ba bun balang" ong u D.Sun President jong ka seng.
Ka Sailung Ialong kala jop da 4-1 iaka Nangbah Mulang haka jingialehkai Super Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi ba Ar.
Haba ai kren ha kane ka jingïakynduh lang bad ki ophisar ka District ha Conference Hall ka ophis u Deputy Commissioner ka Ri Bhoi, u Myntri khynnah ka sorkar pdeng, u Devusinh Chauhan, u la pynpaw halor shibun ki jingangnud jong ka sorkar pdeng ba la ïalam da u Myntri Rangbah, u Narendra Modi ba kaned ka sorkar ka thrang ban wah rah shibun ki jingkylla bad ruh ban kyntiew ha baroh ki liang ba ka Ri Bhoi District ka long kawei na ka District kaba la shah jied kum kata ka Aspirational District ba ki prokram bapher bapher la pyntreikam ban wan rah ïa ka jingkylla ha ka liang ka bha ka miat bad ka roi ka par ki paidbah ha kane ka District.
Ban shu long kum uto u ‘seagull’ uba shu ap sah na ka kmie bad ka jingsyier jong u ban her kam pynrangbah ia ka mynsiem.
“U kyrtong ka Congress Nongkrem constituency uba shah rem ha u kyrtong ka HPSPD, u Bah Lambor Malngiang u la ujor da ka mukotduma halor ka jingthut ka jingtreikam ki mashin EVM" la ong u Bah Paul.
Ngam kren laplah hynrei nga iohi da la ki jong ki khmat, ha kine ki sngi ia ka jingshah sympat jong ki katto katne ki khynnah namar ba ki fail.
Ïa kane ka tournament la wan ban pynhap pyrda da u MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Bah Richard Kahit, President Seng rangbah shillong Archdiocese kum u symbut kongsan bad kynthup ruh u Bah Jona Shadap, President ka Zone VII, Fr Balestine Marbaniang Parish Priest Mawbri, Sport Secretary, Joplin Sten bad kiwei kiwei ki riew ranghah na ka Balang Katholik ba hap ha ka Zone VII.Ki parish kiba la wan ban shim bynta ha kane ka tournament ki kynthup ïa ka Parish Mawlasnai, Mawbri, Umsohlait, Umbir bad Parish Umsning bad napdeng kitei ki 5 tylli ki Parish ka Mawlasnai Parish ka la ioh ioh rah ïa ka nam jop hadien ba ka la pynliem noh ïa ka Mawbri Parish da 1-0 ha ka jingïakhun ïa ka phainal ban ioh rah syndon ïa kane ka nam lahduh jong ka tournament.
Haba kren kum ka kongsan, ha ka jingplie paidbah ïa kawei na ki dukan ban die dohkha, die jingbam dohkha bad kiwei kiwei ki tiar ne kata ka ‘Fish Retail Outlet’ ba la long trai da ka kong Biolinda Lyngdoh Sangriang, ka la ong ba kane ka la long da shisha ka nuksa kaba bha ïa kiwei namar da ka jingïoh ban pyndonkam hok ïa ki skhim ba la ai da ka sorkar ka long ruh ka jingaimynsiem na ka bynta kiwei de kiba don jingthmu ban leh ïa kiba kum kine ki kam.
Ha kane ka jingleit kynduh ka seng bad u CE ki lah pynpaw ia ka sur u paidbah, ia ka jingdkoh treikam ka MeECL ha ka thain Amlarem sub division, namar ka jingduh bor ding electrik kaba khah khah ha ka thain baroh kawei khamtam ha ki shnong Nongtalang shaduh Dawki,Bakur bad Elaka Darrang baroh kawei.
U Waheh Shnong jong ka shnong Lum Tongseng, u ma Wonly Kyndoh bad u Secretary Shnong Lum Tongseng, u bah Ananias Suchiang, ki la pynpaw ka jingsngew khia halor ka jing bym don ki surok, ki lynti kiba bit ba biang ban poi sha shnong bad kane ka buh jineh ïa ki paidbah ha ka leit ka wan, ha ka kit ka bah khamtam haba wan lap ka pang ka shitom.
Te aiu shuh kein ngin dang sngew phylla ba ia kine ki jingthmu ba mynta ruh khlem don jing ia pher eiei lada ngin leit ban pyrshah makna.
U la ong ki don 32 tylii ki karkhana coke ryngkat kiba long trai da ki bar jylla hynrei la shu leh benami ban pynïaid ïa ki.
Kane ka la paw pyrthei mynta ka sngi, ha kaba ki nongialam shnong ka Baridua, ba kynthup ia u Bah Ioanis Narleng, rangbah shnong ka Baridua, ha ryngkat u Bah John Nongrum, Secretary Shnong lem bad ki katto katne ngut ki dkhot ka Dorbar Shnong, ki la leit ban jurip ia ki ar-tylli ki jaka khrong khajna kaba la buh da ka KHADC ha katei ka shnong.
Kiba ioh pang ha Tamil Nadu, ki long 1,989 ngut mynta ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki long  42,687.
Kumta, shaphang ka jingsam ki jingai sngewbha kam pynkhuslai ei ei ïanga", la ong u Bah Lyngdoh.
Ym lah ban len naduh ba u bah Paul u la shimti ïa ka tnad Social Welfare ka thong kaba hakhmat eh u la buh ka long ba un ïakhun pyrshah ïa ka thma bad u drok uba la pynjot pynpra ïa ka imlang ka sahlang bad ïa ki shnong ki thaw bad ki long ïing longsem.
Haka juh ka por ka KSU Leimow kala iakynduh ia u Manager ka JIO Company ha Jowai ban pynbiang iaka jingshakri sha ki thain nongkyndong khamtam haka shnong Mootyrchiah, Mukhap bad Mowkaïaw kaba thud bha jingshakri kane ka company.
Nongpoh, ïaiong 30: U Bah Rubi Binong u kpa jong ka samla kaba la khlad noh haka jylla Rajasthan u la pynpaw ba da lei lei ruh um lah ban ngeit ba ka khun jong u kan shim ïala ka jong ka jingim da kaba dih bih bad sdien ha u tyllai phasi, namar ka khun jong u ka Walinda Binong ka dei kaba shlur bad kaba ju ïathuh ïaki kmie ki kpa lada ka don jingeh.
Hynrei balei ïa ka Mawsynram pat kaba sa tang katto katne snem kan sa ïoh ban rakhe ‘platinum jubilee’ hynrei kim ai satia??Namarkata, ki la buh ka jingkylli, hato kam dei ka tarajur ka noh shilliang?? Kumta ka Kynhun ki Sengbhalang ka ïeng rangbah halor kane ka mat jingdawa bad ban pynlong jingïalang ha kylleng ki jaka jong ka Mawsynram ban pynsngew ha ki paidbah halor kane ka mat kaba kongsan.
Lah ban pynkynmaw ba u Bah Vivek u la pynïasoh ïalade bad ka BJP ha u bnai Naiwieng jong u snem 2022.
Ka tyllong khubor kaba la ioh na ki heh nongialam ka BJP ha kane ka jylla la ong ba ka BJP haduh mynta kam pat pynbna ruh la kan  pynieng kyrtong ne kan kyrshan ia uno uno u kyrtong jong kano kano ka seng.
U Deputy Commissioner, Supply jong ka West Jaintia Hills u la pynbna paidbah ba la pyllait ia u khaw additional AAY & PHH bad u Dai (Massor Dal) hapoh ka skim  Pradhan Mantri Garib Kalyan Anna Yojana (PMGKAY) na ka bynta u bani April, 2020.
"U myntri rangbah u la ong ruh ba  ka sorkar mynshuwa, ka la shim ia kawei na ki lad ban iada da kaba wanrah ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act, kane ruh ka long kawei na ki lad ki ba ka sorkar ka la shim, ka jingiamir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka bynta ka dang bteng da kaba ia kren ruh bad baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
Kumjuh na ka  seng Federation of Khasi Jaintia Garo People  na East Jaintia Hills District ruh ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor kane ka rai jong ka sorkar da ka ba kyntu ruh na ka sorkar Jylla ba wat la ki la shah ban plie ia ki iew ha ki thain nong kyndong, hynrei ki dei ban don ka jingpyrkhing bha bad ban buh ruh ia ka jing bthah ka Sorkar Jylla.
U la ia kynduh ruh  ia u V Narayanasamy uba dei u nongpeit ia kane ka jylla Meghalaya ha kaba u Narayanasamy u la kwah eh ban wan noh sha Shillong ban ia kynduh ia ki nongtrei Party bad ban thawlad thaw lynti ban nang pynkhlain shuh shuh ia ka seng Congress.
Nangta u Aryan Borah, u ba don bynta ha ka kynhun U-23 men’s team na bynta ka Col CK Nayudu Trophy ha ka por ba u la shah khot ban mih madan ïa ka jylla ha ka Ranji Trophy ha ka jingïakhun kaba khadduh pyrshah ïa ka Sikkim.
Kan neh baroh 5snem!Lada ki paralok ba don haka MDA ki kyrshan lang ia u candidate ka UDP na Shella Latikna ba ka UDP kan rem ban iakhun paramarwei bad ka congress,,,bad kan ioh rah ei ka sengcongress ia ka seat…khnang ban pynpait ia ka vote donkam ba ka NPP,BJP bad ka PDF ki sei candidate namar ha shella constutuency  ka votebank jong ka UDP ka don lypa 6000 vote,, ka UDP ka don kam ban trei shtom bn wad vote sa kumba1500 ne 2000 vote ban pyntikna ia ka jingjopDustur Khasi jong ngi ka burom bha ia u briew ynda u la iap.
Shillong, Lber, 17: Ka Hynniewtrep National Youth Front (HNYF) East Khasi Hills mynta ka sngi ka la leit ban pan jingshai na u Commissioner jong ka tnat Transports halor ki 40 tylli ki Post kiba lait kiba khynthup naduh ka Enforcement Inspector bad Enforcement Checker kiba la shu thep kam hapoh katei ka Post khlem pyllait ia kano kano ka adverstisement.
“Ka sorkar ka la shim ia ki lad ki lynti ban pyntreikam shaid shaid ia ka 240 MW Thermal Power Project ha Garo Hills lyngba ka IPP mode.
Ka sorkar bad ka shnong kin iarap tang ia ki bynta ba kiba ha ïing kim lah shuh.4)Ngi dei ban tip ba kiba wan nabar ka jylla ki iaryngkat ha ka hok longbriew bad kiwei pat kiba sah hapoh ka jylla.
K a jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba U Blei U la kyrkhu kyrpang khamtam lada phai sha ki sawdong sawkun jong ka Mariang lah ban ong ba kham ñiar ban don kum ha kane ka jylla.
Kiba phet noh na ka Congress ki kynthup ia u Bah Hadrian Lyngdoh, Bah Banteidor Lyngdoh, Bah Albinus Lyngdoh, Bah Victor Ranee.
“Mar kumta hi nga la pyntip ia ki pulit ka Lumdiengjri Police Station, ki pulit ki la wan bad ki pyntikna ba dei u bomb Hand Grenade, ki la khot ia ki pulit pynlip Bomb" ong u bah Pakyntein.
Ka BJP, ka wohnia ruh halor ka jinghiar shuki jong U Dr W Kharlukhi, President jong ka seng NPP jong ka Jylla bad katei ka seng, ka ong ba U Dr Kharlukhi, u dei ban sngewthuh ba ka seng jongu, ka don ha ka jing ia trielang bad ka NDA; hynrei ka BJP, ka lyngngoh ba mar ia shah jied, ula kren ia ka jing idonkam ia U Tarun Gogoi lane ka Mamata Banerjee, ba kin long kum ki myntri rangbah duh.
Ym don jingkhein bad ki khleh lang bad ka pisa baiong (black-money) kaba ki ioh na ka kam khaii drok ne kino kino ki kam beain.
Utei u dieng, u dei uba la khot peepal ha ka ktien Hindu bad la tip, ba u dei u dieng uba kyntang bha bad u dei ruh uba la khang ban pom noh ia u.
“Mynno mynno ka telibishon (Tv) ki kheinkor bha hynrei mynta ka khamkor ka mobai shibun namar lah bat syndon ha la ka kti.
La khang ban iaid kali na Wah Nongbah haduh DC’s office, na H.K Singh school haduh DC office, La khang ban iaid paidbah bad kali na SP office haduh DC office.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong Bhusandapur kaba don ha ka thaiñ Tangi, ka jaka kaba jngai kumba 40 km na Bhubaneswar, haba ïa ki bom pataka la shna ha katei ka ïing na ka bynta ka jingrakhe ïa ka jinglehkmen Holi ka ban sa long, la ïathuh ki pulit.
Ka Shillong All Faiths Forum (SAFF) ka la kyrpad ïa ki nongshong shnong ka Jylla ban pynneh-pynsah ïa ka suk ka saiñ bad ban kiar na kino-kino ki kam kiba wanrah ïa ka jingisih bad jingkulmar.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, naduh u President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew, u Rangbah Shnong ka Shnong Umdihar ki la pynpaw ka jingkmen ba kane ka skul ka la ioh lad ban leit mihkhmat ïa ka District sha ka State Level Subroto Cup ban long ha Nongbah Shillong bad kum ki nongïalam ki la kyntu ruh ïa kine ki samla ba kin don ka akor ka burom bad kumjuh ruh ban trei shitom na ka bynta ban wan rah nam rah burom ïa ka skul bad ka District hi baroh kawei.
Ka jingieng skhem jong u na ka bynta ka jingai jingshakri ia u paidbah, bad ka jing-thrang ban iohi ia ka India ba kan long kaba tbit ha ki kam ka la ialam sha ka jingrakhe ia ka IDY ha kylleng ka pyrthei ha kaba man u snem kiba iashim bynta ha kane ka jingrakhe ka kiew.
Ka ïalap ïa ka Hindutva bad ka kynthup ïa baroh ki jait sengrit hapoh kata ka Sangh Parivaar kynthup ïa ka Bajrang Dal.
Ki arngut shi tnga, ka  Rani bad U Sankalp Parihar, ki la thung ar tynrai, ki dieng sohpieng khyndiat snem mynshwa, ha ka kper jongki, ha Jabalpur ha Madhya Pradesh.
La iathuh ba ka sorkar ka la aiti ha ka National Building Construction Corporation (NBCC) ba kan shna ia ka dur ka dar jong kane ka Iew bad na ka liang ka NBCC ka la dep aiti ia kane ka kam.
Katba ka Lumpyrtuh Mihmyntdu bad ka Mynsngad kila hiar sha ka 3rd Division.
Ki la ïoh haduh 5 tylli ki kabu ban thep kol katba ka Switzerland ka ïoh tang 3 tylli.
Na ka liang jong ki liang pyrshah sorkar, ki kynthah jur ia ka sorkar BJP, halor katei ka jingktah kti ia ki nongrep bad U Rahul Gandhi, uba dei u nongialam jong ka seng, ula ong ba ha ka sngi jong ka jingialeh pyrshah ia ki kam ia umsnam, hynrei ki nongrep ki shah bom, shah tied ha ki bor pulit.
U Thomas Jones u la poi sha katei ka jaka ha u snem 1841 bad u la shong la sah hangtei shuwa ba un leit sah ha ka shnong Nongsawlia ha u snem 1842.
Utei hati, u dei uba khia hynniew ton bad uba don 34 snem ka rta, u dei uba la tip kyrteng Duea bad utei ula kyrshut ia la u tdong bad nangta u sa kiew da ki kjat hajrong ka kali.
" La phai ktien ka Lanosha“Tip ynda kynduh biang phin dang ithuh Kongthei…" la buh jingkylli ka Lanosha“Wan balei ym ithuh nga te nga la kynmaw….
“Ka bor longtrai ïa kane ka jaka kumba ka paw mynta ka la don ha ka kti ka sorkar bad dei ma ka ban ujor ïa kane ka mokotduma ha ka Civil Court namar lada ngi peit ïa ka mokotduma kaba ki la ujor ba la shim bishar bad pynmih ïa ka hukum ha u 2019 na ka liang u nongbishar u la dep ban ong ba namar kane ka kam kat kum ka jingkhmih jong u ka dei tang ka Civil Court kaba lah ban ai rai," ong u Bah Kynta.
Ka sorkar Meghalaya ka la peitngor bha ïa ka jingjia ha ka ri Israel bad kan ai jingïarap katba donkam na ka bynta ki nongleit pilkrim.
Kim shah ïa ki kynthei wat ban pule ha ki kyrdan kiba kham heh.
U la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ka long ba ki longdien kin skhem namarba kumba ka long mynta ka sorkar ka shu kam ei ia kiba bun ki jaka jong ki riew paidbah da kaba ong ba ki dei ki jaka ka sorkar phareng hynrei katkum ka Independence Act u la ong ba la pynkut lut ia baroh khoit ki jingiasoi bad ka sorkar phareng.
Ïa ka nam jop haka Over All Winner Men’s Physique Championship 2023 la ïoh rah da u Pynioladmi Pala na ka Satar Gym Fitness Ummulong West Jaiñtia Hills, katba haka Over All Body Building Championship la ïoh rah syndon da u Vijay Singh naka Fittorium Gym Shillong.
Don tang kawei kaba ki nongsynshar ki їamir, ki їamynjur lang bad kata ka dei ka bor, ka spah bad ka khwan myntoi shimet.
Ha kawei ka liang, u bah Shylla u la ong ba u la ieh ha ka jingstad jong ki paidbah jong u ban leit kyrshan iano ha kane ka elekshon MDC ban wan namar ba ialade um treh ban iakhun ia ka elekshon bad un dang pynleit jingmut bad ka seng kur.
Ka lynti ban iaid kadei lyngba ka Phramer, Raliang bad Sahsniang bad ka lynti ka syngkieng kalong kaba suk ban iaid wat da ki kali rit.
Kumta ka Sorkar ka dei ban shim ha ka juh ka bynta halor ka jing rat dyngkhong ïa u drok.
Ka jingbym ïoh theh ñiut jong ka Jowai Municipal Board ha Mynkjai ka dei ka jingpyrshah jong ki shnong kiba na ka thaiñ War Jaiñtia kat haduh ba ka la pynlong ïa ka Synjuk Waheh Chnong Jowai ban pynmih da ka Quit Notice pyrshah ïa ki shnong kiba na ka thaiñ War Jaiñtia ba kim bit shuh ban wan rung shapoh ka sor Jowai kynthup lang ïa ka Khasi Student Union (KSU) War Jaiñtia Circle kiba la mih ban khang pyrshah ïa ka jingleit bret ñiut shipor ha Mynkjai.
Haba ia kren bad u Dr.Kharlukhi hadien ba la wai ka jingialang jong ki bad u CEM u la ong ba ka thong ba ki balang ki ia kynduh ia u CEM ka long beit ban kyrpad ba ka District council ka dei ban tuklar halor katei ka kam lum jingtep bad ba u CEM un pynkut noh ia katei ka kam da kaba ailad ia ki balang ba kin bteng ia ka jingtep briew ha ki lum jingtep jong ki naba ka la dei ka lum jingtep kaba la ai sngewbha da u Syiem ka hima Mylliem khlem kano kano ka jingiadie ia thied.
Kane  ka Temple u Herod pat ka la neh haduh ka por u Trai Jisu, bad u Trai Jisu u la ju rung hapoh kane ka Temple u Herod ha Jerusalem.
La sakhi ba kane ka jingpyntrei ban thep ïa ki Pipe um daka tnat PHE ka la sdang naduh ka janmiet jong ka 7 tarik mynta u bnai bad kane ka la ktah jur ïa ka leit ka wan ki paidbah kiba pyndonkam ïa kane ka surokbah National Highway 40 ha ki thain 7 Mer Upper Shillong.
Haba kyntu ïa ine I Nongïalam ka TMC ban shim ïa ka jinghikai na ka “rukom rep syrti" (jhum cultivation), u Dr War ula ong, “Ka rep syrti ka la wanrah ïa ka jingjot ba shyrkhei bad ki briew kila hap ban krih na kawei ka jaka sha kawei pat, na kawei ka party sha kawei pat, ki ieh shadien tang ïa ka jingjot.
Ki Sengbhalang bapher bapher kiba kynthup ia ka JSU, JYF, MPUF, HYC, ENJC, WJNC, AJHWSO bad kiwei kiwei ki la leh burom ia u Kiang Nangbah da kaba buh syntiew ha u mot jong u, uba ieng ha katei ka jaka.
U kongsan rangbah u la ïaroh ïa ka sawangka ba ka long ka ba ai jingtip bad jinghikai ïa ki khynnah bad samla jong ka jylla bad kumjuh ruh ïa kito ki ba wan na shabar jylla.
Imat,lada shu ia bishar bha,ki kham stad bad kham iohi jngai hi ki nongialam barim(old leaders) ban ia ki nongialam jongngi mynta(present leaders).
Hadien ba ki nongkitkam jong ka party congress kila pdiang biang ia kitei ki dkhot kiba la sakma shipor na ka liang jong ki ruh ki la rai ban ia kyrshan tyngeh noh ia u kyrtong bala dep ban rai.
Jowai, Jylliew 26: Ka Loompyrdi Iongpiah, Jowai lyngba ka Sports & Games Committee, ka la pynhap pyrda noh ïaka ‘19th Open to all Badminton Championship 2022’ da u kongsan ma E.M.H.Passah, Working President ka WJHDS ha kane ka sngi saitjaiñ ha Indoor Hall ka Seiñ Raij Jowai, (madan ryngkaw) Tpep-pale Jowai.
Ym ioh thiah shuh, ban iaid ban ieng ruh ym sngew tynnad shuh, ka jingjynjar ka bym lah shuh ban batai bad ki jingpang ba bun jait", u la bynrap.
Yn ym shah ruh ban sam pisa hapoh u pud u sam jong ka shnong.
La ioh jingtip ruh ba une u briew u ba kyrteng u Thomas Moallem u la kren da ki ktien ba khor bad bynthiew ruh ia ki front line workers.
Da kaba kdew ia ki jingkheiň na ka Medical Records Department, u ong naduh u Kyllalyngkot 2018, palat 100 ngut ki briew ki iap ha ka Tnad Cardiology na kaba kum kajuh ka jingpang ne ba ia syriem.
“Ngi sngewnguh ïa U Blei ba ngi dei ki nongshong shnong ka India.
Chorus :- Kynud /Antra.
‘Like’ ‘Share’ ki dei ki jait tulop ba pynlong ban kmen shibun lada ki paidbah ki itynnad.
Da kane ka jingngeit kaba ieng pyrshah U Jisu u leh ia ki kambah.
Nga iohi ba ia ki daw ing hi, dei ban pynbiang noh da ka Sorkar khlem pynslem shuh, la kumno-kumno ban ithuh ia ki ktien Khasi-Garo kum ki State Official language.
Nalor ka Baibl la bynrap shuh sa ki kot, kum ka History U Jisu Khrist, ki Kot Tikir bad Nongïalam kum ki kot hikai.
Ki la ong ruh ba lada ka long tang kumne, kum ki nongrep kin sa don hapdeng ki jingeh ha kaba kim lah shuh ban pyndap pynbiang ïa ki jingdonkam ha ïing ha sem, namar ha ki snem kiba la leit kum ki nongrep lyngba kane ka kam ki ju ïoh ban bsa ïa ka ïing ka sem, ban pynthied ïa ki kot pule ne wat ban phah skul ïa ki khun ki kti.
Ka jingkhapat kaba kumno? Kaba na ka UM BAD NA U MYNSIEM.Ioanis 3:5.
Sa uwei pat u ong, “Lada nagn ioh thied kali ma nga kum kiwei te tharai nga la suk ka mynsiem".
Ki dak ki shin jong ka jingshah ktah ha u khñiang jingpang H3N2 ka long kum ka jingpang phlu kaba kynthup ka jingpang ka met ka phad,  ka jingshit, ka jingsuhkhriat, ka jingsngew tlot, ka prie bad pynhiar, ka jingprie, ka jingjyrhoh, ka jingsat ryngdang, ka jingmih eitmut sngur bad kthah khlieh.
Shillong, 10 Nohprah:Ki riew shukor, ki la jyllei sat ha kine ki sngi bad ha ki khyndiat sngi, ki la don kiba leit leh tuh ia ka email jong U Arch Bishop Dominic Jala bad katei ka long, da kaba pynjah burom ia utei u khliehduh ka Balang Catho lic ha Ri Khasi Jaintia, da kaba ki thoh, ba U Arch Bishop, u don mynta shabar Ri bad kumta, u donkam pisa kyrkieh.
Katkum ki dur ba la pyn saphriang da kito ki nongsakhi kiba iadon lang ha katei ka jingjia ha katei ka miet, la iohi ia ki thylliej ding kiba ïeng na katei ka ïingmala kaba heh ha katei ka jaka ha ryngkat ka tdem kaba rben kaba mih na katei ka jaka ba pluh.
Ngi im ka jingim nongkyndong ngim tip ia ka bneng ka khyndew ka jingnang ka jingstad,ngi shu ia iaid tyllun beit bad ka mariang ka ba itnnad ha baroh ki Saw Aiom.
Katkum ka CCTV, la iohi ba uwei u briew uba la phong tupia, u la iaid sharum bad wan phai biang bad iaid biang ha syndah kane ka longkmie ba bam almuri bad kloh wut na pla jongka ia ka mobile redmi10 Pro.
Ha Laitumkhrah, ki la don 5 tylli ki dukan kiba ka KHADC ka la thmu ban leit khang, hynrei haba la poi ha katei ka thain la lap pynban ba kawei ka dukan ka la biang lut ki kot ki sla bad ka Laisen kaba ka la ioh ha u snem ba la dep na KHADC, kumta ki pulit Enforcement ki la ioh ban khang noh tang ia 4 tylli ki dukan.4 tylli ki dukan kiba la shah khang ha Laitunkhrah ki dei kiba don ha Lummawrie, Oakland, Main Road.
Ha katei ka jingiakren bad u EM u bah Passah u la ong ba u bah Don Sumer u la ong ba ka District Council ka shem jingeh bha ia katei ka kam namar ka jingduna palat ki pulit Enforcement hynrei u la ong ba un shimkhia bad ban leh eiei.
Sa peit kai.
Shillong: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla, u bah AL Hek u la ong ba ka kynrum kynram ha ka hospital NEIGRIHMS ka mih man ka por naduh ba la wan shimti director u Dr DM Thapa.
U Manas Choudhury MLA barim ka Laban Mawprem, ula mih noh mynta ka sngi na ka seng BJP, hadien ba ula shah pynduh tiket, na ka bynta ban ialeh kum u kandidet jong katei ka seng, na South Shillong.
Ha ka spah snem kaba nyngkong ka jingkhleh lang ïa ka politics, ka niam bad ka bor ka long ka bih kaba shyrkhei bad u Jisu u long u langkïia jong kane ka dwai bih.
Ka seng ka dawa ia ka ka council ba kan ai noh daka jing pyntip paidbah khnang ba ki samla pule kin ioh ban thep aplai , la ong ka kyrwoh na u president JNV Bah P Sari.
Ha katei ka rynsan yn ïadon lang ruh ki kynrem ki lyndang, ki aktor, aktress, ki nongpynmih phlim bad ter ter.
Ha kaba ïadei bad ka dorkhas kaba ki paidbah Karbi kila aiti ha katei ka sngi ban siang rong ïa kumba 8 tylli ki surok ba donkam haki shnong ba shong ba sah da ki Karbi naka liang u Bah Prestone Tynsong u la kular ban pynioh katkum ka dorkhas kaba kila buh watla kam dei shisien leh bad pynkynmaw ruh ha katei ka sngi ba ka sorkar shen kan sa mang pisa lyngba ka World Bank ban siang rong noh ïa u surok Nongpoh-Umden-Sonapur ban pynsuk ïaka leit ka wan ki paidbah namar ka long kaba donkam ban don ka jingpynïasoh na kawei ka jaka sha kawei pat lyngba ki surok, u la bynrap.
Kat kum ka hukum, ka Deputy Commissioner ka la pyntip ba ka ophis, ka la ioh jingtip ba ka don ka jingtih par maw bad khlong shyiap beain na ki wah ha kylleng ki jaka kiba hap ha East Khasi Hills kum ha ki thain Sohiong, Mawblei bad Umphyrnai, kiba la ktah shikatdei ia ki tyllong um ha kitei ki jaka, kumjuh ruh ki jaka rep bad ki sawdong sawkun.
Da kane ka jingpynbna tiket ïa u Mondal, ka NPP kan pynduh tiket noh ïa u MLA ba mynta jong ka Phulbari Constituency u SG Esmatur Mominin uba la jop na ka tiket jong ka NPP ha u snem 2018.
Hato tang ka roi ka par ka lah biang? Ne dang don shuh kiwei pat ki mat kiba ka jaitbynriew ka angnud.
Shillong: Ka Jingiaseng Ki Khun Ka Sohra Presbytery Shillong (KJKSPS) kaba la kynjoh sha u mawmer uba 25 snem jong ka jingiaid lynti kata naduh ba sdang seng ia ka ha ka 25tarik u Kyllalyngkot 1994 haduh mynta u snem 2019.
Kadei ha ka jingsngew thuh shimet shimet, namar haba la sngewthuh ïa ka jingkyrkhu U Blei, lada pynlut na ka bynta ka jingbha, kam long satia kaba bakla.
Katei ka tnad ka la pyntip ba ia kitei ki 50 hajar ngut tam la pynbit pynbiang ki lad jingsumar kiba biang naba don napdeng jong ki kiba la kham shitom jur.
Ha kawei pat ka jingïalehkai, ka Morocco ka la khur ïa ka jingjop kaba nyngkong eh ka jong ka, ha ka lympung Women’s World Cup hadien ba ka la pynshaïong hi ngaiñ ïa ka South Korea.
Sa uwei pat u MDC ka NPP u ban ïakhun MLA udei u Bah Alvinson Sawkmie u ban ïakhun pyrshah ïa u Bah Himalaya Muktan Shangpliang na Mawsynram Constituency.
Hadien ba la de ia kren bad u Mukul ryngkat ki kynhun myntri jong u ia kata ka jingai por kaba shibnai, ki Rangbah Shnong ki la leit ban pynbna sha u paidbah ia ka rai ba ki la shim ha katei ka jingialang ryngkat ka jingai por kaba shibnai ia ka sorkar jylla.
Ka jingthep kyrteng, ka la sdang naduh ka 30tarik Nailur 2018 bad kan dang iai bteng haduh ka 23tarik Naiwieng 2018.
Kane ka dei ka jingpang kaba shyrkhei ha ki nongkyndong.
U Senior Administrative Secretary ka Assembly uba peit ia ka Office Administration u Pastor Rev.N S Phawa u la ong ba katei ka jingkynnoh kitei ki ar ngut ki samla, ka dei ka jingialam bakla jong ki, ia ki paidbah naba u la ong ba ha ka jingshisha ki la wan ban buh jingujor ha ka 29 tarik u naitung, 2015 bad ki la ai por ia ka Assembly ba ka dei ban jubab ia ki hapoh ka 5 tarik u nailar, 2015, hynrei shuwa ia katei kam pat ju don kano kano ka jingujor na ki.
Ha kane ka jingrakhe ha Sohbar, la donlang u Myntri Sorkar, Bah Paul Lyngdoh nalor u MLA ka Shella, Bah Balajied Synrem, u CEM ka KHADC, Bah Titosstarwell Chyne bad kiwei kiwei ki ophisar ka Sorkar Jylla.
Shuh shuh, dei haduh mynta ka sngi ha ka janmiet ba ka Netork ka la treikam biang ha Nongpoh bad ka la pynkmen ruh ïa kiba bun ki paidbah ba pyndonkam ïa ka Network bad la jin ba ka Company kam shim khia kiba bun ki paidbah ki la khñium bad ki la thmu ban pyndonkam noh da kiwei ki Network jong ki Company namar ha kane ka juk ba mynta ka network ka long kaba donkam tam ha ki paidbah ha baroh ki kam ki jam kiba dei katkum ka juk stad ba mynta.
