Ka jingktah kan long ym tang ia katei ka shnong hynrei wat haduh shilynter ka lynti iaid jong katei ka wah.
Ïa ki bib number yn sam da ka ophis jong ka KJP Synod Sepngi ha Mission Compound marjan ka KJP Girls Higher Secondary School ha ka 10 bad 11 tarik u Nailar kata naduh kapor 11 AM haduh 5 PMïa ki jingtip ba kham bñiah la kyrpad ruh ban peit na ka website www.afsdi.com lane phone ruh ha u Director SELD- +918787545266, +91 8974026462 & 9856985092, +91 9436557222.
La ithuh ïa kitei ki jaitbynriew haneng da ka North Eastern Areas (Re-Organisation) Act, 1971 ba la pynrung ha u December 1971 ha ka por u ba long M.P.sha Lok Sabha da u Prof.G.G.Swell.
Mynta ka jingkoit jingkhiah jong ka, ka la nang ïohbor bad ka ju leit barabor sha ka sub centre ban pyntip lyngba ka teleconsultation ban syllok bad ki doctor.
Ha katei ka sngi la pynkup burom kyrpang ruh ïa u Dr NN Dutta da ka Honorary Doctor of Science (D.Sc) u ba dei ruh u Founder bad Chancellor jong ka Assam Downtown University, bad kumjuh ïa u Manas Choudhary Editor barim ka Shillong Times bad u Myntri barim ka tnad pule puthi ka jylla Meghalaya da ka Honorary Doctor of Literature (D.Litt) bala pynkup burom da u Lat ka jylla Meghala u Satya Pal Malik kum u kongsan.
Katei ka jingkhein, ka pyni ba ka US, ka la tam ha ka jingbun ki nongpang ia ka China bad ka Italy ruh kumjuh.
Haba pyrshang ban twad jingmut na ki nongkitkam ka NPP ki la ïathuh ba haduh mynta ym pat don ba mih shakhmat ban pan tiket MDC na ka seng NPP ha Mawhati hadien ba u kyrtong ka NPP u la shah rem noh ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
Haba kren sha ki lad pathai khubor naka liang u Bah Jinu Kharbuki Rangbah Shnong ka Mawlyndep bad ka kong Joybynta Syiemiong President ka Kiew Shaphrang Village Organisation ki la ong ba baroh ki jaboh jabaiñ kiba tuid sha katei ka pung Umiam ki dei kiba wan tuid naka Wah Umkhrah bad ka Wah Umshyrpi, bad kitei ki jaboh ki shu sahkut ha rud jong katei ka pung kaba wanrah ka jingijli wat ban peit watla ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba itynnad kaba bun naki paidbah ka jylla bad wat shabar ka jylla ki ju sngewtynnad ban pynlut por sha kitei ki jaka naka jingitynnad ba ka jinglong jingman jong ka mariang bad ka jaka.
U la ong ruh ba ki briew kiba don hapoh jong ka kin ym iap shuh lano lano ruh, kiba kup ia ka jinglong samla shilynter bad kin ym tymmen shuh, bad kiba la ioh ruh ia ka jingsait da ka snam bakordor jong U Khrist kum u Trai bad U Syiem jong ka.
U la long u Pope u ba la bat slem kum u Kpa Bakhuid jong ka Balang Roman Catholic haduh 12 snem kynthih bad 125 sngi.
Ka Dulong kala jop da 1-0 iaka Lutituber Ialong haka jingiakhun 1st Division Football Tournament kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Kane ka Lyngwiar Thohdur kan sdang naduh 27th September, 2021 haduh 14th October, 2021 ha ki ar bynta ban shim bynta da ki barikor samla na la ki jylla jong ka thaiñ shatei lammihngi jong ka Ri India.
Ka SMSES mynta u snem ka la shim khia ban khmih bniah ïa ki rta jong ki khynnah ha ryngkat ka jingïatrei lang bad ka AIFF khnang ban rad dyngkhong ïa kane ka jingshukor ïa ki rta jong ki khynnah bad ruh ban wanrah ïa ka jingkhuid ha ka rukom pynïaid  ïa kane ka lympung.
Ki don palat 1,000 tam ki paidbah nongïakhih kiba la shah kem halor ka jingiadon kti jongki ha katei ka jingleit thombor ia ka jaka treikam katei ka Lamphang ha katei ka jingjia bad ka jingdawa jongki ka long ban pynneh ia u Trump hapoh ka White House wat hadien ba u la shah rem noh ha ka ilekshon kaba dang shu dep long shen ha katei ka por.
Ha kane ka jing ïalang la sngewthuh ba ïa ka rai kaba khatduh kaban shim haba ïadei bad ka jing pynlong ïa ka lympung jong ka SPL 2023, kan dei ha ka 9 tarik, kata ha kane ka sngi Saitjaiñ jong ka ta ïew.
La ong ruh ba ka jing leh injek ialade, ka long kaba donkam bha, ia kitei kiba iaid ba ieng, na bynta ka jingshngain jongki hi.
U la ong ba ka kynhun Sky Scanner na United Kingdom, ka la pynbna ia ka Meghalaya ha ka map jong ka pyrthei kum ka jaka jngohkai pyrthei namar ba ha kane ka jylla ki don ki jingkieng jri ar mala.
Shillong:Ka Hynniewtrep Youth Council- CEC hapoh ka jingialam jong u Education Secretary, Roy Kupar Synrem bad Samla Rhembor Saibon, Asst General Secretary, ki la leit ban ia kynduh ia u Chairman jong ka Meghalaya Rural Bank ha ophis jong u ha Shillong ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthungkam ia ki briew kiba nabar ka jylla ha ki kam bapher bapher kiba lait ha kane ka Bank.
All bonded warehouses, IMFL shops, bars, hotels, clubs, canteens and out still shall remain closed on the said date.
Ka Malki kan iakhun la sngi nyngkong ia ka Sawmer.
Ka JSU bad KSU Iooksi Unit kila kyrpad ïaki bor jong ka aiñ ban ai ka jingsaja kaba tyngeh namar ba um khein briew shuh bad shim wat ka jingim kiba lui lui kane ka khynnah.
Ia kane kiei kiei baroh, u bah Rana u lap bad u shem bad iohi ba naduh ki por kiba mynshwa, ha ka por kaba ka jaidbynriew ka dang bat bad snoh rydin bha ia ka hok ka shi kyntien, hynrei ka raibi jong u sbai rupa, ka la sdang ba kan treibor bah, tad haduh ba la mih ki nongshet kylla ia la ka jong ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka jingkhih ban pynlong aiñ ïa ki kam ïakhalai ka long hadien ka jingïakynduh u Myntri ka tnad Khajna jong ka jylla, u James K.Sangma bad ki nongmihkhmat na ka UK India Business Council (UKIBC), ha kaba la lap ba ka Meghalaya kadei ka jylla kaba biang tam ban pynlong ïa ki kam ïakhalai.
Nongpoh, Nailur 26 : Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri Bhoi ryngkat bad ki kynhun sengbhalang naduh ka KSU, HNYF bad FKJGP hapoh ka lama ka JAC to oppose power franchisee in Ri Bhoi mynta ka sngi kila leit ban kynduh syndon ïa u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsongban pyrshah ïaka jingthmu Jong ka sorkar ban aiwai lane aiti noh ïaka tnad MeECL Umsning Division sha ki kompani shimet.
Shillong, Nohprah, 22: U State President ka BJP u Bah Ernest Mawrie ha ka sngi Palei ula takraiñ tyngeh bad pynrem jur ïa u nongïalam ka Trimamool Congress u Kirti Azad uba la kren beiñ bad kren poh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi uba la phong ïa ka riam Khasi ha ka jingwan iuhkjat ha nongbah Shillong ha ka Sngi u Blei mynta ka taiew.
La pyllait ïa ka kot U Raikut Revised edition ba la thoh da i Prof Streamlet  Dkhar bad Lilting Melody ba la thoh da i kong M Laloo.
U President ka KSU SWKH u samla Forwardman Nongrem u la ong ba na ka liang ka seng ka dawa ba lada long kaba lah, dei ban aiti ha ka MeECL bad lada dei ba shimti da kiwei ki kompani ruh, kaba hakhmat eh ka long ba ka jingmyntoi kan dei ïa ki briew ka Jylla bad ban ai kam ai jam ïa ki bad jingsam ïa ka bording.
Ka jing ia kynad bad ka jingsiat lyer pyn satkhmat, ka iai bteng bad nangta sa ka jingsiat jong ki pulit Assam, kaba la jia ha ka por 4.50 janmiet.
“Ban weng ïa ka jingkhapngiah na kane ka nongbah, kan jin da la bha eh ba kin pynïaid Odd/Even ïa ki kali ki riew shimet ban ïa kaba pynïaid ïa ki kali kamai namar kane ka lah ban ktah ïa ka kamai sngi jong ki" la ong ka kyrwoh na u Vice President ka KHNAM u bah Thomas Passah.
Nalor kata u la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban shimti noh ïa ka Aradonga PHC kaba la aiti ha ka NGO ban pynïaid, namar ki paitbah ba pang ba shitom, kim don satia ka jingshaniah ïa ki Doktor ba katei ka NGO ka buh ha kitei ki Hospital.
Kiba donlang ha katei ka jingleit on tep mynta ka sngi ki kynthup ruh ia u bah Kennedy Khyriem,MLA Mawphlang, u MDC u bah Lamphrang Blah uba la leit sngewlem mynhynnin ka sngi, u bah S.K sun-chief Engineer PHE, u bah Pynshai Manik Syiem, u bah Skor Jala bad kiwei pat kynthup ka kynhun pulit na Mawngap Outpost.
U Bah Sanbor u la ong ba u don ka jingkyrmen ban jop biang ha kane ka kynti namar ba u la trei bad u paidbah u tip bha bad ki dang don ka jingshaniah bad jingieid hapoh ka jingïalam jong u.
Katkum ka jingtip ba la ioh da u nongthoh ha kane ka sngi Nyng kong, la iathuh ba ki dukan kyiad ki dang die sahuh sahai hi haduh mynta kynthup ki Restaurant.
Ia kine ngi dei ban khreh noh shisyndon namar haba dang mynta ka por u soh u pai ruh ngi shitom haduh katne,te ngim nang pyrkhat aiu kan jia ynda poi ka Lyiur lymda ngi pynkhreh naduh mynta ban iarap ialade.
Ngam kren kai, hynrei ngan nang trei borbah shuh shuh," ong u Conrad haba kren ha ka jingïalang jong ka National People’s Youth Front kaba long dang shen ha ka nongbah.
Na ki dak ki shin, ka pyni ba ka sorkar ka leh bein ia ki nongrep ha kaba ka jingai jingiarap kam long kaba biang bad ka long tang kum ka bai shun ban shu lape.
La iathuh ba ha kane ka jing pynsngew paidbah, la shim bynta da bun ki wei pat ki seng,  ha kaba  naduh u DC, DSP, ki pulit langrut shibun bad ki heh ka star cement kim banse ban phai dien ha ka jingpyrshah bad ka sur jingtylli u paidbah pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka Star cement.
“Hadien ba nga la long pat kum u MLA nga treikam napoh napoh kum ka submarine ban leh eiei noh ïa kane ka jaka bad la ïakren bad Deputy Commissioner bad la phah jurip ïa kane ka jaka.
Haba kren bad ki Nongthoh khubor u Convenor jong kane ka komiti u Bah HM Shangpliang u la ïathuh ba kane ka komiti ka la dep ban ïashong arsien ban ïakren halor ka Roster System.
La iathuh ba arngut ki briew, ki la ioh ia katei ka jingpang ba kynthup ia kawei ka kynthei kaba 22 snem ka rta kaba na Upper Chanmari, kaba na Tura bad nangta sa kawei pat kaba 38 snem kaba na Simkalanggre, kaba ha Alagre community health centre jong ka West Garo Hills, ha kaba la lap ba ki don ia ka jingpang JE.La shim snam ia kitei ki arngut ha ka 30 bad 31tarik Jymmang bad ka jinglap jong ki doktor, la pynthikna ha ka sngi thohdieng.
Ha ka jingïalang ba la pynïaid da u chief electoral officer – V Shashank Shekhar la pynlong ha ka Lah Sngi U Blei ba la dep ha kamra treikam jong u kaba don ha ka nongbah Kohima ban khmih bniah ïa baroh ki mokotduma kiba la ïoh ban pynrung ha ka por ba la pynlong ïa ka ilekshon.
Haba jubab ia kane halor ka jingkylli ba wanrah da u MLA ka VPP na Nongkrem Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Symbud Myntri Rangbah u la ong ruh ba ka mat na ka bynta ban shim ia katei ka rai ka don mynta hapdeng ka jingbishar bniah jong ka sorkar.
ai kaba jia baroh ngeit ba ka dei ka mon U Blei.
Ka St.Alfred Secondary School ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh napdeng ki 30 tylli ki skul kiba la wan iashim bynta ha ka lympung  ïalehkai sports District Level Inter School Athletic Meet 2024 jong u DSO Ribhoi kaba la kut noh ha ka 11 tarik mynta u bnai.
Shillong, 27 Nailur:Ka myntri ka tnad ka koit ka khiah ka sorkar pdeng ka Anupriya Patel, kan leit ban jurip ia ka Civil Hospital, Shillong bad ka Regional Blood Bank ha Lawmali lashai ka sngi ka 28 tarik Nailur, 2016.
U la ong ba ka jingkhang ia kane ka surok kan iai bteng haduh ban long da kumwei pat, kaba mut ba kan bteng beit ban nym shah iaid kali haduh ba ka kam ka la poi sha ka jingiabeit.
Baroh ki ki waheh shnong kila pynpaw ka jingsngewnguh ia u MDC ka thain uba la iohi iaka jingeh u paidbah ka thain.
Katei ka seng trei mon sngewbha na ka bynta ki paidbah nongshong shnong ka la lah ban leh ia katei ka kam ha ryngkat ka jingiatrei lang bad ka Dorbar Um Kyntoit Kemrang ba la ialam da u Chairman bah Intai Khongji bad u Secretary bah Shaniah Riahtam ha kaba ki lanoh synniang pisa ban pynurlong ia katei ka kam.
Philomena Kharakor, Principal barim ka St.Mary’s college, Shillong i la kynthoh kumne " Ha ka jingtbit jong u myllung ban phrung la ka khlieh sha ka hara jongka translation, ka rynieng jong u kam duna, u tam wat ia ki nongpynkylla Khasi ba pawnam ba mynshuwa".
Lem bad ka jingkut noh ka jing registar ïa ki nongïakhun ha ka 14 tarik, Rymphang, kane ka tournament kan sa don haduh lai bynta ne categories: Men’s Singles, Men’s Doubles, bad Veteran Doubles (ha ka rta kaba 40 bad shaneng).
Nalor ki jingkren, la rai ban pynlong ruh ia ka jingiakob kaba kyrpang naka bynta ki khynnah skul, ka poster exhibition.
Ka jingkren u bah Ronnie ka bym don nongrim : U bah Sanbor Shullai, MLA ka South Shillong, ula ong ka long kaba bakla bad ka bym don nongrim halor ka jingkren u nongialam ka Congress Ronnie V Lyngdoh ba um ju kren bad um ju wan dorbar ka long kaba bakla U bah Sanbor ula kyntu ia u bah Ronnie ban peit iaka prceeding ha iingdorbar shuwa ban kren.
Ka Lajong hapoh ka jingïalam u Bah Bobby L.Nongbet ka la pynbud biang ïa ka kol kaba ar hadien shiteng kynta lyngba u Takuto Miki ha ka minit kaba 34 na ka bynta ban tam 2-1 kol ha ka kylla step.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba ka jingleit khynra ka dang bteng ha ki katto katne tylli ki jaka kiba don ha Karnataka, katba ha Maharashtra, ki jingleit khynra ki la long ha ka nongbah Pune, Thane Rural, Thane bad Mira Bhayandar.
Ka jingkit jingbah iaki mar bam mar dih Ki nongthoh bad ki nongring khubor Ki nongrep bad iaki kam ka MGNREGA haki jaka nongkyndong Baroh kiba dei duty COVID-19.
U la ïathuh ba na ka liang ka ïing ka sem lashai ka sngi ka 13 tarik Nailar 2023 kan sa kynmaw burom ïa u Bah Cherishterfield Thangkhiew da kaba leit buh syntiew ha u lum jingtep ha kaba na ka liang ka kynhun ruh kan ïadonlang ha katei ka jingleit buh syntiew.
Ka la iai mih ha ki snem kiba hadien kum ha ki snem 1979-80-81 ter ter haduh ki snem 1990-91-92 ter ter hynrei ki sorkar jylla kiba la synshar ha ka jylla wat ha kito ki snem ruh kim shym la treh satia ban pyntreikam ia ka ILP da kaba ban jur ba lada pyntreikam ia ka ILP ka khanglad noh ia ka jingwan jngoh jong ki tourist ia ka jylla.
Kham ha shuwa ia kane uwei na ki nongialam rangbah ka Congress na Mawkyrwat u bah Stolin Dkhar u la mih na katei ka seng.
Ha kane ka sngi ka kur kan pynkup burom ruh iaki khun samla ka Kur naduh kiba pass haka SSLC bad HSSLC kiba ioh 75% shaneng kumjuh ki kyrdan pule bapher bapher.
Ha kane ka sngi la ïadon lang u Co-Chairman ka Meghalaya Industrial Development u Bah Ransom Sutnga, President ka Mawkhar Sports Club ha ryngkat u Working President ka Meghalaya State Olympic Association Bah John F.Kharshïing kum u synjuk bad kiwei  ki riew rangbah.
" La khot ka Lanosha naduh lynti shuwa ban rung ha phyllaw iing ka Kongthei“Ade Lano phi kloi bha du.
La pyntip ruh ba katei ka No Entry kan dei treikam naduh 7 Mer ter ter haduh Jingkieng Umshypi/Rilbong Point, na Khlieh na lad Iew/na lad Murgi Bazaar sha ki thain Upper Shillong bad Anjalee Petrol Pump – Civil Hospital Point, IGP Point – Kachari Point – Raj Bhavan, na lad Mahavir Park sha lain jingkieng Umshyrpi bad Anjalee PetrolPum, na Police Bazar sha Kachari Point – Raj Bhavan, na lad CS sha Raj Bhawan.
Ha kaba kino kino kiba donkam shyiap ki lah ban leit khlong na ka wah da kaba pyndonkam da ki khoh ki mohkhiew ban leit kit sha ïing ban shna ïa ki jingdonkam kumba long haki por mynshwa.
U Executive Engineer (EE) u bah Ransom Sutnga u dei ban shim ka jingkitkhlieh namar u dei ma u uba peit ban pynïaid shakhmat ïa ka jingtei ïa ka Assembly mynta".
“Ka jingialang jong ngi kan long ha ka 22 tarik Iaiong ban rai ia u kyrtong ban pynieng ha kane ka elekshon MP kaban long ha ka 16 tarik Jymmang", la ong u Conrad.
Kumta ka dei ka kamram jong ki na ka bynta ka seng jong ki ba kin pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah.
Lai ngut na kine kiba shah kynnoh ki la shah khang ban thep vote, ki la pyntip sha u  SP ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang.
Ka dor die na ka bynta ki Center jong ki Fair Price Shop (FPS) kiba jngai ïa ka 5KM na ka jaka die Wholesale hapoh Sonapur Oil Agency yn buh da ka committee ka ban khmih bniah.
Ban thung ia diengtlai kiba pynmih umphniang donkam ban pynkhuid bad pynduhshuwa ia ki khlaw.
La ioh khubor, ba kiba bun ki briew, kiba don ha ki iing ki sem, ha ki hospital, ki la ia mih kyrkieh shabar, namar ka jingtieng ioh ba kin shah ban ha ka jing or pait jong ka iing.
Hooid ym lah ban lait bunsien ka party kaba ïalam ïa ka jingsynshar bunsien hi kan shah ther beit ha ka election hynrei kane ka dei kaba ju ïai jia hi ym tang ha ka jylla hynrei ha ka ri bad wat ha ka pyrthei hi ruh.
“Ha ka jaka ba kin sngap ïa kaei kaba ngi don ban ong bad ban pyrkhat bha balei ba ngi mih ban pyrshah bad ban pynshai halor ka rai ban jied ïa ki kyrtong ki bym dei na ka Congress, ka High Command ka la leh bym patiaw ïa nga bad ai pynban da ka showcause," ong ki nongïalam ka Youth Congress.
Ha Kamrup District, 2 ngut ki ioh pang bad mar katjuh ha Golaghat District ruh.
Ha kajuh ruh ka por u la ong ba ka jingpyntrei ia katei ka ban Oxygen generation plant ka la iaid stet ha katei ka hospital ha kaba yn sa pyndep noh ban buh ïa ki kor pynmih Oxygen tang hapoh 5 sngi.
Kumta ka seng ka kyntu ruh ïa ka education department jong ka sorkar ban mang tyngka ruh ha ka ban maramot ïa ki skul building barim jong katei ka skul.
Nongstoiñ, Naiwieng 13: Ka thaiñ Rambrai ka dei ka thaiñ kaba dang don kam shibun bah ki kam pynroi la ka long ha ka pule puthi, ki surok, ka koit ka khiah bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka lehñiam ba khadduh jong kane ka Behdeiñkhlam mynta u snem naduh ka por mynstep ka la don ka Bam Tyngkong ha ïing Langdoh, ka kynting khnong ka Loompyrdi ha ïung Langdoh, ka Sympat ïung, katba haka por nongphai sngi kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka lehñiam la pynhiai ïa ka Deiñkhlam, ka Kymbood Khnong, ka Khnong Blai bad ki rong ki rup ha la Syiem Aitnar da ka jingsakhi lang jong ki hajar ngut ki nongwan peitkai kiba dei na kylla ka Ri Khasi Jaiñtia.
Mission Compound Road- ïongpiah Road Dulong (Kdohhati).
La iathuh ba u jumai u khie ruh ha Nepal, ha Bangladesh.
Ha kane ka sngi u ma Wailadmiki ula pynbna ba ha u snem ban wan un sam khusnam da ka laptop/pisa sha ki khynnah pule jong ka Jowai Constituecny kiba wan haka top 20 haka SSLC.La pynphuh pynphieh shuh iaka ne ka jingsam khusnam da ka jingrwai bad shad bala shumbynta da ki samla ka shnong Mihmyntdu.
Na ka liang jong u samla Davisgoldfield u la ong ba kaba pynlong ia ka seng ban wan ia kynduh ia u DC ka long halor ka jingklumar jingmut jong ki paidbah ka thain khamtam kiba na nongkyndong ia u Adhar number ba ki tip beit ba u dei ta u number 666 namar ba kim ioh ia ka jingpynshai shaphang utei u Adhar.
U la ong shuh shuh, “phi la ïohi mynshwa ym haduh Khanduli hynrei mynta ki la poi haduh Khanduli.
Donbok ba khlem don ba mynsaw bad khlem don kano kano ka kali kaba shah ban ban ha kitei ki maw heh, hynrei kawei ka kali shipai kaba dei ka truck kaba kiew kaba la iaid myrsyndah, ka la lait salit bad ka shu shah ngat ha tdong ha ka jing ban katei ka truck kit maw.
I pa jong phi watla im don shuh hynrei nga ngeit skhem ba i kmen lang ban iohi ia kane" la ong ka kmie“Dei na i bah kein mei ba i long tipbriew tipblei sa long kumne hynrei lada i liat ha ka jingpynshoi ki paralok, nga thikna ba ngin ym long kumne" pynpaw ka khun.
Balei bun kiba wad kam tangba duna kiba Seng kam?5.
Ha ka sngi saitjain jong ka taiew la iohi ba ka la don ka jingkhynra kali ha Rilbong Police Point bad kiwei pat ki jaka.
Ka jylla jong ngi ka la ioh ia katto katne ki seng riewlum hynrei kaba sngewsih pat ka long ba kum ki riewlum ngi khlem pyneh la ka daw na ka ban pynieng iaki.
KHUBLEIHa ki por ba mynshwa ka la don ka jingialeh thma jong ki Syiem Jaintia para ma ki ha kaba kiba jop ki ioh knieh bad synshar bad kiba rem ki iehnoh bad phet noh sha wei.
“Kaba ngi ïakren hi naduh mynshuwa ka dei na bynta ka lynti ïaid kaba shngaiñ khamtam ïa ki nongïalam jong ka seng ki ban ïashim bynta ha kane ka jingïakren ïasuk.
Ula kyntu namarkata, ba ki dei ban pynduna ïa ka jingpyndonkam ïa ki plastik bad ki dei ban pyndonkam da ki pla kot ne pla byrni na ka bynta ban song ne ban rah ban rong khnang ba ngin lah ban ïada ïa ka jingpynjakhlia ha ki lum kiwah.
Ka la iathuh ruh ba katei ka khun jong ka, man ka por ka ju phah pisa ha ka Account jong u Mama jongka, na ka bynta ban iarap ia ki jingdonkam ha iing ha sem bad ka jingleit trei ka khun shabar ka jylla, ka long ban pyndap ia ka iing ka sem, namar ngi dei kaba duk.
Namarkata, lada kine ki seng INDIA ki kwah ban knieh ïa ka jingsynshar na ka BJP, ki dei ban pyni sha ki paidbah ba ki don shisha ka jingïatreilang hapdeng jong ki lym kumta kam don jingmut ban ïakhun pyrshah ïa u Narendra Modi bad ka kynhun jong u.
Katba ki nanghiar arsut, ki shnong kaba ki leit poi nyng-kong eh, ka la long ka Khatdum, ki la sah katto katne por hangta, kumba shongthait, bad nangta, ki ïa hiar biang ar sut.
Wat la ngim lah ban poi namar ki kyndon ain ban ia don lang ha kum kane ka por hynrei ngi phah kane ka khubor sngewlem sha phi baroh kawei ka iing.
Katkum ki notis, kiba la phah la bthah ia baroh kito kiba la ioh pdiang ia kine ki notis, na katei ka tnat sorkar pdeng kaba lum ia ka khajna ha kaba ia dei bad ka jingioh ka kot  na ka kamai ka jih  jong kito ki heh spah ba ki dei ban leit mih sha katei ka tnat sorkar.
La pyniaid ia ka jingialang da U President Bah Bawallam K.Mawpat bad la pdiang sngewbha da u General Secretary Bah Hilchestone Marshillong bad la ioh ia ki kaiphod na ki unit  bapher bapher bad na ka Central body ka seng ka la ia rai ruh ban treishitom na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki nongbylla  ka thain Sohra baroh kawei bad la pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka seng na ka bynta u snem 2019- 22.
Mawkyrwat, Ïaïong 01: Ka Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, kong C.Kharkongngor, IAS kaba long kum ka kongsan mynta ka sngi ka ka 1 tarik u Ïaïong, 2022 ka la ïoh ban plie paidbah ïa kawei ka dukan ban die dohkha, die jingbam dohkha bad kiwei kiwei ki tiar ba ïa dei bad ki dohkha ne ka ‘Fish Retail Outlet’ ha ïew Mawthawpdah, South West Khasi Hills District ba la pyntrei lyngba ka Blue Revolution Scheme jong u snem 2018-’19 ha ka jingman kaba T.10/- lak tyngka.
“Ki paidbah ka Jylla ki tip ba ka BJP ka long ka seng kaba khlaiñ bad kaba skhem ha ka Sorkar ïatehlok ka MDA-2 bad ka jingdon jong ka ha ka Sorkar ka ai bor ïa ka MDA-2 ban ïaid shakhmat bad ki mat treikam kiba long na bynta u paidbah bad ka roi ka par kum ka ‘agenda’ jong ka," u la ong.
“Ngim shem ladon kano kano ka jingthmu ban beh lane ban suspen ia ki, hynrei ka dei tang na ka bynta ka party hi, kaba ngi hap ban shim ia kane ka rai, hynrei ngi kmen lada kine ki san ngut kin wan phai biang sha ka party" la ong u bah Pala.
