Hynrei phim dei pat ban kynshew ia ka, bad phi dei ban bret lut ia ka, ia kane ka pyut ha u budam N.O.T.A (None of the above) jong ka electronic voting machine, kumba la ai jingmut u Bah Morning Sumer u Free – lance Journalist jong ngi.
Lakhang pyrshah ia kino kino kiba nabar lane napoh shnong ban wan pynheh sur bad wan pynklumar hapoh ka shnong.
“Ngi don ka jingkyrmen ba ngin tam bun namar katba ki nang kren bein bad nang kynthoh katta ka kham bun ka vote ngin ïoh," u la bynrap biang.
Ki bahaing jong ka samla kaba la iap na ka shnong Umlyngka, ki la pyntip ba ki ioh jingtip ba la dep pyllait ia ka ripod post mortem bad ki laong ba ka dang don ha kti ki pulit.
Ka Saudi Arabia, kaba dei ka Ri, kaba nyng kong tam, ha kaba shalan umphniang sha ka pyrthei baroh kawei, ka don ia u pud, uba 500mer ka jingiar bad ka Iraq, ha kaba ki ehrang ISIS, ki la kurup bad synshar mynta ia kiba bun ki jaka, ha kitei ki bynta ba shatei bad kiba dei ruh, kiba don khappud bad ka Saudi Arabia bad ban thaw ia ka Ri Muslim, ha kaba la pynrem bad kren pyrshah, wat da ka seng ehrang ba triem ka  Al Qaeda.
Hynrei ka jingiakhun kaba la kham pynitynnad bad pynshongshit eh ia ki nongpeitkai, ka dei ka jingiakhun hapdeng ka Mynken Christian HSS, Bhoirymbong pyrshah ia ka Pratlynti SS kaba dei na Sohliya Umsning, ha kaba ka jingiakhun jong kine ki ar kynhun ka la long kaba iakhaid bad iabiang bor bad ha ka jingiakhaid naduh ka kylla step haduh ka kylla miet, kumta la rah noh ia ka jingiakhun sha ka Tie Breaker bad dei hangne ba ka Pratlynti SS ka la lah ban pynliem noh ia ka Mynken Christian HSS da 4-3.
Ka shlem treikam jong ka Sub-Divisional Office, Patharkhmah (Civil) Sub-Division ha ryngkat ka jingïasnoh kit lang bad ka shlem treikam u District Sports Officer (DSO) Ri Bhoi, kin pynlong ïa ka ‘Independence Day Run 7km Run’ ha ka 12 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 mynstep.
Don ruh napdeng jong ki, ula ong ba la ïathuh da ki nongïalam Sengbhalang ba kidei kiba la shongshit kyiad.
…Ngi tip biang-biang ba ngim lah ban im marwei lada ngi ïoh ïa ka jinglaitluid bad ngi sngewthuh bha ruh ïa kata ba kumba ngi long mynta ngi hap ban shaniah ha kiwei pat kiba na bar na ka bynta kiba bun ki jingdonkam jong ngi.
Mynta ki sorkar jylla, ki hospital jong ki riew shimet, ki lah ban thied ia kitei ki injek shon bad kin die sha kito kiba hapdeng ka 18 haduh kiba 45 snem.
Ki lad khubor ki la iathuh ruh ba katto katne na ki konstitwensi kiba ka PDF kan ym pynieng kyrtong ha u 2018 kin kynthup ia ka Shella, Sohra, Mairang bad Umsning konstitwensi bad la iathuh ba ki nongialam jong ka PDF kim pat pynkhih eiei ban khring briew ha kitei ki konstitwensi.
Ka character certificate kam da donkam than ban thlia ia ki khynnah namar ban pynshisha ia ka jinglong U/Ka khynnah ka long tang ban pyndep rukom (formality).
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Lah Sngi u Blei, u President ka Seng Samla Mawkhar u Bah Daniel Syngai u la ong, “ngin sa pynlong ïa ka jingïalang ban pynsngewthuh sha ki para samla ha ka 19 tarik mynta u bnai bad mynta ka kynti ngi la wanrah ruh ïa u Tenzing Tsering uwei na ki Ayurveda Practitioner uba la sah ha New York, uba shong basah mynshwa ha Mission Compound, Shillong ban ïarap ïa ki samla kiba la ngop ha u drok ban ïoh binag ïa ka jingim ba thymmai tang da kaba dih da ki dawai kynbat.
Da ki hynriew  tylli ki jinglah ban kamai arsien ia ki spah ron ha ki jingialehkai Test, u Williamson mynta u don  tang shi jaka hadien u Kohli (7) kum u rangialehkai ba lah ban kamai bun ron tam kata da palat 200 ron bad u nongtied ka Australia u Marnus Labuschagne u dang iaisah ha ka kyrdan ba 1 ha ka thup ki nongtied jong ka jingialehkai Test.
Tang hadien kumba 2 taïew eiei bala thaw ïaka EC ba thymmai jong ka District Council, u CEM ka KHADC u Bah Pynïaid Singh Syiem lem bad ki dkhot ka Executive Committee mynta ka sngi kila hiar sha ka shnong Ummat haka thaiñ Block II kaba dei ka shnong kaba hap haka jaka kajia pud, ban leit peit bad jngoh ïa u Mawbah ki 12 kur, ka ba dei ka jaka lehñiam bad jaka tep ïaki mawshyieng jong ki briew kiba khlad noh na kane ka sla pyrthei ka ba dei tang naka bynta ki khun ki hajar jong kitei ki 12 kur jong ka Raid Nongtung da ka jingangnud ban pynneh pynsah bad sumar ïa katei ka jaka bala buh naduh ki longshuwa manshuwa.
Kine ar ngut ki la plie katei ka jaka sumar lem bad ka jingïohi jngai jong ki ba ki paidbah na Meghalaya kim donkam ban leit sumar ïalade shaduh shabar jong ka jylla na ka bynta ki jingdonkam jong ki.
Ka Durshtah Sahnam ka Khyrdop sahnam ki kynthup ia ki snap jong ka rikynti bad ki snap tynrai jong ka jylla.
Haduh mynta, ki don  117 ngut kiba la iap ha England, na ka jingioh jongki, ia katei ka jingpang corona delta bad 8ngut na kitei ki dei, kiba hapoh 50snem.
Haba kren mynta ka sngi sha ki nongthoh khubor, u Bah Bindo u la ong kane ka ain kam pat poi sha kaba kut.
“Shibun bah ki kam hapoh jong kine ki 5 snem kum ka sorkar MDA ba la lam khmat da ka NPP ka la leh la ka long ha kaba ïa dei bad u pud u sam bad kiwei de ki kam rad bah hapoh jong ka ri bad ka jaidbynriew", ïathuh u bah Prestone.
Ha ka kyrwoh u Superintendent of Police ka East Khasi Hills, u Rituraj Ravi, u la ong ba ki pulit kila pynlong ia ka jingwad ha katei ka jaka hadien ba la lap ia ka shynrong khlieh briew, ki la lap sa ia ka bynta jong ka shynrong met mynta ka 24 tarik.
U Dr Kharlukhi u la kyntu ïa u Dr Mukul ban ym ïalam bakla ïa ki paidbah shaphang ka kam ïa pynbeit pud.
Shillong, 30 Jymmang:Ka jingshong bishar jong ka National Green Tribunal (NGT), kaba dei ban long ha ka 2tarik Jylliew, 2014 ha Shillong, la pynpep noh, ong ka khubor mynta ka sngi.
Jowai, 31 Jymmang:Uwei u briew uba la tip kyrteng kum u Armos Pasam uba shong basah ha Nongthymmai Lawjynriew, u la shah kem mynta ka sngi ha ki pulit ka West Jaintia Hills halor ka jingdonkti jong u ban thok ban shukor ban ioh kamai da ki lak tyngka na ki samla wadkam wadjam kiba shah pynbieij ba u lah ban iarap pyniohkam bad thungkam ia ki ha ki ophis sorkar bapher bapher.
Ka Seiñraij Ialong kala sdang iaka niam Behdeiñkhlam naduh 1 tarik u Nailar bad mynta ka sngi kaba dei ka sngi khatduh la pyndep iaka lehniam Tyngkhain Bhang bad ka lehniam Knia Khlam kaba la leh ha Khloo Blai (‘Law Kyntang) kaba la tip kum ka Wah-Bhang.
Hynrei ngi kyntu ïa ki paidbah ba lada kum kita ki nongbyrngem ki wan kin pyntip mar-mar sha ki bahaïing hasem bad ki paralok bad ban ïasyllok kaei ka sienjam kaba dei ban shim la kin leit ujor da ka ejahar ha ki thanat pulit lane ban phah jingthoh sha ki District Election Officer (DEO) kiba dei ruh ki Deputy Commissioner lane sha ki nongïalam jong ki seng saiñpyrthei ba ki kyrshan bad kumta ter-ter.
U bah Robert u la ong ba katei ka kynhun ka kyrshan ia baroh ki sengbhalang, ki seng saiñpyrthei ne ki riew shimet kiba pyrshah ia katei ka Bill.
Ïa kane ka jingïakynduh kaba nyngkong jong ka jingpynbeit pud ha ka wat ba-ar la pynlong ha State Guest House ka Assam ha Koinadhara, Khanapara.
Ka jingniew ia kiba iap, ka dang iai bteng haduh mynta ka step jong ka sngi U Blei, ong ka khubor sorkar.
Ki ba burom iaphiBah S.Mawlong-MairangBah l.
Kane ka lympung ialehkai kaba pynlong da ka Assam Athletics Association kan long ar sngi haka 28-29 Nohprah (December) 2020 ha sorbah Guwahati, Assam.
Katei ka jingkren jong u kadei halor ka jingtohkit ba la thung da ka sorkar halor ki jingkynnoh bamsap ha ka tnad Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL), ka jyrsieh khaw bad kiwei kiwei.
Ka jingiap briew ha Italy, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 969ngut ha ka sngi thohdieng bad katei ka dei ka jingiap kaba bun briew tam ha ka shisngi.
Ymdon u ba bna ymdon u ba sngap ymdon uba kohnguh hynrei tang ka jingpyneh ryndang suda.
Hynrei ha ka Sngi U Blei ba ladep, la siat iap noh ia U Jammal, namar ba u phah leit thep vote ia kiba ha iing jongu, ha kaba ar kuli la siat na kpoh, ar kuli na ki kti jongu bad sa uwei pat na ka khmut jongu.
Kham mynshw, nga la leh da ka antobodies test ia ka corona, ha U Iaiong 2020, hadien ba nga ioh jingpang shit, ha kaba la test da ka CT Scan bad ka antibodies ban test ia ka jingpang corona.
Shuh shuh I dei na ka longing kaba heh ka khaiï ka pateng bad ki ba na ri thor, kumta I iohlad ban ia kren ia kynduh bad ki briew kiba na rithor bad kumjuh ki phareng ruh.
Haba beh ïa kane ka thong, ki nongtied ka Cricket Lovers Sohra CC ki la lah ban kamai tang 131 run na ki 19.3 tylli ki over bad hap lut baroh ki wiket.
Ula kyntait ruh, ba ha kane ka jingialeh, kaba dang shu dep, kam iahap satia ban kynnoh ia U Rahul Gandhi bad haba don ka jingshah rem, ka kynhun baroh kawei, ka dei ban shah kynnoh.
Ha kane ka samoi ialeh jong ka MSL, la iohi ba ka jingiaid lynti jong ki kynhun kam shym la long kaba suk khamtam ia ki Club kiba na Shillong.
Lada chim i du yei kyntien hieh sniaw kam ki tiar kiwa juh pynemkam i ha ki yung chet ja ki yong i tangwa i kyntien ka Kchu Ka Siang mut ka kynthai yong ka iiung kawa em ka yukit kawa khia ha ki tympha yong ka kam KA BEI kawa sein dur ya ka long yung long sem yow heh u kmai ka kur ka jait ka wow pteiñ yei man kat kam ka kukum ka yong u Trekirot.
Lada ki turoi kin sawa ha Jerusalem, kata hi ka mut bala sdang ka SHITIEW BAKHADDUH.Daniel 9:27.
U  Commissionerate of Police (Guwahati) u la hukum ban tohkit halor katei ka jingiap katei ka kynthei na Shillong ha thanad pulit ha ka miet sngi u Blei.
Kiba pang, hynnin ka sngi, ki don 97 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad 92 ngut ha ka 27tarik Jymmang 2020.
Ki paidbah nong vote ruh kin shu leh mynleh kohnguh kput la kum ki angel ha bneng.
Ka sorkar ruh ka hap ban peit na kiwei ki jylla kum ka Assam ha ka ban shna ia ka Mining Plan bad ka Rules hapoh ka MMRD Act 1957, bad ki nongtih dewiong ruh kin hap ia pynbiang ki kot ki sla khnang ba kin bit kin biang ki kam jongki.
Ka Shnong Khliehmyntriang ka kitbok kit rwiang ia ki nongialam bad ki dkhot ka seng ba kin ioh Ka met ka phad ba koit ba khiah khnang ba kin lah shuh shuh ban shakri ia ki paidbah.
“ Ka jingkyntiew ba 10 % mynta ruh ka dei ka rai jongka ïing bishar Supreme Court ha u snem 2019 na ka bynta kito ki kynhun rit paid kiba dang tlot bad duna palat pud" ong u Dr Kharlukhi.
Shillong: Ka Meghalaya Aids Control Soceity (MACS) ryngkat ka Shillong Endurance Motorsports Club, kan pynlong ia ka jingiakop ñiah kali  ka 3rd Shillong Endurance Motorsports Challenge 2019 naduh 14 haduh 16 tarik mynta u bnai ha Iew Shyllong  ha Umtyngar.
Shuh shuh ka kynhun jong ki longkmie jong ka Namdong B lyngba ka Village Organisation jong ar tylli ki block kala mih paidbah ban thung dieng haka sngi Saitjain.
“La iapynbeit hynnin ka sngi bad u Dr.Buam, ki sengbhalang, ki bor shnong, ki pulit bad u SDO, nalor u Company Commander BSF bad la iapynbeit da kaba iasngewthuh jingmut.
“Ïa mynta, ngam lah ban jubab halor kane.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la kdew ba ka long ka bym lah ban long na ka bynta ki police station ban lah ban pynsngeh lut ïa ka kam tih bad khaii dewïong beaiñ ha ka jylla, wat la na ka liang ka sorkar ka trei shitom ban pynurlong ïa kane.
Ka Flipkart, ka kompeni die tiar kaba la pawnam bha, ka la shah kynthah jur ha ki khyndiat sngi ba ladep bad ka daw, ka long namar ba ka kam ba ka Nagaland, ka dei shabar jong ka India.
Ngi wallam ka jingpynrem kaba dalade ïalade hi, kaba long hakhmat ka pyrthei bad khamtam eh ïa ka burom ka jong U Blei.
"La ai jingkren lyngkot ruh da U Samla Samborlang Shabong ha kaba u la ong ba ki ka KSU ka sngew ban ai ka jingpyrto ïa ki samla ba ïoh mihkhmat ïa ka Ri India namar ka Jaidbynriew kam duna ha baroh ki liang hynrei ka dang donkam shuh shuh ïa ki Samla ka Jaidbynriew ba kin pynleit jingmut bad pyndonkam hok ïa ka sap ba ki don khnang ba kin lah ban ïai kyntiew shuh ïa ka Jaidbynriew, ha kane ka sngi la ïa jingïadonlang u Samla Johny Nongrum (Sports Secretary KSU NKHD), samla Steven Kharkrang Asst GS KSU NKHD unit ki dkhot napoh KSU Lawbah Circle bad KSU Umïam Circle.
Ka dei ka longkmie ba nyngkong eh na ki riewlum ban sa kiew sha ka shuki President jongka ri “ ong u bah Shanapliang.
Haba wan phai biang sha ka shnong bad ka jylla lajong hadien ba ka pynlut por da ki phew snem sha ri Sepngi ha kiba bun ki ri kiba u la leit ban wad bniah ( research) na ka kam kaba u trei , utei u samla u la ong “Nga sngew ialade kum uto u dohkha heh uba don ha ka pung kaba rit".
U la ong kiba kum kine ki jingkynnoh ki long tang ki jingthmu ban shu pynjah burom khlem nongrim da ka Liang Pyrshah.
Lada kheiñ wat na ka ‘population ratio’ ruh ka bhah 40:40 ka la pynduh nong bha ia u Khasi, namar ka Jaidbynriew Khasi ka kham heh paid ban ia ka Jaidbynriew Garo hynrei ka jingkyrtiang dien (retrospective) ia ka roster system ka la buh jingeh arshah ia ki samla Khasi ba mynta namar kim ioh pura shuh wat tang ia ka bhah 40%.
Halor ka jingeh jong ki briew kane ka jylla ba shah khnoit ha ki nongkhaii ia ki mar rep, u Javadekar  u la ong ba donkam ban ai ia ka jingkyrshan ia ki nongrep da ka Minimum Support Prize (MSP) kumba la leh ha jylla Madhya Pradesh.
“Te to nang iashong shuwa ma phi, namar nga dang donkam khyndiat mo.
Hadien ba ka Seng kala leit ban buh bad iakynduh ia u S.D.O.Mairang Civil Sub – Division u S.D.O ym shim la don ha office jong u hynrei hadien ba la ia phun ia u S.D.O.u la bthah ban buh ia ka jingujor ha u magistrate u Bah Pasah.
I Kong Jyrwa I ai mynsiem bad pynshlur ïa kito kiba kwah ban pyntbit ïalade ha ka kam jingi um ban mih shakhmat.
Shuh shuh ka seng ka sngewdei ban kynthoh ruh ba kum kane ka jingjia ka la jia dei namar ka jingtorti jong u kontraktor ba maramot ïa kane ka surok ha kaba u la shu pyndap da ki byrni ba la pyndap tang da ka khyndew ha ka jaka ban kynroh da ki maw ha kane ka jaka ba la twa bad kum ka seng ka shim ba kane ka dei ruh ka jingpyntrei torti jong ka ophis PWD (R) Mawsynram Division.
U State President u Sgt Dinesh Mahanta, u la ong ba ki jingdawa ba mynta jong ki shipai ba la shongthait ka long ban kynthup lang shwa ïa kiba don ha ki kyrdan kiba kham hapoh kum ïa ki jawan bad ki heh shipai ha ka jingsiew kaba hap hapoh ka  OROP na ka bynta ki Veterans bad ki Veer Naris bad kiba bun kiwei pat.
Angela Rangad, UPI ID : 9863097754@ybl, State Bank of India, Laban Branch Shillong, A/C: 41184308962, IFSC:SBIN0005135.
Kumba ka long mynta ka North Shillong Constituency ka dei ka Constituency sor kaba la biang lut nadong shadong hynrei ha ka jingshem jong u Bah Michael Kharsyntiew kum u nongshong shnong ha kane ka Constituency ka koit ka khiah ka dei ka mat kaba kongsan.
Kane ka ralli jong ka seng RSS kaba la tip kum ka path -sanchalan, ka la sdang na hindi balika vidyalayan sha madan gorkha pathshala, Garikhana lyngba ka police bazar jong ka nongbah Shillong.
U Waheh Shnong ka Lapangap, Bah Deimon Lyngdoh u la ong ba kito ki paidbah Karbi kiba beh ïa ki pulit na jylla Meghalaya ki dei kiba shah kynshoit ha ka Karbi Student Association kaba la jia ha ka 26 tarik mynta u bnai.
Lah ban kdew ba u James Sangma ula shah ther ha kiwei ki paralok ka sorkar MDA hadien ba la shah kynnoh ba la mih ka jingkynnoh ai laitlan ia ka jingshalan dewiong.
Hynrei,ka thong ba ki don ka long kumno ban leh bha nangne sha khmat, la pynkut u ne u nongialam.
Ha kaba iadei bad kiwei ki constituency ka seng kan sa shim ia ka rai bad ban pynlait paidbah ruh ia ka thup, kaba nyngkong ha kine ki khyndiat por ki ban wan.
Kaba skhem ka dei ka jingieid ïa ki para briew wat hapdeng ka saw-ka-sian.
Hynrei na ka liang ki dkhot jong ka JAC, ki la ïathuh ba ki ladep ban ai jingthoh lyngba u Secretary ka Shnong ban pynlong jingïalang ha ïew Bhoirymbong bad kumjuh ruh sha ki bor synshar jong ka Ri Bhoi District bad kim shym la ïoh kano kano ka jingthoh bym shah pynlong bad dei tad haduh ka por 11:30 hynne mynstep ba ki la ïoh sngew na ka jingpynbna na ki tynghung jong ka Shnong bym shah ban pynlong jingïalang ha katei ka jaka kaba don marjan bad ka Madan Kurkalang, kaba mut ban pynlong ïa ka Festival.
Jowai:Ar ngut ki briew kiba kynthup ia u Bison Shylla u hynmmen u Minister ka tnad Social Welfare, u ma Kyrmen Shylla bad u Tiufill Shadap ki la ioh jamin noh ha shwa ba kin shah kem ha ki pulit ka Khliehriat kiba la thwet ia ki mar sien jia ka jingiap ki 6 ngut ki nongbylla tih krem dewiong ha Dein shalalu, Rymbai Elaka.
Hooid sngewkhia shisha halor kane ka bynta ba la pynpaw da ki ba bun ki nongshong die madan, Kumta shikyntien bad arkyntien nga kyntu ia ka sorkar ba kan thaw lad lem ia ki jaka na ka bynta kine ki nongdie madan, khnang ba kine ki longkmie kiba ju im kamai ja kpoh ban pyndap ia la ka iing ka sem kin ym kynduh mawsiang ha ka kam barit jong ki.
Namar kane ka jingkynad kila hap ban pep iaka jongshong klas.
Katei ka dei ka jingkylli ka KSU halor ka jingkynthoh jong u DC ka Ri-Bhoi da kaba ong ba lada ka kompeni kaba shna lynti rel ka donkam jingiada ka bor District ka kloi ban ai ki lad jingiada ia ki.
Hynrei ka jingkylli na kiba bun ba lang ka long, mano ban bahkhlieh lada jia ei ei ia ki paidbah kiba leit ba wan ha katei ka surok bah, kaba la sniew palat bad kaba lah ban wanrah ia ki jingjia ba sngewsih ha shilynter jong ka, tang namar katei ka daw jong ka jingsahteng ban shna pyndep ia ka.
You can also play in solo, duo and squad in TPP mode.
Haba kren bad ki katto katne ki nongthoh khubor u Bah Riban u la ïathuh ba hapoh ka Raid Shabong ka don haduh 8 kur bad ki kur kiba don hapoh kane ka Raid kynthup ïa ka kur Khong-mawloh, Khongbuhphang, Khongtani, Khongjah, Khongwet, Khongsdoh, Sohklet bad Khongthaw, namar naduh ki longshwa mynshwa, la ïateh ïatang, la ïasuit ïashor ba kin long kawei katba ka longbriew manbriew kan dang neh ha kane ka sla pyrthei.
“Ki paidbah jong ka North Garo Hills na ki saw tylli ki Constituency kin sa wanrah biang ïa u (Dr.Mukul) sha ka bor," la bynrap u Rinaldi.
Ka IMD, ka ai jingmaham, ba mynta ka sngi, ka 16tarik bad nangta, ka 17 bad ka 18tarik, kan don ka jinghap slap kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla, katba ha ka 19 bad 20tarik, kan don ka jinghap slap, kaba jur hi, ha ki bynta ka jylla.
Ha kawei ka liang, u Conrad u la ong ba ki nongtrei ka GHADC naduh ki EM, haduh ki peon kin pynlong ia ka jingiatrei ei kaba shi sngi ban ai rong ia ka ophis ka GHADC kaba la rim bha.
Ka ‘bar’ kaba i-shongdor ka tyrwa ki jait-jingdih ba la khleh kyrpang kiba don ka jingmad bad jinglong kaba phylla, ki ban pynlong ïa ki nongwan ba kin rah ïa ki klat jong ki shajrong baroh shi meit.
Baroh ki kynhun kiba ïashim bynta ki la phah mar 16 ngut ki nongïalehkai bad tang ka Arunachal Pradesh, kaba la phah tang 11 ngut ki nongïalehkai.
Ula ïakhun ïaka MLA elekshon na Raliang ha u snem 2018 bad ula shah rem.
U Dr Mukul u la ong “ Ha ka jingshisha u dei ban sngewthuh ïa kane ka jingpyntip jong nga shaphang u Henry namar lehse um ïohi ïa ka khubor kaba la pynmih ha utei u snem 2013 ruh.
Ki skul kiba ïoh rah ïa ka nam lahduh ki ïoh mar 30,000 tyngka ha ryngkat ki trophy katba kiba wan ba ar ki ïoh mar 15,000 tyngka lem bad ki trophy.
Nongpoh:Ha ka sngi kaba ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Development Forum (RBTEDF), ka la pynlong ia ka prokram ha Marngar Lake, kata kum shibynta ban iasnohktilang ha ka ban rakhe ia ka World Tourism Day 2021, u Bah B.Nongkynrih District Tourism Officer (DTO) ka Ri-Bhoi District, u la ong ba ka sorkar jylla lyngba ka tnat ki kam jngohkai pyrthei ka don ia ka jingangnud kaba khraw eh ban nang kyntiew shuh shuh ia ki kam jngohkai pyrthei kiba don ha ki jaka bapher bapher hapoh ka jylla.
For more details, Please check the NEIAH Recruitment 2019 official notification or visit.
U National Vice President ka National People’s Party (NPP) uba long ruh u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, u la ong ba um sngew ïahap ba u nongïalam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangma un ïakhun  na artylli ki konstitwensi  ha kajuh ka por namar katkum ka Riti Synshar ka jong ka Ri India kam shah ïa uno unon u nongmihkhmat un shakri ar- lai tylli ki konstitwensi.
Balei la niew ia kine ki jingbam kum kita ki jingbam ba kongsan bad kynsai tam? Kane ka long namar ba kine ki jingbam ki don shibun bha kita ki phytochemicals kiba kyntiew ia ka koit ka khiah: antioxidant, vitamin, minerals bad ki kynja dawai kum ka flavonoids ba iada pyrshah na ka jingpang klongsnam, cancer bad lehse ruh na ka jingring tymmen ka jabieng.
U kpa jongka, uba dei ruh u heh duh jong ka Samajwadi Party (SP) jong ka Lalitpur district bad nangta sa U president jong katei ka district, na ka seng Bharatiya Samajwadi Party (BSP), ki dei na ki   28ngut kiba shah kynnoh, ba ki bat bor ia katei ka khynnah skul.
Ki matti ba shynna ha ki dienjat jong ki rangbah mynnor ba ki la khih pisa ban dumok ia ka Sorkar Kmie India bad ia ka Sorkar Jylla Assam na ka bynta ban kyrda ia la ki paidbynriew na ka ba shah tyllep ha ki mynder ki shongthab.
Ha kane ka CEC yn ïakren tang ïa ka kam kaba dei bad ïa ki mat kiba ktah ïa ka jaidbynriew, ong u kyrwoh kaba la phah da u President ka HANM Seng Kmie u Bah Lamphrang Kharbani.
Ka Meghalaya Estimate Committee mynta ka sngi Balang ka la hiar shapoh West Jaintia Hills ban leit jurip ia ka ka Residential school kaba don ha ka shnong Sabahmuswang, WJHD.Ka Committee hapoh ka jingialam jong u Chairman uba dei ruh u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem ha ryngkat ka jingsynran lang da u MLA ka Mawkyrwat u Bah Renikton L Tongkhar, u MLA ka North Shillong u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla, MLA ka Selsella u Arbinstone B Marak bad ka MLA ka Ampati ka Miani D Shira ki la leit ban jurip ia kane ka residential school ban bishar bniah halor ka jinglong jingman bad ka rukom long ka jingtei jong kane ka jaka pule.
Mynta ngi kheiñ kor bad burom ïa u kpa shongkha thymmai ha ïing.
