U la ong ba u la pyrshang ban shim ïa ki mat kiba pynsngew da ki MLA tangba ma ki pat kim don wat ha ïingdorbar.
U la pynkynmaw ruh ba kum uwei na ki nonghikai ne u nongai jingshakri ïa ki para briew ha kaba u la don bynta ha bun tylli ki jaka jong ka pule puthi kum ha ki skul bad ki kolej, u la lap ba ki samla pule hangne ha St.Savier’s College & Higher Secondary School, Umoid ki long shisha kita ki samla pule kiba kloi ban ai ka jingïatreilang, kiba pyni ïa ka akor ka burom kaba bha , kiba ai ka jingïasnohkti lang, kiba kylluid mynsiem bad kumjuh ruh kiba don da shisha ïa ka mynsiem ban tip.
U kyrmen ruh ba u bah Bok un kyntiew tulop biang hadien katto katne snem.
Ki poiwir Nepali la ha Langpih ne hakino kino ki jaka ïa knieh pud kim dei ban don bor ban ïoh rai namar ki dei tang ki poiwir poi-ei ba shu wan shong thap ha ki jaka ki Hima Khasi.
Ia kane ka rai la shim ha ka jingialang kaba long hynne ka sngi ha Guwahati.
Ha kaba iadei pat bad ka Vocational Course in Agriculture, kane ka course ka dei kaba nyngkong ka ban sdang da ka skul ha Rilum Jaintia.
Haba kren sha ki nongthohkhubor hadien ba la wai katei ka jingialang bad ki nongialam jong ki 13 seng u Conrad u la ong ba ka mat jong ka jingiakren ka dei beit halor ka khyrdop rung khyrdop ia ki briew kiba nabar jylla kiba wan sha kane ka jylla.
Ha kane ka jingïalang da kawei ka jingmut kila rai lada dei shisha ba katei ka jingkren jong ka longkmie ka kong Linda Nongkrem ki long kiba shisha, ka shnong kala kyrpad ia ka Linda Nongkrem ban leit ujor noh sha ki bor jong ka aiñ ym ban kren ne pynpaw pyrthei tang ha ki lad pathai khubor.
Ia kane u Conrad u la pynpaw halor ka jingdawa jong kane ka seng NEPMU ban pyllait noh ia ki dkhot jong ka kiba shah set along, kata ha ryngkat ka jingbyrthen ban pynsangeh ia ka jingpynpoi ia kino kino ki mar umphniang sha Meghalaya kaba la sdang naduh ka sngi ba Ar lada ym lah ban pyllait ia ki.
Ha Delhi katkum ka jurip ka BJP ka lah ban jop kham bun ka BJP, Ha Uttar Pradesh, kaba don 80 tylli ki seat MP, pat ka jurip ka ong ba yn kham jop bun kiwei pat ki party kum ka BSP, SP, ban ia ka BJP.Ha Bihar ka BJP kan ioh kham khyndiat tylli ki seat ban ia kiwei ki party kum ki jong ka RJD, BSP, SP,LJP bad kiwei.
U bah Syiem, u ong shuh shuh ba kum ka jylla jongngi, kaba rit, ka suk bha ban pynbiang bad u ong “Ban ong ba ka state jongngi, khlem ka central, ym lah, ka long wrong" bad u ong ba ki state kiba heh ki shitom kein, namar ba ka jingdon briew ka don da ki 5klur, 6 klur, 10 klur “Ka population jongngi kaba hapoh 50 lak, lada ngi nang ia kine ki resources jongngi ban pyndonkam bad ka Bangladesh kan long ka surplus state" bad kumta, u ong ba ka jingbym lah ban plie ia ki iew ki hat sha khappud bad ka Bangladesh, ka dei na ka jing bym lerkam jong ki nongmihkhmat.
Ka kynhun ki sengbhalang hapoh ka lama ka CoHSO mynta ka sngi ki la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah ia ka jingthmu ban pynlong ain ia ka Citizenship Amendment Bill 2016 da kaba shah thngan ha phyllaw ka Additional Secretariat, Shillong.
“Nga la iohi naduh mynshwa ba ka MRSSA kam dei satia ban iada ia ka jylla na ka ta ka daw nga la weng noh ia lade na ka komiti ban pule bniah halor ka MRSSA" u la bynrap.
Ka jingïakhun kaba ar ba la sdang ha ka por 11 baje mynstep ha SSA Stadium, ka Umphyrnai SC ka la lah ban jop kput haduh 8 – 0 kol pyrshah ïa ka Umpling SC.Ki rangïalehkai na ka Umphyrnai kiba la ïoh ban pynkhihjar ki kynthup ïa u Batmeki Kharkongor ar kol ha ka 12 & 36 minit, nangta u Arjuneson Kharkongor ha ka 36 minit, u Ricky Kharkongor u la ïoh thep ar kol ha ka 44 bad 54 minit, u Iaiapynkmen Kharkongor shi kol ha ka 51 minit bad khadduh u Vickyson Wankhar u ba la ïoh ar kol ha ka minit ba 58 bad 60.
La seng ia kane ka karkhana marjan bad ka dukan Mawrie Enterprise kaba don ha Mawrie Complex 3rd Floor ha ka Iew Rynjah.
Ha kajuh ka por ula ai jingmut ba ka jingmang bhah kam 80 percent, dei ban bteng ia ki Khasi-Jaintia bad Garo, bad dei ban pynkylla noh ia ka Office Memorandum ban ailad ia ki DSC ban shim jingkhein ia baroh ki tnad sorkar ba lait kam ha jaka ban iaid sha personal department.
Lah ban kdew ba ka 3rd North East Olympic Games 2024 ka ban long ha Nagaland kan sdang naduh 18 tarik bad kut haduh 23 tarik u Lber, bad kin don haduh 16 tylli ki jait jingïalehkai ba la kynthup.
U la ong ruh ba ki nongïalam jong ki phetwir kim shym la pyntip satia sha ka Dorbar Shnong halor ka jingwan poi jong ki bahaing hasem bad dei halor kane ka nongrim ba ka Dorbar Shnong ka la hap ban shong kyrkieh ïa ka jingïalang ha kaba la rai ban aipor shitaiew kynthih ïa ki nongïalam jong ki phetwir ba kin phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma na ka bynta ban pan ïa ka jaka rieh bad ki lad jingïada.
Lah ban kdew hangne ba ka Sorkar MDA-I ha ka 31 tarik Nailar 2022 ka la buh ïa ka jingtyrwa sha ki nongïalam ka Harijan Panchayat Committee  (HPC), ban pynkynriah noh ïa ki jaitbynriew Harijan ki ba sah ha Them Ïew Mawlong sha jaka ba don ka ophis jong ka Shillong Municipal Board ha Bishop Cotton Road, kat ba ki nongïalam ka  HPC ki khlem pat shim kano kano ka rai  halor kane ka jingtyrwa ka sorkar.
La ngi phai ha ka bam ka dih ka long kaba donkam ba ngi dei ban pynmih bun ki marbam na la ka jylla khlem da donkam than ban shaniah na shabar ban wanrah ne pyndap pynbiang ia ka bam ka dih na bynta jong ngi bad ruh kiwei kiwei ki jingdonkam kiba man la ka sngi.
Tang ban im hap donkam 4500 tyngka, shaei ka bai skul, ne bai college, bai bus saw khmut, bai top up card ban phone sha ing ha ka por ba donkam bad kumta ter ter.
“Ka jingkyn tait ia ka hukum bakla, kam dei ka jingpynkhein ia ka kashari", la ong u Bah Bindo haba kren sha ki nongthoh mynta ka sngi Palei hadien ba la wai ka jingialang bad ki seng sain pyrthei.
Sa shisien pat u paidbah  nongshong shnong ka Mawkynrew kin sa ioh ban sakhi biang ia kawei na ka lympung ialehkai phutbol kaba la bna nam bad ba heh bha ha ka thain ia kaba la tip kum ka ‘4th Mawkynrew Cup 2023’ ka ban sdang naduh ka ka 27 tarik Risaw.
U Myntri rangbah u la ong ba ka tnad bording ka jylla, la bthah ba kan don ka Technical Wing ban treikam hapoh ka tnad bording bad ki lad ki lynti la shim halor kane.
U Coach jong kane ka kyhun u dei u Bah Jeffrey Warlarpih, Asst.Coach Bah  Pynkhrehlang Nongkseh, Manager Belsius Khyriem.
U President ka Film Independent u Josh Welsh ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha kaba iadei bad ka jingpynlong ia kane ka jingsam khusnam ula pynpaw ka jingsngewkmen ban iohlad biang ban pynlong ia kane ha u snem ban wan bad pdiang sngewbha ruh ia ka Aidy kum ka nongpyniaid jong kane ka Award Show.
Hynrei kaei kaba sngewsih ka long na kum kine ki jingmutsniew (suspect), kiba ngat pat ha ka apot ki dei kito kiba lui lui kiba ym don ki lad jingïada.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma, uba la hiar kyrpang na Shillong mynta ka step, ula ïashim bynta ha kane ka jingrakhe jubili ksiar bad ai jingkren ha ka cultural prokram.
Haba iadei bad katei ka jingpyndonkam bakla da utei u Bar jylla ia ka kyrteng ka Longkmie Khasi kaba la tip kyrteng kum ka Kong Ri iohlynti Shangrang, ka seng ka la buddien mynta ka katto katne Taiew ei ei, hynrei namar ba kim pat lap markhmat ia utei u bar jylla, ka pynlong ia ka seng ba kan shu sngapjar shwa shipor, hynrei dei tad haduh hynne ka sngi, haba ki la ioh jingtip ba utei u bar jylla, u don ha Nongpoh, ki dkhot ka seng kaba la lamkhmat da u Bah Hercules Suting, President, ha ryngkat ki dkhot ki la leit ban kynduh ia utei u bar jylla, hadien kata pat ki sa ujor da ka Ejahar ha Nongpoh, khnang ba kum kitei ki jingjia, kin nym jia shuh nangne shakhmat.
Hynrei ym don mano mano ruh ba kwah ban pynbeit ïa kane ka kam haduh mynta," ong u Borah.
Ka sien shong bishar kan sa long biang ha ka 15 tarik Naiwieng.
Bah Wanlam, Ki Symboh ummat sngewnguh kim shym pat biang ban pyn ïa hap tara ryngkat ki rngi ba tyngshaiñ tam ba phi la noh ha ki mawjam ka jingim jong phi, u bym lut ne jah noh na u thiar ka khana pateng ka jaidbynriew, ïa u ba phi la sdang la ïalam bad buh ha ngi ki longdien , ki symbai ba phi la bet kin nang ïai ithuh paw bad ïai saiñdur bad tyngshaiñ ha ki syrdeng ki tympan sur pring jong ki lyngwiar jingieid pynsyaid mynsiem ki Rympei Khasi.
U la pynkynmaw ba ha u snem 2018 naduh ba kane ka sorkar MDA ka la shimti ïa ka jingsynshar, ka jingktah kaba nyngkong eh ka dei ka them Metor, sa ka jingjia ha Ichamati, ka CAB kaba la kylla CAA, ka khlam covid 19 bad kiwei.
“Khnang ban nang lah pynjanai shuh shuh ïa ki jingtei kiba don ha Jylla, ngin nang trei shitom ruh ban pynjanai ïa ka koit ka koit bad ka pule dangle, ka ïoh kam ïoh jam ki Samla bad ka kamai kajih ki briew" la ong u Conrad.
“Ki briew ki bakla bha ha jylla Meghalaya.
Hadien kata, u Hussain u la ïalam ïa ki pulit sha ka kudam ka jong u bad na kata ka jaka la ïoh ban kurup haduh 9,883 tylli ki bilor dawai Phensedyl.
Ka seng ka kyntu rung ia ki dorbar shnong ha kylleng ka Bri U Hynniewtrep ba kin pynkhreh lypa ia lade ban khangland ia kitei ki mynder ki balah ban wan rung tuh sha ki shnong ki thaw ki jong ki.
U la ong ruh ba kane kam dei satia ka sien kaba nyngkong ba u Bah Ardent u la pyrta shla halor ki daw kiba tang ma u hi u tip ban thew iano iano ki bym iahap jingmut.
Ki nongialam ka KSU ki la ia kynduh ruh ia ki khynnah pule ban sngap ia ka jingeh jong ki ha baroh ki liang bad ki la kular ban iai buddien ia ka jinglong jingman jong kane ka jaka pule, katkum ka kyrwoh ba la phah da u samla Richard Mawkhiew,organising secy KSU Nongthymmai circle.
Ka Ophis jong U Sub-Divisional Officer (Supply), Amlarem Sub-Division kala pynbna paidbah ba la pynkylla bad pynbeit thymmai ia ka dor jong ka Umphniang sharak (SK Oil).
Shillong, Naitung 30 : U Lamphang ka Iing Dorbar Thawaiñ ka Arunachal Pradesh, u Pasang Dorjee Sona ha ka sngi U Blei ula ong ba ka Inner Line Permit ka long kum ka waitlam arliang syrti.
La iohi ba bun ki heh spah ki la kylla long ki MLA/MDC bad ki la ia theh tyngka laki laka na ka bynta ban ioh ia ka mon jongki paidbah ban jied ia ki ne ia ki kyrtong jong ki.
Ki SHG hadien ba wai ka meeting ki pynpaw ka jingsngewnguh ba ka SURE kaba la pylong kum kane ka jait training ha kaba ki lah bor ban pyrshang na la ïing bad ruh kan ai jingmyntoi ïa ki kum ki nongrep.
Toi hynrei kum ki briew kiba la shai ngi la dei ban sngewthuh ba ka Jaidbynriew kaba khlem ka Mynnor ka long ruh ka Jaidbyrniew kaba ym don Tynrai.
U Bah Shullai u la pynpaw ruh ïa ki jingeh ba la mad da ki nongshong shnong ka shnong Mawshbuit ha kaba ka lynti ban rung ne ka surok ban rung ban mih ka long ha ka jaka ki shipai, ha kaba u la pynkynmaw ruh ba u MDC bad chairman KHADC Bah Pynïaid Sing Syiem u la shim khia ruh ïa kane ka jingeh bad ka Defence Ministry kham ha shwa.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Momin u la pynpaw ka jingsngwnguh ia ka sorkar India bad khamtam ia u Myntri Rangbahduh Narendra Modi bad ia u Myntri kam Pohiing u Amit Shah halor ka jingburom ia ka jingsngew jong ki trai shnong riewlum da kaba pyllait ia ki jaka kiba hap hapoh ka Sixth Schedule na ka Citizenship Amendment Act of 2019.
Hynrei na ka liang ka synjuk ïalehkai kam shym la ïohpdiang ka ban pynpaw halor ka jingshah weng ka Dipa na ka kynhun ïalehkai.
Kane ka nang pynsniew shuh ïaka imlang sahlang, ïaka ri bad ka jaitbynriew.
Kumjuh ruh la ong ba ha ka jingsangeh thma ba 7 sngi jong ka Israel ha kane ka taiew ba la lah, ki lehnoh Hamas ki la ioh ban pyllait noh ia 100 ngut kiba ka la rahbor naduh ba sdang jong ka thma, kynthup ia kitei ki 4 ngut ki nong America.
U SP ka East Khasi Hills u Bah MH Kharkrang u la iathuh ba na kitei ki ar ngut kiba la shah kem la ioh ban kurup ar tylli ki jri siat sim, ki maw siat sim kiba ka jingheh kat marble, bad ka kyiad 180 ml.
Shillong: Hadien ba ka shithi lyngba ka dak ka la wan poi ha ka ïing ka sem jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew ha kine ki khyndiat sngi ba la leit noh ba la ioh pdiang na kata ka kynhun kaba la kam ialade kum ka kynhun jong ka Sur Ki Pulit Ba Lah Shongthait kaba la sei madan ia ki kam pyrshah ia ki pulit kiba la donkti ban dkhat jubor ia ka jingim jong u Bah Cheristerfield Thankhiew ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021.
Ka kyrwoh na u General Secretary katei ka Synjuk u bah R.L Blah u la ong ba wat la u myntri rangbah u ong ba ka jingwanrah ia katei ka aiñ kam dei ba don kano kano ka jingthmu lane ka jingar jingmut pynban katei ka kyrwoh ka la ong balei ba ka sorkar ka kyrkieh palat ban pass ia katei ka bill? Lada ka sorkar ka lah ban pynjlan palat shisnem ia ka samoi treikam ki MDC ka GHADC balei kam lah ban ap haduh ba ka samoi treikam kine ki nongmih khmat ar maloi kan kut bad ban pyntreikam ia ka naduh 2019?, ong ka kyrwoh.
Ia ka jingpynbna ia ka jinglong dong bapura la pynbna da u Sordar shnong mawryngkneng, u bah Peter J Lawai bad  Ia ki nongkitkam jong kane ka dong la ioh ban pynskhem da u.
Ban long MLA kam mut tang ban ïasaid ban shna surok.
Mynta ka sngi, ka Sohra, ka ioh slap 114.8mm, kaba sdang naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 5.30 mynta ka janmiet, katba ha katei kajuh ka por, ka Shillong, ka ioh 3.7mm bad ka Umiam, ka ioh 2.2mm.
Ha kiba kham don kham em ka dei ka por ban pyni ia ka jingriewspah jong ki lyngba ki riam ki beit ha ki kam ki lad ba bun jait.
Ki kyrtong kiba ïakhun ki long u Bah Brolding Nongsiej na ka UDP, uba long u Sitting MLAS, nangta u Bah Shakliar Warjri jong ka HSPDP, Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait na ka NPP, Bah Fourteenson Lyngkhoi na ka Congress bad Kong Demaphi Lyngdoh Marshillong jong ka UDP.Ha kane ka jingïalap elekshon ba la pynïaid da ka Shnong Kynshi Mawria, da ki hajar ngut ki nongkyrshan na kine ki Party bad kiba khambun kidei kiba la wanrah da ka Seng UDP, HSPDP bad NPP, ki la pyndap smam ïa ka Madan Umsoit ban sngap ïa ka jingpynshai ki kyrtong bad ki Seng.
Shillong:Myn hynnin ka sngi, ka la don ka jing ia kynduh lang hapdeng ki Rangbah Shnong sha thain khappud jong ka thain Riwar Mihngi, ha Pynursla, ha ka jing don ryngkat U bah P Tynsong, Deputy Chief Minister ka sorkar Jylla lem bad U bah D Hynniewta, SDO Pynursla Civil Sub Division.
Ha kaba ïadei bad ka dor jong ka dawai sboh, ka Sorkar ka la shim ïa ka rai ban ïarap shiteng dor ïa ki nongrep ka jylla ba kin ïoh ïa ka jingmyntoi, ong u u Dr.Vijay Kumar D uba peit ïa ka tnad Cooperation ka Sorkar Jylla.
Shwa ban sam iaki tiar jingiarap, ka la don ka jingialang ha CFC, Madankynsaw-Mowkyndeng haka jingdonlang ka kongsan ka Kong SE Kharpran, Functional Manager, u Namphrang Diengdoh, Training Manager, Dakti Craft, Shillong, u Peter Sutnga, Asst Waheh shnong, ka Isabella Pakma, Secretary Women’s Group & HMPCS Ltd, u Lambormi Suchen, Skill Development Officer, West Jaintia Hills bad kiwei kiwei.
Nongstoiñ: Ka kynhun ialehkai jong ka Rasong FC kala ioh ban khur ia ka jingjop hadien ba kala lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai jong ka Athletico De Real FC da 1 kol la 0 ha ka jingiakhun jong ka lympung Rani Motors Knock out Football Tournament 2018 bala pyniaid da ka Laitkseh Sport Club (LSC).
Na ka liang u Bah Jyrwa u la shim ïa ka ‘Salute’ ha ka por ba pynher ïa ka lama jong ka HNLC ha ryngkat ka jingdonlang kiwei-kiwei ki dkhot ka seng.
U la ong ba ka kynhun APHLC ha ka jingïalam jong kiwei ki la shu hun noh tang ban ïoh ïa ka Atonomous State ha u 1970, hynrei dei ha ka jingïalam kum ki jong u Maieid Hoppingstone Lyngdoh, u Bah Meshak Kharkongngor bad u Bah Aris Basaiawmoit kiba pyneh triang ba kin ym hun noh tang ha ka Sub-state katba ym pat ïoh ïa ka jylla pura.
Arngut ki nongbylla bar jylla na Mancachar, Assam kila shah pyniap mynta ka taiew ha ki jaka khapsor jong ka sor Tura.
“Ka jingsniew u transformer mynta la lai taiew ka la buh jingeh ia ka shnong ka thaw baroh kawei khamtam ki khynnah skul ki ba dei ki lawei jong ka ri bad ka shnong ka thaw namar ba kim ioh lad shuh ban pule kot ha ka por mynmiet," la ong ki nongialam ka JSU Syndai Unit kiba la ujor sha u Executive Engineer Meghalaya Energy Corporation Ltd Jowai.
“Kam long kaba bha ban iakren ia katei ia mynta.
Ka jingthang bad bret pathar ïa kine ki plastik ka ktah ïa ka mariang bad ka koit ka khiah ki briew.
Mynta tang mar shu dep kyntiew kurim la shu ïa dih sha kruk krak kumba ym lap lieng, la burom ïa u longkpa thymmai da kaba leit nguh kiaw kurim nyngkong kaba long mar khongpong ïa ka riti burom ba ha ïing.
Shillong, 30’lyngkot:Ryngkat bad baroh kawei ka ri ka jylla Meghalaya ruh mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingsngapjar ba 2 minit ba nkynmaw ia baroh kito kiba ia khun ban pynlait luid ia ka ri, la kynmaw burom ruh ia ka lyngkhuh sngi iap jong u kpa ka jaitbynriew u Mohandas Karamchand Gandhi.
Ha shwa ba ka samla Bateithymmai, kan shim ia ka bynta ban rwai ka la pynpaw ruh ia ka jingangnud ban kheit ia ka jingjop lane ban wan shakhmat duh ha katei ka jingiakop, bad ha kajuh ka por ka la kyntu ruh ia ki paidbah nongshong shnong Nongstoiñ ba kin kaba ai ia ki vote jong ki da ka plie ïa ka Facebook Page ‘Yes I Am’ bad lyngba ka account jongka, ka lah ban ai vote tang da kaba shu thoh BATEITHYMMAI NONGRUM bad lah ban thoh bun bun sien lane katno katno sien ruh.
Kiwei ki ba la kren ha kane ka kjingrakhe sam khusnam ki long u Bah F R Kharkongor, u kher rangbah jong ka tnat sorkar Deiriti ne Commissioner & Secretary, Arts and Culture Department bad u Bah Raphael Warjri, u khliehduh jong ka Riti Academy.429 ngut ki briew kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 bad 5 ngut ki briew kila khlad bad da kane ka jingiap kala kynjoh sha 1200 haka jylla haka sngi ba Palei.
Um pat poi sha Chokpot ne sha iing sha sem".
U la ïathuh ba ka jylla ka don palat 264 ngut ki veterinary doctor.
Ngi tip u la ia kynduh ia ka jingiap kaba mar khmat bad iano phin ia nujor bad u.
Shillong,11 Risaw:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association ka pyrshah jur halor ka jingioh laisen pathar ki bar jylla na ki Autonomous District Council, katei ka seng ki kontraktor ka la ong ba ka tei ka jingioh trading License pathar ki bar jylla ka pynduhkam ia ki  Nontreikam lajong ( Businessman) kham tam ia ki kam Contract bad Supplier ha  kane ka jylla.
U ngeit skhem ba ha kane ka Elekshon MLA 2023, ki briew kim long shuh kum ha ki por ba la dep ba ki tieng ïa u Adhaar Card bad ka Elekshon MLA 2023 kan ïaid beit ïaid ryntih ha baroh ki liang.
Halor ka jingkam jong u Kyrshan Dkhar ba ka AJCCTA ka la thung ia u kum u Acting President, u ma Balen Thubru u la pynshai ba ka AJCCTA ka dang shu dep pynthymmai ia ki nongkitkam jong ka ha ka 2 tarik une u bnai ha Ophis treikam ka seng hi ha kaba ka jingialang ka la jied Secretary thymmai noh da u Boneyfast Rymbai uba dei uwei na ki para ba leh Transport.
“Ka jingïakren kam dei satia kaba tang shisha hynrei ka kam ka la ïaid bad haba ka la ïaid, ngin sa khot khot ban ïa syllok lang, ngin sa don ka jingpynshai paidbah bad bun ki jingïalang ha shwa ba ngin ïaid shakhmat.
Kren ki kyntien ba don akor ia kiwei khamtam ia ki shynrang, wat leh ne kren kyntnit ia ki ioh ba kin shim kabu ia phi bun rukom.
Ha kajuh por, u la ïathuh ba hadien 1 kynta jong ka jingïakhun, la lah ban tem ïa ka ding watla ka la shim por bun kynta haduh ban da lah ban pynlip syndon ïa ka.
U la kyntu ruh ïa ki nongshong dukan ba ki dei ban shimkhia da kaba buh da ki dustbin ne ki jaka bret ñiut ha khmat ki dukan, namar lada ki don kiba wan thied ïa ki jingbam khutia, ki nongshong dukan ki dei ban kynmaw ba kin bthah ïa ki ba ki dei ban bret ïa ki sop ha ki jaka bret ñiut ba ki la pynkhreh.
U bah Antistone uba ki ju khot ieit u bah Koi  u shong u sah ha Mawlai Nongpdeng Block B.U bah koi u dei na ka shnong Jaiaw Laitdom hynrei hadien ka jingkhlad noh ka kmie jong u, u la leit sah noh bad ka Meideng sha Mawlai Nongpdeng.
U Bah Paul u la kren ïa kane haba kynthoh ka jingkren jong u Nongïalam ba hakhliehduh jong ka Rashtriya Swayamsevak Sangh (RSS) u Dr.Mohan Madhukarrao Bhagwat uba ong ba baroh ki nongshong shnong ha ri India ki dei ki Hindu.
Ki la seng ia kane lah kumba 10 snem ei ei.
Ha ka jingleit tohkit la lap ba ki Pulit ka Assam ba ïalam da u Incharge Assam PPP lem bad u Circle Officer ka Boko PS, ki la synran ïa kawei ka JCB kaba dang lur ïa ka surok ha Noapara ïa kaba la pynsangeh noh hadien, namar ka jingwan pyrshah ki paidbah kiba don hapdeng 50 haduh 80 ngut ei ei.
Namar ka jinglehniam Sawan jong ka sngi Nyngkong kaba lai, ki la don bun ki riewngeit kiba wan sha ka Temple hynrei kynsan kynsan, ki riew runar ki la wan rung ha kane ka Temple bad shu shoh naphang ïa ki riew ngeit kynthup ïa ki nong shongdukan hajan kane ka jaka mane blei.
“Ka Sorkar ka donkam ban thaw skhim kyrpang na bynta ban shna bad pynbha ia ki surok ban leit sha ki jaka rep", ong ka jingthoh.
Lada kane ka jingthmu ka sorkar MDA ba la lamkhmat da ka NPP kalong kaba shisha,lehnoh ei ka jingbuh skul ki kmie ki kpa ia la ki khun ki ksiew  mynta.
Ka pyrthei mynta baroh kawei (globally) kadon hapoh kipor ki jingtynjuh ba khraw na kane ka khlam (Pandemic, coronavirus).
Ha kane ka tamasa kin don ruh ki prokram pynbyrngia lyngba ki nongrwai bad ki nongtem-nongput na baroh kawei ka Ri Khasi kiba la pynkhreh da ki nongpynïaid jong kane ka tamasa.
U la kular ruh ba un shim khia ban kyntiew ïa ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ha ki liang baroh , namar kane ka thaiñ ka dei kaba la shah ieh shrah da ki MLA ki ba la leit bad wat kiba mynta ruh ki phai khmat tang ha ka por ilekshon hynrei ha ki wei pat ki por ki jah jar, kane ka buh jingeh ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot jong ka dong bad ka thaiñ.
Kane ka State University ka dei ka Captain Williamson Sangma State University kaba la pynkylla na ka Captain Williamson Sangma Technical University.
“Da phim pat ioh lad ruh sa ai shuwa shiteng ruh ym lei lei mo bah Bok" ong u bah Living“Sngewtynnad ba phi ong kumta.
Ïa kane ka hukum la pynmih naduh ka 11 tarik Naitung bad la pyntreikam mar dor ha ka thaiñ.
Namarba kham bun na ki, ki dang samla bad ynda ki la sah katto katne por ki la ia-ithuh briew bha, ki la iajuh bad ki kynthei ne samla khasi bad namarba ki kham shalak bad kham nang ban ai lain, kham bun na ki samla kynthei khasi kim lah shan bad shah rah lang sha shnong jong ki lane shah hangne ruh bad la kylla rong bad dur bad kiwei kiwei ki bynta.
Ha kawei ka jingialehkai ka 2nd Division, ka Sohiong ka la liem ha ka Laitlyngkot da 1-2 kol.
Shuh shuh ka seng kala kyntu jur ïa ka Directorate of School Education and Literacy ba kan shim khia mardor ïa kane da kaba pynïoh nonghikai hapoh shi taïew ïa ka Govt Girls Higher Secondary School Jowai, khnang ba kan ym ktah ïa ka samla pule jong ki khynnah.
Ym shym tip ia ka daw jong ka jing shah thang katei ka kali, tangba la iathuh ba ka dei ka kali jong u trai ka Hanuman Box.
Nongpoh, 05 Jylliew:Ka CSWO, hapoh ka jingialam ka Kong Christabell Wanniang, General Secretary, hynne ka sngi ka la leit jurip ia ka surok kali, kaba na lad Nongrah sha khlaw Shnong, kaba don kumba 2 km ei ei.
