Ka report u Food Safety Officer ka ong ba kine ki karkhana shna Ice Cream kila pynkhein iaka Food Safety Standard Act 2006.
Katei ka ain, ka khang pyrshah ia katei ka jing ia pyllait tnga, da kaba shu talaq ia kito kiba long niam Muslim bad katei ka ain mynta, ka la ioh ia ka jing mynjur jong baroh ar tylli ki iing, ka Lok Sabbha bad ka Rajya Sabbha.
U nongkren u ong, “U Blei um ju kylla bad u iai long kumjuh.
"Kumba ka paw ka Rajasthan United ka la don ha ka kyrdan ba shiphew ha kaba ka la kamai 16 point hadien ba ka la khur jingjop saw sien, ïakhaid saw sien bad shah rem 7 sien.
Shisien, nga lah iohlad ban leit shah hikai ha National Academy of Customs, Indirect Taxes and Narcotics (NACIN) Mumbai.
Katba ki ar ngut kiwei pat kiba shitom jur na kane ka jingjia aksident dang shah sumar ha Woodland WK Hospital.
Nalor u Dr KB Sahkhar la iadonlang ka Joint Director ka Dr A Laloo bad ki katto katne ngut ki nongri jingri ka West Jaintia.
Ia katei ka jingialang la pynlong ha ka 22 tarik jong u bnai Kylla Lyngkot hapoh ka jingialam jong u Bah JC Diengngan kum u President jong ka MBCC.Ha katei ka jingialang la wan ban ia don bynta lang ki nongialam jong ka District Congress Committee (DCC) jong ka West Khasi Hills hapoh ka jingialam jong ka President ka Dr Eureka, Vice President u Bah GRL Marshillong, Asst General Secretary u Bah MK Mawlong, u Bah Lambok Marngar President jong ka Mairang Block Congress kumjuh ruh ki longkmie ki rangbah bad kumjuh ruh ki samla kiba dei napoh jong ka Block.
Kah da i nar ne  kyllan da grease ne ktieh in hit and run case.
Ka seng ka la maham ruh ïa ka sorkar pdeng ba lada ka mynthi halor ka jingpyn-treikam ïa ka UCC khlem da peit ïa ki riti dustur jong ka thaiñ, kan ïalam sha ki jing-ïakhih kumba la sakhi ha ka por ba ïakhih pyrshah ïa ka Citizenship Amendment Bill (CAB) kaba la kylla mynta sha ka Act.
U Hitler u pynshongshit ïa ki nong German da kaba ong ba ki la duh noh ka jinglong khraw jong ki namar ki jaidbynriew Jiw kiba kham stad bad kiba lah bha ruh ban pynïaid ïa ki kam khaïi-pateng.
Ka jingsngem ka mariang, ka long 94 percent mynstep  bad 67 percent ha ka por janmiet ha Shillong.
U la ong ba kane ka jingpyrta prah ki paidbah ka lah ban dei ba ki bitar ïa kane ka sorkar NPP.Ka Regional Democratic Alliance (RDA) ha ka Sngi Ba-ar ka la pyllait paidbah ïa ki mat treikam jong ka kynhun na bynta kane ka ilekshon ban wan sha ka Lok Sabha.
“Kum ka seng ngim sngewïahap ba u bar jylla un pynïaid ïa ka khyndew ka shyiap u Khasi bad ban shim pisa kylla na ki Khasi hi," bynrap u kyrwoh.
Hynnin ka sngi kumba 20 ngut ki samla pule kane ka kolej ki la mynsaw jur hadien ba la shah kawut lathi ha ki pulit bad kynshait um bad lyer pynsat khmat.
Katei ka thei samla, ka dei kaba shong ba sah bad u kpa jongka, ha Ludhiana, hynrei, ynda la poi sha katei ka shnong ruh, ka iai mlien ban phong patlun Jeans bad katei ka la pyn ijli shi katdei ia u kpa ieid bad ia u kni jongka.
Nga ngeit bun napdeng jong ngi, ngi la iohsngew ïa ka jingkren jong uwei u nongialam jong ka ri uba kren la kham bun snem mynshuwa shaphang ka jylla Nagaland, ha ka jingkren jong u, u ong ba “ Nga kwah ïa ka jaka, ym ïa ki briew jong ka Nagaland.
Paralok baieit sngewbha kiar raimaw raidieng na ka kyiad namar lada phi la mad phim lah shuh ban ih ïa ka.
Ka tyllong khubor, ka la ong ba ka jingwan tuid ki paidbah ha katei ka sngi da ki lak ngut, ka  pyni ba ki pynpaw ia ka jingshaniah bad jingsngew skhem ha ki dorbar shnong kiba la seng nongrim naduh kulong kumah hyndai hynthai bad ka la ai mynsiem ia ki nongialam ban iaid shakhmat ia ka jingthmu jongki.
Ha ka liang ka jingkheiñ, ka long kaba suk ban iohi ba ka jingkiew kaba 7.8% ha ka GDP mynta u snem, ka thong ban don ka ioh ka kot kaba $ 5 trillion ka dei ka ban urlong shuwa u snem 2026-27 (lait noh lada ki don ki jinghiar jingkiew kiba heh ha ka dor umphniang).
Haba phai sha ka jingnang jingstad, u Bah Moodi u la ong ba bun na kane ka shnong kiba la nang la stad bad ki ba la ïoh ban trei kum ki pulit, trei kompeni, bad kiwei.
Ki bor pulit, kim shym la tip satia ia ka daw ba katei ka briew, ka pyniap ialade bad ia la ki jong ki khun ruh kumjuh.
Kane ka dei kaba ngi la leh bakla.
BENGALURU: Ha kine ki sngi jong ka jingkhot pakhang shnong jong ki jylla bapher, ka la don ka jingktah kaba jur ia u paid ba bun balang, hynrei ka sorkar Karnataka, ka don ia ka jing iarap, na bynta u paidlang ka jylla.
Babul Supriyo – Minister of State in the Ministry of Environment, Forest and Climate Change12.
Ha kane ka sngi ka bor pyniaid ka KJP skul, ka la pynkyndit ia u myntri rangbah hadien ba u chairman ka managing committee u Pastor WC Khongwir u la pynbna ba ia mynta, ka skul kam kwah ban ai dorkhas ne mat jingdawa, hynrei ka kwah ban ai ka jingnoh synniang sha ka sorkar na ka bynta ki lanot shlei um ha Garo Hills.
Kine ki khlaw ki sakhi ïa ka rta jong ki dieng ba la thung naduh myndai, bad ka don ruh ka jingmana ba tyngeh na ka shnong kiba maham ïa ki nong shong shnong ba nym pynduh ne pom ïa ki dieng ha kane ka khlaw namar ka don ka jingïateh bad u Suidnoh uba long u Ryngkew u basa jong kane ka jaka.
Ka HANM kala kyntu iaka sorkar ban shimkhia ban peit ia kane ka jingkiew dor ki mar ki mata ban myntoi u paidbah salorsar.
Man la u snem ka ju don ka thong kaba la buh kyrpang ban rakhe ïa ka sngi burom mariang.
Ha kajuh ka por, ka Ïingkashari kala bthah ïa ka Sorkar Jylla ban shim ïa ka sienjam ha kaban khang noh ïa ka jaka bret niut ha Marten.
La iathuh da kiba ha iing jong kiba iap, ba ki ehrang, ki leit rung na kawei ka iing sha kawei pat.
La kha ia U Captain T.Hodyson Dykes ha Sohra ha ka snem 1891.
Katkum ka jingbatai ka AHAM, ka Assam ka la sei ïa ki kot ki sla haba ïadei bad ka (suba) mukotduma halor ka jing-ïa-ka-jia jaka hapdeng u (L) Akash Ali bad uwei u Shan Kumar Hajong ba la ujor ha ïingbishar ka Assam, ha kawei ka liang kaba la ïalam sha ka rai ba la pynmih da ka ïingbishar kaba ïashah ne kyrshan ïa u (L) Ali.
La ong sa u nong interview, ‘te khublei shibun eh sngewtynnad mo, namar ba kaei kaei kaba phi ïaid lynti ha ka jingim, phi buh beit shwa da u Blei hakhmat bad ka long kaei kaei kaba kum ki briew ngi dei ban kynmaw ïa kata mo, te nga kwah ban kylli pat hato kane ka kam kaba phi la angnud naduh dang rit ne ka dei kaba phi, phi dang lap shen ne?’, la jubab ka Kong Kyntiewlin, ‘naduh dang rit te nga don ki jingangnud bad ngam poi pyrkhat ba ngan long kumne mynta, ba ngan long nongrwai, ba ki jingrwai jong nga kin paw, ki don kiwei ki jingangnud, kum ki kam jong nga bad nga shim ruh ba kane ka kam rwai ka dei kaei kaei ka jingsngewtynnad jong nga, nga sngewtynnad ban rwai, ka pynkmen ïanga haba nga rwai, te ha kiwei kiwei ki kam nga angnud da kiwei hi ki kam ba ngan long, nga kwah da kiwei ki kam, ym dei da kane ka kam rwai’, la kylli biang u nongshim interview, ‘te ïathuh ïangi shaphang ka lynti kaba phi, phi ïaid shano ne phi la ju wan rwai ne ha ki rynsan ki baheh kaba phi la ju wan rwai lada ka long hapoh jylla ne shabar jong ka jylla ne?’, ‘te nyngkong eh, te nga sdang na ïingmane, ha skul, hadien kata, ki don ki competition kiba, ki rynsan ngi leh shane sha Ri-Bhoi hi te hadien kata, da nga leit sah sha Shillong, nga ïoh ban ïashim bynta ha ka Meghalaya’s Got Talent, te nga la poi sha ka final bad nga dei ka finalist jong ka Meghalaya’s Got Talent 2018, te hadien kata, nga don ruh ïa ki choir, nga ïasnoh noh bad ki choir, ngi leit rwai kylleng kylleng ha Shillong, nangta nga don ruh ki band, mynshuwa ki dei ki country band, te ngi ïa leit rwai kylleng kylleng ha Cherry Blossom Festivals, nangta ki don ruh ki wedding ngi leit bun hi kita ki festivals kiba long ha kane ka jylla jong ngi ha Shillong’, la jubab ka Kong Kyntiewlin.
Ka la khot hynrei ka khlem thie satia.
Katei ka jingjia, ka jia ha ka miet jong ka 5tarik Nohprah 2017 bad ki nongialam jong ka Sengbah ki Nongshat Nongkhein, ki la ujor sha ki pulit halor katei ka jingjia.
U Mimu u dei u khun jong u Nidol R.Marak bad ka (L) Sonila T.Sangma.
Sa kawei ruh ha kane ka juk mynta ban shu shaniah than ha ki kam sorkar ruh kam long kaba dei namar ym lah ban thung kam ïa baroh, hynrei ki khun samla ki dei ruh ban trei shitom na lade ruh da kaba shim ïa ki skhim bapher bapher ba la ai da ka sorkar bad seng ïaka nongrim ban ïeng ha la ki kjat bad aikam ai jam sa ïa kiwei ruh namar dei tang kane kaba lah ban rat dyngkong ïaka jingkyrduh kam kyrduh jam ym dei ki kam sorkar.
Ka shikol u Helpme Syntem 43’ kala biang pura iaka Ladthadlaboh ban pynliem iaka da 1-0 iaka Sohmynting, katba ka Demthring kala pynliem da 1-0 iaka Dongmihsngi ha kaba ia kane ka kol la thep da u Olanroi Suting 58.
Ki ju khang lynti ruh khah khah ia ki kali kaba pynlong ia ki nongniah kali bad ia ki nongkhaii ba kin hap ban mad ia ka jingduh nong kaba khraw namar ka jingkhynra jong ki BSF.Hadien ba kila khynra bad pynhap lut ia ki mar ki Mata ki ju iehnoh khlem da iarap lem ban kyntiew bad thep biang ia ki bad kaba la wanrah jingeh ia ki nongkhaii ban pynbeit biang ia ki mar kaba shim por da ki bun bun kynta bad wanrah ka jingduh nong kaba jur.
Ki kyntait sharud ïa ki jingsngew diaw ba uta ne kata ki kren bishni ne ki wad daw wad dong.
Ka Inningsstar ka la tied pyndep haduh 190 ron ban hap da 5 wicket naki 18.5 over ban khur ïa ka namjop, ha kaba u Lukhu K Anal u la lah ban tied 26 ron naki 15 bol, katba u Deepak Purkayastha u la kamai 63 rron naki 48 bol ban khur syndon ïa ka nam Player off the match.
Hynrei ka la mih ka jingkylli na ki paidbah, ba lada ka sorkar ka lah ban ai bording ei ia ki kar khana kiba bam ramhah, ka la dei ban don la kawei pat ka rukom pyrkhat ia ki jaka surmar ne ki hospital ruh kiba donkam palat haduh katta.
Shuh shuh u la pyntip ba ka bynta kaba nyngkong kaba kin leh ka long ba ki nongdie madan ki dei ban don ïa ka kot thep vote (EPIC) ba la ai da ka tnad Election jong ka Ri, nangta ruh ba kin don ïa ki certificate ban pynshisha ba ki la dei ki nongshong shnong ka Meghalaya na ka bynta lai snem.
Kumta u syiem Ambhi jong ka hima Taxila tang namar ka jingbishni jong u ia u Porus, u la pdiang sngewbha pynban ia u Alexander, u la aiti ia la ka hima bad ia la ki shipai ban hiar thma ia u Porus.
Haba ngi dang biej ban jied Nongmihkhmat te dei hi ban sohsat katne ha kine ki Nongmihkhmat Jong ngi…Ki MP ruh ngi jied kumba liet thied phan.
Mynta ka sngi katei ka kynhun ka la pynpaw ha khmat u CEM bad ka JHADC ka don ka hok kaba pura ban thaw iaka ain la jong na ka bynta ban tih ia ki mar pohkhyndew katkum ka Article 244 bad ka Sixth Scheduled jong ka Riti Synshar ka ri India.
I la bynrap ba ka donkam ia ngi ban bud ryntih ia ki kyndon (protocol) ba la bthah da ka tnad trekam ka koit ka khiah.
Une u riew khraw u la hikai iaka lynti jong ka jing iakhih khlem kano kano ka jing ia umsnam (non-violence) pyrshah iaka Sorkar Bilat bad pyrshah iaki bor synshar jong ka ha kito ki phew snem haduh ba ngi da ioh iaka jing laitluid ha ka 14 tarik August 1947.
Ka United Khasi Hills and Jaintia Hills Autonomous District Council kaba la sdang naduh u snem 1982,kam don la u pud u sam la jong.
Shillong: Ka sorkar Assam mynta mynstep ha ka por 8 baje eiei lyngba ka tnad surok ryngkat da ka puh shi lum ki la ban wan rung jubor ban shna pynbha iaka surok ha Salpara Umsaitwait ki shnong kiba mar syndah bad ka Athiabari ha kaba la tam put haduh 600 metre eiei sha u pud ka Meghalaya ha ryngkat ka jingiasynran lang ki pulit na Assam ban pahara ia ki ban shna ia ka surok.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 216 ngut.
Kane ka jingeh kam long tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei ka la jia ruh ha ka jylla Meghalaya hi baroh kawei.
Ka lehniam Shoh Thyndai – ha ki shnong kiba kham jngai la sdang naduh mynta ka sngi bad kan iai bteng haduh ka step Palei shwa ban leit rah ia ki rong lane ki rot sha ka Pung Biar kyntang ha Tuber Kmai Shnong.
Shillong: Ka HNLC, ka pyntip lyngba ka kyrwoh jongka, ba hynnin ka sngi ha ka por 2 baje dang step phyrngab, ki dkhot jongka, ki la leit buh da u bom  IED  bad na katei ka jingbuh bom, ka la don ka jingbthei kaba jur bha ha Soo Kilo, kaba hap ha Elaka Sutnga.
Ha ka 9 tarik pat ki pulit ki la ioh kem sa 2 tylli ki trok kit dewiong na Lumshnong kiba don ia u nombar AS-01CC-6413 ba la niah da u Md.Jiaur Ali bad ka trok ba don ia u nombar AS-11BC-6895.
U President jong ka Seng National People’s Party (NPP) ka Jylla uba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla u Bah Prestone Tynsong ha ka 5 tarik Jylliew u la pyntip ba ka party shen kan pynlong ia ka jingialang bishar bniah halor halor ka jingbym lah ban lehbha ha kane ka ilekshon Lok Sabha kaba dang shu dep.
La ong ruh ba katei ka jingjia ba sngewsih kala jia haka por ba katei ka longkmie ka dang ïaid kjat ban leit phai shala iing hadien ba kala wan na ïing ïap briew, bad naka liang ki pulit ka Umsning Police Station tang hadien katei ka jingjia kila leit mar mar sha katei ka jaka ban pynlong ka jingtohkit.
" Kiwei pat kiba la aijingkren ha kane ka jingialang ki kynthup ia ugeneral secretary ka KSU u samla Donald V Thabah, u President ka Seng HNYF u Sadon K Blah uba la pynpaw ba ki jingiakynad jaitbynriew ha Manipur ki dei ki jingjia kiba ju jia na ka por sha ka por, hynrei ki sorkar ba la leit, kata naduh ki sorkar jylla lane sorkar pdeng ki la shim ia ki sienjam ban tehlakam ia ka jinglong jingman ha ka rukom kaba dei.
“ Kane ka dei tang ka drama politik bad dei ka buit sianti jongu Marak ba un ïoh jingsngewsynei na ki paidbah bad ban ïoh pynklet ïa ki jingshisha ba la sei madan da ki pulit.
Ki Jaiñ Ryndia jong ka jylla Meghalaya ki la khring ïa ki briew kiba napoh ka ri bad kiba nabar ri ha ka G20 Summit kaba la long ha ka nongbah Delhi.
Une u jumai ba la pynher syrngiew lut ia baroh u sdang na ka thainTamenglong ka Imphal ha Manipur bad u la pynkhih jur ia kane ka jylla Meghalaya ruh ha ka por 4:35 baje mynstep uba neh kumba katto katne sekhon.
Ki kur ki kha kiba don haka Niam tynrai la jong, ki sah haka lyngngoh ki sah haka umdum, kim nang kim tip shuh ban pyrkhat kaei ka ban jia ïaki.
“Kaei kaba ngi ioh ia ka jingtip ar taiew mynshwa, la don ki Rangbah Shnong kiba la ujor ba don ki kali da miet ki wan rung wan kit briew hynrei ka eh ban kem ioh wan ki shipai", la ong u bah Latiplang.
U Bah Prestone u la ïathuh ruh, “Hadien khyndiat por ba la don kane ka jingkem ïa kine ki ar tylli ki kali, ka la don ruh sa kawei pat ka kali ki riew paidbah kaba leit shajan ka jaka ba sah ki BSF bad ki don ki shipai kiba mih shabar ban ïakren bad kine ki briew kaba la wanrah sha ka jingïakajia hapdeng kine ki ar kynhun".
(c) Ki kali ki dei ban ieng shajngai na ka jaka long jingiaseng kiba la dep rung lyngba ka.
Kumjuh ruh ban pyndep dep noh kloi ia ka surok Nongstoin-Maweit kaba la sah teng la bun bun snem bad ban pyndep kloi ia ka surok bah National Highway Shillong-Tura.
Ka Dorbar Shnong Tympang Iawmusiang kala pynbna paidbah ba kan shain kuna haduh T.5000 ia ki briew kiba bret pathar iaki ñiut kat shaba lap ba shem.
Ka CSWO ka la ong ba ha ka 10 tarik Nailur, 2016, ka lynti iaid kjat ha Upper Klew la shna tang ha ka jingheh kaba ar phut shiteng inshi da u kontraktor.
Hato ym long mo ban pyneh rngiew shisien da u trai shnong.
Nangne na Meghalaya kiba don bad ka NEDA ki kynthup ia ka UDP, NPP.Shillong, 06 Naiwieng:Ka UDP ka la ong ba ka jingleit iasoh BJP jong u Bah Field Marshal Mawphniang da kaba kam ba u dei u nongialam ka UDP, kam dei satia namar ba u la shu wan ban riehtngen shipor bad ka UDP hadien ba la shah beh ha ka Congress.
Lah ban kdew ba ka sorkar ka la rai ban pynhiar ia ka bai shong kali saw (Shillong Public Transport Service) hadien ba la mih ka jingsngew pyrshah bad ka jingujor na ki paidbah ia ka jingpynkiew dor  naduh ka 1 tarik u Nailar ba la dep.
Ula pynsngew ruh hapoh kine ki san tylli ki snem kiba la leit haduh 39 ngut ki samla pule jong katei ka thaiñ kiba kum MLA ula siew ei ïa ka bai skul jong ki ba kin bteng ïa ka jingpule ha ka Graduation Course bad lada don kino kino ki samla pule kiba dang donkam jingïarap ha ka pule puthi wat na ka liang jong u u kloi ban plie ïa ka jingkhang na ka bynta ban ai jingïarap ïa ki.
Ka tyllong khubor ka la ioh lum lyngba u Bah Hopestandard Myrthong mynta ka sngi ka iathuh ba ha ba peit ia ka khubor D.D.News lane pule ia ki pathai khubor imat ba u Chief Minister Conrad sangma u la duh thiah duh dem halor ka jingkiew ra song ka nam ka burom, ha ka jingnang jingtip, ka jingshlur ha ka dur ka dar bad ka main rangbah jong u Bah Mawrie u President Rangbah ka BJP ha Meghalaya bad ka jingshem phang jong u ka kham palat bun bun phew shah ban ia u Chief Minister bad dei na kane ka daw ba u Conrad Sangma um lah shah namar katkum ka jingkhein jong ki riew shemphang ha u snem 2023 ka BJP kan sar naphang lin sha ri lum Garo bad kan sa replace ia ka NPP bad u Conrad Sangma un duh bor thiaw hynrei ka BJP hapoh ka jingialam jong u Bah Mawrie kan ieng rasong bad u Chief Minister ha u snem 2023, yn dei u Bah Mawrie ym dei shuh u Conrad Sangma.
Self-declaration naka bynta bym pat don local taxi ha ka kyrteng jong u/ka.7.
Kum kiba ngeit to ngin iai kynmaw ieid bad burom ia une u shipai babha U Jisu Khrist bad kum ka jaitbynriew kum U Kpa ka Thoh ka Tar ha ka Ktien Khasi.
Ka seng ka la ong, ba haduh mynta ym pat lap naei u wan poi une u khniang bad mano ba wan rah ia u, hynrei ka sorkar ka dang khein sting bad ka seng ka lah ong sa katno ngut hap ban shong quarantine sah lada kiba ioh ia u ne u khniang ki dang lait lan kumne.
Napdeng ki 15 ngut kiba la shah pynkup burom, u samla Ajay Dkhar u khun jong ka Kong Empor Dkhar ba shong basah haka Shnong Mookhep udei uwei uba la rung kyrteng haka thup Top-10 (6th Position) jong ka resol HSSLC Examination (Commerce) jong ka MBOSE.Hashwa ka jingpynkup burom ka la don ka jingïalang ba la pynïaid da u President ka Seiñ Kur Dkhar Wapung Unit u Shaniahskhem Dkhar bad ïaka kaiphod (report) jong Kur la pynsngew da u Kyrshan Dkhar bad la ïoh ïaki jingkren lyngkot naki nongïalam na West Jaintia ba kynthup ïa u Hamjhan Dkhar, u Dawan Dkhar, u Teras Dkhar President ka Kur na East Jaintia bad kiwei kiwei.
Ka jingïakhun final kaba nyngkong ka la long ha ka kyrdan 3rd division ha kaba ka Lawsohtun CC ka aireng pyrshah ïa ka Metallica Rising Stars.
Bad ngi long ruh kata ka pateng kaba iohi ia kiei kiei ki jing jia kat kum ka ktien u Blei, ngi long ka pateng kaba iohi ruh ia ka jingkhie lung u dieng dumbur (Israel).
Shuh shuh ha katei ka jingialang ka seng kala maham ia ki paidbah ka thain ba kim dei ban pdiang ia ka roi ka par kaba wan na ka Jylla Assam bad ha kajuh ka por ka seng ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban don ar tylli ki dur epic na Assam bad Meghalaya, hynrei ki dei ban pdiang tang ia ka epic jong ka sorkar Meghalaya.
Ka jingjah rngai utei u nongialam ka BNP ka la wanrah ia ka mat ba khluit bha ha ri Bangladesh ha kaba la mih ka jingiather hapdeng ka liang synshar bad ka liang pyrshah bad kumjuh ruh na kibahaing kiba la kulmar jingmut thlim.12 Jymmang:Hadien ka jingkhih u jumai bah ha ka 25 tarik u iaiong ha Nepal uba la shim haduh 8000 ngut tam ki mynsiem briew, bad da ki phew phew hajar kiba mynsaw, sa shisien biang u jumai u la khih ha katei ka ri ha ka sngi u Blei ha kaba u la khih haduh saw sien ha ka shisngi, hynrei hadien ka sngi u blei ruh mynta ka la don biang ka jingkhih jumai kaba khlain bor bha ha katei ka ri kaba la shim haduh 42 tylli ki mynsiem briew bad 1117 ngut kiba mynsaw.
U la ong ruh ba ki paitbah ha kine ki sngi ki la sngewthuh shai ïa ka jingpheil jong ka sorkar MDA, wat lada ka len katno katno ruh.
Kiba iap, ki don 2ngut bad baroh arngut ki dei ki bym pat dep injek iada covid satia.
Marak, u Director jong ka Higher Technical Education jong ka sokar jylla, u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla, ka la dep ban phah ia ki kot ki sla ha kaba ia dei bad ka tulop jong ki nonghikai SSA ha ka jylla ha kaba ka la dep poi sha ka tnad pule puthi jong ka sorkar pdeng bad na ka liang ka sorkar ka dang hap ban ap ia kane ka pisa.
“Ka BJP kadei ban tip ba ka por jong ka ka la kut kat kum ka jingkheiñ, kumta ban ong ba kan pynduh jait ïa ka parti kaba la thaw bha kum ka Congress ka long kumba kynthih wat khlem da peit ruh ïa ka jingjylliew jong ka pung," ong ka Mahila State President,ka Kong Joplyn S.Shylla.
Ynda poi ha katei ka khlaw, ula shah beh thong ha ka dngiem bad ka la ioh ban dait pyn mynsaw na ki bynta jong ka shkor jongu bad kumjuh na ka tyrpeng jongu ruh.
Kala ong ba ym ju don kano kano ka committee ne ka bor sorkar ka ban khmih ban pynthikna ïa ki dawai dashin ki bym long shuh.
Kat kum ka jingong jong u, ka ACHIK ruh kala ïadonlang ha kane ka jingïalang.
Lah ban kdew ba ka All Meghalaya Poultry Suppliers and Retailers Association (AMPSRA)  ka la rai ba sahngeh die syiar naduh ka 1 tarik u Jymmang haduh 7 tarik.
Ïa ki kol jong ka Rymbai Skhenshynriah la thep da u Hikaidame Bareh tang ha ka minit kaba 5 bad u Roiboklang Bareh ha ka minit kaba 96.
Ia ka jingialehkai kaba kum kane la pynlong ha kane ka nongbah Shillong ha u snem 2002.
Ki heh jong ka kynhun CBI ki la ong ba ki la don ki jingkylli kiba thymmai ki ban sa don ha kane ka por ban don ka jingshah tohkit ha kaba ka kynhun tokit kan sa wad bniah halor ka jingleit jingwan jong ka pisa bad ka jingdon jong ka jingïasuhbuit sniew jong kiba bun kiba la shah kynnoh donkti.
Naka liang ki bor pulit kila shimkhia ban leh ïa kaba donkam ban pynlong ka jingtohkit ban lap ïaki runar ba donkti ha katei ka kam.
Kawei ka nongialehkai PUBG, kaba na Gujarat, ka la phone ha ka number 181 ha Gujarat, ha kaba ka pyntip, ba ka la kwah ban ia pyllait sanshyieng noh bad u tnga jongka, namar ba ka kwah ban ia poi kha noh bad uba ieid thymmai, uba ka dang shu ia kynduh, ha ka jingialehkai PUBG.La iathuh ba katei ka briew, ka la ia poi kha bad uwei u kontraktor shna iing, ha ka por ba ka dang don 18snem ka rta bad mynta ki la ioh khun kynthei.
“Mynta hi ka party ha ryngkat ki nongialam jongngi kiba thymmai ngi la kular ba ngin ym pyndem, ngin ym shet kylla bad ngin iaid shakhmat ban ia khun ban jam sha ka thong"la bynrap u bah Pala.
Ka jingmih pyrthei jong ka Voice of the People Party ha shwa ka elekshon ka la pynkhta khlieh haduh katta katta ïa ki seng sainpyrthei kiba la rim ki bym poi pyrkhat ba kane ka seng saiñpyrthei kan jop haduh saw ngut ki MLA.Kat haduh mynta, dei tang ka VPP, ka NPP kiba dang pynbna ïa ki kyrtong, hynrei la sngewthuh ba ka Congress kan dang pynieng biang ïa u Bah Vincent H.Pala kum u kyrtong ha kane ka kynti nalor ba u dang dei ruh u MP ba mynta jong ka Shillong Parliamentary Seat.
Nongpoh, Risaw 17: Ka Karbi Cultural Society Meghalaya Zone haka jingïatreilang bad ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA) kala rai ban pynlong biang ïaka tamasa ki samla Karbi bala tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival da ka jingangnud ban pynpaw pyrthei ïaka jingriewspah ka kolshor tynrai ka riti ka dustur jong ki paid Karbi khamtam ban wanrah ïaka jingïaieid bad ïajan hapdeng ki para samla Karbi.
Kumban shu kdew hangne, ka UDP haduh mynta ka don 9 ngut ki MLA hadien ba ka la jop ïa ki lai tylli ki elekshon shiteng samoi ba kynthup ïa ka Shella, Ranikor bad ka Mawphlang constituency.
