La kyntu ruh ia ki khynnah ialehkai ba kin rah bad ki iala ki Birth Certificate ha ka sngi ba la buh ban jurip ia ka rta jong ki, kata, ha ka 5 tarik u Iaiong 2023.
Nalor kane u la ong ba ka tnad PHE ka ju pynlong ïa ka jingpeit bniah ïa ka um man la ka por bad ka kaiphod kaba ki ïoh ka long kaba bit ba biang.
Ha ka jingïaid stet bad kylla jong ka juk na kawei ka por sha kawei ka por, ka seng ka la sngewdonkam ban thaw thymmai ïa ka Riti treikam jong ka khamtam kaba ktah ïa ka Aiñ bad ka nongpateng jong ka jaitbynriew ïa kaba ki Phareng ki shu pynrung jubor na ka bynta ka jingbit jingbiang ka jingsynshar jong ka, ïa kaba ym shym la long kumba la buh la seng kat kum ka saiñpyrkhat da ki longshwa manshwa.
(Read Official Notification)24th March, 2019.
Kane ka shongset ialade ha iing (Self isolation) kan long kaba biang tam na ka bynta kito ki nongshong shnong kiba bit ba biang ha baroh ki liang tangba ka long pat kaba shitom bad jingeh ia ki longiing longsem ba duk ba kyrduh namar ka buh jingma ia ka jingpur ne jingbit ka khlam sha kiba iasah lang.
Shillong, 13 Naitung:Ka jingialang jong ka kynhun synrop pyrshah Congress ha kane ka dong mihngi ka North East Democratic Alliance (NEDA) kaba long hynne ha nongbah Guwahati, kam pat shym la iasoi sos kular ban iakhun elekshon hynrei ki la shu shim ia ka rai ban iatreilang na ka bynta ban pynjah kyrteng ia ka Congress ha kane ka thain.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla u James K Sangma ula maham ba ki kynhun ne ki sengbhalang kim lah ban talasi trading license lait noh tang ki nongtrei ki district council.
Ki paidbah ka Sohïong konstitwensi kin sa ai ïa ka rai jong ki ïano napdeng ki hynriew ngut ki kyrtong kin phah ban mihkhmat ïa ka konstitwensi sha ka Ïingdorbar Thawaiñ kaba khatwei ka Jylla ha kaba ki paidbah kiba don palat 34 hajar ngut kin thep ïa ka ‘vote’ jong ki ha ki 63 tylli ki jaka thep vote.
Shillong, Nailar 11: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka sorkar ka la dep ban pynlait pisa palat 1,000 klur sha ki nongrep lyngba ki skhim kiba pher bapher bad ruh lyngba ka FOCUS ha kine ki saw snem kiba la dep.
Katkum ka jingiathuh jong ki rangbah katei ka shnong, katei ka longkmie ka la khlad la ar taiew, hynrei u Bah Kharlukhi u la ong ba katei ka longkmie ka pynlong ia ka jingshah thngan na ka bynta 40 sngi namar ba ka dang pynlong ia ka jingduwai.
Ïa ka met jong une u rangbah la lap na ki sañium kiba don harud kane ka wah kaba dei ruh hajan ka district sessions court ha Ri Bhoi.
Ha ka kyrwoh ba la pyllait da u information and publicity secretary jong ka NRFM – Sanajaoba Meitei u la pyntip ba ka seng ka la phah ïa ki dkhot jong ka ban pynïap ïa u Kayenpaibam Nganga (26 snem ka rta) na ka daw jong ka jingdonkti jong u ha ki kam khaïi beaiñ ïa u droks.
Ka Lana Del Rey ka la iohpdiang ia ka Billboard Women in Music Visionary Award 2023 ha kaba kane ka nongrwai ha ka jingleit shim bynta jong ka ha katei ka jingsam khusnam kaba la long ha Inglewood, California ka la pynpaw ka jingsngewkmen halor kane bad kyrmen skhem ba ha ki snem ban wan kan dang iohlad ban pynmih kham bun shuh shuh ki jingrwai ba sngewtynnad.
Ha ka snem 1999 u Purno u la jop MP na ka seng NCP ka seng kaba u la thaw hi, bad ha u 2004 ruh u la jop na ka AITC , 2006 na ka seng NCP bad mynta u 2014 u la jop na ka seng NPP ka seng kaba u la thaw hi  shuwa ka elekshon MLA 2013.
Shillong, Lber 28: Ka ïingdorbar mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ka aiñ ban pynduh ïa ki kam khalai ba la tip kum ka Meghalaya Regulation of Gaming (Repeal) Act 2023.
U Arvind Kejriwal, myntri rangbah ka Delhi, ula thoh sha ka sorkar India mynta ka sngi, halor ka jing donkam kyrkieh ia ka oxygen, ha ki hospital bapher jong ka Delhi bad ula iathuh ba ka jingma kaba khraw, ka ap ia ki hospital ha katei ka jylla rit, namar ba ki don bun ki hospital, kiba la thylli ki lyer ring mynsiem (oxygen) bad kitei kin lut noh, sa tang ha ki khyndiat kynta.
Pynduh noh ka jingialam rung ing rung kamra thiah ia u poiei namar ki kyntien jali jaum kaba la pyniapbiej iaphi.
Haba phai ha ki lai tylli ki constituency ha West Khasi Hills, ka Nongstoiñ ka dei kaba bun tam ki kyrtong bad haduh mynta ka sngi kiba thep kyrteng ki la poi haduh phra ngut.
Kane ka dei katkum ka jingpyllait khubor na ka Seng ki nongshet ja Sngi.
Hadien ba ki Pulit ki la shimti ïa kane ka met ïap jong ine i khunlung, la pynkit noh sha Civil Hospital, Shillong.
La iathuh ba kane ka iing ka dei jong u waheh shnong barim ka Rymbai.
Kohima: Ki shipai kiba don ha Nagaland, ki la shah beh thong mynta ka sngi, katba ki dang iaid pahara ha ka nongbah Kohima.
Ma M.Tang E.E.PWD Central Division 9436385601.
Singh, u Pawan Sharma bad u Bah Martalin Pyrbot.
Kaba donkam kyrkieh eh mynta ka long ba ka sorkar kan tei kloi noh ïa kita ki Rehabilitation Centre khnang ba kito kiba la ngop kin ïoh ban sah ha kum kitei ki jaka ba kin ïoh ki jingsumar bad jingïasyllok na ka sngi sha ka sngi.
Na ka liang u MLA ha ka jingleit pynkupburom u la ïaroh ïa utei u samla khamtam eh ba u dei na ka jaitbynriew Khasi uba la lah ban thaba sha kiwei ki jaka bad kane hi ka la wanrah ïa ka burom jong ka ri, ka jylla bad khamtam eh ïa ka Jaitbynriew.
La iathuh ba kitei ki test, ki dei kiba la leh hapdeng ka 19tarik Naiwieng haduh ka 23tarik Naiwieng bad la pyni, ba ki dei kiba don positive.
Hooid sngewtynnad ban iohi ia ka jingiamir jingmut jong kito kiba la nang la stad halor katei ka phang, hynrei ka don ruh kaba donkam ban shim lang ia ka jingai jingmut jong ki longkmie kiba ieit ia ka burom ka akor Khasi la jong.
U Bah Shangpliang ula ong ba ka sorkar ka thmu ban kynthup shibun ki lynnong lane syllabus shaphang ka History bad ka Geography jong ka Meghalaya bad kiwei kiwei de ha ka jingïatreilang bad ka NCERT bad ka MBOSE.“Kum shi bynta ban pynïaryngkat bor bad kiwei ki khynnah hapoh ka ri, ka sorkar lyngba ka Textbook Review Committee ka don jingthmu ban wanrah ka jingkylla da kaba pynthymmai ïa ki lynnong lane ki syllabus bad ki curriculum haki kot skul hapoh ka jylla," ula ong.
Jingpynpaw 12:7-12, bad ka long ka por ba yn pynpaw noh ia u briew ka pop (Man of sins).2 Thessoloni 2:1-4.
Kane ka jaka ai dawai sorkar ka hap hapoh ka jingpeit jong ka ophis District Medical & Health Officer West Jaiñtia Hills District lyngba ka National Health Mission, ha kaba ki paidbah kiba donkam jingïarap na kane ka jaka ai dawai kim donkam ban siew pisa eiei.
Haba phai khyndiat halor ka jingiaid lynti bad ka history jong ka skul, la ong ba shwa ka 1998 la don tang kawei ka skul ha ka shnong Sahsniang A kaba dei ka Govt.
Ki don ar tylli ki Indor Stadium ba la mang 30 klur ha ki ar jaka.
Ia ka met kaba sah jong u Bah Lambok Thabah yn tep don burom ha u Lum jingtep ka Balang Katholik ha Mawlai Mawdatbaki, Pata ha ka sngi Palei kata ha ka 24 tarik u Nailur 2020.
Ki paidbah ki la jied ïa ka Congress namar ka jingpyrshah ïa ka jingtreikam u K.Chandrasekhar Rao la 9 snem, ha kaba ka la don ka jingkynnoh ba ka la don ka jingbamsap bad ka jingbym treikam bha ka sorkar jong u.
Ka tnat social welfare ka la ai khublei kitbok ia baroh ki jaka treikam jong ki Deputy Commissioner ba pher bapher,ki ophisar jong ka tnat social welfare, ki DPOs jong ki ICDS, ki CDPOs, bad ki nongtrei Anganwadi bad ki nongiarap kiba la iatrei shitom ha kane ka campaign ba la tip kum ka No Aadhar Saturation, no rest, la ïathuh u principal secretary jong ka tnat Social welfare u Sampath Kumar IAS.Shillong:Ka longkmie ba ar met, ka la khlad ha jingthiah ha ing jongka ha Mawlai Nongmali.
D) in Political Science na ka skulbah North Eastern Hill University halor ka phang wad bniah “India-USA Relations with Reference to Defence and Civil Nuclear Cooperation (2000-2013)".
Ki iaid lait,leh mon pynban bad leh khongpong pynban ia kaba la hikai ki longshwa manshwa ia kaba hok,kaba bha bad kaba dei.
“Ha kine ki jaka don ruh ki jaka ialehkai kilan met, ki jaka puid briew kiba rit bad ka patok ruh ka don" ula iathuh shuh shuh.
“La slem ba ngi ïoh pat ban ïa kynduh biang kum ka kynhun ban pyndep ïa baroh ki kam ki jam kiba dang sah bad kiban dang wan shakhmat," ong u Bah Marbud.
Haba hiar iuh kjat ha madan hynne ka sngi, ki samla kynthei na West Khasi Hills ki la jop shuwa ïa ka jingïakynting pisa bad kam trai ban tied nyngkong.
U nongïalam ka Bharatiya Janata Party (BJP) hapoh ka Jylla, u Bernard N.Marak u la ong ba ka jingpynkhih ïa ka bhah thung kam ka lah ban wanrah ïa ka jingduhnong kaba khraw ïa ki 3 tylli ki jaidbynriew hapoh ka Jylla.
“Kane kam long, kane ka long kawei na ki sienjam jong ki ban pynlong kawei ka ri, kawei ka ilekshon, kawei ka niam…ka jingpynkylla kyrteng ruh kajuh – ka lah ban wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur kaba ngim poi pyrkhat," u la ong.
Nongpoh: Haba kren sha ki nongthohkhubor, hadien ba la wai ka jingialang hapdeng ki 3 kynhun kaba la long myn hynnin ka sngi ha Circuit House-Nongpoh (Ri-Bhoi District), u MLA ka Umroi u bah George B Lyngdoh, u la ong ba ka jingialang ka dei beit ban ia kren thik tang na ka bynta ka roi ka par bad ka shongsuk shongshngain jong ki briew kiba shong basah ha khappud ka Meghalaya bad Assam khamtam eh ia ka Block I bad Block II katba ia ka kam pud kam sam pat u la ong ba la ieh ha ki bor sorkar bad ha ka bor jong ki Chief Secretary ka jylla Meghalaya bad Assam kiba dang don mynta hapdeng ka jingiapynbeit.
Namar katkum ka jingiohi ia ka jinglong- jingman ha kane ka por, la shem ba ki briew ha kylleng ka pyrthei ki kynnoh ba utei u nongialam ka China u long u bym biang namar ki katto katne ki rukom treikam jong u kiba long pyrshah ia katto- katne ki kam ha ka pyrthei.
U la kyntu ruh ïa ki paidbah ka rilum Garo ba kin wan shakhmat ban ïarap ïa kine ki rangïalehkai bad ban ai mynsiem ïa ki khnang ba kin long ki khlur jong ka ri bad ka jaitbynriew.
Lyngba kane ka centre kino kino kiba shah lehbein da kaba shah ktah kti (Physical abuse), ka jingshah leh beijot/shah thombor haka liang ka jingiashong kha shong man (Sexual abuse), ka jingshah lehbein ne kren bein kaba ktah iaka jingmut jingpyrkhat ne ka bor pyrkhat (Emotional & Psychological abuse, ka jingshah lehbein kaba ktah iaka Ioh ka Kot (Economic abuse) kin ioh iaka jingiarap kaba long kyrkieh (Emergency) bad ka bym long kyrkieh (Non-emergency).
U kongsan uba la wan ban sakhi ia kane ka jingialehkai final u dei u Ma Sniawbhalang Dhar Deputy Chief Minister ka Sorkar Jylla uba dei u khun jong u Late Kesilroy Pala haka jingdonlang ki ba haiing hasem nalor u MLA ka Jowai u Ma Wailadmiki Shylla, u Doloi ka Elaka Jowai u Ma Puramon Kynjing, ki dkhot nongkitkam bad nongïalam ka WJDSA kiba kynthup ïa u EMH Passah, u General Secretary u Lammat oo Laloo haka jingïalang kaba la pynïaid da u Vice President WJDSA u Patrick Lamare.
Lah ban kdew ba ha kine ki khyndiat sngi baroh ki riew donsap kiba la poi sha ka phainal ki la pan jingkyrshan na ki paidbah ban vote ia ki ba kin long ki lahduh ha ka jingiakob bad ia katei la iohi ba la phah lyngba ki kotkhubor , ki Social Media (Facebook, Whattapp bad kiwei ki lad jing pyntip), kumjuh ruh la iohi ba la pan jingkyrshan ia u Janis da kiba bun ki paralok jong u lyngba ka Facebook kaba la ju buh jingthoh na ka por sha ka por ha ka Page Group ‘War-Pynursla’.
in lane telephone bad WhatsApp ha u nombar 9863097754 / 6033005175.
Shillong, 29 Jylliew:Ka Deborah Marak, Myntri tnad pule puthi ka jylla, ka la ong ba u Mukul Sangma, u dei u Myntri Rangbah uba biang tam, bad kiwei ki seng kim don ki nongialam kiban iaryngkat bor bad u.
U la ong ba ka MTDF ka kyntu ruh ïa ka FKJGP ban ïarap ïa ki bor synshar ban pynithuh ïa kito ki briew kiba thaw jingkulmar da kaba shoh bad bom ïa ki briew ba lui lui.
Kumta la ong ba ha ka 1 tarik jong u Lber ban wan, u Blinken un leit hiar sha New Delhi ban ïashim bynta ha katei ka jingialang G20 jong ki Myntri ka tnat kam bar ri jong kitei ki ri bapher kiba long ki dkhot jong katei ka kynhun G20.
Kiba koit mynta ka sngi ki la don haduh 235 ngut.
U President ka UDP Bah Metbah Lyngdoh u la shah jied kum u Chairman jong ka RDA bad u President jong ka HSPDP u Bah KP Pangniang kum u Secretary jong kane ka kynhun.
U Aryan Borah u dei uwei pat u nong kawang bol ba tbit jong ka Meghalaya, wa tla ha kane ka jingialeh u la ioh ban weng tang uwei u nong tied ka Hyderabad hynrei ha ki ar tylli ki jinglehkai kiba la dep u la ioh ban pynkhyllem 23 ngut ki nongtied.
Nalor kata u la pynbna ruh halor ka rai jong ka sorkar ban buh ia ka guest house hapoh Khanapara, Ri Bhoi district.
Ka jingrang rykhiang ka la ktah ïa ka jaka pynlang um ha Pung Umïam, kaba long ka jaka tan bording ba hehduh jong ka jylla.
Ka la ïathuh ba ki Pulit ruh ki la shimkhia ban ai jingïada ïa ka bad namar ka jingsheptieng ka la leit sah noh sha iing ki paralok.
Ka Housie kan sdang naduh ka por 6 baje janmiet.
U driber jong kane ka trok ruh ym pat lap satia ia u.
U Chairman ka ECC u ma DH Mallang u la iathuh ba kane ka jingpyrshah ia kitei ki kharkhana ka la long hadien ba la iohi ia ka jingjakhlia ka lyer bad ka Um wat ka umslap ruh ka la jakhlia.
Kane ka long  na ka daw ka jingailad bad pyllait ia ki Truck (Dumber), ba kit overload Limestone manla ka por bad kane kaba u leh da kaba shim pisa bad bamsap na ki truck ba kit overload bad don ruh ki bym biang ki kot ki sla.
U ma Andrew Shullai u la thung bujli da u ma Deseous Pohshna (Ma Dhar) uba dei u MDC ka Congress na Narpuh uba dei ruh u nongkyrshan u ma Shitlang Pale, u myntri barim bad u kyrtong ka Congress na Sutnga Constituency.
U Bah Pynshngaiñ N Syiem, Working President ka Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewpangnud ba kiba shah kem kin shah law lyngkhuit bad shah bom shah sympat.
Shillong: Ka NPP Shella Block ka la dawa ba dei ban sospen noh shi syndon ia u Sirdar ka Mawlong ne u dei ban risain hi noh, da kaba kynnoh ba u la long ki daw ba la wanrah ka jingshlur ia kiwei ki jait bynriew kumba la jia ha Ichamati dang shen.
Shuh shuh la ïohi ruh ba ïa kane ka surok Mawphlang – Weiloi la sakhi ruh ba mynta naduh Mawphlang sharum ki la sdang ban siang rong bad la sdang ban jam ïa ka them jong Lyngïong, hynrei kane ruh kam pat da biang lut.
Katei ka jingpang prie pynhiar kala sdang ban pur stet bha naduh u bnai ba la lah ha kaba da ki spah ngut ki nongpang khamtam ki khyllung ki la hap ban wad ia Ki jingsumar ba kyrkieh bad katei ka jingpang ka la ktah bha ia ki shnong kiba don hapoh ka sor Nongstoiñ kynthup ia ka shnong Nongpyndeng, Pyndengrei bad kiwei kiwei.
U la ong shuh shuh ba ka jingbym leh eiei jong ka Sorkar India halor ka jingïausnam ha ka jylla Manipur ka pynpaw shynna ba ka dei ka jingleh bym hok ha ka saiñpyrthei.
U Kni u long u nongpeit ia ka iing ka sem ka kur ka jait.
Haba la poi ha iing ka Kongthei Daplin ka shong bhek ha baranda“Are Lanosha phi lah da wan ban ia leit noh…" La kylli ka Kongthei“Em phi nga shu wan iathuh ba nga hap ap haduh ban da wan I Mei…" La iathuh ka Lano“I leit iew I Mei jong phi…" La kylli pat ka Kongthei“Hooid kein I dang Shu mih…" la Jubab ka Lano“Ade kata te ioh lap ba miet…" La pynpaw ka Kongthei“Em tang shiphang eh I ong in wan noh…" La iathuh ka Lano“O to ka biang hi….
Ia katei ka rai la shim ha ka jingialang jong ka NESO kaba la long mynta ka sngi ha nongbah Guwahati.
Watla ka dang dei tang ka sien ba nyngkong ba la pynlong ïa kaba kum katei ka jingpynïakob thei bhabriew ha katei ka thaiñ Mawkynrew, pynban ka la long kaba shongkun bad shongshit bha na ka jingwan ban ïashim bynta shitrhem ki longkmie kiba la pynshohbiej ïa ki paidbah nongpeitkai kiba la poi da ki hajar ngut lyngba da ki riam tynrai bad ka rukom ïaid halor rynsan kaba itynnad bha.
Shillong:Ka seng United Democratic Party (UDP), ka kynmaw burom ia ki nongthoh kotkhubor jong ka nongbah Shillong, ha ka sngi rakhe ia ka National Press Day, mynta ka sngi, ka 16tarik Naiwieng 2022.
Hynrei u la ai pat ka jingïaroh ïa ka rukom ïalehkai bha ka Shillong Lajong kaba la ïoh ïa ka kabu ba pura lyngba ka jingkyrshan na ki paid nongshong shnong.
Mynta ka sngi, ka sorkar jylla ka la pynbna ia ka sngi thep vote ha ka 28 tarik Rymphang 2020 na Langrin bad ka jingñiew ia ki vote kan long ha ka 3 tarik Lber.
Ka Association ka la ong ruh ba ki pulit Assam ki bat ia ki trok na kane ka jylla bad ki dain kuna kaba heh naba ki pynieng trok harud surok shuwa ban poi sha katei ka jaka thew bad kam don ruh ka lynti iaid sha katei ka jaka thew kali.
Hadien kane, une doctor veterinary u la leit noh na kane ka jaka bad byrngem ruh ïa ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Ha katei ka jingleit jongu, U Sarma, ula sangeh tyngeh ia ka seng NPP, kaba don lang ha ka kynhun jong ka  NEDA, da kaba ong, ba ka seng NPP, ka dei ka seng, ka bym don ba ithuh satia.
La pynskhem ia kane ka Unit da ki nongkitkam jong ka KJFA central Body.
Ka ïingbishar kaba kynthup ïa u Chief Justice u Sanjib Banerjee, u Justice W.Diengdoh bad u Justice HS Thangkhiew ka la shim bishar ban kyntu ruh ïa ki nongujor ban wad bniah ïa ka jingïadon bynta ki Pulit jong ka Shahlang halor kane ka jingïohlad ki trok kit dewïong beaiñ ban pynpoi ïa une u dewïong sha kiba bun ki Coke Factory ha Shahlang.
Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong FC hapoh ka jingpynïaid jong u Bah Bobby Nongbet ka la pynmih saw ngut ki rangïalehkai kiba shongben lane kiba la bujli hadien, kita ki long u Amon Lepcha u la mih bujli ha ka jaka jong u Everbrightson Mylliem-pdah ha ka minit kaba 64, u Atlanson Kharmaw u la mih bujli ha ka jaka jong u Ïohborlang Lyngdoh Lyngkhoi ha ka minit kaba 79, u Babysunday Marngar u la mih bujli ha ka jaka jong u Figo Syndai ha ka minit kaba 79 bad u Pynche Ia-i Tyngkan u la mih bujli ha ka jaka jong u Wadajied Kynsai Ryngkhlem ha ka minit kaba 79 jong ka kylla miet.
Na ka por sha ka por ngi ïohi ki jingkynthoh shaphang ka pule ka puthi ha ka jylla jong ngi ba ka la hiar arsut ha ka jak aba kan nang ïai kiew kat ba nang ïaid ka por.
Hynrei phi dei ban aipor ialade ban wanphai biang sha ka jinglong jingman kumba phi ju leh manla kasngi.
Ka PFR kaba don ha ka kyrdan ba-ar jong ka Group A ka la ïoh 12 poiñ.
Ka long ka jingleh raiñ ïa ka sorkar jylla kaba khlem lah ban pynbeit ïa kane.
Te hadien ba ki met jong ki ki la pyut, ki shynrong khlieh ki hap noh ha khyndew bad ki tyllun khoit – ly – khoit sha trai jong uta u lum.
Pynrem ka AJYWO ba shah lehbe-i-jot ki hepritKa AJYWO Central Body ka la pynrem jur halor ka jingshah leh be-ijot bad jingshah pyniap dusmon jong ki arngut ki hep rit bapli dang ha kine ki khyndiat sngi bad ki khyndiat bnai ha East Jaintia Hills District kata, kawei kaba dang 3 snem tam ka rta bad kawei pat kaba 11 snem ka rta ha u Emvyris Dkhar ia uba la tip kum u Micheal Dkhar.
Ka rta jong kane ka Plan kan long naduh 90s ngi haduh 50 snem ryngkat ka lad jong ka policy na 10 snem haduh 20 snem,ka jingsiew kan long thikna,shisnem,shiteng snem ne bnai.
U la bynrap shuh shuh, “kum ki national party kiba heh tam ha ka Ri, kim dei ban shu kular thoh ïa u paidbah ha ka jylla bad kane  ka dei ka jingñiew beiñ ïa ki nongshong shnong ha Meghalaya".
Haba baroh ki saw aïom jong ka snem, lait noh tang ha ka aïom pyrem, haba ka bneng ka sdang ban ring tyrkhong bad ap ïa ka jingwan ka aïom lyiur, ba ki umpohliew ki rit bad ki rngat, hynrei ki ïai long pat kiba la pynkhreh ba kin shim ïala ka kamram ban pyndap ïa ka jingdonkam ka jong u khun bynriew.
U Trai Jisu u don ban iasaid ia la U Kpa ka long ba u la aiti baroh ha ka kti badonbor jong U Blei.
Shuwa ba ngan batai shaphang kine ki krai kiba ki ju thung ha ri Khasi-Jaintia, ngam banse ban ong ei ei ia kitei ki kyrteng kiba jrong kiba ha ki dak Italics.
Haba jubab ia ka jingkylli na ki nongthoh khubor halor ka jingthung da ki politishian ha kine ki tnad thungkam, u Mukul u la ong, “Haei phi lap bym don kiba thung da ki politishian, wat u President ka ri India ruh la thung da ki politishian ne Political Appointee".
Ha kane ka shithi ka East Student Union ka la pynpaw ia ki katto katne ki jingjia na ka daw ka jingsngewiapher niam iapher kynja.
Kane ka jingpyniasriem ia ka BJP bad ka NPP ka long tang ka jingpynthame ban ialam bakla ia ki paidbah ka jylla Meghalaya," ong u Bah Pohshna ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
Shuhshuh, u Additional Deputy Commissioner (Supply) in charge ka Mairang Civil Sub- Division u pyntip ba la pyllait ia ka umphniang sharak naka bynta u bnai September, 2021 ha ka jingthew kaba 2.72 liter shi iing na ka bynta kito kiba la ring ding elektrik bad 3.00 liter naka bynta ki shnong ne dong ki bym pat ring ding elektrik.
Kine kiba la shah kem ki dei kiba la ithuh kyrteng kum u Chengsang M Marak na Depogre kaba hap ha Damal Asim (Dadenggre), West Garo Hills bad u Sengchang N Sangma na Pawalgre, Mindikgre, South Garo Hills.
La lah ban tehlakam ia katei ka jingbitar ki paidbah, ka dei tad haduh ba la poi u Bah R.Kharbihkhiew, Border Magistrate ka Ri Bhoi, nangta u Dr.R.Nongrum, BDO ka Umling Block lem bad kiwei.
