Ki don shibun kiei kiei kiba ki khmat jong ngi kim lah ban їohi bad kiba ngim lah ban tip kiba don sha lyndet kine ki jingjia bad kumta ngi dei ban їa-їenglang, ban їakhih bad dawa jur ba ka jingshisha ka dei ban paw pen ryngkew bad ki kam runar, ki kam pynїap, ki kam їaumsnam ki dei ban kut shi syndon.
U la ong ba um pat treh ban kren eiei ia mynta ia katei ka bynta naba ka jingtohkit ban kem ia uba donkti ka dang iaid shakhmat.
U Ma Mihsalan, u dei ruh U Tymmen Basan, jong ka balang Presbyterian, Mukhap.
La ïathuh ba nyngkong hi ki kwah ban wanrah shwa da ka karkhana ban shna ïa ki tiar kiba ïadei bad ki kali lane ki autombile industry la ka jong.
La ong shuh shuh, ba hynnin ka sngi, U Mukul, u kanbas na ka bynta kaba ha iing jongu bad u leit ai, ia ki jingtip kiba thok suda bad ka dei na kata ka daw, ba U Lonarson Marak, uba dei u nongialam jong ka seng Congress, ula ai jingkyrshan noh ha kane ka kynti sha U Saleng A Sangma, namar ki shim, ba u dei uba bit tam ha kane ka sien, na Gambegre Constituency, ong ka khubor.
Kumba long mynta kane kan dei ruh ka ilekshon kaba nyngkong eh hadien 24 snem ha ka seng Congress mynba ka jingïakhun hapdeng ka Sonia Gandhi pyrshah u Jitendra Prasad kaba ka Sonia Gandhi ka pynrem kput ïa u Prasad katba ïa u Rahul Gandhi ha u snem 2017 u jop suk khlem don ka ïakhun ilekshon namar ym don nongïakhun pyrshah ïa u.
Shillong: Ka kong Korni Khongshling , 60 snem karta ka la ujor sha ki pulit ba ha ka 18 tarik mynta u bnai ha ka por 11 baje mynmiet, 2 ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Arjun Pohkati bad u Sylvester Khonglah uba ju khot sin kum u Babu ki la ther maw ia ka ingsah jong ka kaba don ha ka shnong Iarbamon bad ha katei ka jingjia ki maw ki la dei ia ka jong Merina Khongshling bad ka kong Margres Ryngrai bad kitei ki la mynsaw.
Ka khubor pulit kaba ïohlum na East Jaintia Hills ka iathuh kine ki nongialam sengbhalang kiba shah kynnoh donkti ban lute kwai kila phet rieh na ka bor jong ka aiñ.
Shillong:Ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association (EKHLTWA), ka pynpaw ia ka jingsngew sih kthang jongka, halor ka jing ujor jong ka seng Taxi na Smit ba ki taksi rong lieh rong jyrngam, ki Tourist bad ki Sumo, ba ki kamai ha ka nongbah Shillong.
Ki ju pynlong pynban kum ka jaka kamai na ka bynta ki Nongkyrshan jong ki ha ki san snem, ki Nuksa :-Katkum ka jubab jong ka RTI dt.10.09.20, ka tnad PWD, ka la Draw bills khlem jingtrei repair ba tikna haduh Rs 2.11 Crores, naduh Nongstoiñ-Maweit-Sdad Dkhar road (Wahblei), tang ha ki 3 snem : 2018-19, 2019-20, kynthup A/R, S/R Culverts, hynrei tang 10 percent ei ei kiba la leh malu mala.
Ha ka jingshisha, kum kane ka prokram ka long kaba donkam ba ki longkpa bad ki longkmie ba kin wan ban shah shkor bha.
Kum ki dkhot jong ka imlang ka sahlang, ngim dei ban kynthoh ïa kito kiba ïakhun bad ka jingshitom duna ha ka jingmut jingpyrkhat; ha ka jaka, ngi dei ban kyrshan ïa ki lyngba ka jingai jingmut ïa ki bad ïalong paralok bad ki namar ba ki sngew long marwei," ban jur ka Pamshong.
U Deputy  CEM Pynshngain N Syiem ula ong ba ka KHADC ka pynpaw iaka jingsngewnguh iaka sorkar MDA na ka bynta ban rekomen iaki bill bad ban phah sha u Lat ban ioh iaka muhor jong u.
Ma Shaniahskhem Dkhar.
Ka Meghalaya Cancer Conclave 2024 ka dei ka projek ba pynmih hapoh ka ‘Meg Can Care’ ha u 2023 da u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma, kaba long ka jingthaba jong ka jingthmu ha ka ban lap kloi ïa kane ka jingshitom.
Ka HYC ka kyntu ia ka Sorkar ba kan shim khia ban pyllait noh ia ka tulop jong ki nonghikai bad kumjuh ban pynkiew noh ia ka tulop jong ki namar ba ka Riti shynshar jong ka Ri India ka ong ka dor ba ia ryngkat ia ka kam ka ba ia ryngkat.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir ki long President u bah S.H.Khongthaw, Vice President u Sankeyford Marweiñ, General Secretary u Benjohnson Lyngdoh, Assistant Secretary u Elbisson Lyngdoh & u Strainbanroy Wanniang, Finance Secretary u Janaikupar Marweiñ, Sports Secretary u Luckystar Marweiñ, Education Secretary u Redianstar Snaitang, Volunteer Secretary u Shainingstar Wanniang, Girls Wings Secretary ka Octomerrylin Marweiñ, Ex-officio Members u bah Teiminot Marweiñ bad u bah Welborn Snaitang, Advisers u bah A.D.Kharlyngdoh bad u bah Elbok Wanniang bad ryngkat ki 8 ngut ki dkhot ha kaba ïa kine la pynskhem da u bah Koland Lyngdoh, Secretary Shnong Mawlangwir.
U nongpeit ba mynshwa jong ka Jylla Meghalaya u dei u Nalin Kohli.
U la shitom ban ring mynsiem bha bad u klongsnam u la sdang ban sangeh wat hapdeng ka jingsumar kaba paka.
Shillong:Ka Ophis treikam jong u Superintendent of Police jong ka East Khasi Hills District, ka la pynmih ia ka hukum ba la khang pyrshah ban tah it iong, ha ki kali katkum ka hukum jong ka ïingbishar Supreme court ha kaba ka la mana ruh katkum ka vide ba la passed WP(c)NO-265 jong u snem 2011,ba ka ïingbishar ka la mana ba ka jingtah it iong ha ki kali kam dei satia baroh.
U Conrad u la iathuh ba ka tnat kam pohïing jong ka sokar India ka la pan jubab ruh halor ki 15 tylli ki mat ba la wanrah da ka Committee halor ka jingpynkylla ia ka Khyrnit ba Hynriew, bad bynrap ba halor kane ruh ka sorkar ka la pynkhreh ban jubab sha ka tnat.
Haba iadei bad ki lad jingrap sha ki paidbah ka Konstitwensi, u Bah Victor Ranee u la ong ba kum u nongmihkhmat ki paidbah, u la leh ia kaba bha tam bad kata ban iarap ia kito ki longiing kiba donkam shisha ban ioh ia ki jingiarap.
U Founder-CEO ka Avenues, Mark L Stone, u la don ryngkat ha ka prokram pynkut ha Baghmara bad u la ioh batai shai ïa ka jingthmu jong ka APEX da kaba ong, “Ïa ka APEX prokram la pynwandur na 20 snem ka jingtrei jong ngi ha ka soft skills bad personal development hapdeng ki khynnah samla ka jylla, bad ka wanrah lang ïa ki jingnang jingtip lane ki skills kiba long kiba donkam eh ha ki sngi ki ïa kiba mynta.
Ïaka jingïajied ïa u Waheh Chnong thymmai la pynïaid da u Doloi ka Elaka Raliang, u Doloi C Lyngdoh.
Ïa ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang la pynlong da ka MCIC 19th South Shillong da ka jingïatreilang bad ka Lumparing Welfare Society, ka Lumparing Women’s Cultural Society, ka Lumparing Gorkha United Club, ka Lumparing 5 Star Club, ka Lumparing Meghdoot Club Mynsain, Lumparing.
U Dubey u la ong ym kum ha Wagah, ka jinglong jong ki shipai hapdeng ka India bad ka Bangladesh ka long kaba khampher namar ba ki ialong paralok.
Hapdeng ka jingialeh ia ka elekshon MDC shiteng samoi ha Khasi bad Jaintia, ka Congress ka la pynkhreh ruh na ka bynta ka elekshon 2018.
Ha kaba pynkut noh ia kane ka prokram, ki nongshah hikai halor kitei ki phang ba la ai jinghikai kumno ban iada katkum ka jingstad thymmai, la ai jinkren ruh da u Bah David L.Warbah (Joint Director, CTI, Byrnihat) u Dr.Ravi Chopra (Founder, PSI, Dehradun), ki nongwan training lem bad kiwei kiwei, ha kaba ki la pynpaw ia ka jingkmen kaba khraw ban don kum kine ki jaid prokram na ka bynta ban pynsngewthuh ia ki paidbah ban don ka jingiatrei lang na ka bynta ban iada ia ki tlong um, kiba long ka jingma kaba khraw ia ki pateng kaban wan lada ngim lah ban pynneh pynsah ia ki naduh mynta.
Dei na kata ka daw, ba mynta la 76 snem ba ka Ri India ka la don kum kata ka Ri Laitluid (Independent), ym pat shym don kano-kano ka sorkar ha Delhi, ka banpynjari ïa kane ka UCC, tang kane mynta ha Manipur kaba la sdang ban ai ksai, hynrei kaba la pynmih ki jingpyrshah ha kylleng, namar kitei ki kam Umsnam.
Pynban ka FKJGP kala kam ba une u bar jylla ula pyrshang ban thong pisa iaki nongialam bad ban pynkut ia kane ka kam bad sngap jar jar.
Ki briew ki la pynjot bad pynsniew dur ia ka environment ba itynnad jong U Blei.
Ka jingïashim bynta jan 2 klur ki nongrep ka pyni ïa ka jinghun ki briew ïa kane ka sienjam.
Na ka liang jongki nongialam jong ka seng  Aam Aadmi Party, ki kyntait ban shim ia katei ka jingiateh bad ki la kren shai, ba u nongialam jongki, um shym la leh bakla, hynrei ula shah leh bein, namar ba u kren ia ka jingshisha.
U la ong ruh ba ka UHM-EJHD kum ba ka la pynpaw ia ka jingpyrshah ha ka sien ka ba nyngkong ia ka jingthmu ban pynlong ia ka jingpynbna paidbah (Public Hearing) mynta ka kynti ruh kin ieng ha ka juh ka nongrim ba kin ym ailad ban pynlong ia kane ka public hearing.
Ka office jong ka Electoral Registration Officer, 7-Amlarem (ST) Assembly Constituency, ka la pyntip paidbah ba ka Election Commission jong ka ri India, kala hukum ban pynbiang ia ka Draft Photo Electoral Roll jong ka 7-Amlarem Assembly Constituency ha ka Sub-Division kat kum ka tarik 01-01-2022.
Hynrei la kyntait pynban ïa kane da ka NPP.“ ïa kiba kum kine ki nongïalam ba shet kylla ïa ka jaidbynriew dei ban bret noh shabar ki paid Garo bad ban da dei ba ïoh lad la dei ban leit rung hapoh ïing dorbar bad sei beit ïa kine ki nongialam shabar" ong u Tengrak.
Ha ka affidavit kaba u pyni, ia ka jingdon spah jongu, ka dei tang kawei ka  thuk thuk Hero Honda 2014.
Da kane ka jingleit kyrshan ka UDP bad PDF, ka kynhun ka NPP ka la kiew sha ka 45 ngut ki MLA ha ka ïing dorbar kaba 59 ngut.
Jowai, Naiwieng 30 : Hadien ka jingkren laplah jong u CEM ka Karbi Anglong Autonomous District Council (KAADC) u Tuliram Ronghang ha ki rynsan Social Media da kaba ong ba ki briew kiba sah ha ka shnong Mukroh bad kiwei kiwei ki shnong Pnar ha Block I ki dei ki poiwir na ka liang u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) u ma Thombor Shiwat u la pyni ksah kylla ïa utei u Ronghang da kaba u ong ba ka Mukroh ka dei jongka Meghalaya bad shi inshi ruh yn ym ai ba kan leit sha Assam.
U Radhon Singh Berry u ong kumne : “Haba ia poi kha"Wat ju ia poi kha lyngngoh thamulaKa dei ban da tip u kñi u kpaWat ju ia poi kha bad ki jait bymkhaHynrei para babiang ka phylla.
Katei ka jing ia kynduh, ka kynnoh ruh ba ki bor pyniaid District, kim shym la lah ban teh lakam satia halor katei ka kam tih dewiong bad ka dei na katei ka daw, ba ka sa jia ka jingktah kti ia kitei ki riew kynthei.
“Ha katei ka jingïalang paidbah la wan ruh ban kyrshan lang da ki katto kaatne tylli ki kynhun sengbhalang naduh ka CoRP, MUSO bad MPSO ha kaba ki paidbah ha katei ka sngi kila pynlong ruh da ka jingïaid paidbah shaduh ba kut jong kawei ka pung kaba don ha katei ka shnong kaba la thmu ban aiti noh sha Assam kum ka dak ka jingpyrshah jur ba ki paidbah kim kwah bad kim ailad ba katei ka pung kan leit noh sha Assam namar ka dei kaba la shnong ha katei ka shnong da ka jingïarap pisa jong ka sorkar Meghalaya.
Shillong, Nailur 22: Ka Mawkynrew Community and Rural Development (C&RD) Block na ka jingshah kheiñ ba ka dei ka ba sahdien ha ki snem kiba la dep hynrei mynta pat lyngba ka jingïatreilang da ki bor pynïaid bad nongshong shnong na ki shnong bapher bapher ha kane ka Block bad ki ophisar lem u nongmihkhmat hi ka la pynlong ïa ka ban wan sha ki kyrdan ba kham sha khmat ban ïa kiwei pat ki Block ha ka Jylla hi baroh kawei haba khein na ka jingkiew ka roi ka par ha kiba bun ki liang.
U la ong ba kawei ka nuksa lah ban pynshai, ha kaba ngi don ïa ka sorkar BJP ha Nagaland ka Jylla kaba kham bun ki Khristan.
Dang shen ha kine ki khyndiat sngi la lap ba la pyndonkam ia utei u kynja dawai bih ha Kerela bad ha Nagaland na ka bynta ban pynim jubor ia ki dohkha  ba kin lait na ka jingpyut bad jingsma.
“Ki dkhot kiba la pyndep lai bnai ha ka jingshah hikai khlem kano kano ka jingshah ujor ne leh bakla, ki lah ban ioh ia kane ka skhim jingiarap, kaban pynlait lai sien", la ong ka jingthoh na ka sorkar.
Ha katei ka jingialang, U Sordar Raid Shabong ruh, ula ai jingkren, ha kaba u iathuh ba ka Raid, ka la phah da ka jingthoh sha ki bor ba halor, ha kaba iadei bad ka jaka ban tei Civil Sub Division.
Shillong:: U Chairman barim ka GNLA uba dei mynta u President jong ka seng Achik Holistic Awakening Movement ( AHAM) u Champion R Sangma u la khot ia ki paid Garo kiba shong basah ha ki bynta bapher jong ka jylla ba kin ia mih ryntih ha ka 5 tarik u nohprah ha ka jingiaid Rally ka ban long ha Shillong ban dawa ia ka jylla lajong ne ka Garo Land.
Ki jingsngew pher jaitbynriew to pynduh,Ki jingsngew politics to pynduh.
Kane ka act kaba ka kynhun myntri ka la dep ban ai jingmynjur ha ka jingialang jong ka kynhun myntri ban khanglad noh ia ka jingpynkhiah hapoh jong ka jylla.
“Ha Mawshynrut kaba mut ha Riangdo ym pat shym la plie haduh mynta ruh" u la ong biang.
“Ki kynroh jong ka Police Reserve Quarter kaba don markhap  bad ka Wahingdoh  ka la orpait bad kyan ban bthei bad kane ka  mat ka dei ka ba la sahteng la 14 snem eiei, namar ka jinglehsting  jong ki briew ba don ha ka bor ban pynbha ia ka" la ong u bah Nongrum.
Shillong, 14 Jymmang:U President ka party BJP u Amit Shah un sa wan sha ka jylla Megghalaya ha u Nailar ban wan ban pynkhreh na ka bynta ka elekshon MLA ha kane ka jylla kaba bun paid da ki Khristan, katba u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi un sa wan ha u Naiwieng ban wan.
U la kynthoh ba hangno hangno ba u leit, u shem ba ki briew ki tuh ïa ka por.
Kitei ki saw ngut ki khynnah ki kynthup u Jarrett Medonlang Wanniang uba pule ha Christian Academy, Riatsamthiah, Gaurav Jyoti Thakuria ha BK Bajoria School, Boyce Road, u Angkit Tamang ha Kendriya Vidyalaya, NEHU bad u Rudra Singh Rathore uba pule ha St Xavier’s Secondary School, Polo.
“Kane ka dei ka jingleh da ka jingtip bad ka dei ka jingpyrshang ka sorkar ban phet na ka jingkitkhlieh hynrei ngin ym shah ïa kane," u la ong.
Shillong: Ka Fridays for Future(FFF), kawei naka seng kaba ju iakhih bad ju iaphylliew jibgmut halor ka climate change, ka la pynbna ba kan sa pynlong ia ka jingialang paidbah ha Shillong Centenary monument kaba don hajan jong ka State Central Library ha ka 7 tarik Naiwieng 2020(sngi saitjaiñ).
Ym tang katta,i pyrsad halor piris.
U la ong ruh ba kane ka kot kaba u la thoh ka long kaba suk ban sngewthuh bad kan ïarap ruh ïa ki khynnah kiba ym ïoh lad ban leit tution namar la ai jingbatai kaba suk ban pei phang wat da ki khynnah ba kham duna ka jingproh jabieng ha ka subject physics.
Kum ka dak ban pynskhem shuh shuh ïa kane ka prokram la ïoh ban pynlong ruh ïa ka jingsaiñ ne ka signature campaign ha kaba la ïa shimbynta da ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul kiba wan kyrshan ha katei ka jingïalang bad kumjuh ruh da ka jingïasnohktilang jong ki ki khynnah skul bad ki nonghikai kaba long kum ka dak ban ïeng pyrshah ïa ka jingpyndonkam ïa u duma.
Ka kong Veronica ka la lap ia utei u khla na khrum ing jong ka bad mar kumta hi ka la pyntip sha ki katto katne ki samla bad rangbah katei ka shnong bad hadien ba ki la wan poi ki la kem noh ia utei u khla.
Ki pulit ki dang tohkit ban lap ia ka daw ba la mih katei ka jingjia.
Ha ka Under-17 jong ki shynrang kaba la long ha madan Third Ground Polo, ka Rymbai Presbyterian HSS (East Jaiñtia Hills) ka la jop da 2-1 kol ïa ka Nilwagre SS (South Garo Hills).
Namarkata u la ong ba kane baroh ka dei namar ka jingsynshar jong ka sorkar u Biden hapoh United States bad lada ym dei kumta, kine baroh kin ym jia bad shuh shuh ruh u la ban jur ba ka thma bah Nuclear kaba 3 (World War III) kan sa jia shen, kam pher lada ki briew ki ngeit ne kim ngeit ia kata.
Ynda la poi ha Iew ka la iohi ba la dep khang noh ia ka dukan.
U bah A L Hek u la iathuh, ba ki ASHA kim don kam ia ki PPEs, hynrei ki ba donkam ia ki PPEs ki long tang ki briew kiba leit ban sumar ia ki to ki briew ki ba don ia ka jingpang Covid-19.
Kumta, ka pyrthei baroh kawei ruh ka ngeit ba ka Bharat ka don shisha ia ka bor ban leh ia kiei- kiei kiba ka la thmu bad buh thong ban pynurlong.
Katei ka dei ha ka shnong Vidisha jong ka Madhya Pradesh.
U la ong ruh ba ka project kaba iadei bad ka lynti rel hapoh Rilum Khasi Jaintia ka la ngat ha ka jingeh namar ka jingieng pyrshah jong ki kynhun bapher bapher kynthup ia ki Sengbhalang.
Ki don ki briew ha kine ki sngi, kiba leit sha kawei ka sem masi, ba la pyniaid da ka  Shree Swaminarayan Gurukul Vishwavidya Prathisthanam (SGVP), ha kaba ha katei ka sem, ki kam ba ki sumar, na ka bynta ban iada na ka jingpang covid.
Ka Sorkar Jylla haka 16 tarik Naiwieng ka la ai ka jingmynjur halor ka jingtyrwa ban pyndonkam noh da ki kot jong ka National Council of Educational Research and Training (NCERT) hapoh ki skul ha ka jylla naduh kane ka snem ka ban wan.
haba ong Hynniew trep ngi kynthup lang ia1.
Ka kamram jong kita ki manager ka long ban peit katno ngut ki nongtrei ha ki bynta bapher bapher jong ka kompeni ki donkam ban pynrung bad ai kam.
Lada ka long ha kane ka rukom ka Hima Mylliem ka pynkylla pyrdet ïa ki aiñ kiba la shna ban pynneh pynsah ïa ka synshar ka khadar bad ki riti ki dustur u menbarim ha ka Bri u Hynniewtrep," la kynthoh u Bah Dohtdong.
Ki ar ngut ki nong ialam kiba paw khmat kiba shah kem ki dei u Area commander jong ka Wil liamnagar East u Merak Sangma ba khot sin kum u Suanggre bad u Operational commander u Dinesh Ch Marak ba khot sin kum u Blackboard.
Sha ki ri nongwei ngim lah ban shu leit katba mon sha kano kano ka jaka jngohkai (tourist spot) khlem da thied tiket lypa shuwa ban wan.
Ki Regional Commitee ba la khlieh da ki myntri sorkar jong ki ar tylli ki jylla ki la leit jngoh ia ki a bun ki bynta bad shong jingialang bad twad jingmut na ki trai jaka kiba shong ba sah ha kitei ki jaka.
Ka la kynnoh ba la beh shnong ia ka ha ka 2 tarik u Naitung 2011 bad la ai ruh ia ka jingpyntip ha ka da ka bor shnong.
Nalorkata, ka la ong ba ym lah ban ai daw, khamtam ba kane ka thaiñ ka ju ïoh ïa u slap ba jur ha ka por lyiur, ba ki surok kin ym long ban ïaid kali ha ka por slap.
U Lalu, u kren hynnin ka sngi, ha ka jingialang, ba la pynlong da u khun jongu, U Tej Pratap Yadav, myntri ka sorkar Bihar.
U Bah Rudi u la shakri kumba 36 snem kum u ophisar IFS bad ka Sorkar India ha kaba u la bat ruh ïa ki kyrdan bapher bapher kynthup kum u nongrah ktien (Ambassador) ka India sha kiwei pat ki ri kiba u shahjied ban leit trei.
Hangne ruh la ïohi ba ka Wah Umngi ka la sdang ban bam thymmai ïa ki jaka bad buh jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongshong shnong.
Na ka liang ka Pakistan ruh, ka kren pyrshah jur halor kane ka rai jong ka India, da kaba ka ong ba ka long kaba kloi ban shim ia kano kano ka rai, ban khanglad ia ka jingleh jong ka India.
“Ngi ki nonghikai Samagra ShikshaAbhyan (SSA) jong ka Meghalaya ngim pat ïoh pdiang ïa ka tulop kaba la sahteng la san bnai kynthih naduh u Rymphang, 2022 haduh mynta.
The Twilight kane ka long ka Blues Rock band ka ba la seng naduh u 2017 kane ka band ka la ju ia shimbynta ha ki rynsan kiba ha sor Shillong bad Jowai.
Ki paidbah nongrep salonsar ka Bri u Hynniewtrep kim lah khlem da ai khublei kyrpang ia u Paiem Ainam Syiem uba dei u Acting Syiem Hima Mylliem, ia ki Myntri bad ia ka Dorbar baroh kawei kiba la shim ia katei ka sienjam kaba kongsan eh na bynta ka jingmyntoi ki nongrep bad kumjuh ruh ia ka Hill Farmer Union hapoh ka jingialam i bah Commander Shangpliang , Seng Nongrep, Shilliang-Um bad kiwei kiwei ki seng nongrep kiba la don bynta lang ha katei ka kam ban pynwandur ban weng ia u soh kyrdot ba ki nongrep ki ia kynduh na ka por sha ka por.
La iohi nyngkong ia kane ka jingjia da ki khynnah ba ap masi hadien ba kila iohsngew iaka jingiam ine i khunlung bad kila pyrta jingiarap.
Nangta, phi buh punctuations bakla man ka sngi ha kotkhubor jongphi.
“Haba ïadei bad kane ka jingdawa na ka liang ka Myntri ka la pynsngew ba kan ïakren ïa kane bad u Myntri Rangbah kumno ban leh halor ka jingdawa ban kynthup noh ïa ka bainong jongngi hapoh ka Minimum Wages," la ong ka Kong Sonny.
Nakata ka daw u ksuid u tip bad ithuh bha ba u Jisu udei u khun u Blei.
“Ngi la dep ban pynkhreh nadong shadong bad mynta kaba sah kalong satang ban pyndep iaka detailed project report (DPR)," la ong u ma Toi bad ula ong ba ia kane yn ai sha ka sorkar shuwa u bnai Lber 2021.
Hynrei kaba lyngoh ka long baka office u Syiem Nobosohphoh kam shym sngap wat tang shilliang ka skhor ne ai jubab halor katei ka ujor.
Hynrei mynta pat lada khlem ki dkhar ba wan supply dawai naei shuh ngin ioh?4)Pynim biang ia ka thaiñ jingthaiñ:-Ki tymmen jong ngi mynshwa ki kamai pisa ban pyndap ia ka ïing ka sem bad ban kyrshan skul ia ki khun da kaba thaiñ shylliah, thaiñ star, thaiñ jaiñ bad kiwei kiwei.
Shillong, Ïaïong 18: U Dr.Antarwell Warjri, Nonghikai ka Williamnagar Government College, u la pynmih ïa ka kot ba la ai kyrteng “Role of Regional Political Parties in the Success and Failures of Coalition Government in Meghalaya" lane Ka bynta ki Seng Riewlum ha ka jingjop bad ka jingpulom ka Synshar khleh khawlang ha Meghalaya.
U myntri ka tnad ka koit ka khiah u bah A.L Hek u la iathuh ba la pynsangeh ia ka MHIS naduh ka 25 tarik u nailur bad ia kito kiba rung hapoh Hospital shuwa ka por 11:59 baje mynmiet jong ka 25 kin dang ioh jingmyntoi haduh ba kin da mih.
U khun khasi ngin shem ba ka la nang synjor synjor bad sdang syntuid sha ka ahor pungktieh jong ka pap ka sang.
Namarkata, halor katei ka mat kaba ngi la kynduh ia u SP bad DC, ngi la kyntu ia ki ba ki dei ban shimkhia halor katei ka nongrim, khnang ban lait na kino kino ki jingjia ki ban ktah ia ka shongsuk shongsain ha katei ka thain hi baroh kawei, ki la bynrap.
Kumban shu kdew hangne, u shynrai Lakadong u la wanrah ka jingkylla ïa ka jingim jong kumba 12,000 ngut ki nongrep bad kumba 20 tylli ki kynhun nongrep.
U Sangma, u iathuh shuh shuh ba ka sorkar Jylla, kan iateh bad ka University of Berkeley ha U Nailur, na ka bynta ban pynlong ia shispah tylli ki shnong kiba smat ha ka Jylla.
