Kum ban pynkynmaw hangne ba ka Meghalaya ka la ïoh ban rung sha ka phainal jong ka Santosh Trophy hadien ba ka la lah ban pynphai kylla da kaba pynliem da 2-1 kol pyrshah ïa ka Punjab ha ka jingïakhun semifinal, katba ka Karnataka ka la pynliem da 3-1 kol ïa ka Services.
U Baichung Bhutia pat u la pynpaw ba ka BBFS Foundation prokram ka dei kawei na ki shlem ai jinghikai ba paka ba ai jinghikai ia ki khun samla haduh 17 Snem ka karta.
Shillong, 21 Naiwieng:Ka HNYF Mairang circle ka la kyntu ia ki paidbah ka Mairang Civil Sub-Division ba ki dei ban kyntait shi syndon ia ka Tenancy Bill ka sorkar kaba thmu ban pynlong mraw ia ki trai shnong.
Jowai, 2 Risaw:Lai ngut ki briew ki la shah kem ha ki pulit jong ka nongbah Jowai halor ka jingkynnoh donkti jong ki ban lute bad ban bat tnga jubor ia kawei ka longkmie ha poh dukan jong ka ha Iaw musiang, Jowai kaba la jia naduh ka met 29tarik u bnai ba la dep.
Ka KSU kala kyntu iaka sorkar, MeECL ban pynbiang bording ha baroh kawei ka thain kumba pynbiang ka sorkar ia ki karkhana kiba don ha kane ka thain kiba hapdeng u lapbah lapsan, ki karkhana ki thaba khrek.
“Lada jia ba ngi hap ban ïakren bad ki (VPP), Nga tharai kam dei ka jingthmu kaba sniew.
Ka Seng ka la buh jingkylli ruh da ka ba ong; “Mano ban shim jingkitkhlieh lada don ki jingjia ba sngewsih lada jia ba khyllem katei ka kynroh ha ki kamra?.
Shuh shuh kam don kano kano ka order katkum ka Article 35 of MFA kaba thung ia ki 6ngut ki dkhot (neutral person) ar ngut ki lawyers ban peit bniah ia ka Appeal ka TSA ki ban shim rai hapoh 60 sngi wat mynta la dep dap saw snem ym leh ei ei, kane ka pyniap ia ka natural justice.
U la ong ba ka NPP ka dei ka national parti kaba ieng ban iada ia ki rit paid ha ka ri bad ka dei ka jingsarong ka NPP ka la ioh kyrdan ha ka ri.
Ïa ki dulir orginal ruh la bat sah da u plidar jong ka bad u shu kjit pisa na katei ka ‘riewshempap la kum u thliem bym ju kdang snam.
“Ha ba la poi ha  ka shnong Mawshibuit ha ka por 12:30  baje mynstep la aiti ïa u ne u briew ha ki ar ngut ki bahaïing ki ba sah lang bad u.
Haba ban jur ba ka NPP kan ïoh khur bun eh ka jingjop ha Manipur, u Conrad ula ong ba ka daw balei ba ki paid bah kila sdang ban pdiang ïa ka NPP bad ka daw ka long ba ka party ka don ïa u thied ha ka Jylla Manipur bad ha ka thaiñ Shatei Lam Mihngi.
Shuh shuh u bah Paul u la ïakren ruh na a bynta ka tulop jong ki nongtrei Poshan kaba ym pat siew mynta la saw bnai bad halor kane ruh ka Myntri sorkar pdeng ka la kular ban pyllait noh ïa kane hapoh ar bnai.
“Ka mat ba kongsan jong ka jingiakren ka long ba haduh katno ngi long kiba la pynkhreh ha kaba iadei bad ki lad jingiarap ba donkam kyrkieh.
U Bah Dip u shong u sah ha Jaiaw Laitdom ha kine ki snem baroh hynrei dang shen, u la kynriah jaka sha Riatsamthiah.
Haba kren sha ka Ri, ha ka jingrakhe sngi synshar paidbah, kaab 65, U President, u ong ba um don ka jingduh jingkyr men, namar ba u shim ba ka synshar paidbah, ka don la ka jong ka bor ban pynbeit ialade.
"Ki kam ki Apostol 4:12.
U bah Shangpliang u la iathuh ba myn hynnin ka sngi, na ka liang jong ka Committee ki la leit sha Nongpoh ban tohkit ia ka daw ka jingpynslem ha ka ba ia dei bad ka ne ka Case bad ha kane ka jingleit jurip la shem ba ha ka 15 tarik u bnai Jylliew 2020 ki don ki briew kiba la leit ban pynpra dusmon ia ka ing jong kane ka khynnah ha kaba la dep ban ujor da ka ejahar halor kane ka bynta, hynrei ki pulit kim pat lah ban kem iano iano ruh kiba don kti ha ka ne ka kam.
“Nga la dep batai ïa ki Nongïalam Niam ba kam dei satia ka jingthmu ban wanrah ïa ki Casino ha Shillong hynrei ha ki jaka ba ïajan bad ka Guwahati," ula bynrap.
Ka jingïoh jong ka ïa katei ka khusnam kadei halor ka jingbuddien naduh ba sdang ïa ka koit ka khiah, bad ka jingheh jingplung jong ki khun synrap jong i Kong B Nongsteng.
Hadien kane, ki bor pynïaid skul ki la khang bad pynsangeh ïa ki khynnah ba kin bam ïa ka jingbam ba la sam sha ki.
U Swamy u kam ruh ba ka seng BJP, kan sa pyntrei kam noh shen ia ka  Uniform Civil Code (UCC), ha kaba u ong ba katei ka dei ka ain, kaba la iai bthah da ka  Supreme Court ha ki 70snem ba ladep bad kumjuh ka article 44 jong ka riti synshar ri.
Ban shim ia ki sienjem halor kane ka jingduna, u CEM u la ong ba ka Executive Committee ka la shim ia ki sienjam ban pyniar ia ka jingioh lum khajna na ka bynta jong ka Council.
Jowai, 20 Risaw:Naduh ba la rai ban plie ia ka kam shallan dewiong da ka Supreme Court, bun na ki malik dewiong kim shym la treh satia ban leit siew ia ka pisa bai Challan bad mynta ka sngi ki la don tang ar ngut ki nongkhaii dewiong kiba la wan ban thep pisa bad ka DMR ka la pyllait haduh 485 tylli mynta ka sngi sa kitei ki ar ngut ki nongkhaii.
Na ka liang ka BDO ruh ka la ong ba kan pynlong ia ka jingialang ha ka Sngi Saitjain ha katei ka shnong ba kan bishar bad pynbeit ia baroh ki jobcard namar katkum ka RTI, la lap ruh ba kawei ka longing ki don haduh 3 -5 tylli ki jobcard.
Shano lut ka pisa ba la theh da ka sorkar Pdeng bad ka pisa shim ram jong kane ka sorkar MDA? Ki bun tang ki jingkob bad ki jingkular ba ha rukom jong kane ka sorkar MDA katba ka kam pat ka long da khongpong.
Ka Jylla Meghalaya kala kynjoh haduh 788 ngut ha ka jingdon jong ki briew ba ïap pang COVID-19 da ka jingkhlad biang sa 3 ngut haka sngi ba Ar.
U la iathuh ruh ba lyngba ki RTI ba ki la ioh ha ka 15 tarik u Iaiong 2019, la iathuh ba kat kum ki kot ki sla u Syiem ka raid Marwet u la dep ban ai ia ka syrnod ia u Mono Areng ban tyrwa die ia ka jaka kaba heh 12 hajar akar bad  ia ka jingsiew la dep pyndep ha khmat ka dorbar ha ryng kat ka jing ia don ki sakhi satar ha ka ba u la ai ia ki kyrteng ha ki lai ngut ki briew  ka ta u konnad Sangma,u Thomas Malai bad u Mono Areng.
La wan ialam noh ia utei u samla mynta ka sngi, da ki BSF bad la aiti sha kiba ha iing jongu, ong U Sirdar ka Elaka Tynriang.
Jowai, 22 Risaw:Uwei na ki nongialam ka Hills State Movement na Jowai, uba dei ruh u General Secretary ka APHLC, u ma Tylli Kyndiah u La khlad noh mynta ka sngi ha iing sah jong u kaba don ha Iawmusiang.
Namar shi kham u sbai Rupa,Ki die duh ia ka Ri shirta.
Shillong:U Myntri ba dei peit ia ka tnad korbar ri ha ka Sorkar Jylla, u bah Lahkmen Rymbui u la ong ba ka tnad kan ym lah ban shu shim kano kano ka sienjam, ban pynshitom iano iano ruh, tangba la don ka jing kynnoh, hynrei kan hap ban ïaid kat kum ki ain.
Lada nangne shakhmat u dang pynibor ngim banse ban leh da kaba tyngeh wat haduh ban shim iaka jingim jong u kumjuh ia kito baroh kiba donkti ha kitei ki kam thombor leh donbor, ong ka kyrwoh na U Bah Saińkupar Nongtraw,  General secretary cum Publicity secretary,HNLC.Nongpoh: Ha kawei ka jingjia aksiden kaba la jia myn hynnin ka janmiet hapoh ka surokbah NH-6 ha Ri Bhoi, arngut ki rangbah ki la mynsaw jur, Lai tylli ki kali rit ki la julor bad pynjulor ruh ia kawei ka dukan, hadien ba ki la shah syllad ha kawei ka trok kaba dei ruh ka kali kit Gas, kaba kiew na ki thain Guahati sha Shillong.
Ki Party kiba la wan ïalam bun briew bha mynta ka sngi ki long ka UDP na North Shillong ha kaba u kyrtong ka Seng u Dr.Aman War u la mih ryngkat ba ki spah ngut ki nongkyrshan na Mawkhar ryngkat ka ksing ka dhah bad ki lama ba la kaweh pynshongshit da kaba tem artad ïa ka jingrwai jong ka Party.
Ha West Jaintia Hills 91 ngut, ha kaba ha Barato Cluster 10, Chutwakhu Cluster 4, Health Worker 10, High Risk Contact 17, Moker Cluster 7, Sahsniang Cluster 11, Screening Purpose 21, Shangpung Mission Cluster 7, Tpeppale Cluster 4.
Kine ki maw ki saphriang shaduh sharum haduh da ïakynduh ïa ki lum kiba ha ki thaiñ Nongkhlaw, ïa kine ki maw Archaeans la tep ne tap shapoh da ki mawshyiap (sandstones) bad mawstap eh (phyllites) kiba long ki juh ki maw kiba ngi lah ban ïohi ha kiwei ki bynta jong ka Nongkhlaw.
Ka seng  hadien ba ka shem  na ki por sha ki por ia ka jingleh baheh bad iuh roit kine ki bar jylla ka la ai da ka jingsneng ka ba tyngeh,  kumta  lyngba kane ka kyrwoh ka maham tyngeh ia kino kino ki briew  kiba  ba ju mlien lane thmu ban wanrah ia ki nongtrei bar jylla  khlem ki kot ki sla kiba biang kat kum ki jingdonkam ka por,  ka seng kan ym shong kli kti hynrei kan shim iaki sienjam kiba tyngeh bad ki nong wanlam iakitei ki bar kylla  kin hap ban shim iaka jingkitkhlieh ha kaba khatduh.
Ka Lancet, ka ong shuh shuh ba utei u dawai, um shym la iarap eiei satia ia ki nongpang bad katei ka long haba ki la wad jingtip, na ki  96,000 ngut ki nongpang ha ki bun spah tylli ki hospital.
U la ong ruh khmih lynti ba lyngba kane ka website kan iarap ia ki briew ban ioh jingtip khambniah shaphang ka skul ha jylla bad sha bar kumjuh Kiwei kiwei kiba kren ki kynthup ia u Michael Saioo bad u Bishop ula ai ka jingduwai kyrkhu kyrdoh.
“Nga dap da ka jinglyngngoh ba khraw ba ka EC hapoh ka jingialam u ma Thom bad ka sorkar hapoh ka jingialam u Conrad Sangma kam lah satia ban siew ia ka tulop jong ki nongtrei.
Shillong, 31 Lber:Ki pulit mynta ka step phyrngab  ki la ioh ban siat iap ia u dkhot ehrang ka GNLA uba donkti ban siat iap bein ia ka longkmie ha shnong Rajarongpat kaba hap  ha Chokpot Police Station.
“Baroh shi katta, dei mangi ba pynsngewthuh ïa ki nongïalam ka party shaphang ki mat treikam jong ka party.
U la ong ruh ba naduh u bnai Rymphang 2020 kila mih ki khubor ba ki jaidbynriew Bengali kiba sah haka thain Ichamati bad haduh mynta kala don ruh ka jing sngew syier hapdeng ki jain bynriew Bengali kiba sah hapoh ka jylla.
“Ka sorkar Meghalaya kadei ruh ban tuklar halor ka jingshah leh bymhok kiba la jia ïa ki paid Garo kiba don ha khappud ka Assam bad Meghalaya hadien ba la dep ban soi ïa ka soskular.
U samla Paiasesful, u dro ia ka dur jong U Trump, da kaba oh shrong da ka dieng.
Ka East Jaintia Hills District Cricket Association kala lait naka jingshah rem naka jingsniew ka suin bneng haka West Jaintia Hills District Cricket Association hadien ba kala kamai tang 20 run haka wat kaba nyngkong haka lympung ialehkai U-15 Inter District Cricket kaba long haka Zone 1 ha Umbuda, Ribhoi.
Jakhom hi khait haba ngi wan phai na Nongpoh ha ka por janmiet.
U la pynrem jur ruh ïa ka Assam kaba kynnoh beiñ ïa kiba shah siat ba kidei ki nongkhaïi dieng tuh.
Ka jingdon kiba ioh pang ha ka nongbah Mumbai, ka long 11,967 ngut bad ka jingiap ka poi sha ka 462 ngut, katba kum ka kyrwoh jong ka  Brihanmumbai Municipal Corporation (BMC).
Ka KSU ka la pyntip ba ha ka jingleit khynra ha ki bnai ba la dep ïa ki dukan die sha halor ka khuid ka suba, kata ha ka 13 tarik Jymmang 2023 la lap ruh ba ki dukan bam ki ju pyndonkam da ki tyndong lyer kiba dei ban shet ban tiew ha ki ïing bad kane ka long pyrshah katkum ka aiñ.
U briew uba la leh shibun eh ia kane ka kam ha ka ri India jong ngi u long u Sir Albert Howard.
Shillong, Jylliew : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie ha ka sngi Balang ba la lah u la noh synñiang 15 lak tyngka sha ki skul bad sha ka jaka sah jong ki samla kiba la kyrni ïa ki jingdih kiba sniew.
U Peter wat lada hateng hateng u ju kren kai bad ki hynrei u lah pat ban control ban nym palat than.
Shillong, Naiwieng 10 : Ka lympung ïalehkai ba hehduh ha ka thaiñ lam mihngi ka ri India, ka North East Olympic Games 2022 la plie pyrda pura ïa ka hynne ka sngi Palei hapdeng ka jingiphuh iphieng ha SAI Sports Centre, NEHU, Shillong.
U ong ba lada ki paidbah ki kwah ba u Myntri Rangbah un dei na Ri-lum Khasi Jaiñtia, ai ba kin vote ïa kawei ka Party ha ka thaiñ.
Shillong, ïaïong :Ka Army Public School (APS), Shillong HQ 101 Area ka la rakhe ïa ka lyngkhuh snem ka ba 39 jong ka AWES (Army Welfare Education Society) Day hynne ka sngi.
Ïa kitei ki kot ki sla la peit da ki District Level Committee (DLC) ba la khlieh da ki Senior Superintendent of Post lane Superintendent of Post.
Nga kwah u no ID jong nga lah ban ioh.
Ka daw hi kaba la pynlong ia ki nongialam ka RBYF ban leit jurip sha katei ka jaka, ka dei hadien ba ki la ioh ia ka jingujor na ki paidbah kiba shong ba sah ha katei ka thain, kiba la ujor halor ka jingma kaba ap na katei ka jingwan khlong shyiap beain da kitei ki briew na Assam, namar ka jingkhlong shyiap ha katei ka Wah kan lah ruh ban wanrah jingma ia ka jingkieng Umsiang, kaba dei ruh ka jingkieng ka pyndonkam da ki briew kiba shong ha katei ka thain.
Kane ka jingleit hiar jong ki dkhot ka seng ka la pynlung mynsiem ïa ki nonghikai bad ki nongshong shnong ha kaba ki la ong, ba ka dei ka sien ba nyngkong eh ba yn don kiba wan ban jngoh ban ïa kren ïa ki jingeh ki paidbah kane ka thaiñ.
Katkum ka jingong jong u, katei kadei ka jaka kaba biang bha bad kaba la dei ban aiwai naduh kham mynshwa.
Ngi ioh shibun ki dawai ba ka met jong ngi ka donkam ban heh ban san bad ban ïoh ïa ka met ba koit ba khiah.
“Tang kawei ngi tip ba ka bor ding electric kadei kaba donkam eh bad ka sorkar ka dei ban pynioh ia ka sha ki paidbah", u la bynrapU ma Erwin u la ong ruh ba ka load shedding ka la ktah lut ia baroh, naduh ki kam ophis sorkar, ki samla pule namar kane kadei ka samoi eksamin jong ki, ka la ktah ruh ia ki business jong ki paidbah bad khamtam eh ia ka ioh ka kot jong ka sorkar khamtam ha kaba iadei bad ka jinghiar jingkiew ka Productivity Index.
Shuh shuh la ong ruh, ba ka kong Jevellin Wanniang ka la dep ruh ban register hapoh ka ophis jong ka District Commerce & Industries Centre’s (DCIC), South West Khasi Hills District ha kaba lyngba kane ka la nang ïoh shibun ki nongwan shah hikai lyngba ka jingïarap jong kane ka ophis treikam.
Na ka liang u Marak u kwah ban tip kaei kaba ka Sorkar ka leh ban pynjem ïa ka dor jong u khaw bad pyntikna ba un long uba suk ban ïoh na bynta baroh khlem da ieh noh ïa u ’riew paidbah ban trud ka dieng ka maw tang ban thied ïa une u mar bam.
“Ka rukom im jong ki briew kane ka thain ka iapher bak bak ly bak na kiwei ki bynta jong ka ri bad ka jingshna ia ki phlim kan wanrah ia ka jingpynsngewthuh ia ki bad ban pyniadei bad kiwei bynta jong ka ri", la ong u Myntri Rangbah.
Hynrei kane ka O.M.tarik 10.05.2022, kam shim buh jingkhein ia kata ka bhah jong ki kam ba la dep thep, ne shim jingmut na kane ka rai jong ka Supreme Court.
Katba ha ka bynta jong ka noh phai sngi la sakhi ïa ka jingiadon lang u Deputy CEM ka KHADC, u bah P.N.Syiem kum u kongsan ha ryngkat ka jingïasynran lang u Pa’iem P.M.Syiemlieh u Syiem ka Hima Nongkhlaw, ki nonghikai ki samla pule lem bad kiwei kiwei.
Ha kaba iadei bad ka dawai dashin bad ki jaka ai jingsumar kyrkieh, ki paidbah ki la ioh jingkyrshan shi katdei eh na ki shipai BSF hynrei ha kaba iadei bad ki longkmie kiba kha ba pun ka long kaba eh, namar ki hap ban kit ia ki da ki khoh bad rah ia kida kaba iaid kjat bad bun kiba la khlad noh ha shiteng lynti.
Hadien kane la don sa ka jingiatyrko hapdeng jong ki bad ka jingiabam bad u President ka ri India ryngkat bad baroh ki nongiashim bynta myn ha ka 24 tarik July 2019.
Sriprakasa, u Agent to the Crown Representative (uba long ruh haka juh ka por u Governor of Assam) u la ia don lang.
Customize:Ha ka dustur u Khasi mynta, bun ki shynrang ki kynshew kyndiap (pla tyngka) ki synshar hi ym ka kynthei.21.
Ka ïingbishar kaba la rai jop bad ailad ïa ki ba kin shim bynta ha ka saiñ hima sima.
U Sangma, u ong shuh shuh ba ha ki kyntien jong U Amit Shah, u ong “Lada ka India bad ka Bangladesh, ki lah ban ia kren ia pynbeit ia u pud u sam jongki, kumta balei ba ki jylla, kiba don hapoh kawei ka Ri, ba kim kim lah satia".
Ka HNLC, ka kren shai ba da lei lei,kan nym pyndep satia, hynrei kan ia leh haduh kaba kut, ong ka kyrwoh na U Bah Sainkupar Nongtraw, Publicity Secretery ka seng.
Um pyrwa ban tuh, ban lute, ban pynheh ia ki khajana bad ban pynsyrwa kai ia ka spah jong ka Hima ha ki kam awria bad kam sngewbha jong u.
Ka War Jaintia Student’s Union (WJSU) ryngkat ka jingiatreilang ka Organising Committee Amlari Model UP School kila pyllait paidbah iaka ticket Lucky draw ban pynmih pisa na ka bynta ka “1st War Jaintia Scholarship Examination 2024".
Kane ka jingshim ram ka Meghalaya kadei kaba la pynshisha ne kyrshan (gaurantor) da ka sorkar pdeng.
Shuh shuh ia ka Chest Number la buh da ka Timing Chip ryngkat ki artylli ki Timing Machine, bad ka tarik ba khatduh ban pynkut ia ka Registration kan long ha ka 31tarik mynta u bnai.
Ha u snem 2020 the Khasi Hills District Council ka la pynmih ïa ka Aiñ kaba la ai kyrteng ka KHADC Solid Waste Management Act 2020, kaba mut ban teh lakam ïa kino kino kiba bret pathar ïa u ñiut uba na ïing.
Na ka liang u nongïasaid jong ka sorkar u la pynpaw ba ka jingïashim bynta ki nonghikai ha ka saiñpyrthei ne ban long ki nongmihkhmat paidbah ki don ki kyndon bad ki rai bishar jong ki High Court bad Supreme Court kiba ïadei bad kaba kum kane ka mokotduma kiba la khang ha kaba na ka liang u Chief Justice u la ong ba kine ki aiñ bad ki rule kiba la kdew kim long satia kiba shong aiñ shong nia lada pynïahap bad kane ka mokotduma ba ka kashari ka shim bishar.
Ka jing heh dor palat ka HSRP plate.
Ban weng ïa kane ka jingeh, ka Kynhun Myntri ka la rai ban pynlong ïa ki eksamin, da kaba ailad ïa ki nongaplai kam kiba la pyndep ïa ki jingshah hikai pyntbit ha ki jaka pule ba la ïoh jingithuh da ka tnat ki lah ban aplai ïa ka kam.
U bah Lyngdoh, ula ong shuh shuh, ba haba niah kali, kynmaw ba phi long trai ia ka kali bad kam dei ba phi long trai ia ka surok bad ula mana ban niah kali bad ka dih buaid lane ban niah kali bad ka kren mobile.
Hadien ba la kem ia u, la pyntip sha ki Narcotic Cell ba kin wan ha kane ka jaka ban leh ia ka jingtohkit baroh bad ban test ia ki kynja powder kiba la ioh kem la ki dei ne em ki drok kumba kila suba.
Ha kane ka lympung la shah sngewbha ïa baroh ki nongpeitkai ban wan ai jingkyrshan ïala ki jong ki nongïalehkai khlem da donkam ban siew eiei.
Bad kane ka dei ka jingshisha namar wat ia u khaw bad kiwei kiwei ruh lada ym dei ba wanrah na shabar jylla ka Meghalaya kan ioh khaw naei ban pyndap ia ka jingdonkam jong u paidbah nongbam.
Kiba la sakhi ha katei ka sngi, ba la plie ia katei ka ICT, ki kynthup ia u Bah V Nianglang DMC- SSA- SEMAM, Ri Bhoi District kum u symbud kongsan haka jingdonlang u PP Yadav BMC Umling BRC, Bah Raphael Klein Chairman Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul bad kiwei.
U la ong ruh ba ha une u snem jubilee ka college ka la lah ban pynlong bun kiwei pat ki programme bad kaba khamtam napdeng kine baroh ka long ka National Seminar ha kaba ki expert na kylleng ka ri ki la ia wan ban shim bynta.
“Ngi sngewkmen ha ka jingshisha ba ngi ïoh ïa ki surok ha ki shnong ki thaw jong ka thaiñ Nongstoiñ bad ha West Khasi Hills.
Ia kane ka pisa la phah sha ki bank account jong kito kiba dei ban ioh jingmyntoi khlem da don mano mano ba mushlia, bad namar kane ka long kawei na ki skhim Direct Benefit Transfer (DBT) ba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingkmen ka bakhraw ia ka jingiawan shim bynta ki para Khristan na ka kynhyn Balang Presbyterian, Church of North India, ia ki riewngeit na ka Niamtre bad ia kiwei de ki kynhun Balang kiba la iawan sakhi ia kane ka sngi pynkut ia ka jingrakhe jingdap shispah snem ka Balang Katholik ha Kyndongtuber bad ban iaroh ia u Blei Uba la wan longbriew sha kane ka pyrthei bad Uba shongrieh ialade hapoh ka dur jong u Kpu uba la pynkyntang.
Ka tarik ba ki kyrtong ki lah ban weng kyrteng noh ïalade na ka jingïakhun kan dei ha ka 30tarik Lber, 2024.
U Bah Thomas u la pynrem jur ïa kane ka sorkar ba kam shym la lah ban shim kano kano ka jingkitkhlieh na ka daw halor ka jingshah siat ïap ki 5 ngut ki mynsiem ba kordor ha ki pulit jong ka Assam.
’ Ka Kong I.R Dan, kum kawei na ki nongpule barim ha kane ka kolej ka la batai bniah bad sani bha ïa ka jingdonkam ban don ka mynsiem ba sngur bad bahok haka jingim shimet bad khamtam ha ka jingpyrshang ban tei ïa ka imlang sahlang hi baroh kawei.
U Director jong ka NEIGRIHMS, Shillong u Dr.Nalin Mehta u la ai ka jingkyrshan ba ka hospital kan ïarap ban pynduna ïa kane ka jingbampong bad u la ong shuh shuh ba ka jingwadbniah ban sngewthuh ka daw jong ka jingkiew kane ka jingpang (Esophageal Cancer) ha ka jylla ka dang ïaid shakhmat ha NEIGRIHMS bad ha Shillong Civil Hospital.
Ka jingbret pathar ki briew ïa ki synrum bad ki jaboh jabaiñ bad ka jingpynjaboh ïa ki um ki wah ka dei ka mat kaba ki shnong ki thaw bad ki nongshong shnong ki hap ban shimkhia nangne shakhmat lym kumta ka jingeh kan long ïa ki pateng ban sa wan.
Ki don 3000 ngut ki samla ba la pyndep ia ka personal interview ha u bnai Naitung mynta u snem kiba iakhun ban ioh ia ki 2700 tam ki kam ba kynthup ia ka UB/AB/SI /SF-10.
Ki mat kiba lehse kiba lah ban shu ïa pashat lyngba kane ka kolom ka long ba man la ki skul khamtam lei lei ki skul phareng haba don la ki jong ki khynnah, dei beit ha kaban sdang naka bynta ban pynshlur ïa ki khynnah ba kin hap ba kin shim ïaka sobjek Khasi kum kawei na ki kot pule ka jong ki, ne lada ka kham sngewlong kaba laitlan ne bym da mon ban ïa shim kyllum da baroh ki khynnah, lehse lah ruh ban rai ba kan dei kum kawei na ki sobjek ba kyrpang (compulsory subject) tang naka bynta ki khynnah Khasi, khnang ba ka ktien ka jong ka kan ïai im.
Hynrei halor ka mat ba kham kongsan ban shimti noh ka sorkar ia baroh ki kam hikai, ka ka sorkar kala kren shai ba ia mynta kan nym lah ban leh ia kane namar ba ka ktah ia ka pla pisa jong ka sorkar jylla kaban kot ka jinglutt sha ka T.400 klur ei ei ha ka shisnem.
Ha kane ka sngi ka synjuk ka la pynthymmai ruh ïaki dkhot nongkitkam ba kynthup ïa u President Bah Watar Passah, Vice President Bah Chirup Pariat, General Secretary Bah Haunihiwot Pariat, Assistant Secretary Bah Renald War, Finance Secretary Rev.Kamai Pariat bad Treasurer Bah Sainlang Laloo.
U la ong ruh ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban ioh shwa ka jingpyntikna na ki Autonomous District Council, ha shwa ba kin ai kano kano ka PRC.Imat don ki  jingma kiba lah ban pyntlot:1.
Bunsien ki briew ki ju pyndonkam ruh ïa u rynsun haba ki ioh ia ka jingpang jyrhoh.
Ïa ka jingpynkhuid ïa ki jaboh jabaiñ ha katei ka wah, katei ka kynhun ka la sdang naduh ki snem ba la dep ha kaba ki la sdang da ka buit thymmai, da kaba pynap da ka jar na shilliang sha shilliang jong ka wah.
bad buh tang B.Ed.
Nongpoh: Ka jingkieng nar ha Dwar Ksuid, kaba ka sorkar jylla ka shaniah ha ki shipai Border Road Organization (BRO) ban shna ia katei ka jingkieng, la lap ba kam dei ka jingkieng kaba ai jingshakri kaba paka ia ki kali kitkhia kiba iaid lyngba ka surok Shillong By-pass, namar la lap bad iohi ba manla ka por ka don jingthut bad kaba donkam ban maramot.
“Ngi sngewdei ban ai nuksa da kaba sei ïa ka Act bad Rule kaba la thaw bad pynjari da ka District Council ba katkum ka The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Shyiemship ) Act 2007," ong u Bah Kharshiing.
Kiba ngim ju tip bad bna mynno mynno ruh.
Ki paidbah nongkyrshan jong ka seng VPP Nongstoiñ ha ka sngi Balang ka taïew ki la mih shakhmat ban ïa shad da ka jingtem ïa ka jingrwai “Kong Deng, Kong Nah ha u Prah" ha ka rally jong ka VPP ïa kaba la pynlong ha sor Nongstoiñ ha shuwa ban sdang ka jingïalang ïalap ilekshon na ka bynta u kyrtong jong katei ka konstitwensi.
Kumjuh ruh haba ia kren bad katto katne ki rangbah na Jaintia Cement, ki la iathuh ba ka um ka la duna bha bad kam long shuh kaba bit ban dih ban bam ha ka Elaka Sutnga bad imat kin sa mad ia ka jingkyrduh um kaba khraw ha ki por ban wan.
U General Secretary ka PDF Mawkynrew Zonal Committee u bah Dengbok Kurkalang, ula ong, “Lada poi u pud haduh ban pynduh ïa ka seng PDF ban rung noh sha ka seng NPP, ym dei ban shu leit bud beit, hynrei dei ban don ruh da ki kyndon.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u President ka Synjuk ki rangbah shnong ki 18 tylli ki shnong, u bah Blikstar Sohtun u la iathuh ba ka jingkwah jong ki 18 tylli ki shnong ban wan sha ka jylla Meghalaya, namar ba ki dei ki shnong khasi.
Kawei pat ka jingialehkai haka Invitation Football kan long hapdeng ka 7 Wasa pyrshah iaka Jarain FC haka por 2 PM.U President ka National Peoples’ Party (NPP) uba dei ruh u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma hynne ka sngi Balang u la pdiang sngewbha ia ka jingwan pyniasoh jong u Bah HM Shangpliang MLA barim ka Mawsynran bad nongialam barim ka seng BJP sha kane ka kynhun da kaba ong ruh ba kane kan nang aibor bad pynkhlain shuh shuh ia ka party.
Kane ka Bill ba la ai kyrteng ka The Meghalaya Regulation of Gaming (Repealing) Bill, 2022 la wanrah da une u MLA ka KHNAM hynrei ka Ïing ka la kyntait ban pdiang ïa ka jingïatai da ka voice vote.
“Ka dang sdang hynne ka eksam ka dei ka sobjek English, te hynrei, da ka jingbakla kila kum plie ia ka song kaba dei ban ialeh lashai, te la sdang ban sam katto katne hadien kila lap noh, kam pat saphriang paidbah than, te ngi la shim noh hangto hangto hi da ki nongtrei, bad la sam noh da ka sobjek kaba dei mynta ka sngi.
U la ong ba ka sorkar kam nym map iano iano kiba donkti ha ka jingpynkhein ia ka ain.
Ha kajuh ka por na ka liang u President jong ka SWKHDSA, u bah Stalyne H.Diengdoh u la ai khublei kyrpang ruh na ka bynta ki nongïashimbynta kiba la mihkhmat ïa ka distrik kiba la poi sha ka thong kum kawei na ki khynnah kynthei kaba la poi sha ka thong ha ka jingïakop ñiah ar shaka (cycle) ryngkat ka khusnam Gold Medal.
U la ong ba la bthah ruh ia ka tnad pule puthi ba ka dei ban bthah sha ki skul ba kin pyndonkam noh da ki bos skul ban shaw bad leit buh khynnah skul na kylleng ka nongbah Shillong bad lada jia ba ki sngew donka jingiarap na ka sorkar ruh ka sorkar kan pynbiang bos ia ki bad u la ong ba la bthah lypa ia ka tnad pynroi sor ba kan ai jingtip ia ki bos saw ki bym iaid mynta ha surok ban ai noh sha ki skul.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la pyntip ynda la thaw ïa ki regional committee yn sa kynthup lang ïa ka Khasi bad Jaiñt Hills Autonomous District Councils na ka bynta ban ïasyllok bad ban ïoh ïa ki dulir ba donkam.
Ka KSU ka la leit khang tala ia katei ka kharkhana hadien ba uwei u rangbah u la wan ban ujor ba katei ka company kam shym la siew satia ia katei ka pisa bai shallan kaba la kot da ki klur tyngka.
Ha ka kyrwoh ba la phah da u President ka seng U Samla Edmund Khongngai u la ong ba Ka seng ka dap da ka jingsngew kmen ban iohi ba la plie ia kane ka iew shipor kum shi bynta ban iarap ia ki nongrep ba kin lah ban die bad ban thied ia ki mar rep jong ki.
Dei ha ka por ba u pule ïa ka M.Com.
Kumba ka long mynta, kane ka kadlieng suiñ ka don tang 120 acre.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka 16 tarik mynta u bnai ha ka por 6:30 baje janmiet ha them Iew Mawlong.
Shuh shuh u la jer ba 14 ngut ki nongkhaii bad ki nongtrei dewiong ki la shah rahbor ryngkat ka jngshah dawa pisa, ka la don ka jingshah thombor ha petrol pumps, MPRO station, bad kiwei pat nalor ka ingsam ia ki shithi dawa pisa ym tang sha ki heh spah hynrei wat sha ki nongialam niam.
Ka jinglyngngoh jong ki nongshong shnong, ka long kumno bym lah ban pyndep haduh ka 35 km kumba la dep survey ban pynpoi haduh shnong Maweit, ban pynmyntoi ïa ki.
“Ngi la ïohlad ban ïakren bad u VC halor ka jinghiar arsut jong ka NEHU.Lada ngi peit katkum ka NIRF Ranking, ka NEHU ka la hiar sha ka kyrdan kaba 90 katkum ka jingdon jong ki skulbah hapoh ka ri India baroh kawei.
“Ngam lah ban iathuh ia ka daw ba nga la rai ban wan phai noh sha ka lynti ba dei hynrei na ka liang i kmie i kpa jong nga, ki la kwah ia nga ban wan phai noh ha kaba ki ju dwai Man ka por ba ngan poi suk sha ing" la ong u Bah Tongper.
U Blei U pan ia la ka dohnud jong u briew, khnang ba un ioh shong ha ka, bad haba U Blei U la ioh shong ha ka, kata ka dohnud ka lah ban sheptieng ia U Blei.
Mynta ka kynti kitei ki nongïalam ka seng ki la ïoh ban ïakynduh ïa u Additional DM&HO da kaba ai lang bad ka jingthoh ban pynsngew halor ki jingeh ba ki paidbah ki ïa kynduh haba ïadei bad ka jinsniew rathai jong u surok ba ïaid sha katei ka CHC.Ka seng ha ka jingïakren bad u Additional DM&HO u la kubur ba u surok CHC u long uba sniew bad ula kular ban pynsngew sha ki ba halor ban leh ïa kaba donkam.
Bun ki briew kim sngewthuh haduh katno ka jingdih um kalong kaba donkam.
Shillong, 1 Nohprah:Ki Pulit hynnin ka janmiet ki la rah Laiphew ar ngut ki samla na thain Khyndai Lad namar ba ki iadih kyiad pathar.
Tangba ym shym la don kiba iap kat haduh ba thoh ïa kane ka khubor.
Ha ka shithi kaba la phah sha baroh ki Principal jong ki skul la thoh shai ba kim dei ban shah ïa ki khynnah skul ba kin wan sha skul da ki kali ar shaka.
Ki jingïalehkai ban long ha ka sngi Nyng-kong, ha Zone 1 Group B, ka WJH kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Cricket Association, katba ka South Garo Hills DCA pat kan ïakhun pyrshah ïa ka North Garo Hills DCA ha ka Zone 2.
Ka lyiur ka la jan, ka thew iaki por ba jynjar ka por ki eriong erngit ka por ki umsnam shyrkhei, bad kata ka long mynta bad shakhmat (now and onwards)Ki Israel ki ladon mynshwa sha kylleng ki ri ka pyrthei hadien bala pynjot noh iaka Temple ha Jerusalem ha u 70AD.Kila sakma sha kylleng, ki la long ki soh shnong bad ki mraw ha ri nongwei.
U la kren ruh shaphang ka jingpynkhreh ka Congress ïa ka ilekshon MP bad ka jingsngew skhem ba ka Congress kan ïoh jingjop.
“To da pyrkhat baroh ri India ki hap ïakhun.
“Ia mynta, ngam pat lah ban iathuh namar ba ka jingtohkit ka dang iaid", la ong u SP.Lah ban kdew ba ka HYC ka la leit kyndang ia ki ïing ba sah ki suba poiwir ha Lum Survey ha kane ka sngi Hatmajai.
Hato phi la ju kyndang teng ia ki iing jong ki kumba kyndang ia ki sem dukan ki ba shong madan? Balei tang ki khasi jong ngi kin shu shah pynthud haba shong die jing die kaba mut ka aiñ sorkar ka treikam ban pynshitom tang ia ki khasi? Naduh ba ka lockdown ka dang jur bha ha ki bnai ba la dep nga lap ba u dkhar u ba shong die jingdie bad u ba shang die shana khluit ha iew duh u iaid pawang kum u si lah tam, hynrei ym don ba ong eiei ia ki wat hapdeng ka lockdown ba jur bha.
U Karim Samb u la don bynta ruh ban ïalam ïa ka ASC Jaraaf (ka klob na Senegal), sha ka burom ha ka lympung snem 2016 jong ka First Division League ha Senegal.
Shillong: “Kum u MLA nga sngewdei ban ong ba nga hap ban peit ïa kiba bun balang, ym dei ïalade shimet bad ka kamram u MLA ka dei ban shna aiñ bad wanrah ïa ki polisi kiba biang," ong u MLA ka North Shillong Constituency u Bah Adelbert Nongrum ha ka jingïalang ba la aiti ïa ki sound system cum musical instrument sha ka Lam Jingshai Choir, Mawkhar Parish ha ka jinglut baroh kaba T.5,00,134.00 lak na ka skhiim MLA jong ka Special Urban Work Programme (SUWP) 2019-20.
Ki pulit haka sngi ba Ar ki la ioh ban kem noh ia uwei u nongkhaii drok bad ioh kurup haduh 1 kilo ki dawai kuli amphetamine tablet ba beain na East Jaintia Hills.
New Delhi, 30 Iaiong:Mynta u nongialam ba rangbah jong ka Congress, U  Digvijaya Singh, ula mynjur, ba un ia poi khan noh bad ka  Amrita Rai, kaba dei ka nong ai khubor jong ka Rajya Sabbha TV.Ka Rai, ka thoh ha ka peij jongka ha katwitter, ba ka la rai ban ia pyllait sanshyieng bad u kurim jong ka bad ba mynta, ka don jingthmu ban ia poi kha noh bad U  Digvijaya.
Ym tang ka kam tuh ka kam thiem, hynrei ki don ki khep ba lada ym ïoh ban tuh ban thiem ka ju mih sa ka jingshim syndon wat ïa ka jingim briew ruh.
Ba jingim u briew ki noh shata;Haduh ba jingim jong ngi la korni,Kim don por shuh wat mynmiet mynsngi.
Ha u 2021-22 palat 12.29 klur ki khynnah kynthei ki la rung skul ha ka kyrdan pule primary haduh higher secondary kaba pyni ka jingkiew kaba 8.19 lak haba ianujor bad ka jingrung skul ki khynnah kynthei ha u 2020-21.
Palat 1,600 ngut ki heprit shynrang bad kynthei kila pynrung kyrteng ha ka lympung ba nyngkong kaba long mynshem snem ha kaba la don 1,300 tylli ki jingialehkai hapoh hynniew bnai.
Mynta ka sngi, ka la pynlong ia ka jingialang jong baroh ki kyrtong ban iakhun ia ka elekshon sha ka KHADC bad ka JHADC ha ophis jongka ha Boyce Road, Laitumkhrah.
ki dohkha ba ri dei ban pynpoi sha ki iew ki hat.
Kine ki lai tylli ki dukan kiba dei jong ki bar jylla bad Khasi kim la lei lei namar ba ka ding ba kawang da u petrol bom kam da kem ding bha ba la lah ban pynlip noh, la ong ki pulit.
Na ka liang jong u Kongsan jong ka jingïalang, u la ai ka jingkitbok kit rwiang ïa ka seng KSU West Khasi Hills District Unit, ba kan nang ïai kner ïa ki jingïarap na ka bynta u duk u rangli bad kiba shem jynjar shem lanot.
Ki plastik kiba bun jait kiba ngi pyndonkam tang shisien khamtam bad bret pathar ha ki lynti syngkien, ki wah bad her sakma kylleng sawdong ki buh jingma ïa ka jingim jong ngi, ki rung ha ki jingbam jong ngi lyngba ki jingthung, ki pynjaboh ne pynlong bih ïa ka um ha ki wah bad ktah kylla ïa ka jingdon ki dohkha, ka wanrah ïa ka jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng bad ka jingkiew ka jingshit ne ka Global Warming namar ka jingkiew ka jingjaboh ka lyer ne air pollution.
U la ong ba ka Sorkar ka la pyndep ïa ka jingpynrungkam ha kaba da ki hajar ngut tam ki shithi thungkam yn sa pyllait noh mardor hapoh une u bnai.
Shuh shuh, u Myntri Rangbah ka Jylla ula pyntip ba kam shym la don satia kano kano ka jingphah ktien ne ka jingthoh na ka Sorkar Pdeng sha ka Jylla haba ïadei bad ka kam tih Uranium.
Donkam ban pynlong ia ka jinghikai ban pynsngewthuh ia ki khynnah skul bad kumno ka jingktah kaba sniew kaba mih na ka jingpyndonkam ia ki drok.
Haba ïakren bad u Bah Wankhraw Kupar Kharbuli, u la ong ba ki la ïoh ka jingujor na u BDO ka Laskeiñ ba ka don ka jingpyntrei ïa ka surok kaba poi shaduh ka shnong Khatkhasla bad haba ïoh ïa ka jingtip na ka liang u District Magistrate ula bthah ban hiar jurip sha katei ka jaka ban lap ïa ka jingshisha.
Ha kane ka ilekshon ba la dep, ka seng ka la jop tang 5 tylli ki konstitwensi.
Kumta, ka jingdawa jong ka kynhun ka dawa ia ka jingpyntreikam mardor ia ka nongbah Tura, kum ka nongbah jong ka jylla ha ka por tlang bad ka seng ka ai ruh ka jingkyrshan ba pura haba iadei bad ka jingdawa jong ki ACHIK halor kane ka mat bad kin iatreilang haduh ba kane ka jingdawa kan urlong, la pynpaw u momin.
Ki nongïalehkai jong ka Ri Syon N.E.F.C kiba la ïoh ban thep ïa ki lai kol ki long u Mark Austin Wanswett uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 30 jong ka kylla step, u Kevin uba la thep ïa ki kol ha ka minit kaba 67 jong ka kylla miet bad u Orester uba la thep ïa ka kol ha ka minit kaba 86 jong ka kylla miet.
Ia kane ka jingpynpaw, u Bah Adelbert Nongrum u la pynpaw ha ka jingialang kaba lyngkot ha shwa ban aiti ia ki marbam bad ka song pisa kaba long 20,000 tyngka sha ka Shillong Press Club, khnang ba kan lah ban ai jingiarap sha ki nongthoh khubor kiba wan na ki longiing longsem ki bym da biang bad kiba mad jingeh ha kum kane ka por ba la wan ban lynshop ka khlam Covid-19 ha baroh kawei ka jylla bad kaba la buh jingeh shikatdei eh.
Ha katei ka jingleit jurip u Lamphang ka Sorkar jylla, la synranglang ruh da u Bah A.L Hek, Myntri ka koit ka khiah ka Sorkar jylla, kiwei MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, u Bah Mayrald Born Syiem, u Bah George B.Lyngdoh, u Bah Jason S.Mawlong lem bad ki MDC.Haba leit ban jurip ia katei ka Screening Centre, u Lamphang bad kumjuhwia u Myntri Sorkar, ki la wad jingtip na ka Kong RM.Kurbah, DC Ri Bhoi bad kumjuh na u Dr.M.Mawriew, DHMO ka Ri Bhoi District.
La sdang ïa ka jingmareh na J.N Stadium Main Gate ha ka por 6:30 baje mynstep ha S.R.G.T Main Gate – Golf Club – Lad Shyiap – MPPS – Lad Sanker – Mawroh Junction – F.C.I Junction – F.C.I – MeECL – Shillong Secondary School – C.R.P.F Main Gate – S.R.G.T Main Gate bad pyndep biang ha kajuh ka jakaJ.N Stadium Main Gate, Polo Shillong.
Ula MLA Jowai u Ma Wailadmiki Shylla ula pynbna ia kane khusnam haka jingialang pynkup burom iaki 16 ngut ki khynnah ialehkai Under-14 Boys jong ka HKSingh Memorial Secondary School kiba la wanrah nam ïaka skul bad ka District haka lympung ïalehkai State Level Subroto Mukherjee Cup Football Tournament ba la pynïaid da ka Directorate of Sport & Youth Affairs.
Ka Akashvani Shillong mynta ka sngi shibynta jong  ka prokram ban rakhe ia ka G20 Presidency jong ka India,  ka la pynlong da ka Seminar ha NEHU, Shillong ha ka jingiadon lang u Commissioner Secretary sha u Lat ka jylla Meghalaya, u Dr B D R Tiwari uba la plie ia kane ka prokram da kaba kyntu ia ki samla pule bad ki nongiashim bynta ba kin pdiang ia ka jingngeit ha ‘Kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’ kaba long ka phang jong ka G20 hapoh ka Presidency jong ka India.
Ka la don ka jingkhmih bniah ban lap ïa ki met ïap na katei ka liengsuiñ thma.
Da ki hajar ngut ki paidbah ki la wan poi na jan najngai ban pynpaw ka jingsngewlem na ka bynta kane ka longiing kaba la mad ia kane ka jingjia kaba sngewsih kthang.
Haba kren mynta ka sngi ha Shillong, u Bandaru Dattatreya u la ong ba ka sorkar jylla ka la lum pisa haduh T.80 klur ban ai ia ka jingiarap ia ki nongbylla, hynrei na kane, ka pyndonkam tang T.90 lak.
Kumta, u Chief Minister jong ngi um dei ban shu kmen kum u khyllung tang ba la ong na Delhi ba ka long beit tang da ka Notification jong u President namar kan paw bieit ha khmat baroh bad kan ym neh namar kaei kaei kaba long be-ain (lawlessness) ka long ka basniew.
Ki nongshong dukan, ki la pynpaw ba ka rai jong ka District Council bad ka Hima Mylliem, ka long kaba bha eh, lada ki lah shisha ban pyntreikam ia ka rai, namar ba mynshwa ruh ka la don teng ka rai ban ym shah shuh ban pynsah briew ha iewduh hynrei, kam shym la treikam satia, bad kiba bun ki dukan kila pynsah briew.
Kane ka la wan urlong lyngba u Asimom Sohtun uba la khur ïa ka hat-trick da kaba thep marwei haduh saw kol.
To ka mynsiem u Prof.Evanton W.Reade Syiem kan shong jah thait ryngkat bad u Kynrad.
Haba kren ha ka sngi burom ba 56 ia ki nonghkai ka ri, kaba long hynne ka sngi ha u Soso Tham Auditorium, Shillong, ka Marak ka la ong ba don ki nonghikai kiba ong ba kane ka dei ka juk jong ka saian bad ka komputor hynrei katno ngut ki nonghikai kiba la biang ban hikai ia ka Smart Class, ia ka saian.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ka jingthmu u Lamphang ban thung da ka kynhun tohkit, na ka liang u Bah George u la ong ba baroh ki kynhun tohkit kiba la dep thung haduh mynta ngim pat ïoh ïa ki kaiphot la ha kaba ïadei bad ka bording ne kiwei kiwei hynrei ki file ki shu sop pumpum ha secreteriat bad lehse lada thung kynhun tohkit, mynta ruh, kan jia hi kum kane ka apot, ong u Bah George.
Na ka liang u kongsan jong kane ka sngi u Justice Lyngdoh haba kren ula ai ka jingïaroh ïa ki nongkitkam ka shnong Panaliar kiba la lah ban pynlong ïa kum kane ka lympung ïalehkai phutbol, ula ai mynsiem ïa ki nongïalehkai ba kin long kiba treishitom ha ki jingïakhun haduh ban da ïoh ïa ka thong jong ka jingjop, da kaba pynsngew ba ha ka jingïaleh kin don beit ki nongjop bad ki nongshah rem.
Ha katei ka elekshon shiteng samoi u kyrtong ka seng HSPDP u la jop donburom bad u la ioh haduh 11, 189 vote, bad u la tam ia u kyrtong ka seng Congress u bah Gabriel Wahlang u la wan ba-ar u ba la ioh 8425 vote.
U la ong ba ka jingiaid jong kine ki bos ka la long shisha ka jingiarap ia ki paidbah ha kine ki snem bad ka jingwan poi shuh shuh jongki, kan ai ia ka jingshakri kaba kham bha.
Haba pynkynmaw ïa ka jingieid jong u Blei u Sohblei Norbert u la ong, “Nga dei tang u khun swet ba duk bad ba shem lanot haduh katta katta hynrei ka jingieid bah jong u Blei u la phah ïa ki Phadar Phareng ban wan sha ka shnong jong nga bad ban shim jingkit klieh ban pynheh pynsan ïa nga ryngkat ka phah skul tad haduh ba nga long u Lyngdoh sohblei jong ka kur mynsiem Catholic bad ki kam phylla ki jong u Kynrad ki ïai jia haduh kine ki sngi bad ym shuh tang ha ka jingim jong u hynrei ha ka jingim jong man la uwei pa uwei.
U la ong ba nalor kine ki shnong ba la mynjur, ka sorkar ka kloi ruh ban khot lang ia kiwei kiba hap hapoh u pud u sam ka Master Plan ka sor Shillong ba kin pyntreikam ia kane ka skhim jingkhuid.
U myntri rangbah u la ong ruh “Namar ba ka MeECL ka don hapdeng ka jingeh ka ba khraw ha ka liang ka ioh ka kot kumta ngi sngew ba kan long ka ba bha eh lada ngin thung ia ki briew kiba don jingiadei ha ka tnad pla pisa ba kin don hapoh ka MeECL wat la kan long tang shipor kan iarap ban weng ia ka jingeh".
Phi don shibun ka lynti ban  ïaid bad ïaineh ha ka kyrdan ïalehkai jong phi.
Ka khubor sorkar ka la iathuh ba ki la ong ia ka sorkar jylla ban phah ia ka kaiphod jong ka jingduh nong na ka jingshah khang tih dewiong jong ka NGT."Ngi dang lum bniah halor kane.
Ka Third Division kaban jam noh artad sha ka wat kaba ar ne ka pre quarter final, mynta ka sngi Thohdieng ka dei ka jingialehkai ba khatduh jong ka wat ba nyngkong.
Ia u Rahul Gandhi, la leit ban shaw da ki heh ka MPCC kiba kynthup ia u Ma Vincent H.Pala, President ka MPCC lem bad kiwei, ha kaba ki la leit ban shaw ia u da ka kali naduh Jorabat bad u Rahul Gandhi, u la hiar ha ophis DTO Nongpoh bad na DTO Nongpoh, u la iaid da ka kjat ban poi sha Madan Pahamsyiem.
U la ong, “Ha ka ri India ka Congress kaba synshar da ki phew snem, hynrei mynta na ki 543 ngut ki MP, ka jop sa tang 44 ngut".
Shillong:Namar ka jingpyneh jong ka sorkar Assam ban weng ia ki ktem CRPF na poh ka shnong Umlaper kaba don ha block II, na ka liang u MDC ka Mawhati Constituency u bah Charles Marngar, myn hynnin ka sngi u la kyntu ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban phah pulit kham bun sha ka thain Ummat Ribhoi District.
Hadien ba poi ha iew Mawpat (Mot Taxi Stand) ki kali ki hap ban iaid na ka lynti kadiang kaban poi sha Longmaw lailad.
Ka mut ruh ka hok ban їohlad ban sumar bad ban koit na ki jingpang.
“Ngi shim ïa ka thaiñ Shatei Lammihngi kum ka bynta kaba kongsan jong ka ri.
Kyrmen skhem ba kin ïoh noh ki met ba koit ba khiah," la ong u Bah Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh.
Une dieng u lah ruh ban shah ia ka jingkhriat ka tlang,ka jingshit ka sngi pyrem bad baroh ki bor ki mariang ki trei ia u khlem salia ne khlem riej shuh.
Ula pynshai ruh ba ha Mawkynrew Constituency ki paidbah kim shym la jied ïa ka seng hynrei ki la jied ïa u briew bad ka jingjop u kyrtong kam shong ha ka seng hynrei ka shong ha ka jinglah ka jongu kum u briew.
Shillong:U symbud myntri rangbah ka jylla, u bah Sniawbhalang Dhar, u la pynthanda ia ka jingkren byr ngem u nongialam ka Karbi Students Association (KSA), u Mirjeng Kro uba ong ba lada ki jaka jongki kin leit sha Meghalaya, ka lah ban wanrah ia ka jingjia kum ha Manipur.
Kumta ha u snem 2024 ruh khlem pep u Modi yn dang bam smai kum u Prime Minister ba thymmai jong ka ri.
Pyrthei kaba myntaSa tang jingsniew sudaKat sha ba phai ngi i;Tang ia shun ia bishni.
Ban pynkhlain ia ka AAP ka dei ban trei bad pynlut por na ka liang jong phi iwei pa iwei ban ia kren syllok ym ka jingialang kaba lah ban khring ia ka jingsngew jong u wei pa u wei", la pynkut u Payeng.
"U la ong ba ka Model Code of Conduct kan treikam ha ki 72 kynta ba la pynbna ïa ka elekshon khnang ban pyntikna ïa ka jingpyrkhing bad ka jingpeitngor tad haduh ban da kut ka elekshon.
“Ha ka por 6 baje eiei mynstep, la phun ki briew na thaiñ Mukroh ïa ka jingjia bad, katba nga pynkhreh ban phun ïa u SP, DC, la ïoh jingtip noh ba la shah siat pynban ki briew ha ki pulit", u la ong.
Ka tyllong khubor ka ïathuh ba ki la don kumba 8 ngut shi paralok kiba leit kai sha katei ka wah ha ka por mynsngi.
Naei mein dang leit tong leit khad ia kita ki klur ki klar.
Ka kmie jong i ka dei ka kong Darisda Rapthap bad u kpa dei u bah Synsharlang Dewkhaid -baroh 2 ngut ki la khlad noh na ka daw ka jingbam tit.
“ “Ka Mizoram Church leaders committee kam pdiang satia ia ka ain uniform civil code bad ki la pynrem ruh ia kane ka aiñ.
Une u Conrad u la ieh bein ïa Umroi Airport ba tang kynriah tiak NH6 bad ïingmane ban be jinglut DGCA bad ki high Tension la long hiar Boeing ne Airbus.
Nongpoh, 14 Risaw:Ka jingialang jong ki paidbah ka ri Bhoi sepngi kaba la long hynne ka sngi ha Patharkhmah, ki la shim ia ka rai ban kyrshan ia ka jingdawa ka CSWO hapoh ka jingialam ka Kong Agnes Kharshiing ban aiti beit ia ka jingtohkit ha ka tnad CBI halor ka jingiap jong u pulit PJ Marbaniang.
Kumta kane ka kynhun ïalehkai ka ri kan pynkhreh ban ïakhun final pyrshah ïa ka kynhun ka ban khur jingjop ha kawei pat ka jingïakhun semi final hapdeng ka China bad ka Japan na ka bynta ban ïaknieh ia ka takma ksiar ha ka sngi Thohdieng.
Ka Mei Mariang ka lah ban pynbiang ïa ka jingdonkam jong ngi ki briew hynrei da lei lei ruh kan ym lah ban pynbiang ïa ka jingrhah jong ngi (Mother earth can satisfy all our needs but not our greeds).
Ia ka Test ELISA ha kane ka jylla ka don tang ha NEIGRHIMS bad ha Civil Hospital, Shillong-Sentinel Lab.
La ong shuh shuh ba kitei ki meter, kin trei kam, lyngba ka GPRS bad kin don da ka online bill bad la iathuh ba haduh mynta, ki bill, ki la trei kam haduh 44 hajar tylli ha ka jylla baroh kawei.
Ki nongialehkai Badminton ba kham pawkhmat ka ri India napdeng ki kynthei kata ka Malvika Bansod  bad Ashmita Chaliha, ki lah jam mynta sha ka rynsan iakhun kaba hajrong jong katei ka Malaysia Masters Super 500 tournament na ka kyrdan iakhun paramarwei, hadien ba kitei ki nongialehkai ki la lah ban khur ia ka jingjop shalade ha ka kylla jied nongialehkai jong ka lympung.
Kitei ki arngut shijur ki la ianeh ha ka jinglehkai da kaba tied jai jai hadien ba ka kynhun ka la duh kloi ia arngut ki nongtied tang hapoh ka 5 over.
“Ïa kane ka rai ban leit pynïasoh bad ka BJP ym shym la shim rai tang ki nongïalam hynrei da ka jingïamynjurlang jong u paidbah", ïathuh u bah Manstudy.
Kin sa don 3 kyrdan ka jingpahara bad ka CAPF ban peit na ka bynta jong ka 2 bad 3 balai.
Ha ka jinglap jong katei ka khana samari, la pyni, ba ki don 14.26 percent ki Yadav, kiba shong ba sah ha Bihar bad kiba bun tam ruh, napdeng ki jaitbynriew OBC bad kiba dei ruh ki ktem bah jong U Lalu Prasad Yadav jong ka seng Rashtriya Janata Dal, na ka jingdon, kaba 13.1 klur ngut, ki nongshong shnong ha katei ka jylla.
U Chairman bad managing director ka NEEPCO u PC Pankaj u la ong ba ka Corporation ka kwah ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban siew  noh ia ka ram kaba sah haduh T.379 klur, ym tang T.30 klur.
Ka don ruh ka jingong ba haba jop, dei ban long kiba sngewrit bad haba rem, dei ban long kiba don ïa ka mynsiem ban pdiang khlem khohñioh.
Katei ka jingpynap shrip jong ki pulit ka ANTF kala seisoh hadien ba kila ioh ban bat ïa kawei ka kali Bolero kaba don ïa u number ML-05J-3839 bala niah da u Moktadir Rhman u ba na ka shnong Syamding, Philbari WGHD, na kawei na ki jaka ha Urkali ka surok bah Nongstoiñ-Tura.
Kumta ka tei ka kapten jong ka kynhun ialehkai ki kynthei, ka la lah ha ka ban btin lynti ia ka kynhun sha ki 3-0 ODI jingjop ha ka jingleit ban iakhun sha ri Bilat bad kaba nyngkongduh eh naduh u snem 1999 bad kaba long ruh ka kynhun kaba lah pyndep ia ka jingiaid lynti ha ka CWG 2022 da kaba khur takma Rupa.
Ka HUAM ka kyntu ia u contractor uba pyntrei ia katei ka jingkieng ba un shimkhia ba kito ki nongtrei katei ka Company kiba la mad ia ka jingmynsaw ki dei ban ioh ia ka bai buria dawai bad baroh ka bai lut bai sep jong ki.
Shillong: Ka ophis jong ka Deputy Commissioner East Khasi Hills ka la pynlong ïa ka prokram ai jinghikai ïa ki samla kumno ba kin pynkhreh ha ka ban ïakhun ïa ki eksamin ban long ophisar (civil service examination) ha St Anthony’s College, Shillong.
“Ngi la pynmih ïa ki hukum ban pynkhuid noh ïa kine ki metïap jong ki briew kiba la ïap ha ka jingjia ïatakhuh jong ki rel katkum ka jingpyntreikam ha kane ka juk mynta.
Katkum ka jingïathuh jong u nongwad RTI Bah Disparsing Rani ha ka Lah Sngi u Blei hadien ba la ïoh pdiang ïa ka jubab RTI na ka tnat Social Weflare ha ka 6 tarik u bnai baladep, u la ïathuh ba haba pan jubab halor ka jingpynlong ïa ki jingpynshai paidbah, ka tnat ka la ai jubab ba kam don satia.
Nga ngeit lada shna da kane ka ain ym don kam shuh ki NGO’s ban da leit khynra ia kita ki bar jylla sha iing ki briew, sha dukan lane wat sha ki jaka trei bapher bapher.
Ki Sengbhalang ha phi ki rem,Lada ma phi phim ïakit lem;A! Ki bapli duh thiah duh dem,Jingsuk ïaphi ki kwah ai lem.
Ka Banrilang ka la kum peit biang ia uta u samla briew bad ka iohi ba u dang tian ia u samosa bad ka peit biang sha ka jaka ba don ma ki.
Katba na ka liang u ma Sniawbha haka jngkren ula ong naduh ba sdang jong ka jingleit ïalap election ym don kano kano ka jingthut bad u ai ka jingïaroh ïa ki President bad ki Secretary Unit hapoh jong ki 72 tylli ki shnong kiba la ïadonlang ban ai jingkyrshan ïa u bad ka jingwan jong ki nongkyrshan mynta ka sngi dei da ka jingkitkhlieh jong iwei pa iwei.
Ki nongbishar ki la pule ïa kine ki kot ha ki bnai ba la leit, bad ngi kynduh lyngba ka online man la ka shisien ha ka ar taïew.
Ha East Khasi hills, ki don 79ngut kiba ioh pang thymmai bad ha Ribhoi 55ngut.
Na ka liang u President u la ïathuh ruh ba ka party ka dang bishar ruh mynta sa ïa ka kyrteng jong ki 20 ngut ki kyrtong ha shwa ba kin pynbna ïa ka thup kaban wan.
Nangta ha kawei ka hukum, la iathuh ba uwei u briew, uba don jingpang khlam corona, ula leit sha JB Textiles, Police Bazaar, Shillong bad kumta, la khang shwa shipor ia katei ka dukan.
Ia kine ki kol la thep da mar ar kol da u Donbok Dhar (3, 25), Pyrkhat Sumer (45, 56) bad shi kol la thep da u Chanmi Phawa (57).
Katkum ka jing iathuh u  General Herbert “Hawk" Carlisle, u heh duh jong ki shipai suin, ha ki lad khubor u la ong ba ki shipai suin ha  Hulburt Field, Florida, ki la ioh jingtip ia ka ktem lyngba ka jingwad bniah na ka dur ba ki ISIS ki la pyllait ha ka social media.
Ka la iathuh shuh ruh ba ka sorkar jylla jong ka Assam bad Nagaland kam don satia ia ka bor ban iakren ne ia pynbeit da ka jing sngewthuh jingmut haba iadei bad ka umphniang bad ka jing iasoi haba iadei bad ka jing pynbeit ia u pud u sam, namar kitei ki mat ki dei ba hap ban iakren hapdeng ka WC, NNPGs bad Sorkar India(GOI).
La pyntip ruh ba ka jaka ba rep synsar ha Meghalaya ruh ka la nangkiew bad ka jingkynshew (stock) synsar ba naduh u snem ba la leit, ka dang don ha ki kudam.
Nongpoh, 06 Naitung: Da ka jingshim khia ki briew jong ka tnat Forest hapoh ka Nongpoh (T), mynta ka sngi ha ka por 8 baje ei ei mynstep, ki la ioh ban bat ia Ar tylli ki trok kiba kit ia ki dieng ba la dep ot katba ki dang wan na Mairang da ka jingthmu ban shalan tuh sha ka jylla Assam.
Ha ka elekshon MLA 2018, u kandidet ka seng Congress, U bah Bantyngshain Ryngnga, u ioh 4,332 vote, nangta sa U bah Jrop Sing Nongkhlaw kandidet ka seng BJP, u ioh 3,390 vote.
Katkum ka jingpynbna ba la pynmih, yn ailad ia ki samla pule kynthei, wat la ki duna ka jingpep klas jong ki da ar persen, ia ka jingwan klas kumba la buh.
Haba kren ha ka jingïalang, ula kyntu ïa ka BJP ym ban ïaid ïalap election da ki jingpyn sngewthuh bakla ïa ki paidbah ha Ri-lum Garo da kaba ong ïa ki paidbah ba ka skhim FOCUS bad FOCUS + ka dei kaba wan na ka Sorkar Pdeng.
Shillong, Jylliew 27 : Ka Mawlai SC ka la jop da kaba pynliem da 2-0 ïa ka Langsning FC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïalehkai ha ka sngi Nyngkong ha madan Third Ground, Polo, Shillong.
U la ong ba ha ka jingshisha katkum ka jingïapynbeit naduh u snem 2019, ka UDP ka dei ban ïalam ïa ka Executive Committee ha KHADC, hynrei ïa kane ka jingjia na ka liang ka UDP kam shym la tip bad ym don kano-kano ka jingpyntip.
U Patnaik u la ai jingmut ruh ïa ki heh ba dei khmih ba ki la dei ban ïakynduh ïa ki heh jong ki kynhun ba bun jong ka tnat bad ban pynkhreh hashwa ïa ki jingdonkam.
Napdeng jong kitei kiba la shah kem baroh, 146 ngut ki dei ki shynrang bad 115 ngut pat ki dei ki kynthei.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla, u ba long ruh u Myntri ka tnad pynroi sor u Bah Sniawbhalang Dhar u la ïathuh ba na ka liang ka tnad hynnin ka sngi ka  la thoh da ka shithi sha ka HPC ban pan ïa ka jubab ïa ki halor kane ka jingtyrwa shwa ka 10 tarik u Ïaïong 2023.
“Ngi hap leit ai FIR sha ki pulit, na ki pulit kin soi bad sa leit sha Block bad na Block kin sap hah ia u gramsevak ba un leit peit ia ki jingjulor bad un sa kit sha sorkar", la ong ki katto katne ki riew rangbah haba iakren bad u nongthoh khubor mynta ka sngi.
Ka Commission kala buh ruh iaka thong kaba hakhmat eh ban pynsted ban pyndep iaka jingbishar ban ai ka jingbishar kaba hok iaki lanot.
U myntri barim jong ka tnat sam bam sam dih jong ka sorkar India, U  KV Thomas, ula pyn sngew halor ka jingdon kam ban don ki elekshon, naduh ka bynta kaba sha trai duh, hapoh ka seng.
Ban kamai ia ka Hok kumba ong ki Khasi hyndai,ban nym tuh ne thok ne shukor kumba la thoh ha ka Shiphew Hukum,kata, ka la kylla kam kai lut baroh mynta.
Mynta ka sngi ki paidbah na kylleng kiba kynthup na ka shnong Local Headmen (RangbahShnong) of the ElakaSutnga comprises of villages viz.
U la kyrpad ia u Bah Paul ba un iarap ban pynioh ïa kane ka surok, kumjuh ruh u la ong ba ïa kane ka surok ha kine ki san shnong ruh la donkam ban pynheh noh namar kiba wan jngohkai pyrthei ki ju wan ruh da ki bus kiba dei ki kali heh bad kane ka surok kumba long mynta ka dang rit na ka bynta ki kali heh.
Watla katta Khubblei shibun eh Ma ia phi ba phi lah pynpaw ia kaei kaba phi don ban pynpaw,lehse mynta ngim pat iohmad ia kata hynrei ngin lah lait seh mo ban ong em bad kyrngah ban pyn sngap ia ki kntien jong kita kiba la i shuwa ia UBnai bad ka Sngi.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor u Myntri rangbah, u la ong ba kat kum ki jinglong jingman mynta ki iapher na kawei ka District sha kawei pat hynrei ka ba sngewkhia mynta ka long ba ka jylla Meghalaya ka la shah ktah jur ha u “Delta Viriant" bad ia kane la lap hadien ba la leh ia ki test.
U la buh jingkylli hato dei pynban ka sorkar mo kaba ai mynsiem ia ki briew ka ain ban shu siat bein ia ki briew ba lui lui.
Haba kren ha ka jingplie ia ka North East Wine Incubation Centre ha Mawdiangdiang, u Myntri Rangbah ula ong “Ngi kyrmen skhem ba ha kylleng ki jaka jngohkai, ki dukan kiba don ha ki jaka jngohkai, wat lada kim dei ki dukan die kyiad, ïa kitei ki waiñ lah ban ïoh na ki katto katne ki jaka jngohkai khnang ba ki paidbah kin ïoh ban thied ïa kitei ki waiñ kiba la shna hi da ki briew na kane ka jylla, kumta phin ym donkam ïa ka lisen ban die ïa ka waiñ kaba pynmih na ka jylla.
Nalor kane ka jingbret ñiut pathar, ki dang don ruh shibun kiei kiei kiba katei ka company ka la leh haduh ba ka la pynlong ia u Chairman Shnong Umlaper, ki nong shong shnong bad ki nongialam jong ka Hynñiewtrep Youth Council East Jaiñtia Hills District ba kin sngew bitar, namar ba ka rukom leh ki heh bad ki nongtrei jong ka Amrit Cement ka paw shynna ba kim shym la burom satia ia ki nongshong shnong.
U don ïa u shñiuh uba lyngkot bad rong byrthup shiteng kumjuh u tmaiñ.
Ha ka jingïakhun, ka Lajong ka la lah ban tehlakam ïa ka bol naduh ba sdang hynrei kam shym la lah ban pynkhihjar haduh kaba kut jong ka kylla step.
Ha ka sngi balang, ba ladep ka Shobha, ka kynnoh ba ki balang ha Malnad, ki pynshoi ia ki para niam, ba kim dei ban shah injek, ha ka dawai iada corona.
Kumta, ïa ki briew kiba lahdon dak sniew ha ka bamsap bampong, ka thok ka shukor, ka jingbym neh ha ka nongrim ba ki khlei bad kiba la kheiñ dew thala bad pynjakhlia ïa ka Synshar khaddar ha ki por ba lah dep ngi dei ban kiar ban jied biang ïa ki.
Ula kynthoh ïa u nongialam ka liang pyrshah u Mukul Sangma da kaba ong kat ki kam ba bha kiba kane ka sorkar ka leh hynrei ula pynpaw beit ïa ka jingpyrshah bad kaba lait, kumta u kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban bishar iï ka kam ym ïa ki social Media namar ha ka social media kiba bun hi kaba lait ban ïa kaba dei.
Kumta u Blei u la khot ia u Moses na kata ka law lynnong mehding u ong – “Ko Moses Ko Moses, Nga dei ma Nga.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba u tei u Principal jong katei ka skul u khlem wanmih shuh sha skul, hynrei u la shuh phah noh ia u wei u nonghikai jong katei hi ka skul u ba dei peit ruh ia katei ka bynta bad ha katei ka por na ka liang jong ka Seng lem bad ki samla pule NIOS ha ryngkat ki nonghikai ki jong ki, ki la leit ban iakren bad u tei u nonghikai.
Kumba la ïathuh da u nongseng jong katei ka kynhun, u samla Luckystar Ryntathiang, la ong ba katei ka kynhun kaba dang shu dep ban seng dang ha kine ki khyndiat bnai ba la dep, ka don ïa ka thong ban aikam aijam ïa ki samla bad ban kner jingïarap pat sha ki briew kiba donkam shisha ïa ka jingïarap da kaba pynlong ïa ki jingleh khalai nusib bad kiwei kiwei de ki jait kam.
Kitei ki nongrah bor, ki la iehnoh ia U Dey, ha kawei ka khlaw bad katei ka la ailad ia U Dey, ba un wan phet noh ialade ruh na kti kitei ki nongrahbor ba ula poi ha ka shnong Bansam Awe, hynnin hi ka miet, ha kaba ula sah miet bad ki trai shnong.
Ka KSU, ka dawa na ka Deputy Commissioner bad ia ka tnad Supply jongka South West Khasi Hills District, ba ki dei ban pynbeit mardor ia kaba kum kane ka kam, khamtam ha kaba kum kane ka por ba ki paitbah ki don hapdeng ka jingkutlad bad ki jingkyrduh.
Nalor nangta, u la ïathuh shuh shuh ba ïa kine ki ïing baduk ba la shna da ka tnat Pynroi Sor la ju pynrung ïa ki longïing baduk kiba dei nyngkong na ka shnong Nongmensong, Laitumkhrah bad Pynthor.
Kumta ka seng MIPF ka maham ia kiwei ruh ki contractor ba kim dei ban trei torti kumne ki dei ban trei hok haba ki ioh ia ka jingtrei khnang ba kan long ka jingmyntoi ia u paitbah kumba ka sorkar ka lah mang.
Jowai: Ki paidbah ka Khliehriat, kin pynkup burom ia u Chief Ministr ka jylla, u Conrad Sangma bad ia u MLA ka thain uba dei ruh u myntri ka tnad Disaster Management bad Revenue ka sorkar jylla ha ka 26 tarik une u bnai ha ka shnong Rymbai.
Ha ka juk synshar ka sorkar Bilat la phngian ha ka janor jong ki paidbynriew Khasi ba kiei kiei ki khanatang bad saiñpyrkhat tynrai Khasi ki dei ki khana riewkhlaw ba dang dum bad ba ym pat mad ïa ka shaipyrthei.
“Nga ngeit skhem ruh ba na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kan kwah ban wanrah ia ka jingshai halor kine ki jingkynnoh baroh" la bynrap u bah Charles.
Joy hind.
La ong shuh shuh da katei ka seng, ba ki taksi trai shnong, ki shaniah ia ka ja kpoh jongki, na ka jingwan jong ki nongwan shangkai, kiba na shabar Jylla bad kumta lada kiba wan kai, ki shong da ki taksi trai shnong, kumta kan iarap ban kyntiew ia ka kamai kajih jongki.
Ha kajuh ka por, u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ban leit jngoh ia ka Jaintiapur ha kaba ki dak ki shin ka hyndai ki dang don jong u syiem Jaintia.
Ki nong ujor mukotduma, ki la kubur ba la kam pat don kano kano ka jingpynshisha la ka don ne em ka jing pynduh ia ki sakhi satar haba iadei bad kane ka bynta, hynrei ki jinglum jingtip dei ban phah sha ka sorkar jylla.
"Haba kdew ïa ka nuksa jong ka AIIM kaba dang shu plies hen ha Guwahati, u Bah Syiem u la ong ba bun kiba la pyntbit ha ka liang ka koit ka khiah, ki nonghikai na kiwei ki bynta jong ka thaiñ shatei lam mihngi ki la shah khot ha ka sorkar jong ka jylla Assam ban shakri ïa ka jylla.
Ha kane ka jingialang, baroh ki dkhot ka MEPA ki la kren bad pynpaw ia u synniang, u bynhei ba u Bah Lambok Thabah u la noh bad ia ki sap ki phong bad jinglong babha jongu.
Namar ka jingbym hun ia ka jubab na u CEM, ka Khasi Jaintia Butcher’s Welfare Association ka la rai ban dang bteng ia ka jingsangeh thied masi jong ki na iew khanapara.
Kumta kum ka jingsdang ka la idonkam ia ka sorkar ban nym ai laisen suloi shuh ia ki riew paidbah ba im ha ki jaka ba dang don ki skei,sniang khlaw,dngiem bad kiwei.
Kumta u ïohi ba ïa ka ishu distrik jongka Sohra ruh um ïohi ba kan dei ka jingeh.
Ka long ka suk ban pynjot, hynrei ka jwat pat ban tei.
"“Ngim banse ban ïaid sha ki bor ki bahalor wat ban leit tied ïa ka jingkhang jong ka Iingbishar na ka bynta ban ïoh ïa ka jingbishar kaba kot bad ban lap dien ïa ki buit sianti jong ka Sorkar kaba pyrshang ban da rapjot ïa kine ki jyrsieh bamsap," u la ong.
Kumta da ka jingbym banse ka la hab ban ai noh ha kita ia ka pisa baroh ba la ioh pdiang na kti ka para u Bah Let ha kita ki briew kah durkhmat wat haba u Bah Let u dang don lang hangta.
Lehse, ka bhah kyrpang ha ki kam ki jam bad ka pule puthi kan dang neh slem, hynrei ngim thikna pat la ki hok jong ki Trai Ri halor ka khyndew ka shyiap kan neh ne em.
“Nga iaid ha katei ka pung bad ngam lap satia ia ka tynrai jongnga, hynrei, nga shu iohsngew ba don ba kynrup ia nga bad tan shapoh um  bad kyllain ia ka ryndang jongnga,  hynrei nga la ialeh tyngeh bad pyllait ialade na utei u mrad kynsha, uba la tip kum u boa" ong U Grylls.
“Nga la pyniaid dorbar teng; nga sngewskhem ban long Chairman"Hadien ba ka ARPA ka la  jied ia ka ban long kum ka Chairman ha ing dorbar ka KHADC, ka kong Teilinia Thangkhiew, MDC Mylliem Konstitwensi kaba long ka kynthei kaba nyngkong ban shimti ia katei ka kam ha ing Dorbar ka KHADC , haba kren sha ki nongthohkhubor mynta ka sngi ka la ong ba kam don kano kano ka jingsngew artatien ne ka jingkhynniuh ban kit ia katei ka lyngkor kaba khia  hynrei ka sngewskhem ban shimti ia katei ka kam kaba ka ARPA ka la ibit ban bynshet ha ka.
Haba pynshai halor katei ka khubor naka liang u Bah Balajied Ranee u la ong “Ka jingmutdur ka jingmih khubor shipor ba nga ngan leit noh sha ka party UDP ka dei tang ka jingmutdur hynrei haka por ba nga mih naka congress ka don ka daw, ha kaba ki suspon ïa u MLA jong ngi u Bah Mayral Born Syiem, bad ngi shim ruh ba u MLA u dei u briew ba ngi pynjop lada ki suspoon ïa u ki supon lang ïa ngi.
Shillong:Ka khasi Student Union South Khasi Hills District ha ka jingialam khmat u bah Ribokstar Diengdoh kum u President, mynhynnin ka nohphai sngi ka 29 tarik u Kyllalyngkot 2024, ka la leit ban ujor sha u Chief Executive member jong ka KHADC, u bah Pyniaid Sing Syiem halor ka jingioh lad ki briew ba na bar ka jylla ban shna ia ki iew ki hat bad ki jait jingtei bapher bapher ha u pud u sam jong ka Elaka Mawlong sirdarship bad ka hima Sohra kaba don ha ki thain Majai bad Ichamati.
Ka Pnar Thor Sepngi Presbytery kan kynthup ïaka Cachar Sepngi District, ka Karimganj Tripura District bad Hailakandi Sepngi District.
Shillong, 18’lyngkot: Khyndiat sngi mynshuwa ki la ai tang da ka jingmaham ia ka Hima Mylliem hynrei mynta pat ki nongdie doh masi ki la pyni syndon da ka kam bad katei ka long ba ki la shim da ka rai kaba tyngeh kata ban khang Doh Masi ha ri Lum Khasi –Jaintia haduh ar taiew kynthih.
Ka Dorbar Shnong Khliehmyntriang ka dap da Ka jingkmen bad sngewnguh shikatdei eh ia ka seng Jaintia Students’ Movement (JSM) kaba la pyni iaka jinglong la kloi ban synniang bad ban iarap ïaki longïong ba duk da u khaw sha ka shnong Khliehmyntriang haka 23 tarik une u bnai.
“Ki pyrshang ban pynbor ïa ngi ban pdiang ba ka Mukroh ka dei kawei na ki jaka ba don hapdeng ka jingïa kajia.
“Halor kane ka jingujor ba ngi la ioh na ki paidbah,ngi ki ar seng (KSU-KC & FKJGP-EJH) ngi dawa na ka sorkar ba ka dei ban ailad noh ia kito ki nong khaii dewiong baroh kito kiba la don ia ka chalan ba kin pyniaid iew ia u dewiong," la ong ka kyrwoh u pesident FKJGP-EJH, M Suting bad u General Secretary KSU-KC Cherity Suja.
Haba ïashim bynta ha kane ka jingïatai kaba lyngkot, u Dr.Mukul u la ong, “Lada don kino-kino ki dak ba kaba kum kata ka don, ai ba ka sorkar India kan leh ïa kaba donkam ban tohkit halor kita ki kam bamsap khnang ba ngi, lada ngi khuid, ngin long kiba lait na ka jingpynrem bad ka jylla ruh kan laitluid na kata ka dak sniew.
Ha kane kajuh ka sngi, u MLA u la pyllait ia ka T.2.50 lak ia ka pisa ban thied ia ki mar bam sha u SDO Pynursla Civil Sub-Division bad ka jingpynlut ka la kot sha ka 7 lak shiteng.
Kumba 132 (35%) ki kyrtong ka kyrdan pule ka dei hapdeng ka klas 5 haduh 12, 235 (63%) pat kiba la pyndep ïa ka graduate shajrong, 7 ki kyrtong kiba la pyndep ïa ka Diploma bad uwei pat uba shu nang ban thoh ban pule.36(10%) 375 ki kyrtong kynthei ki la aireng ha kane ka elekshon 2023 katba 33(9%) na ki 370 ki kyrtong ki dei ki kynthei ha u 2018.
La ong ba na ka liang u SP ruh u la kular ba un sa shim khia ïa katei kam namar ka long ka ba donkam shisha ban pynbiang ïa ki kot ki sla khamtam ka license khnang ba nym don kano kano ka jingeh hadien habud.
Ka Nepal ha ka Sngi Ba-ar, ka la kyntu ia ka Russia ban ym pynrung kam shipai ia ki nongshong shnong jong ka hapoh jong ka tnat shipai Russia bad nangta ruh ka la kyntu ia ka Russia ba kan phah noh ia kino-kino ki shipai Nepal kiba trei bad ka Russia lada don kiba kum kita.
Baroh ar ngut kine ki khynnah ki dei na ka skul North Liberty Higher Secondary School, Jowai.
“Ka long kaba sngewsih ba ki briew na Assam ki ïoh khat suk ïa u shyiap ba na Meghalaya, katba ki briew jong ngi pat ki shu peit jaw dud", la ong u MLA ka Kharkutta.
U la ong ba ka jingdawa jong ki ka dei namar ba naduh ba ka sorkar Meghalaya ka la sdang ban pynrung kyrteng ha ka electoral roll da kaba shon dur baroh ki nongshong shnong ki thep vote beit ha Meghalaya.
Guwahati, 17 Naitung:Ka  ULFA-I ka la thet kti ba ka dei ma ka kaba la pyniap ia ki ar ngut ki briew ha Pengeree kaba don ha Tinsukia District ka Assam, ha kaba ka la kam ba kam shym la poi kaba kum kata ka ripod ha ka ophis heh duh jong ka.
Nongstoiñ, Nailar 22 : Ka Khliehmawlieh bad Upper New Nongstoiñ ki la kheit ïa ka nam jop ha ka lympung super division phutbol jong ka Nongstoiñ District Sports Association, kaba la bteng bad ïaid shaphrang mynta ha madan shnong Mawkadiang.
“Nga la ïoh pule ïa ki katto ki kot khubor kiba kam na ngan mih noh bad kane ym dei ba ka dei tang ka khubor ham saïa hynrei ka khubor kaba ïalam bakla ruh" ong u Bah George.
Ka jingpyntbit ia ki kynhun samla bad kane ka phang kan iarap ban weng ia kine ki jingeh.
Kata ka Committee kam dei ban shimpor da ki phew bnai bad ki snem namar kam da eh than ban ïa pynbeit lada pynlong diengkot da ka khanasamari kaba shisien ha ka 10 snem.
La iohi ha ki khyndiat bnai mynshuwa ba u Syiem ka Hima Mylliem u la pynbna lyngba ki lad khubor bad u la khot jingialang ruh ia baroh ki nongialam niam ba kin wan ban pynshai ha kano ka rukom ki ioh lum jingtep na ka hima Mylliem ha kaba la kynnoh ruh ba ka don ka jingiadie ia thied kaba shyrkhei bha.
U la ong ruh ba kiba bun ki nongshong shnong ha katei ka thaiñ ki dei kiba duk ba jynjar bad haba leit shaduh Mairang, ka jinglut ruh ka la kham bun ha ka jaka ba kin tyngkai na ka bynta ki jinglut jingsep na ka bynta ka ïing ka sem bad ka bai dawai, ki la hap ban pynlut noh ha ka bai kali bad ka bai bam ha lynti kumta ka ktah haduh katta katta ïa ka ïing ka sem jong kiba shitom.
Ha kaba kut la sam ïa ki khusnam ba kynthup ka trophy nam lahduh bad ka song pisa ha kaba ka Rangdajied United FC kaba ïoh rah nam lahduh ka ïoh ïa ka cheque ba T.5 Lak katba ka Khliehmawlieh YC ka ïoh T.3 Lak.
Ïa ka MEIDP la pyntreikam da ka Meghalayan Age Limited (MAL) kaba dei ka kompani jong ka sorkar hapoh ka jingkhmih jong ka tnat Planning.
Ngi lah ban don ki sap bad ki jingai jong U Blei, la ka long ban hikai, ialap, thoh jingthoh, sneng ne ki ba bun bah kiba ngim lah ban jer kyrteng.
Haduh mynta ka GHE_Connect kala lah ban pyndait ïa ki kor ban pynïoh ding na ka sngi ha kane ka jylla sha ka 400 tylli ki tnum ïing, ka la sam ïa ki stove sha ki long ïing sha ki nongkyndong 5000 tylli.
U la ong ba katkum ka jingong u principal, ka jingthmu halor kane ka long ban wanrah ia ka jingryntih ha ka rukom riam bad ka jingshngain khamtam ia ki samla kynthei.
Ïa ki Nomination form lah ban ïoh na ka Ophis trei kam jong ka seng ha Jaïaw Chapel Road naduh ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 2020 haduh ka 6 tarik u Rymphang, 2020 naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 3 baje janmied bad ka tarik bakhatduh ban pdiang ïa ki Nomination form kan dei ha lane shwa ka 5 baje janmied jong ka 6 tarik Rymphang, 2020, ong ka kyrwoh na U bah Danny M.Khyriem, Chairman, Election Committee, KSU  bad U bah Samuel Jyrwa, Secretary, Election Committee, KSU.Ngi  Kum ki paidbah ka thain Sohryngkham – Mawryngkneng haba ngi phai ha kine ki sngi  ha ka jylla jong ngi, ngi dap da ka jingsngew khuslai bad noh mynsiem ban iohi  ba ka Ri bad ka Jaitbynriew jong ngi  ka iakynduh ia shibun ki jingeh khamtam ha ka kam sain hima sima namar haba ngi peit ym don shuh ki Nongialam ne ki Nongmihkhmat kiba shlur ne ki bym riej ban kren ia ka jingshisha kum ha ki por ba la leit noh, khamtam eh ban iohi ba kiba bun ki mat ne ki jingiakhih kiba ktah ia ka jaitbynriew la shu kut noh kumto.
Hynrei ka sorkar kan pyrshang ban lap ïa kine ki jingdkoh haba ki mih hangno-hangno ruh.
U nong America, uba la shoh ia u doktor jong ka Civil Hospital, Shillong, um don jingpang coronavirus satia, ong ka khubor.
Ki la don kumba phra tylli ki ïing, kynthup ïa hynriew tylli ki ïing dara, ki la khyllem bad kawei ka ïing shohdoh ka la shah tep hapoh ka jingtwa hadien ba la jia ka jingtwa khyndew ha ka shnong Krishnanagar kaba don ha Shimla.
Ka Malki ka la lah ban pynphai kylla kawei ka kol ha ka kyllamiet lyngba u Donborlang Mawkhiew, ha ka 87 minit.
Ka Tuber Kmaishnong Social Cultural & Sport Club kala sdang jingialehkai football kum shibynta ban rakhe iaka jubili rupa kaba la tip kum ka 25th Interdong Football Tournament haka sngi Nyngkong.
Hynrei hadien ba la jied ia u kum u Chairman ka NAAC ka seng ka la ioh ia ka jubab baka jingwan long VC u Prof.AN Rai ha ka skulbah NEHU ka long tang ban ai jaka ia u katba um pat ioh ia ka post ba u don jingthmu.
Ha katei ka sngi, hashwa ba kitei ki Nongtrei ASHA kin pynlong ia ka jingialang, ki la pynlong shwa ia ka jingpynkhuid shnong, ha kaba ki la ïoh ban pynkhuid ka ki katto katne ki bynta jong ka sor Nongpoh.
Ha kawei ka liang ka D.Marwein kaba dei ka transgender ka la ong ba ka sngew sih ia ka jingkren jong u Bah Shylla ban nym ithuh ia ki.
Katei ka Forum ka la phah ia ka jingsngewlem sha kiba haing hasem utei u pulit langrut namar katei ka jingjia kaba sngewsih bad ki la kyntu ruh ia ki seng lehnoh ba ki dei ban sangeh noh shi syndon ia ka kam pyntriem jong ki ha ka jylla.
Ha ka Mawkyrwat Zone ki long ka Pyndengrei SCSC, Mawten SC, Riangdo YSCA, Seven United SCCC, Lumdiengngan SC bad ka Shillong Lajong FC.Ha ka Tura Zone ki long ka Chipakkore FC, Warima YC, Wasa FC, Atong Matgrik FC, Khliehmawlieh YC bad ka Selsella Sports Association.
U Shemphang Tymsen u la kamai 19(40) bad ka kynhun ka la jop da 4 Wicket katba ïa ka nam Player of the Match la khur da u Aristerwell Suting.
Hynrei la ong ba ha katei ka jingia ai jingkyrshan, ka United States bad ka Israel ki la pyrshah ia katei ka jingkhot jong ka UN ban pynsangeh noh ia katei ka thma jong ka Israel.
Na uwei na ki nongjaintia ba sngewmong halor kane ka jingkynthoh ka jong u.
Ngim mut ban ong ba ym dei ban kyrshan ïa ki para niam ne para balang, lada ha ka jingbishar jingïatiplem jong ngi ngi shem ba uta u kyrtong u long uba bit ba ngin ïa kyrshan.
“Ngi la ong ia ki ba ngi long kiba la khreh ban rung BJP lada lah ban weng ia ki jingeh dewiong", la ong u Bah Dkhar.
Kumta ngi donkam ki jingiohi jngai.
“Dang katto katne, u Myntri Rangbah u la kdew ba ka tnum pyllun (Dome) jong ka Ïingdorbar Thawaiñ ba thymmai ka la khyllem na ka daw ka jingkhia palat ka jingtei.
U la ong kumba long mynta ka dor ka rem bha namar ka jingkyrduh bording kam dei tang ha Meghalaya hynrei ha ka thaiñ bad ka ri hi baroh kawei namar ka jingduna pynpoi bording ki Grid ne ki tnad pynmih bording.
ïa kane ula pynshai halor ka jingshah bat ki 18 tylli ki trok kit dewiong ha kawei ka seng bad kynnoh ïa ka jingbym treikam hok ki pulit ka Mawryngkneng Police Station ha ka por ba ujor ejahar.
?" La kylli biang u Panah katba ki dang ia syaid ding“Ngam tip shuh.
Ia kane la ong da ka BJP Youth Wing (BJYM) Meghalaya.
Katba na ka liang u bah Teibor u la pynpaw ïa ka jingangnud jong u ba u kwah ban pynlong ïa ka Mawlai ka Model Constituecy, ka konstitwensi ban long nuksa ïa kiwei, ban kyntiew ïa ka, kan long ka green Mawlai, kan don ka jingshai street light bapher bapher, ban pyntreikam ïa ka skhim sorkar kmie kaba la pyllait ha u snem 2019 ka Shyama Prasad Rurban Mission.
Ki don napdeng ki katto katne kiba kiar na ka jingbam doh ki dei kiba ju shaniah tylli tang ha ki motor na ka bynta ka jingpynrung ka protein.
Ki khubor ki ïathuh ba ha kine ki sngi u Bah Kansing Lynshiang ryngkat ki nongkyrshan jong u, ki la dep ïakynduh kyrpang ïa u Bah Prestone ban ïakren na ka bynta ban pynkhlaiñ ïa ka seng NPP hadien ba ki la pdiang ïa u Bah Banteidor Lyngdoh sha ka NPP.Ha kine ki sngi u Bah Prestone u la pynpaw ba ka jingkylla ha ka saiñpyrthei kan long ha ka 6 tarik haduh 8 tarik Jymmang 2023 namar kin don ki seng saiñpyrthei kin wan ban pynïasoh noh bad ka NPP, hynrei um shym la pynpaw kyrteng ïa kita ki MLA.La sngewthuh ba ym dei tang ki MLA ka PDF ki ban rung sha ka NPP, hynrei kin don lang ruh kiwei ki seng saiñpyrthei ban ïasoh noh bad ka NPP na bynta ban pynkhlaiñ ïa kane ka seng kaba la bat ïa ka bor synshar ha ka jylla.
La iathuh ruh ha ki pad pathai khubor ba ka sorkar ka la pynlait ia ka Mumbai na ka 20% ka jingsiew na ka bynta ki paidbah kiba pyndonkam light tang ha ing, ki karkhana bad katei ka rai ka long ruh ban pynduna ia ka jingsiew ki paidbah kiba pyndonkam ia ka bording duna ia ka 300 unit.
Ka Nagaland, ka ïoh ban tied da 9.1 over shuwa ban hap u slap.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban ai jingsumar ïa kiba la mynsaw.
U Paul u Apostol ha ka shithi jong u sha ki nong korinth, u iathuh ba “… ka jingieit ka iai shah slem, bad ka leh sbun… ka shah ia kiei kiei baroh…".
Haba ïakren bad u SP jongka East Khasi Hills u bah Sylvester Nongtnger u la ïathuh ba ki bor pulit ki la rejister case pyrshah ïa ka seng HNLC halor kane ka jingbyrngem pyniap ïa u Nongmihkhmat paidbah na Sohra.
U Simeon Rongphar, nongialam ka KSA, ula pynbna ruh ban khang surok 4 kynta ha katei ka District ruh, lada jia ba kam don ka jing iakren kam pud hapdeng ka Assam bad ka Nagaland, halor ka kam ia kajia pud.
La synran ia U Conrad, da U bah Prestone Tynsong, myntri rangbah ba ar ka Jylla, ha ka jingdon ryngkat U Ma Sniawbhalang Dhar, myntri pynroi nongkyndong, U Thomas K Sangma u nongai jingmut ia u myntri rangbah, U Dipul Marak CEM Garo Hills Autonomous District Council nalor kiwei pat ki nongialam na ka Jylla bad na Nagaland ruh kumjuh.
Iaka kane ka rai la shim hadien ka jingialang ka synjuk JHTOA, ki synjuk ki karkhana dewbilat, ka East Jaintia Hills Truck Owners and Transporters Association (EJHTOTA) bad ka bor synshar district jong ka East Jaintia Hills District haka sngi Nyngkong.
La ong ba utei u Phukan u la ngam noh katba kitei ki  khynnah king lieng ki la jngi sha shiliang ban poi sha ryngkew katba kitei ki ar ngut ki la ioh snoh ha ka lieng ba la kylla lyndet.
Bad dei kine kiba la pynjem daw ïa ka jaitbynriew jong ngi.
U Bah Shakliar u ïathuh ba ka jinglah ban ïoh ïa kine ki 9 ngut ki khynnah ka dei hadien ba ïa kane ka prokram la leit ha kaban pynlong ha baroh ki 12 tylli ki district ba don ha kane ka jylla, ha kaba ki khynnah ba la poi ban ïashim bynta ha kiba bun jait ki rukom jingpyrshang ki long haduh 14,500 ngut bad na kine haba la khmih bniah la pynhiar pat sha ka 200 ngut.
Naduh mynta ka sngi ngi la nang pynjur ka jingïakhun.
“Wat iam khun.
Ynda ka dngiem ka dait bad pyn mynsaw pat  ia uwei u nongrep na shnong Pung Weikyian hajan Nongjri  ka tnad Wildlife ka sngap jar jar.
Nalor kine ki kyrteng lada dang don ki kyrteng kiba dang iaid lait ne kum klet hangne ki lah ban ai ki jing kynthoh na ka bynta ka jingbha ha ka jingialong kawei ka longkur longjait.
Shuh shuh, hadien ka jingsdang ban hiar ka jingsaphriang jong ka khlam jingpang Covid-19, ka sorkar shen kan sa pynkhie im biang ia kawei ka kam ba ka la dep ba kan sdang teng bad kane ka dei ka ‘Mission Football’, ha kaba yn sdang ban pynkhie im biang ia kane ka kam ha man la ki shlem ai jinghikai ne ki grassroot centre ba don ha baroh kawei ka jylla.
Haba pynbna ia kane, u Publicity secretary ka JACATAM u Babu Kular Khongjirem u la ong ba ka jingialang jong ka JACATAM ha kane ka sngi Saitjain ka la rai ban iaid beit ia ka jingiakhih da kaba iashong kyrain ha phyllaw skul ha ka 27 bad 28 tarik bad ha ka 29 tarik pat kin ialum lang khrui ha man ki district headquarter ki 11 tylli ki district ka jylla.
Lah ban kdew ba ki 5 ngut kiba iap ha ka jingshah lympat ding ilektrik bad kiba la mynsaw ki dei ki nongbylla surok ha ka shnong Manikganj ha north Garo hills bad kitei ki la iap bad mynsaw ha ka por ba ka mashin khleh dewbilat ka la tyngkhuh ia u sainar light uba khlain bor haduh 11 KV.Ki 5 ngut kiba la iap ki dei kiba la tip kyrteng kum u Janoludin (35 snem), u Sanmia (36 snem), u Asraf Ali (35 snem), u Sanwar Rehman ( 27 snem) kiba dei na ka shnong Merarchor , Bongaigoan Assam bad u Depan Rabha , 33 snem na ka shnong Chotomiapara kaba hap hapoh Mendipathar -North Garo hills.
“Ia baieid…" La ong u Hep  Kumta ki sa ia mih na iing bran ki pynbeit la ki kjat sha lum.
“Nga la shah kerkut ha ki paidbhur.
Kiba iap ha India haduh mynta ka sngi, ki long uwei ha Delhi, uwei ha Karnataka, uwei ha Punjab bad uwei ha Maharashtra.
Katei ka kyrwoh ka la ong ba ka seng FKJGP kaba ieng ban shakri sha ki paidbah ka pynpaw ruh ia ka jing angnud ba ki paid bah jong ka jylla kin rakhe ia ka Christmas bad u snem ba thymmai da ka jingieit bad ka jing sngewrit.
"“Nga sngewnguh ïa U Blei ba nga la ïoh ka lad ban shakri ïa u paidbah ka Mawlai haduh 20 snem, kata 15 snem kum u MLA bad 5 snem kum u MDC na ka bynta ban kyntiew ïa ka Mawlai ha baroh ki liang," u la ong.
Ha kaba ïa dei bad kane ka kam, na ka liang ka KSU Mawkyllut Unit ha ka jingleit ban ïa kynduh markhmat bad kane ka samla Ridondor Lyngdoh, la lap ba kane ka samla ka wan na ka longïing ba suk.
Ngin ïai long ki mraw ha la ka jong ka ri.
Shillong,23 Jymmang:Ka Hima Mawsyn ram ka la pynmih ia ka jingpynbna ba kino kino kiba don dukan ha Iew Mawsynram lada kim wan ban pyndonkam shwa ka 30 tarik Jylliew 2014, kin duh noh ia ki dukan jong ki.
U Daniel u iathuhlypa da ka ba ong – “Tad ynda uta uba na mynhyndai kulong u la wan (U Jisu) bad u la ai ka jingbishar ha kita ki riewkhuid jong uba Ha khlieh tam eh bad ka por ka la poi ba ki riewkhuid ki la shim ia kata ka Hima" Daniel 7:22.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u bah Lambor ula ong ba kane ka rai ban kyrshan ïa ka EC ba ïalam u bah Pyniaid ka long namar ka jingpyntrei bha ïa ki kam ka District Council kiba dei naka bynta ka bha ka miat ki paidbah ka Jylla.
Nangta, haba ngi phai ruh sha ka Advertisement jong ka Meghalaya Teachers Eligibility Test (MTET) Letter No.DERT/TET/2012/PT/1122.
“Ha ka jingsngew jongnga, kaba bha tam ka long ban leit sha ka iing Kashari ba kan ai ia ka rai khnang ban iashai lang halor kane ka bynta, la ong une u MLA barim.
Ha ka kyrwoh ba la phah mynta ka myn step, u President jong ka synjuk, u la kynnoh ba ka jingsiat briew jong kito ki pulit ka long kumba siat-kai ïa ki mrad ki mreng khlem don shuh ka mynsiem ïa-tip lem para briew.
Ka jing ong jong u sordar ba u la ialeh ban iada, ka long kaba bakla na mar ba ym don kiba kwah ban iarap, hynrei ki la shu thombor bad shoh,  haduh  ba uwei u la khlad ha ka jingthombor, la ong u Banteilang.
Shillong, 13 Risaw:Ka United Democratic Party (UDP) Youth Wing ka pyrshah jur ia ka jingïai kem briew jong ki pulit khamtam eh ia ki nongialam seng bhalang halor ka jingiakhih na ka bynta ban pynbor ia ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ha kine ki sngi, ki thei samla, ki bunkam ban shah hikai ialade, ban niah tractor bad kawei na kitei ki jaka hikai, ka dei ha  Jind district, kaba ha Khatkar Toll Plaza ha ka surok bah Jind-Patiala National Highway.
Ha kane ka jingleh kin don tang lai lane saw ngut ki briew ki ban pyniaid ia kane ka kam, kiwei ki jaka dielang kin hap ha ka jingpyniaid jong kine kiba ba pyniaid ia ka jaka dielang.
U Jisu u ong – “Uta uba kham khraw napdeng jong phi to un long kein tang kum u shakri jong phi (servant; not Father not Reverend) ka mut um dei u trai ne u kynrad.
“Kane ka dei ka por kaba kongsan eh ba kum ki paidbah kin ai ka jingïatreilang bad kane ka Meghalaya Pradesh Trinamul Congress Party khnang ba ki jingthmu kin urlong bad ki jingkylla kiba bun kin wan ha ka Jylla Meghalaya baroh kawei," ula ong.
Shuwa ban iaid paidbah kala don ka jingialang ha madan Mihmyntdu.
U Myntri u la iathuh ba ia ka Tura, ki don lai tylli ki kam la lait katba ha Williamnagar ki don 13 tylli.
Kane ka kynhun kaba khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki kynthei ka kyntu ruh ia ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna ba baroh ki lanot lyngba kane ka jingiaumsnam jaidbynriew ioh ioh ia ki lad jingiarap bad ki jaka shong jaka sah.
U Khasi u la long shisha u jaidbynriew uba stad.
U la pynpaw ïa ka jingshaniah ha u Paiem Ainam Manik Syiem, u ba la shimti kum u syiem ba pura ha kane ka sngi.
Nalor kata la sngew ba kine ki jingkynnoh kin ym kut katba ym pat kut ka election hynrei tang shu kut ka election lada jop bun lei lei ka NPP bad ka wan biang ha ka bor baroh kine ki jingkynnoh kin jah lut noh namar baroh baroh kwah ban ïa shong shuki lut.
Ka tnat iada jong ka Russia ha ka Sngi Balang ka la pynbna halor ka jing-leit thombor ki drone na Ukraine ha ka Kad Liengsuiñ kaba don hapoh ka nongbah Pskov jong ka thaiñ Sepngi ha Russia.
Ia kane la iathuh ka kong Amanda Basaiawmoit, secretary ka MCTA ha ka jingiakynduh bad ki nongpathai khubor mynta ka sngi.
Ha Ri Bhoi District i don iwei iba dei i Returnee.
Haba kren ha katei ka jingialang, u Dr.Mukul Sangma, u la pynpaw ka jingsngewkmen ba u la ioh ban pyllait dalade hi ia katei ka skhim sha kiba duk, sha ki khun swet kynthei khnang ba kin lah ban iathoh shongkurim bad kin ioh ban tei ia ka longing longsem kaba skhem.
Hynrei, ki don ki jyrwit jyrwat ha ki shnong kiba ka sorkar ka la dep pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam na ka bynta ban pyntrei ïa katei ka skhim umbam umdih.
Ha ka sngi saitjaiñ kaba dei ka sngi pynkut, ki nongjop 4 ngut ba hakhmat eh ha ka Senior open category lyngba ka Meghalaya Chess Association ki ban leit sha Delhi ki long u Barbith Sangma, Balseng N Marak, Silkam Sangma bad u Tartush R Marak.
Shillong, K’Lyngkot 30 : Ka United Democratic Party ka la pynbna biang sa san ngut ki kyrtong na rilum Garo kiban aireng ha kane ka elekshon ban wan.
Na ka liang ka Meghalaya la donlang ruh ki ophisar kynthup ki heh pulit nangta u Bah Renikton Lyngdoh, MLA, Bah BG Momin MLA, Bah Methodius Dkhar MLA bad ruh u Bah Bajop Pyngrope MDC Rambrai nalor kiwei kiwei.
Ki nongialam jong ki ASHA ki la leit ban pynskhem bad sakhi lang ban pynjur ia ka jingiakhih ki ASHA baroh.
U trai jong katei ka klob ISL- u John Abraham u ba dei ruh u khlur ak phlim ba pawnam ka Bollywood u la wan jngoh ïa ka nongbah Shillong hynne ka sngi bad sakhilang ïa ka jingplie ïa ka kylla kaba ar jong ka Talent Identification bad Elite Pathway Programs 2024-25, ha SAI- NEHU ryngkat bad u MR ka jylla- u Conrad K Sangma.
Kawei ka daw ka dei ka jingtlot ka longing ka longsem, ha kaba ki kmie ki kpa kim don por shuh ban sneng ban kraw ia la ki khun bad kawei pat ka dei ka jingwan ki jingkylla ba bun ha kane ka juk kumta kum ka internet ha kaba lah da kaba suk ban peit bad iohi ia ki dur bad ki phlim awria ban ialam bakla ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew.
Ha Salmanpara, u Nongtrei ka Congress bala slem bha u Damrik K Sangma ula shah bujli shimiet shimiet da u Sinbath Marak watla u Damrik ula pynkhreh la palat arsnem ban mih aireng ha ka elekshon.
Ha ka jingbishar na ka liang ka sorkar ka la pynpaw hakhmat ka ïing bishar ba ka jingtih dewiong beaiñ haka jylla baroh kawei ka la sangeh mynta.
U Bah Samlin ula ong ruh ba kane ka dei tang ka jingiarap kaba mynta, hynrei kum u MDC jong ka thaiñ un sa bteng shuh shuh ban ai jingiarap ia katei ka longiing da ki tin sop iing bad kiwei kiwei ki jingdonkam.
Ha kane ka jingïakynduh ïa u Secretary Shnong, u la ïalam sha ki lum kiba la thung ïa ki tynrai dieng kiba dang dep shah pynjulor shen ha ki jaitbynriew Karbi kaba jngai kumba 1 kilometre eiei na shnong sha katei jaka.
Shillong, 29 Lber: Ki nongtrei ba shu thung ne Adhoc ha ka tnad PWD hapoh ka lama ka All Meghalaya Officiating Employees (AMOE) PWD (R.B) Association  ha kane ka sngi Hatmajai ki la pynlong ia ka jingshong kyrain ban dawa thungkam biang ia ki hadien ba la shah weng noh kam noh ha kane ka tnad.
Haba kren halor kane, kum ki samla, ki hap ruh ban khmih bniah ïa ki nuksa jong kiwei pat ki para samla kiba minot bad trei shitom ha ka jingim ka jong ki, namar ha ka jingim ym don mano mano ba khang lad ïa u briew ban pyrshang ha ka jingim, to ai ba ka jingpyrshang ka sahkut ne kam tyllun beit shakhmat kumba la thmu, hynrei ka mynsiem ba ïai pyrshang bad ba kut jingmut, ki long ki mawjam ban kynjoh sha ka thong kumba la thmu ne angnnud ha ka jingim.
Ki pulit ki la rejister ia kane ka kam ha ka kyndon 66 (d) ka Information Technology Act 2000 kaba iadei ka jingpynshitom da kaba set along lai snem bad ka kuna namar ki kam thok kam shukor.
Naduh kitei ki snem la sdang ñiom ki trok dewiong.
Kine ki Heh Ophisar ki ong ba kat kum ka rukom treikam, ka song pisa ba dei ban leit sha ka NHM ka dei ban wan haduh 90% na ka Sorkar Pdeng bad 10% na ka Sorkar Jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila pyntip ba ha kine ki 72 kynta kila ïoh ban kurup haduh hynniew hajar litre ka kyiad pyrsi bad ar hajar litre ka kyiad pahreng, kane ka jingkhynra ka long ban khanglad ïa ki nongleh kam sniew ban pynthut ïa ka suk ka saiñ ha kane ka nongbah.
Ki dor jong kine ki tiar ki kynthup jong ki kynthei ki kot tang T.6000 hajar tam bad shynrang pat T.7000 hajar.
Hadien ka jingpule Theology, la pynkyntang Deacon ïa u bad hadien pat la pynkyntang Lyngdoh Sohblei ïa u ha ka 19 tarik u ‘Naiwieng 1977 ha Mawlai Parish.
Ka seng ka pynrem ruh halor ka jingshah kem u Bah Michael Warjri ha ki pulit Assam, halor kane ngi pynrem ia ka sorkar jylla ka bym shem la shimkhia lada don kiba kum kitei ki jingjia, namar ha manla ba don ki kam huri hura ha ki thain Khappud, bunsien hi ki Khasi ki ju shah rah beit ha ki pulit ka AssamHalor katei ka jingjia ha New Balakhwa kaba hap hapoh ka Hima Nongspung, ki nongialam ka seng, kin sa leit ban iakynduh ia u CEM bad ha kajuh ruh ka por kin sa leit ban kynduh ia u Myntri rangbah lane synbud myntri rangbah jong ka sorkar jylla.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh kala kiew sha ka 44896 ngut bad napdeng kine 39377 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 776 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Shuh shuh u la kynnoh ba kane ka jingsam pisa ka long hakhmat jong ki Pulit bad kane ka la jia ha Madanryting, ha kaba ki Pulit ki la don lang hajan bad pynbeit kali ha kane ka jingïalang.
Hapoh ka Project Cheetah, 20 tylli ki khla Cheetah ïa kiba la pyndait ïa ki radio collar la wanrah na Namibia bad South Africa sha Kuno National Park, Madhya Pradesh, ha ka jingrah kaba nyngkong duh ïa kine ki khla na kawei ka jaka khlaw sha kawei pat.
ka sorkar pdeng kham mynshwa, ka la pynpaw ba kam don mon satia ban pynjari ain shipai ha Garo Hills namar ba ka jinglong jingman kam pat dawa ban leh kumta bad ka la rai ban leit iasaid ha ka Supreme Court ia kane ka rai jong ka High Court.
Te kumta, la don ka jingtohkit kaba dang ïaid shakhmat halor kane ka jingjia," ong u Bah Sylvester.
La pyntip ruh sha ngi ba bun na ki nongbylla la wanrah ruh na shabar ki shnong ba la pyntrei ïa ka projek ha kaba la pynduhlad ïa ki nongtrei kiba la tbit jong ka thaiñ kaba long kum ka jingpynduh ïa ka kamai jakpoh," la ong une u nongïalam ka HITO.Shillong, Lber 7 : Ka Monolith Festival kaba lai sngi ka la sdang mynta ka sngi Palei bad ka la long kaba shongkun bad phuh phieng bha da ka jingwan shim bynta shitrhem jong baroh ki Hima kiba hap ha u pud u sam jong ka Council.
Ha Scotland, ki don 1,231 ngut kiba iap bad kiba ioh pang, ki don 10,151 ngut.
Shillong, Naitung 17 : Ki Pulit ka East Khasi Hills ha kine ki khyndiat sngi ki la pynlong ka jingkhynra kaba tyngeh ha kylleng ki bynta ka sorkar Shillong naduh kiba die kyiad beaiñ, kiba buaid ha ka por ba niah kali bad ter ter bad ki la kem ruh haduh 15 ngut ki briew kiba leh kam awria bad la pynngat ïa ki hapoh ka Immoral Trafficking Prevention Act.
La iathuh ba utei uba shah kem, u dei uba don mynta ha Uttar Pradesh bad u dei uba don bynta lang ban pyniap ia ka Leiyaton Soro (28), ka nos kaba na Manipur bad kaba trei ha Nazareth Hospital, Shillong.
Kumta ki paidbah nongshongshnong baroh kiba hapoh ka jylla hi baroh kawei kim pat dei ban kheiñ sting ia kane ka jingpang bad ki dei ban dang bud ryntih ia ki kyndon kumba la bthah da ka sorkar bad ba kin shim ruh ka jingkitkhlieh ha lade ban peit thuh bha ia ka leit ka wan ki briew kiba hapoh shnong poh thaw ba kim pat dei ban ailad eh ba kin rung kin mih katba mon khamtam eh ia ki briew kiba nabar ka jylla.
Kumba ju long, lai ngut ki rangialehkai ba la tbit ki dei ba na shabar, ba la ai jingbit da ka BCCI.U Punit Bisht uba dei u wicket keeper batsman u la long biang u professional guest player namar ka jinglah jong u ban ialehkai bha ha ka aiom  ba la dep na ka bynta ka Meghalaya.
“Ngi kyrpad ia baroh ki MLA na ka party Congress bad bym dei na ka party Congress ban noh synniang lem sha ki lanot" la ong u Dr Mukul hynne ka sngi Nyngkong.
Ha France, kiba iap, ki la poi sha ka 562ngut  bad la khang ia ka iaid ka ieng ha katei ka Ri bad la pynjari korphiw ruh ha ki katto katne ki bynta jong katei ka Ri.
“Ki drone ki lah ban pynpoi ïa ki dawai dashin hapoh ka 30 minit ha ka jaka jong ka 3 kynta lyngba ki lynti ïaid kiba ju pyndonkam," ong shuh shuh u kyrwoh ka sorkar.
Ka jingïakhun phainal jong kane ka lympung kan long hapdeng ka Lamare Sports Club pyrshah ïa ka Ri Bhoi United ki ban ïakhun ha ka 15 tarik Lber 2023 ha ka por 1:30 mynsngi hapoh madan madan New Nongstoiñ.
Hapdeng jong u 2019, u Lawai u la shah jied kum uwei na ki 10 ngut ki nongïalehkai phutbol ka India bad dei tang ma u na Meghalaya ba la shah jied, uba la ïohpdiang ïa ka baibam (scholar-ship) ba lai snem na ka Tata Trusts ban shah hikai ha Atletico Madrid Academy ha Spain.
Kumjuh ruh ka JSU ka bynrap ba ka don ka Wah Umso Nallah kaba tuid sha ka Wah Lukha ha kane ka jaka.
) jong ka sorkar hynrei ki dei ban ïaid da ka lynti ne rukom kaba dei (through proper procedure) haba ki phah duty ïa ki nonghikai lym kumta kin mih bun bah ki kynrum kynram ha man la ki Dept.
Katba ha ka jingïakhun kaba lai ka khunhun ïalehkai jong ka Mawsiang FC Nongkhroh ka la jop da 4-3 kol ïa ka Iong-I dahi FC, ïa ki kol na ka Mawsiang FC la theh da u Pyndapbiang Myrboh ha ka minit ba 5, u Desiders Pyrtuh ha ka mint ba 18 bad u Rio Myrboh ha ka minit ba 45 & 79.
Ki paidbah ki la wan tuid na kylleng ka ri Khasi Jaintia ban ai ka jingkyrshan ia u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, President ka Voice of the People Party (VPP) uba shah thngan halor ka mat ban pynbeit noh ia ka Reservation Policy.
Ki la ong ba wat u Myntri ka Sorkar Jylla u Rakkam A Sangma ruh u la pynpaw lyngba ki lad pathai khubor ba ka jylla kam pat long kaba la khreh ban pyntreikam ïa ka NEP.U Rangbah Shnong ka Mawpat, Bah Juda Wahlang u la pynpaw ba u ju bam tit man ka sngi, hynrei um ju lei-lei namar haba leit kheit ïa u tit da ka jingtip.
“Kan lah ban mih kano kano ka jing kylla kaba kyndit" ong uwei na ki MLA, haba iakren bad u nongthoh khubor.
U la ong hadien  ba la pynkiew ia ka lama, kin don ki prokram ba kongsan ha madan Polo naduh ka por 9 baje mynstep ha kaba yn don ka jingiaid shipai ki khynnah skul, ki shipai, ki pulit.
Khaaduh ka kyrwoh na katei ka seng , ka la byrngem ia kino kino ki riew sain pyrthei, ki myntri sorkar ne ki nongialam paidbah kiba pyrshang ban kyrshan ia u Dr.Mukul bad u Zenith Sangma kiba katei ka seng lehnoh ka la kynnoh ba kim dei ki Garo, ka seng ka la byrngem ba kin mad ia ki jingeh ba ka GNLA kan sa leh da kaba tyngeh, pynkut ka kyrwoh.
Rung AAM ADMI PARTY (NATIONAL PARTY)NOH BAH HASHAH PHIN IOH LEIT DELHI ban pyni iala ka sap.
Nalor kane, u Myntri Rangbah ula pynpaw ruh ba ka Sorkar jong u, kam don jingthmu satia ban leh da kaba bor haba ai nuksa ia ka jingïakren bad ki Autonomous District Council (ADC) halor ka jingpyntreikam ïa ka CrPC bad CPC ha Jylla.
Ka Pynbha VO hadien ba ki la iohi ia kane ka longïing ba ka don ka jingeh kumta ki la rai ha ban leh ei ei da kaba sdang ban ia pynmih pisa hadien bala ioh jingbit na ka shnong lyngba u Waheh Shnong.
Hadien kane, kitei ki lai ngut ki la shah tied shah bom ha ki paidbhur haduh ba kin da khlad syndon katba kiwei ki la lait phet da ka said.
"Ka jingpule ia ki kot ka ialam ia phi ha ka lynti kaba beit bad kaba dei jong ka jingim", la ong u Lat.
U Petros uba la kyllon bunsien haba u la kylla bamut u la ioh jingmap.
Ki symbai phan ki lah ban long kumba shi inshi ne shi inshi shiteng.
Kaba pynlyngngoh ia ki samla pule ka dei ba ka skulbah NEHU ka dei kaba la bei tyngka da ka sorkar pdeng hynrei ki lyngngoh pat kumno ka sorkar kam lah ban siew sha ki samla pule katba ha kiwei ki jaka pat la dep ban siew lut.
Ha Kane ka sngi la pynkup burom ruh ïa ki nongïakura kiba la ïoh ki khusnam bapher bapher ha ki rynsan ïakura la ka long ha la ka jylla ne shabar bad kumjuh na ka liang u kongsan u la noh synñiang 1 lak tyngka sha ka USBA.Ka jingpang klongsnam ka long kawei napdeng ki jingpang ba long ka daw ba hakhmat halor ka jingïap jong kiba bun ki briew.
Katkum ka jingujor FIR hapoh cantonment beat house, la ong ba kawei ka kali ka la shim pass ia ka scooty kaba u niah bad phah ba un sangeh hadien ba katto katne ki runar ki la hiar napoh ka kali bad sdang ban ktahkti ia u bad kaba la wanrah ka jingmynsaw kaba malu mala na ki bynta jong ka durkhmat.
Haba pynshai sha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club halor kitei artylli ki bynta, u Bah Chandame Sungoh uba dei u Chairman jong ka HBDRF, u la ong ba halor ka jingong jong u ba lada ki karbi kim suk ban shong ban sah bad ki paid Khasi Jaiñtia hapoh ka jylla ki lah ban leit noh.
Ki lad khubor ki la iathuh ba kham ha shuwa ka sorkar ka la phah pyndait da kita ki tiar HSDP ia ki kali kamai ha kaba kin hap ban siew ha ka dor T.2000 tyngka hynrei la ong ba um shym la treikam satia.
U nongthoh khubor u la ioh ban leit jngoh ia ka ophis jong kane ka Board kaba don ha Laban, la shem ba ka ophis ka la thylli namar ba ki nongtrei ki shem jingeh ban leit sha ophis na ka jingring sdot ka pla hadien bym ioh tulop la bun bnai mynta.
Ha kane ka lympung la pynbyrngia da ki kaitor bad nongshad tynrai ha man la ka janmiet.
Ha kane ka lympung ïalehkai ki don 21 tylli ki kynhun ïalehkai kiba hap hapoh ka jylli jong ka Mawlai Constituency kiba la ïashim bynta.
U Vice Chairman jong ka YMCA North East Region, u Dr.Andrew Ahoto, u Regional Secretary jong ka YMCA North East Region u Shamir Thabah bad u Director jong ka National Council na North East u Joe Rz Thanga ki la long ki dkhot ba pawkhmat ha kine ki lai sngi.
“I Pa iba nang phi" ong ka khun.
Haba tohkit bniah ia kane, ki paidbah kiba kyrshan ia u Acting Dolloi bad ia ka kynhun jong u ki la ong ba utei u Pandit uba la wanrah naduh Bholaganj udei uba la nang la stad bad uba nangbha ia ka ktien Sanskrits katba utei u Oni Muskut uba dang 18 snem u la pyndep tang ia ka class V bad um dei satia na ka jait Brahmin.
Ka NEHU kum kawei na ki Central University kan pynrung klas ïa ki samla pule ha ki PG Courses lyngba ka CUET.Na ka bynta kine ki samla pule, la bthah ba ki dei ban pynrung kyrteng na ka bynta ka eksamin CUET 2022.
“Ki Nongmudui/Nongkhaii ki dei ban iatreilang bad ban ai jingtip lada don kano kano ka jingleh tam sha ka Ïing kashari" ong ka Ïingkashari haba bthah ïa ka Hima Sohra ban buh ïa ki jingkheiñ jingdiah halor ka pisa ba ki ïoh lum na ka musur.
Your home may Never recover from it if you do.12.
Tangba kata kan ym jia lano lano ruh namar ba ka jingïasam doh kyndang kam ju don jingkut.
Shillong,6 Nailar:Ka UDP Youth Wing lyngba ka kyrwoh ba la phah da u state President jong ka u Bah Hamlet Dohling ka la phah ia ka shithi dawa sha u Principal Chief Conservator of Forest Department of Forest &Environment ban weng noh ia ka jingpynbna kaba katei ka tnad ka la pynbna ia ki kam ba lait jong ka Assistant Conserator of Forests (Probationer)na ka bynta u snem 2014-2015 Diploma Course in Forestry (State Forest Service) ha  CASFOS, haba katei ka seng sain pyrthei ka la kynnoh ba katei ka jingpynbna ka dei kaba be-ain katkum ka bhah ka sorkar.
Ki nongkitkam kiba la shah pynskhem ia katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Jestwel Mawlong, kum u President, u Bah Shaibor Mawlong kum u Vice-President, u Bah Plielad Syiem kum u General Secretary lem bad kiwei.
Ha kawei pat ka liang, ki rangkawang bol jong ka Meghalaya ki la ïalehkai bha ha kane ka sngi ban tehlakam ïa ka jingïoh kamai ron suk ki rangïalehkai ka Liang Pyrshah.
Naka liang u MLA u la aiti ruh ar tylli ki work order ba kynthup ïaka jingpynbha ïaka iing dorbar bala mang haduh 1 lakh bad ban shna ïaka VIP Gallery bala mang haduh 1.5 lakh nalor ki tiar naduh ki miej, ki shuki bad duli sha ka Village Organization kaba don ha katei ka shnong bala sakhi ruh da ka jingdonlang ki nongïalam shnong, ki longkmie bad ki paidbah jong katei ka shnong.
Daniel 9:27/ Daniel 12:11.
Shillong,14 Jymmang:U dkhot ka Hyn niewtrep National Youth Front (HNYF) u  Ever son Syngkon uba shah kem bad pynngat ha ka ain Meghalaya Prevention Detention Act (MPDA) ha ka por ba iakhih ia ka Inner LinePermit (ILP) u la lait hynne ka sngi Balang.
Ka jingthmu jong ka BSNL, ban beh ram, ka dei, hadien ba ka ia tyngkhuh ia ka jing kyrduh pisa kaba jur, ha kaba mynta u bnai, ka la ioh siew ia ka tulop ia ki nongtrei jongka, ha ka 5tarik, na ka bynta ka tulop jong U Naitung 2019.
Kane ka prokram kan sdang naduh ka 22 haduh ka 28 tarik mynta u bnai Rymphang, ha All Saints Hall, Shillong bad kumjuh hapoh ka sorbah Tura ban pynlong ha Tura Science Centre.
Shillong:U Myntri ba dei peit ïa ka tnat rep u la pyllait paidbah ïa ka kot ha kaba ïadei bad ka kam ri Ngap ha ka jylla Meghalaya ha ka jingïalang ka tnat rep kaba la tip ka “Apiculture -2".
Kumta na ka liang jong ngi ngin ym shah da leilei ruh ba kin wan rah ia ka marten sha shnong jong ngi namar ngim kwah ba ka jaka jong ngi ruh kan long kum ka Mawlai Nongkwar, ha ka ba la shu dap da ki jingiewtung “.
Ka Syndai, ka la jop ia ka Nongtyngur sc da 2 la 1.
Shillong,Iaiong 4 : Ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) mynta ka Sngi Ba Ar ka la dawa ïa u Lat ka jylla u Phagu Chauhan ban khot ïa ka Dorbar ba kyrpang ban ïatai sani bha halor u snem ban pyntreikam ïa ka Roster System ha ka jylla.
Shillong, Jymmang 26 : U Chief Executive Member jongka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u bah Titosstarwell Chyne u la ai jingmut ïa ka jingdonkam ban ïa kynduh kyrpang hapdeng ka KHADC bad ka Karbi Anlong Autonomous Council (KAAC) ban ïakren halor ka kam ïakajia pud bad kumno ban ïa pynbeit ïa kane da ka jingïasngewthuh jingmut lang.
Pynban haba peit ïa ki election manifesto jong kiwei pat ki Seng Riewlum, kum ka UDP, ka HSPDP kamat ban review ïa ka Reservation Policy ka don ha ki kyndon ne ki mat ïaleh elekshon jong ki.
Hynrei la katta ruh ki mutdur ia uta u Blei uba kum kano ka dur jong u lane hangno u don bad hangno u shong? Kadaw ka long dei namar ba u briew um lah ban iohi ne peit ia u Blei da kine ki khmat ba kynjadoh (naked eyes).
Hadien ba ki la leit ban peit ia ka jingdon pisa la lap ba T.98,531/- la ot na ka account  jong u bad  T.49,985/- la ot na ka account jong ka tnga jong u.
Ka Joint Action Committee jong ki Social Organizations kan sa aiti ruh ia katei ka dorkhas sha ka Meghalaya State Pollution Control Board bad sha ka National Green Tribunal.
Laiathuh ruh ba kane ka jingbat ia ka  tulop kan ym ktah ia ka tnad ka koit ka khiah bad ia ka tnad pulit, Home Guard bad Civil Defence kiba dei ha ka kyrdan group C.Kane ka jingbat ia ka tulop 35% kiba don ha ka group A, Group B bad group C kan treikam ruh ia ki  ophis bad ki nonghikai skul ki ba ioh ia ka jingiarap na ka sorkar lait noh ki nongtrei jong ki Municipal kiba hap ha kane ka kyrdan Group C.Kan ym don ruh ka jingbat ia ka tulop jong kito kiba trei ha ka kyrdan Group D bad kum juh ia kiba ioh pension.
U Bah Renikton haba ai jingkren ha kane ka sngi u la pynpaw ïa ka jingsngewkmen ban ïohi ïa ka jingjop wat hapdeng ka jingpyrshang kaba rit eh ka jong u, hynrei ha kane ka sngi la lah ban plie paidbah ïa ka.
La khang pyrshah ban iaid kali bad paidbah na SP office lyngba ka surok na kyrpong ka ophis DC naduh 6 AM haduh bala dep ka jingniew vote.
Hynrei u la ong ba ka NTA ka shu pyntip ha ka khyllipmat kaba khatduh ban pynlong ïa ka eksamin CUET ha NEHU ha kaba ki don kumba 4000 ngut ki samla pule kiba dei ban thoh eksamin CUET.Kumta u la ong ba ka Sorkar Jylla kan thoh biang sha ka NTA bad sha ka Sorkar Pdeng halor kaei kaba la jia khamtam ka jingdonkam ban pynlong eksamin biang ha Meghalaya bad ban pyllait shwa ïa ka Jylla lada long kaba lah.
Ha kane ka sngi ki khun Khasi Khara na kylleng ka Ri Khasi bad Jaiñtia ki la ïa poi sha kane ka jingrakhe kaba 124 snem ka Seng kut Snem ban pynphuh pynphieng ïa kane ka sngi ha kaba la don ki jingshat bad ki jing rwai da ki kynhun bapher bapher na ki shnat ka Seng Khasi.
Ka sur kaba la mih na ki nongialam jong kitei ki 4 seng ha Ri Bhoi, ka long ba kin iai pyrshah beit ia ka Lynti rel watla lada ka long ha kano kano ka rukom bad kiba la pynpaw ba lada ka sorkar kan pyntrei jubor, kaba mut ba kim salia wat lada poi u pud ba kin hap ban shong ha iing byndi ne ban poi sha u pud jong ka jingiaumsnam kaba shyrkhei hapoh ka jylla.
Mar syn sdang kren u Lat, u nongïalam ka VPP, u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ïeng ban pynpaw ka jingpyrshah ban ong ha u Lamphang ka ïingdorbar ba ka Meghalaya kam dei ka jylla kaba kren Hindi.
Ka jingshit ha kine ki sngi ha Uttar Pradesh, ka long 49 degree celsius, katba ha kiba bun ki bynta jong ka Delhi, ka la jan poi sha ka 50 degree, ha kaba ha Mungeshpur bad ha Narela, ka long  49.9 degree bad ha Aya Nagar bad ha  Ridge, kiba don hajan Delhi University, ka jingshit ka kiew sha ka 47.6 degree Celsius bad 47.5 degree Celsius.
Pynban, ha kine ki khyndiat snem namar ka jingiapher jingmut kaba la kyan lypa naduh na nongbah Delhi, da kumta ha kane ka kynti kaba mynta, wat hangne hapoh ka jylla Meghalaya, ym lah ban tip ba ia kata ka discipline jong ka Congress yn dang lah ne em ban pynneh, bad lada lah ban pynneh, ha kano pat ka rukom yn lah, kane kan long ka drama, kaba itynnad ban ia khmih ha kine ki arsnem shiteng shwa ba ka jylla kan leit sha ka elekshon.
Ynda la kylli la ïathuh ba outstation I editor.
Ha kawei ka liang ka ladon ka jingtwa ka khyndew ka la jia haka por 9:00 baje mynstep ha ka shnong Lad Lum Tongseng shuwa ban poi ka Sunapur, East Jaintia Hills District, ha kaba ka jingtwa kane ka kyndew ha kane ka surok ka la pynthut ia ka iaid ka ieng ki kali ba wan ba leit na Shillong, Jowai, Silchar.
Nongpoh:U Bah M.G Kharshanlor, uwei na ki riew pawkhmat ha Ri Bhoi bad uba dei trai ka MG Project bad u trai ka Raindrop Restaurant Cum Dhaba kaba don ha Saiden, mynta ka sngi u la pynkup burom ia u Samla Anthony Syiem, u rangiakura MMA uba la wanrah ia ka namjop ha ka jingiakhun kaba dangshen ha Dubai.
Ïa kine ki mawnongrim la buh da u Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K Sangma ryngkat u Symbud Myntri Rangbah, Bah Prestone Tynsong nalor u Deputy CEM ka KHADC Bah PN Syiem, Executive Member ka KHADC Bah Teibor Pathaw nalor ki ophisar ka tnad bad ki nongsynshar shnong ba dei na katei ka thaiñ ha ka jingïalang kaba long ha Vivanta, Shillong.
“Lada kam don da kumwei pat ka jingpyn-kylla, nga kyrmen ba shwa ban kut une u snem, ngin ioh ban sdang ia ka kam", la ong u Bah Banteidor.
Ka kyrteng jong ki tei ki briew kiba shah kynnoh don kti ha ka tei ka kam ki long u bah tribor Nongbri, Serir Kharshiing , ka Kong Mercy Linda Lyngshiang,  Smek Marboh,  Dolarius, Karding Nongbri,  Phelik Syiemiong, Kobrin Jyrwa bad ka kong Cristable Wanniang ki dei ki dei na ka shnong Mawkduk.
Haba wanphai sha ka kylla miet, ka jingïakhun ka la nang ïakhaid baroh arliang ki thei ïalehkai ki la ïakhun tyngeh ban thep kol.
Hynrei na ka liang u Bah Ronnie u la ong ba ki nongdie madan ki dei ban sngewthuh ba kim dei ban shu shim kabu ba tang namar ba ki duk, kin shu shong ban die jingdie katba mon, hynrei ki dei ban burom ia ka jingpyrshang ka sorkar ban pynbeit ia ka jingeh namar ka pynwit ia ka iaid ka ieng ki paidbah bad ka wanrah ruh ia ka jingjaboh.
Ka KSU Jowai Circle marsien tip ïa kane ka jingjia kala hiar wut wut sha katei ka skul hapoh ka jingïalam u Morningstar Pasi president KSU Jowai Circle, president KSU Jaiñtia Hills District u Ohibait bad kila ïohlad ruh ban ïakren bad u Principal jong ka skul.
U Rebati Phukan, ula jah na iing jongu, ha  Ambikagri Nagar ha Guwahati bad u dei ruh uwei na kiba la shim, ba u dei uba iajan bha bad u nongialam jong ka seng ULFA, U Paresh Barua.
U la ong ruh ba ki nongïarap jong ki Flying Squad la pynïarap bad pyndonkam ban weng bad pynkylluid ïa ki jingkhapngiah bad jingdheng kali ha kine ki jaka.
Nalor kata, u la ong ruh ba ka shnong ka pynpaw sha ka sorkar ba lada ki sngewsynei ïa ki paid nongshong shnong ha ki thaiñ khappud la kumno-kumno kam dei ban pynslem ïa ka jingtei ïa ka out post ha Umwali.
Haba kren sha ki paidlang ka Ukraine, u iathuh ba ki heh sorkar jong ka Ri, ki don ha ka nongbah bad kim shym la phet satia  bad u ong ruh ba ki shipai ka Russia, ki thmu ban ioh kurup noh mardor ia katei ka nongbah jong ka Ukraine.
“Ka HYC kan kynmaw pyrto ia ki nongialam ka KSU ha ka HYC phin don ia ka kyrteng bad ngi ki kam kiba phi la leh lyngba ka KSU kan sah nam ha ka mynsiem ka HYC"  la bynrap u Robert Jahrin haba u ai jingkren ha kane ka jingrakhe.
"Na ka liang u Myntri Rangbah bad kiwei kiba la shah khot sngewbha ki la pynkup burom ïa Tengnang Sangma, Gracyl Ropmay, Starly Shullai, Felix Langstieh, Cinda Sangma, Amabel Susgni bad Desmond Rimaki Sunn.
Ka China ha ka Sngi Palei haba iadon lang bad kiwei pat ki ri hapoh ka jing-ialang jong ka United Nations, ka la maham ba kim dei ban don mano- mano ruh ki ban leit tuklar haba iadei bad ka jinglong- jingman ha Taiwan bad ym bit mano-mano ruh ban korbar halor ka jingdon bor jong ka ban leh trai ia katei ka ri dew lynnong ‘Taiwan’ namar katei ka dew lynnong ka long hi ka bynta jong ka China, kaba shu pait na ka China ha ki por ba la leit.
La kynnoh ba kane ka jingjia kala jia haka sngi Saitjaiñ ha kaba utei u forest guard ula pom bad jynrat naphang ïaki dieng kwai da hajar tynrai ha katei ka shong.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka shnong, Jalyiah ha ka jaka kaba la tip kum ka Shilliang-Iarain.
Ka la ong ba ka sorkar ka dang pynkhreh ia ka polisi na ka bynta ki nongdie madan bad ha Tura, la dep shna ia ka iew nongdie madan.
Kum ka aiñ kur, ka aiñ shnong, ka aiñ niam ne balang…bad ka aiñ sorkar.
Ka jingthep vote, kan long ha ka 15tarik Iaiong, naduh ka por 7baje mynstep haduh ka por 4baje janmiet.
Ka Meghalaya High Court ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynpaw ba ka jingkhapngiah bad ka dheng kali ka la nang sniew katba nang mih ki sngi bad ka long ruh kum ka jingruma ban rung sha Shillong ka surok Guwahati-Shillong.
Ym pat lah ban tip na kaei ka daw ba ka sorkar ka shim por ban ai jingiarap sha kine ki longïing kiba iakynduh ia kane ka apot.
Ïa kane ka jingïalang la pynlong ruh da ka Sustainable Inclusive Development ha Chittagong Hill Tracts bad ka UNDP Office ha Dhaka.
Kane ka hukum kan treikam ha baroh ki bynta jong ka West Jaiñtia Hills bad kan treikam naduh ka 4:00 PM jong ka 24 tarik u Rymphang 2023 bad kan bteng haduh ban da kut ka jingïathep vote kata ha ka 27 tarik u Rymphang 2023.
Kynmaw shu pynkynmaw ka kong Agnes  bad ka Amita Sangma ki la shah shoh haduh ban da mynsaw jur bha na ka bynta ka khlieh bad shadem ha ka kynhun kiba ym lah satia ban ithuh kiba don yn duna ia ka 30 ngut ha Tuber Shohshrieh ha ka 8 tarik une u bnai.
Ka dei ka jingma kaba ap ïa kane ka ri kaba khraw bad ki ban ki daw ki ban ktah ïa ka nongrim ba la seng ha kane ka ri ban kiew shaphrang, ban plung bad ban long ka ri kaba khlaiñ, la ong u Sangma.
Kumba la pynpaw da ka Shnong bad ka Seng Longkmie, ka daw kaba ki la mih ban ker ïa utei u Transformer hapoh katei ka shnong, ka dei namar ba ka tnad MeECL kam shym la ker satia ïa utei u Transformer bad bunsien kum ki Longkmie longkpa ki pynpaw ka jingsngewkhia ba ioh ka mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
“Hynrei u kynja une um ju mih noh hynrei tang da ka jingduwai bad kaba shah jingit" (Mathaios 17:21).
“Nga sngew lyngngoh bha balei la ot tang ia ngi ki MLA Khasi bad Jaintia katba ki MLA Garo pat kim shah ot" ong u bah Witting Mawsor uba la iathuh ba hadien ba u ngat ha katei ka apot u la kylli na ki paralok MLA Garo jong u hynrei u la ong ba ki la jubab ba ki khlem shah ot eiei ruh.
Ka ECC kala ai klhublei ia u Deputy Commissioner halor ka jingshimkhia jong u ban pyndep iala ka kamram ban khang ia baroh ki kharkhana ki bym shym la ioh satia iaka CTO ne ka jingbit ban sdang ia kine ki kharkhana sain rnga dewiong.
“Hadien ka jingleit jurip, ngin sa khot biang ïa ka jingïalang bad ki briew kiba don bynta lang ha kane ka phang bad ngin sa pynkhreh ïa ka jingai jingmut na ka bynta ka sorkar jylla ha ka ba ïadei bad ka Langpih sector", u la ong.
“Nga sngewkhia ban iohi ia ka jingshah banbein jong ki nongrep ha ka sorkar, namar kumba ka long mynta ha ka Mawhati Constituency hi haduh 90 persen ki dang dei hi ki nongrep bad ha kajuh ruh ka por ka dang dei hi ka thain kaba dang sahdien ha kiba bun ki liang, kumta lada ym don lei sa ki nongmihkhmat ki ban peit ia kane ka jingeh jong ki paidbah, ka la nang pynshem jingeh shuh shuh ia ki paidbah ha ka thain hi baroh kawei" ong u Bah Roswell Shadap.
Ki nongai jingkren ki la pynpaw ka jingai khublei kaba kyrpang eh na ka bynta ka jingkloi bad kylluid mynsiem kane ka nongmihkhmat ban aiti ia kitei ki jingdonkam kiba ka shnong hi ka la kyrpad ban ioh jingïarap.
Ka St.Joseph’s Higher Secondary School bad Parish kaba ju ai jingshakri ha ka liang ka pule-puthi, imlang-shalang bad kam pynroi sha baroh ki jaidbynriew ba kynthup ïa ki Kuki-Zo, Naga, Meitei lem bad kiwei-kiwei ka la kylla dpei lut," la ong ka kyrwoh na ka PRO, CBCI.Ka kynhun ka la ong ruh ba ka Holy Redeemer Church ha phyllaw jong ka skul Katholik kaba ha Canchipur, ka Regional Pastoral Training Centre bad St.Paul’s Parish ha Sangaiprou ki la shah pynjulor lut.
Haba ia kren ia kane ka jingleh khlem akor ka bym nang shuh ban da ia ka burom ha khmat ki paidbah iwei i longkmie i la ong ba kane ka jingleh jong ki nongap parking ka long kaba i saitmet bad ijli ban peit , “Nga lei ialade ngam i kwah shuh wat tang ban iaid lynti ruh na katei ka jaka ieng kali" ong iwei i kong iba la iathuh ba i la lap ia kane ka kam ba ki briew jong ka parking ki ia khalai katba i dang leit shabar ha kawei ka jaka leit shabar jong ka parking kaba don ha Them Iew Mawlong , ka jaka ba ju ieng ki Sumo Sohra,Pynursla bad kiwei.
Kum ka Raid Nonglyngdoh bad RBTEDF kala buh ruh shibun ki jingdonkam ba hakhmat eh ban pynbha ïa katei ka jaka naduh ka surok, ka umbam ka umdih, ka jaka shongkai ki nongwan jngohkai pyrthei bad kiwei kiwei bala pynsngew ruh hakhmat u myntri.
Kat kum ka jing ujor ba u la thoh sha katei ka Forum ha ka 19 tarik u bnai ba la dep u bah Lamare u la ong ba ka jingding lip ding ha Kynton –U-Mon ka lasdang naduh ka 16 tarik bad tad haduh ka sngi u ai ia katei ka jingujor ruh kam pat meh ding satia.
U Bah MF Ryngksai, uwei na ki riew rangbah na Dawki, haba iakren bad u nongthoh khubor, ula kynthoh da kaba ong “Ka kwah ba ngin kyrshan vote, ha ka kyrteng ka jait Kurbah, katba ia ka jait lajong pat ka ai ha ka jait Mehta".
Shillong:Ka Meghalaya State Commission for Women (MSCW) ha ka sngi Thohdieng ka la pynrem jur ïa ka jingshah thombor jong kawei ka Sister ka Ri-lum Garo hapoh ka bos ha Assam.
Ka Umsning Town Durbar kan sa pynlong ïa ka Carnival Fest 2023 kaba lai sngi ka ban long hapoh madan Umsning Market Ground naduh ka 27 haduh ka 29 tarik Ïaiong 2023.
U Mukhramul H Sarkar u la long u nongïalehkai uba la kamai bun ron eh na ka bynta ka Cricket Lovers,u la ïoh ban kamai 23 ron na ki 27 bol bad u samla Nangkiewkupar Disiar u la ïoh ban pynkhyllem wiket na ki 3.2 over.
Kane ka jingjia ka long kaba sngew shyrkhei haduh katta katta bad la ioh lum jingtip ruh na ki bahaiing hasem jong kitei ki lanot ba u nongniah jong ka trok kaba kit ia ki ban leit sha ka Synod ha Nonglang, u la kit palat pud bad nalor kata, u la pynher sted ruh ia ka kali haduh ba um lah shuh ban teh lakam.
Kane ka jingkhang kdam ka long hadien ba uwei u nongtrei u la shah siat iap mynta ka sngi bad ki nongrahbor ia u nong trei ka State Bank of India (SBI) u Subodh Ku mar Misra ki la dawa biang sa T.50 lak ban pynlait ia u.
Lada donkam ban pynkylla ïa kiei kiei ki ba ïadei bad ka official language lah ban pynkylla da kaba bud ryntih ïa ki kyndon aiñ.
I bah Francis i kren bein ia kiba lyngkot baroh.
U Salman ula dep pynbna ruh ia ka jingsoi jong u ia katei ka phlim ha ka show jong u Rajat Sharma ka Aap Ki Adalat.
Ha kaba kut jong kane ka jinglehniam la pynlong ia ka jingiaduwai kaba la khot kaKa jingthmu jong ka ka long ban iasaid ban kyrpad ia u Blei Nongbuh Nongthaw ba un theh kyrhai ia ka jingkyrkhu kyrdoh ia ki khun ki hajar bakynsai tam jong U.Na ka rukom bad ki kyntien kyrpad, ngi lah ban sngewthuh shai kumno u Khasi u ngeit skhem ha u Blei bad ki briew, ha Jingshisha bad ka Hok, kum juh ruh ia ka  shongsuk shongsain ha ling U Blei.
U Deputy Commissioner u Sanjay Goyal u la ong ba na ka bynta kane ka jingthmu, la shim 8 tylli ki block ha ka District ban pynlong ia kane ka prokram.
Ka jingleit on tep ia i kan long ha ka 5/1/24 por 1 baje nohphaisngi ha lum kyntang ka Balang RC Dong Punche Lad Mukhla.
Na ka daw ka jing shitom bad ka jingphah sumar, ngin ym iohi ia ki katto katne ngut ki rangialeh ka Lajong ha ka jingialehkai lashai ka sngi kiba kynthup ia u Phrang ki Buam, Damaitphlang Lyngdoh, Kenstar Khar shong, Everbrightson Sana Mylliempdah bad u Sangti Janai Sianglong.
Na ka liang ki samla kynthei pat lane Miss Mawkynrew 2024 ïa ka nam lahduh la rah da ka samla Dabisharbha Mylliemngap bad ïa ka kyrdan ba ar pat da ka samla Deibyntalang Mylliemngap kiba dei na Laitkyrhong katba ïa ka kyrdan ba lai la rah da ka samla Jesica Nongpluh na Kharang.
Shillong: Mynta ka sngi, ki runar, ki la kawang petrol bomb kawei kali gypsy kaba don ia u number plate ML 01 5716 ha Nongmensong.
Kum ki briew kiba nang ba tip bad kiba don ka mynsiem ban shakri khamtam na bynta ka lawei jongki longdien mandien, kampher watla ngi long heh ne longrit ne watla ngi don ha kano kano ruh ka kynhun namar haba kut hi ka sngi ngindang hap ban im hala kajong ka Ri.
U Bah Kharkrang u la iathuh ba baroh ki kam beain kiba la rejister ha ka NPDS Act ha u snem 2009-2014 tang ha East Khasi hills district ki don 55 bad 63 ngut ki briew la shah kem ha ka ain NPDS Act naduh snem 2010-2014.
Na kine ki kynthei die droks, ka Vuli Hmar 40 snem ka rta bad ka Mawi Hmar  18 snem, ki pulit ki la ioh ban kurup ia u droks Heroin uba la thep ha ki tin Golden.
ïa kane ka jingpan jubab la phah sha ka kong Phidalia da u Returning Officer ka Jowai bad la bthah ba kan jubab hapoh 2 sngi.
U lashah jied MLA la saw sien na Chokpot Konstitwensi.
:Ka jingrwai ba thymmai, ka “Tumi Mur Hua" ka dei kaba la dep pyllait paidbah ha ka 3 tarik, Nailar 2023 bad ka dei ka jingrwai Assamese.
NKa kam MP sha Rajya Sabha ka dei ka bhah ka NPP kaba ialam ia ka Sorkar jylla namar ba ia ka MP sha Lok Sabha la iakhun da ka UDP hynrei u kyrtong jongka u Dr Jemino Mawthoh uba kyrshan da baroh ki paralok ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), u la shah rem kput ha u kyrtong ka Congress u bah Vincent H Pala palat 2 lak vote.
Kumta kane ka jingiai bteng ban pynlip bording kala pynlyngngoh ïa ki kum ki sengbhalang kumjuh ïa ki nongshong shnong kaba la pynthut ruh ha kaba ïadei bad kiba bun ki jingtreikam kiba man ka sngi.
Ha shwa kane ka jingsam khusnam la don ka jingïalang kaba shipor ïa kaba la pynïaid da ka samla C.R.Sana, Education Secretary Jowai Circle bad kumjuh ruh la ïoh ka jingkren lamkhmat na u samla Ioannis Suchiang uba dei u President Jong ka Jowai Circle uba la kyntu ba ym dei ban klet ïa ka shnong lajong lada ki khun ka shnong ki poi sha khmat bad ruh la ïoh ka jingkren na ka samla DR.Toba Lamare iba pyndep ia ka Phd (Education), iba la ai ruh ka jingkyntu ïa ki samla ba ki dei ban ïai minot tat haduh ban da ïoh ïa ka thong.
Ha ka FIR ba la ai ha thanat New Tura, u Bernard u la ong ba katei ka Stadium kaba don ha Dakopgre, Tura ka la shah ktah na ka jingtwa ha ka step jong ka Sngi Palei.
Ha kane ka jingjia ka la don ruh ka jingsahkut ki kali shipor namar ka jingkhang lynti ki maw kiba heh.
Uwei pat u samla uba shah shoh u dei uba leit rah jingbam sha ïing briew na ka Swiggy bad haba la poi ha Mahari Petrol Pump,Jaiaw Langsning la mih 20 haduh 25 ngut ki briew kiba la shoh beit ïa u.
Kine baroh ki jingiathuh u Jisu ki long ki dak ban pynshisha ba u jJisu u long u Messiah bad u wan sha ka pyrthei ban shah iap halor ka Diengphna ban siew spah ia nga bad ia phi na ka pop.
La iathuh ruh ba ki pulit ki la slem ban wan ban pynlip ia katei ka ding.
Iaka khana lyngkot shaphang u Woh Tep Kyndait la iathuh da u Bah Helping Phawa uba dei u nongaibuit ka Seiñraij Tuber.
Kane ka jingpynduh ka sorkar, ka la pynbitar ia ki MLA khamtam kiba dei na ka liang pyrshah, kiba la kynnoh ba ka dei ka jingleh mon ka sorkar khlem ka jingiathir shwa.
Hynrei mynta pat u la ong ba la wan sa ka Commercial Mining bad ia katei hap ban leh da ka Corporation of India Limited (UCIL) bad katei u la ong ba ka dei kaba buh jingma tam.
Hato u DC u tip ne em ia kane, lada u tip ka jingkylli ka long balei bym pyntrei kam ia kata.
Nga kyrmen ba da ngi ieng da kawei ka sur ha kaba ka sorkar ruh kan nym lah ban pynslem shuh namar ba la dep pynbna bad kubur hi ruh da u Lamphang (speaker) ba don burom, bah Metbah Lyngdoh ha ka 2tarik March, 2021 lyngba ka lad pathai khubor ba ka Sohra bad Mairang kin ïoh noh ïa ka district ba pura.
“Dei halor kane ka nongrim, ngi la pynlong ka jingïakren bad ka jingïasyllok kaba bniah bha bad watla kane ka kam ka la long kaba jop hynrei ngin dang hap ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka kam tad haduh ban da pynurlong ïa ka jingthmu," bynrap u Myntri Rangbah.
U la ong ba mynta ka taiew un ai shuh sa ar tylli ki jaka ïeng kali, ha kaba yn ngiam kumba 500 tylli ki kali, bad ki don katto katne ki jaka jong ki tnad treikam ka sorkar ki bym pyndonkam yn shim noh da ka Urban Affairs Department ban shna shuh shuh ki jaka ban pynïeng kali.
U la iathuh ruh ba ka jingsdang ban shah byrngem jong u ka long hadien  ba ki nong shong shnong jong ki 3 tylli ki shnong ka ba kynthup ia  ka Nagrabil, Pillangu A bad B ki la ai ia ki jaka  jong ki ha ka kyrteng jong u Mono Areng ban ioh ban die ia ki jaka jong ki ha ki  tnad shipai BSF.Ka jing shah byrngem ia u Mono Areng ka long ruh ba hadien ka jing pynsa phriang ia ka khubor lam ler  ba u Mono Areng u la ioh ia ka pisa ka ba long 78 klur na ka ba u la die ia ka jaka ha ki tnad shipai BSF ha kaba u khun jong u, u ba dang 16 snem ka rta ha ka 4 tarik u Nohprah 2019 u la shah rah bor bad ha ka 7 tarik u Nohprah 2019  la wan ka phone ka ba ki la dawa pisa na u Mono Areng ban siew ia ka pisa ka ba long 1 klur hynrei ha ka 16 tarik u Nohprah 2020 u ne u khynnah u ba shah rah bor u la shah pyniap bad la lap ia ka met iap jong u.
MEGHALAYA COVID 19 DAILY UPDATEDATED: 18th October 2020, 2PM.NEW CASES: 104EKH: 61High Risk- 46Jail Road Cluster- 07Rynjah Cluster- 04Golflink Clister- 02Madanryting Cluster -01Mawprem Cluster- 01EGH: 18High Risk- 18Health Worker- 01Police Personnel- 01WGH: 13High Risk- 08Returnee- 01Screening Purpose- 04RBD: 08High Risk- 07Returnee- 01SWGH: 02Mahendraganj Cluster- 02EJH: 01High Risk- 01NGH: 01High Risk- 01.
U la bynrap,“Na ka liang ka tnad ka dang khynra ïa ki briew kiba ñiah  khlem akor ïa ki kali bad ki ar shaka bad ki pulit ka SPT ka ju buh ïa ki na ka bynta ban peitngor ïa ki samla kiba ju mlien ban dih kyiad bad ñiah kali bad ïa ki bym don laisen bad ban the lakam ïa kano kano ka jingjia kaba sngewsih".
Kine ki arngut ki nongïalam niam, la khmih lynti ba kin wan poi mynta ka janmiet ha Guwahati hadien ba kila mih noh na Patna mar syn jia kane ka jingjia.
Ki la leh ia kine ki ain, naduh u snem 2004 haduh u snem 2014 bad ki la ai bhah ia ki Muslim, da kaba ki shim noh, ia ka bhah jong ki SC, ST bad ki OBC ha Karnataka, ula ong shuh shuh.
Katba uwei napdeng jong ki u la kham shitom jur, ki arngut kiwei pat ki la shu mynsaw malu mala," la ïathuh shuh shuh u heh shipai.
Shillong, 18 Nohprah:Ka KSU SWKH ka la pynlong ia ka jingialang ia thir jingmut halor ka phang “Ka 6th Schedule:Ka Stieh Jong ka Jaidbynriew", la pynlong ia katei ka jingialang ha Maharam Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Shillong: U bah S.Syiemlieh , MCS, ADC ,Khliehriat (East Jaintia Hills) u la ujor sha ki pulit ba ha ka 12 tarik mynta u bnai katba u dang iaid lynti ban leit sha Malidor –NH-6 u la ioh bat haduh 22 tylli ki trok kit dewiong kiba pynieng harud surok, ki nongniah bad ki nongbud jong kitei ki trok kim don hapoh kali.
Ha kajuh ka por, ki sengbhalang ki la ai khublei ia ki paidbah kiba iatreilang ha kine ki jingiakhih jong ki sengbhalang kiba pynlong ia ka jingiakhih ban dawa ia ka jingshngain jong ka jaitbynriew ha ka pateng ban wan bad ka jylla.
U shynrai hapoh Jylla khamtam ha Jaintia Hills u don lai jait u Lakadong, u Lacheiñ bad u Ladaw bala pynmih da ka ICAR.Ula kyntu ïaki nongrep kiba don jingthmu ban rep shynrai ba kidei ban tip kumno ban jied bad sumar ïaki symbai bad ban ïada ban lait na ka jingbam khniang.
Kine ki samla kiba la lap bad ioh ba pynlait im ïa utei u khla ri ki kynthup ïa u samla Nathaniel Kylla, Augustin Makri, Billbud Syiemlieh, Samuelson Malieh, Alexzandri Kylla, Kevinson Malieh bad u samla Samanta Pathaw na ka shnong Umsning Proper A.ha Ri Bhoi.
Na ka liang u Conrad K Sangma u la ong ba ka jing ia kynnad ha Umwali ka la jia jia bad u la dep ban ia kren ruh bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Sarbananda Sonowal na ka bynta ban ia kren halor ka jing jia ha Umwali.
Lah ban pynkynmaw dang ha u bnai Naitung lyng ba ka jingtrei shitom jong ki pulit dang shen  kila ioh ban kurup drok 500 gram na katei ka juh ka thain Madanritting.
Myn shisngi  ka sngi, ka Congress ka la wanrah da ka No confidence Motion ban pynkhyllem ia ka sorkar MDA hynrei u Lamphang u bah  Metbah Lyngdoh u la kyntait ban pdiang ia kane namar ba ia ka dorbar la khot kyrpang ban shim rai ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ngi ai khublei kyrpang iaka Seng Khihlang Seng kmie kaba la ia don lang bad ngi naduh ba sdang haduh bakut haduh bangi lah ban pyndep iakane ka lympung daka jing phuh jing phieng ,Ngi ai khublei ruh iaka ki khun samla ka sengkhihlang.
Ia ka met jong utei u heprit la wan kit sha Ialong District Hospital na ka bynta ban post mortem bad ki pulit ki la lap ruh ia ki dak mong ha ka met jong u kaba pyni shai ba la bret ia ka met jong u ha katei ka pung hadien ba ka dep pyniap tang ban pyni ba u la ur ne hap ha katei ka pung um bad u la iap jyllop.
" La ong u Khun “"Thiah noh khun thiah, ngin sa iakren ynda poi sha iing.
"Ha ka por noh sngi la pynlong ïa ka prokram leh burom ïa u Sohblei Norbert Nodren Nongrum ha kane ka lyngkhuh sngikha da ki program jingrwai na u Wanjop Sohkhlet uba dei na kane hi ka shnong, ka jingtem sur na ki samla ka balang catholic Pynter, ka jingshad jingrwai bad kiwei kiwei.
Hapdeng u snem 2007 bad 2012, utei u centre back u la ïalehkai na bynta ka Churchill Brothers, ha kaba bad katei ka club u la ïoh rah ïa ka I-League (2008-09), ar tylli jong ka IFA Shields (2009 bad 2011) bad ar tylli ïa ka Durand Cups (2009 bad 2011).
Ka jingthmu jong ka seng hi ka long ban khanglad ïa kiba nabar ban knieh ïa ka hok ki trai ri trai muluk ha ka liang ka thung kam thung jam.
Kumjuh ruh para Ri wat sngewthuh bakla banga kyrpad kumto namar banga kwah ban iaid shait shait ka kam taka daw.
Ka jingkyrni ban dih iaki ka ktah shibun iaka rukom ring bad pynhiar mynsiem, ka jylli, ki bynta ba shapoh jong ka met, ka sniehdoh bad ka khmat bad kine ki don jingma ban shahktah hakiba bunjait ki jingpang bampong (Cancers).
Haba pynthikna ïa kane ka Myntri ka tnat ka koit ka khiah ka Kong Ampareen Lyngdoh ka la ïathuh ba kane ka jingpang Dengue ka la pur tang ha ki bynta ka them rithor jong ka thaiñ Garo Hills.
U Joshi un don ka jingialang lashai ka sngi bad ki nongialam ka Congress por 11 baje mynstep  ha Congress Bhawan ha kaba yn don lang ki nongialam ka Congress naduh ki nongkitkam ka Meghalaya Pradesh Congress Committee, ki MP, MLA, MDC, District bad ki Block President, ki nongialam ka seng tnad samla ne ka NSUI bad baroh ki chairman ki tnad sorkar.
Kiba la donlang ha katei ka sngi, ki kynthup ia u Bah Henry Marngar, President ka Lum-Umpih Unit, u Bah George Dkhar, Secretary Shnong Lum Umpih lem bad kiwei de ki nongialam ka RBYF, kiba kynthup ia u Bah Shaining Thangkhiew, u Bah Devan Warjri, u Banlum Rangtong bad u Anthony Nongrum.
Ki la pynpaw ruh, ba watla kum ka kynhun ka kmen ban sakhi ba ka sorkar jylla ka pynurlong ia ka jingdawa ban pyntreikam ia ki khyrdop Entry & Exit Check Point ha ka jylla, hynrei ki la pynpaw pat, ba kam dei satia pat ba kum ki kynhun jong ki saw seng ki kynran dien noh ban iai dawa na ka sorkar jylla bad sorkar pdeng, na ka bynta ban pyntreikam pat sa ia ka Inner Line Permit (ILP).
Ki nongialam ka AITC, na ka jylla ki ba la leit ban shim bynta ha ka ne ka jingiakhih ki long u Dr Mukul Sangma, u bah Charles Pyngrope, u bah George B Lyngdoh, Zenith Sangma bad kiwei kiwei.
Ka jingpang corona virus, ka nang kiew stet na ka sngi sha ka sngi ha India.
Na ka liang jong ki pulit ka WKH ki dang pynlong ka jingthwet kaba jur ban lap ksai ia kitei ki kaikhlaw bad kumjuh ki dang pynlong ruh ka jingkhynra kaba jur bha ha katei ka khlaw bad kumjuh ha ki thain Aradonga khnang ba kin ioh pyllait im ia kitei kiba la shah rah bor.
Ia kaba kwah ne donkam ma ki,ki pynmih ain thymmai (amendment) ne order katba mon na ka bynta ka bit ka biang jongki.
K Sangma, u Robinson A.Aarengh, u Sonu M.Aarengh, u Abmell K.Marak, u Harkison R.Marak bad u Nathil K.Monin, uba dei ruh uwei na kiba la shah kem shipor hynrei mynta, u la jah rngai bad kaba ki briew ka shnong ka thaw ki shym la iohi shuh ia u.
Ki la iathuh ba shuwa ban rung ha ki jaka rep, kitei ki nongrep kiba don kumba 12 ngut ki la pynlong jingduwai shuwa ha surok bad hadien kata ki la rung sha ki lynti khlaw ban rung ha ki bri jong ki, hynrei hamar kata ka por  kaba kim shym la poi pyrkhat ki runar ki la mih kynsan puk na khlaw, kiba la ap ktem lypa bad ki la khang lynti ia ki.
Da ki spah ngut ki paidbah ki la mih ha ryngkat ka Placard bad ki banner ban pynpaw ia ka jingpyrshah jur jong ki namar ka jingbret niut ha katei ka jaka ka wanrah ka jingsma jingtung bad kaba pynjaboh ruh ia ka mariang.
Kane kala wanrah ruh ïa ka jingduhnong ha ka ïoh ka kot ka jylla", ula ong.
Ban ïa shong kli kti bad phohsniew ba kan shu kut kumto khlem da leh eiei, kan long kaba bakla.
Nalor kane, ki shipai BSF kila ïoh ruh ban kurup haduh 73 tylli ki masi na khappud ka East Jaiñtia Hills katba ki nongkhaii ki dang ïalam sha khappud ka Bangladesh ban khaii tuh.
Haba iakren bad u Bah G.K Iangrai, Assistant Inspector General of Police, u la iathuh ba ki nongshong shnong jong kane ka thaiñ ki la snohktilang bad ki pulit ha kane ka kam ban tohkit bad ban wanrah jingsuk ha kane ka thaiñ hadien ba shah pynpra ka jaka mane blei jong ki.
Ka mariang, namarkata, kam ju pep ban pynthymmai ïalade man ka snem ha u bnai Lber.
Hadien ka jingialang jong ka sorkar MUA II , u Myntri Rangbah bad kiwei pat ki Myntri sorkar ki la wan shabar ban kren da ieng bad ki nongthohkhubor.
Ngin ym shah ban ai jingbit ban shna ïa ka lynti Rel ha rilum Khasi bad Jaiñtia khlem da don ki aiñ kiba ïada shwa ïa ngi ki ritpaid na ka jingshah tyllep ha ki mynder kiba nabar ka jylla.
Kitei ki surok ki dei na ka skim MGNREGA, na ka District Mineral Funding bad na ka tnat Meghalaya Basin Development Agency (MBDA).
Ka Manipur, kan pyntrei kam ia ka pakhang shnong, na  ka bynta 14 sngi kynthih, kaba sdang naduh ka por 2baje mynta ka nohsngi, na ka daw jong ka jing nang kiew ka khlam covid ha katei ka jylla, ong U  N Biren Singh, myntri rangbah katei ka Jylla.
Ka jingdih dwai: kita ki dawai ba ïaleh pyrshah ïa ka jinglong tyrha bad pdung ki lah ban pynthut ïa ka jingtreikam jong ki syrtap jong ka kpoh lane ki snier rit, ha kaba ha ki jingjia kiba shyrkhei ne jur ki lah ban ïalam sha ka jingpang ulcer.
Haba kwah ban ïoh ka Sorkar kaba skhem, donkam ban don ka seng saiñ pyrthei kaba skhem ka nongrim khnang ba ki paidbah kin shaniah bad ba kin lah ban ai ka rai kaba biang ïa kano ka seng kin phah synshar.
Ka Jessica, ka shon ia katei ka dur, na ka bynta ka jingsop jong ka ma Maxim.
Nalor kata, u Conrad u la ong ruh ba ha ka jingshisha na ka liang u Myntri Rangbah ka Assam bad ka Meghalaya ki don ïa ka jingthmu ban leit jurip sha Khanduli hynrei namar ka jingkhim jong ka por na baroh arliang kumta kim lah ban pynbeit ïa ka tarik na ka bynta kane ka jingleit jurip, bad kumta ki la shaniah ha ki Chairman jong ki Regional Committee ba kin leit jurip sha Khanduli.
"Tangba, u ong pat ba lada kim weng ïa ka jingkyrshan ïa ka sorkar jylla, ka jingkren ban weng ïa ka jingsospon ïa ki ruh ka kham eh.
Hynrei wat hapdeng ka jingpang kaba nang kiew sted bha ha ka jylla kine samla bar jylla ki la ialeh pyrshah bad pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Sorkar.
Kane ka jingjia, la iathuh ba ka la jia hynnin ka nohsngi, kaba dei ka sngi ba sniewbok ia kitei ki arngut ki samla.
Ha kajuh ka por, u la pynpaw ia ka jingsngew khia ia ka jingmih ki kynhun kiba kren pyllein pyllein ia ki jingdawa jongki lyngba ka niam, bad kane ka la wanrah ka jingsngew sih bad ka jingbym sngew tynnad namar ba ka jylla Meghalaya bad ka thain shatei lammihngi ka India ka dei kaba ju shongsuk shongsain hapdeng ki jaitbynriew bad ki jait niam bapher bapher ha ki por ba la leit.
U la iehnoh shadien ïa i kurim bad ki khun.
Ka jingkhein jong ka tnat peit mariang, ka iathuh ba ka jinghap slap ha ki 24 kynta ba ladep, ka poi sha ka 72.2 millimitre bad kane ka dei ka jinghap slap, ha ka sien kaba lai kaba heh duh jong une u snem.
Kim suitniew hi ruh ban tip ia ki  mat treikam lane ia ki ‘manifestos’ ka jong kine ki seng sain hima-sima kiba la ia mihlympung.
Ka kamram ki Khristan, U Sahep Thomas Jones, u ba la wan sha Ri Hynñiewtrep.
U iathuh ba ka iewduh kan khang na duh la shai ka sngi haduh ban da pynmih da kawei ka jing pynbna kat ba ha 26 tarik kin don ki iew kiba la buh kyrpang ha Anjali point haduh Contonment police beat house, Lat Smit bad ha 7 mer Upper Shillong bad ki ba wan na ki thain Ribhoi na ka liang ka Sorkar kan sa batai ia ki jaka ban die jhur jong ki ia kine ki iew la buh khnang, ba kan ym don ka jingwan kiew jong ki paidbah ha iewduh bad ba ki nongrep ki ba wan na ki to ki thain kin ioh ban wan rah ia ki marrep ban die.
Hangta ki nongshong shnong ka Vairengte, ki la thang ingkhong ia 20 tylli ki iing trep kiba shah ha ka jaka ba don jing ia kynad, ba la thaw da ki nongshong shnong ka  Lailapur.
Ha katei ka jingleit jurip ka KSU ka la lap ia ki kam leh jaboh pathar jong katei ka kompani ha kaba ka la shu pynlang pathar ia u dewiong ba la dep thang ha kawei ka jaka kaba don mar khap bad katei ka wah khlem da ker ne buh bha, katei ka jaka pynlang ia u tei u dewiong ka lah ban wanrah ka jingma kaba khraw ia katei ka wah namar khamtam ha ki bnai slap namar ka um kan kit lut ia u tei u dewiong shapoh jong ka wah Riwiang.
Ba kam ju phohsniew ka pyn ngeit ba imat ki ia pur khana shaphang ka iing jong ka.
Nangta ter ter ngi iohi ki Apostol ki la leit kylleng ban ialap, bad da ki hajar hajar ki mynsiem bakordor la pynim da ka gospel kaba ki ialap, wat haduh kine ki sngi.
Halor katei ka phang, U MP ka Tura u Conrad K Sangma mynta ka sngi, u la rah ia ka jingshlei um ha rilum Garo hapoh ka iing dorbar Parliament ka ri ha ka Zero hour notice.
U Prof.Shukla u la ong ha kaba ïadei bad ka jingpynbha ïa ka ïing sah bad ïa ka bam ha NEHU hostel, ka administration ka la thaw ïa ka committee ban khmih halor ka jingdawa bad dang shen kane ka committee ka la lum sample na 10 tylli ki jaka mih um ban leh test ha Pastuers institute ShillongU la ong ba ki la pyntip sha ka management halor ka bam ka dih bad yn bthah bha ïa ki nongshet ba kin shet bha ïa ka bam.
Ki ban iaknieh ia ka nam lahduh ha ka grand final ki long ka Manisha Mukhim na Saitsama ka Vanalari ika Lhuid na Ialong Daman ibha Lamarna Lumiongkjam Jowai Ka Rekha Syrti na Jalaphet,Muhor Dkhar na Myrjai,U Nicky C Sumer na Panaliar,Enibha War,Protection Phawa, Ida em Tre sumer bad Odaryca Chyrmang na Tyndowapung.
U Ma Lahkmen ula ïathuh ba haka sngi Palei, ka taiew kaba la dep ruh ula klhot jingialang ia u Additional Chief Secretary bad u Secretary Education ban ïakren halor ka jingduh admission ki khynnah pule klas XI.Ula ong ba ka jingpass ki khynnah pule na rilum Jaintia ka long tang 5791 ngut bad katba ki jaka pule ki la dep ai admission ki long haduh 6113.
Ka Manasa Varanasi, ka dei ka nongjop jong ka  Miss India 2022.
Ka jingthmu jong ki Myntri ka Jylla bad ki sengbhalang ban leit iakynduh ia u Amit Shah sha Delhi ka long hadien ba une u Myntri u ba la wan hiar shane sha Shillong ha u bnai u ba dang shu dep na ka bynta ka jingialang Plenary ba la pynlong da ka NEC, u khlem shim ioh iakynduh iano iano ban iakren halor ki mat kiba bun kiba ktah ia ka jylla.
Ia kane u Nongiathuhlypa ba khraw jong U Blei – U Jeremaiah, U la dep iathuhlypa lynnong 23: dkhot 14 U ong, “Ha ki nongïathuhlypa ka Jerusalem ruh nga la ïohi ia kaba shyrkhei ; ki klim bad ki ïaid ha ka lamler bad ki pynkhlaiñ ia ki kti ki nongleh sniew, kumta ba ym don shuh uba phai noh na la ka jingbymman; ki baroh ki la wan long ha nga kum ka Sodom bad kiba shong ha ka kum ka Gomorrah".
U Musk, mynta, u im kynjah marwei bad u ia shong shngain tang bad la u jong u ksew bad ka daw ka long, ba ula ia pyllait bad ka tnga jongu, ka Grimes, kaba ula don bad arngut ki khun.
Shillong:Ka jingialehkai ka State Level Inter School Football Tournament (Subroto Mukherjee Cup) 2018 ka la iaid sha ka sngi kaba balai ha madan Polo, Shillong ba la pyllong da ka tnad ialehkai ka jylla.
Ka jingkren pynksan ka jong u Conrad da ka ktien ‘English’ ka long lehnohei lada u Lat ka jylla um lah ban sngewthuh ia ka.
Kiba la ai jingkren ha kane ka sngi ki kynthup ruh u Waheh Shnong Pamrakmai, u bah I.K.Rymbai, u Assistant Waheh Shnong, u bah u bah Bormi Dkhar, u Secretary Shnong, u bah Wellson.
Ka nongai-ktien jong ka All India Congress Committee (AICC), ka Onika Mehrotra ka la kynthoh tyngeh ïa ka Bharatiya Janata Party (BJP) halor ka ‘Women’s Reservation Bill’ bad ong ba kane ka dei tang ka buit ilekshon ban khring ïa ki nongthep ‘vote’ kiba dei ki kynthei.
Shillong, 20 K’lyngkot:Ka  Meghalaya, the Social Organizations of Meghalaya Against Land Alienation (SOMALA) ka la syier lada ka sorkar lyngba ka tnad Khlaw kan iasoi ia ka soskular ban ailad ia ki kompeni ban thied jaka ha kane ka jylla.
U Ma Siangshai u don ka jingdon jingem kaba haduh T.332.65 klur tyngka katba u Ma Pala pat u don T.241.75  klur tyngka.
Ka jingialang ka kynhun myntri, ka la rai ban pynkylla ia ka Amendment ka Meghalaya Municipal Act 1973 khnang ban pynmih khajna ia ka Municipal kaba kyrduh pisa palat hadien bun snen.
Hynrei kata ka jingpynksan jong ki ka shu long tang ka jingtap eitmiaw namarba kim lah satia ban pynkohnguh ïa ka BJP ban pynurlong ïa kane ka jingdawa.
Une u nongïalam ka Congress uba dei ruh u dkhot sha ka Iing Dorbar Thawain Lok Sabha na Shillong u la pynpaw ruh ïa ka jingsngewkhia namar ka jinghiar ka pule puthi ha kine ki san snem bad kumjuh ka jingbym biang ki skul pule.
Ki la pyntip ruh, ba ka klob ka la pynkhreh ia ki khusnam pisa, kaba long T.1 lah ia kaba rah namlahduh bad T.50 hajar ia kaba wan ba-ar.
Ka Jyllaniambah Thrissur ka la mad jingduh jong ki Lyngdoh sohblei ba la shongthait kiba la khlad na ka daw ka khlam COVID-19 ha ka 1-2 tarik jong u ne u Jymmang.
Lyngba ka jingïoh kabu bad ban rai ïa ka nam jop lyngba ka penalty, ka RAWA ka la lah ban pynliem noh ïa ka PFR bad ïoh ban rung sha ka semi phainal jong kane ka lympung.
U la kynnoh ruh ba tang ka Hub News kaba ïoh ban ring ha ka por ba khynra namar kane ka dei ka channel jong ka NPP.Ki paidbynriew Khasi dei ka jaitbynriew ba rit paid bad ba la rim tam ha kane ka thaiñ, hynrei ba ym pat don kano kano ka stadtbit tih sani ka ba thikna, kumta ym shym la paw ha ki khanahyndai khanamynnor jong ka dewbah.
Shillong, Jymmang: ïa ka “Tri- Services Eastern Commanders-in-Chief Conference," ne ka jingïa lang hapdeng nongïalam jong ki laitylli ki kynhun shipai ka EC la pynlong hapoh Headquarter ka Eastern Air Command naduh ka 17 haduh ka 19 tarik mynta u bnai.
Dei na kane ka daw ba ki sngewthuh ba shisien bym don hi ki trai ka kam kam thikna shuh.
U la ong ba ki paidbah kim shaniah shuh ia kine ki party kiba don ha ka liangsynshar kiba don lang baroh ha ka sorkar.
Hooid,ki la tip lut ia ka jingstad da jingpule(theories) jongki tangba ynda la trei ha ka kam(practical)pat kham lah pynban kiba kham biej.
Ka tnat Pule Puthi: Khnang ban ioh biang ia ka jingpeit sani ia ki kam ai jinghikai, lah ban pynkylla ia ka MHRD sha ka tnat Education (MoE).
“Ngam lah ban ïohi ïa kano kano ka daw balei ki nongpang Alzheimer’s disease ba malu mala kiba dih kyiad da ka jingkit khlieh ne da ka jingsngew thuh kim dei ban don ïa ki jingmyntoi ba ïadei bad ka koit ka khiah kynthup ïa kata ka jinglah ban im kham slem", ong u Weyerer.
Ha kane ka shisnem ba la lah, la pynlong ia ki ba bun ki rong ki taw ban lehkmen bad kyntiew ia ki sap tynrai jong ki khynnah bad samla jong ka Kur Warjri.
Ki skul ki lah ban buh nongtrei ki ban synran lang ïa kine ki bos haba leit on bad leit shaw ïa ki khynnah.
Katkum ka jingiathuh ki briew katei ka thain, kane ka jinghap ka khyndew ka la jia naduh ka por 3 baje mynstep bad la pyntip sha ka tnad PWD Pynursla naduh ka po 7 baje mynstep, ha kaba ki ophisar ki la wan peit ha ka por 9 baje mynstep ban phah pynkhuid ia katei ka twa.
La iathuh ba kito ki trai jaka, kiba don jaka ban pynieng kali, na ka bynta san tylli ki kali rit, kin ioh ia ka jingiarap pisa na ka sorkar Jylla, kaba shongdor T.1lak na ka bynta kawei ka kali.
:Ka jingpynbna jong u National President ka National People Party (NPP) u Conrad K Sangma ïa ka kyrteng u Abu Tehel Mondal kum u kyrtong ka Phulbari Constituency, ka la pynthikna ba u MLA ka NPP na Phulbari u S.G.Esmatur Mominin un ym ïoh tiket shuh na kane ka party.
U Conrad haba kren hadien ba la dep pynbna ïa u Bah Allan kum u kyrtong, u la ong ba haka jingtreikam kaba u kynduh, u shem ba u Bah Allan u dei u briew uba ieng bad skhem ka nongrim bad don ruh ka thong ba kano kano ka kam ba u leh kadei ban long beit 100 persen.
Ka ANM jong ka Jalaphet Sub Centre, ka kong Nidawan Chyrmang, kadei kawei na ki ANM kaba trei shitom, kaba trei hok ïa ka kam bad kaba wanrah ïa ka jingkiew ka Sub Centre, naduh u snem 2017 ka la pynkha khyllung haduh 104 ngut ki longkmie ha iïng jong ki, la ong ruh ba ka la pyntbit ialade kumba leh ki men ba rim da kaba pyndonkam da ki siej bad kawei kaba sngewtynnad ban tip ruh ba ka kong Nidawan Chyrmang ka khlem kyntait ban iarap ïa ki longkmie ha ka kam pynkha khyllung watla ha ka por ba ka dang don ialade ruh ha ka shuthi kha khyllung (Maternity Leave).
U la ong ba ka KPC Group ka la shah ujor ba ka thok ia kumba 21 tylli ki kam bad ka jingthok ia ka Kashari ha United States.
U la ong ïa kane halor ka jingdawa jong ka HYC, HANM, EJNC, JSM bad CORP ban wanrah jingpynkylla ne pynthymmai ïa kane ka Reservation Policy.
Ha ki 40/50 snem tam mynshwa, ka jingdon jong u soh niamtra ha ri jongngi ka la long kaba itynnat shisha.
Haba kren mynta ka sngi, sha ki nongthoh khubor u Dr Mukul u la ong ba um tip eiei ba kan don kano kano ka jingeh ha ban ioh jaka ban buh ia ka Mawlai Block.
Ha US, ki la kiew biang da  57,683 ngut kiba ioh pang khlam COVID-19, ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 2,793,022 bad ki don sa  728 ngut kiba iap bad baroh kiba iap, ki la poi sha ka  129,405 ngut.
Ka sienjam ban khot ïa ki briew bapher bapher na kylleng ka Ri bad ban ïadonbynta lang ha ka jingrakhe, ka dei kaba la shimkhia da ka Sorkar Pdeng kaba ïaid ryngkat ryngkat bad ka jingthmu jong ka ‘Jan Bhadidari’.
Ïa ka mang tyngka la wanrah ha Ïingdorbar Thawaiñ ha ka 21 tarik u Rymphang 2024 da u Myntri Rangbah uba peit ïa ka tnat pla tyngka u la ai kyrteng ïa ka kum ka ‘Mission 10’ ha kaba la buh 10 tylli ki jingplielad bad 10 tylli ki jingkular kiba dei ban pyntreikam.
Na ka liang ka seng BJP hashwa kane ka la kynthoh jur ïa u Kejriwal ba u la shu sngap halor kane, ha kaba u nongaiktien u Gaurav Bhatia u la pynkam ba u Kejriwal u la dei uwei na ki runar namar ka jingbym ai hukum jong u ban leh ei ei ha kaba ïadei bad ka jingshah thombor jong ka Maliwal.
Ka Russia ha ki khyndiat sngi ba la leit, ka la pynpaw ia kawei na ki jingthmu jong u President ka ri- u Vladimir Putin ban leit jurip sha China ha kine ki khyndiat por ki ban wan namar la ong ba kane ka long ka por kaba biang tam ia ka Russia ba kan tei ia ka jingiadei kaba skhem bad ka China naba dei tang ka China ruh kaba ïeng bad iaid ryngkat bad ka Russia naduh ba sdang ka jingleit hiar thma jongka pyrshah ia ka Ukraine ha u snem ba la leit.
Ka dei ka jingai sha ki blei, hynrei, la ai da ki pisa ki bym larkam shuh bad katei ka dei ka jingjia ha  Tirupati temple, kaba ha Andhra Pradesh.
Haba kylli bniah na ki paidbah bad ki nongialam shnong kiba shim ia katei ka bai rung shong ia ki kynthei Khasi, ka jubab na ki la long ba ka daw kaba la pynlong ia ki ban shim ia katei ka bai rung shong, ka long kum ka dak ban long kum ka Nongshong ba pura ha kata ka shong kaba la leit ban bud ia u Lok bad ha kajuh ruh ka por khnang ba ka shong kan don ia kata ka jingbahkhlieh ha ki kam iap kam im.
La i ngiah, la i kdang.
Kat kum ka section14A, ka long salonsar ia baroh ki nong India ban pynrung kyrteng ha ka National Register of India Citizen (NRIC)  ka Citizenship Act 1955.
Nalor kata, wat katei ka liengsuiñ ba la phah sha katei ka jaka ban leit iarap ruh ka la hap noh bad baroh ki laiñ ban iakren phone ruh ki la thud bad ym shym la ioh ban pynshai ne ai jingtip sha kiwei pat ki tnat.
Ka elekshon, ka la sdang shongshit ha Bihar bad hynnin, ha ka jing ialang paidbah, U Tejashwi Yadav, nongialam ka seng  Rashtriya Janta Dal (RJD), ula shah kawang slipar ha  Aurangabad district.
U Deputy Commissioner (DC) jong ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah Wilfred Nongsiej u la long kum u kongsan ha ryngkat ka jingdonlang jong ka District Social Welfare Officer West Khasi Hills District, ka Kong V.C War nangta ka Principal jong ka Mairang Vidya Jyoti Inclusive School, Mairang, ka Kong B.L.Mawnai, u Director ka Makarious Medical Centre, Mairang, u Dr.M.Syiem lem bad kiwei kiwei.
“Ka kam jong ngi ka long ban pynbiang ia ki kali, ia ki nongshad, ki nongiashim bynta, ki tynghung bad kiwei kiwei kiba dei tang ha kitei ki ar sngi jong ka Tamasa", la ong u Bah Kharkongor.
Hd.
Ka jingdawa ia kane ka artikil ka long ban pynkhlain ia ka jinglong trai ia ka khyndew ka shyiap.
Shillong: Ka jingiakhih ba khlem buh por jong ki nongtrei dak kiba trei ha ka kyrdan Gram Dak Sevak (GDS) kiba don hapoh ka lama jong ka seng All India Postal Employed Union (AIPEU) ki la nang pynjur shuh shuh ia ka jingiakhih jong ki mynta ka sngi da kaba iaid proseshon ryngkat ka jingrah pla kad.
Ia u tei u briew ba la ioh kem noh da ki pulit la tip kyrteng kum u Patjim Kharsyiemlieh bad hadien katei ki pulit, ki la ioh ruh ia ka jingujor na kawei ka longkmie kaba la tip Rica Cherry Nongtnger 35 snem ba sah ha Mawlai Nongkwar pyrshah ia u tei u briew.
U  Teddy Bang u la ai mynsiem ïa ki para nongïalehkai jong ka Mukhla da kaba thep shi kol ha ka minit ba 64 bad shwa ban kut syndon ka jingïakhun, u Wadajied Ryngkhlem u la ïoh ban thep sa shi kol (90+1) ban pynskhem ïa ka jingjop ha kane ka jingïakhun.
Kane ka jingiakynduh bad ki riew paidbah ka long ban pynsngap halor ki jingeh ne ki jingujor halor kino kino ki bynta bad kane kan sdang treikam naduh ka 30 tarik mynta u bnai man la ka sngi Palei.
Mynta lah don palat 30 snem eiei ba ki seng bhalang ki pyrshah ïa ka laiñ rel ban wankit ïa ki mar ki mata bad ïa ki nongleit nongwan shane ka ri Khasi-Jaintia.
Katkum ka jingïathuh da ki nong shong dukan, ba ka tnad forest ka la shu leh donbor ban wan pynpra ha ka por mynstep khlem da ai por lane ban ap ïa ki tad haduh ba kin da wan poi ha katei ka jaka ban lum ban lang ïa ki tiar lane ban pynpra hi ïa ki dukan.
Nalor kata la iakren ruh halor ki jingujor ba ki don ki YouTuber kiba tah ia ki jingthoh ‘Press’ ha ki kali jong ki.
Shillong:Ka riew kynthei kaba na nong kyndong, na shnong Lyndem kaba hap ha Pynursla Block, ka kong Delina Khong dup ka la shah jied kum ka dkhot jong ka National Com mission for Women (NCW).
Nalor ka BLA, ka kynhun ki runar ka la dawa pisa ha ka kyrteng jong ka Kamatapur Liberation Organisation (KLO).
“Nga pynpaw ka jingpyrshah jur bad jingpynrem ïa ka Sorkar Assam ba kam shym la burom ïa ki jingïakren ban sangeh ki kam pynroi kat bym pat dep pynbeit ïa u pud u sam bad kane ka jingleh mon ka Assam ka long ruh namarba ka sorkar Meghalaya ka shah jem palat," ong u Bah Marngar.
Une u samla u ba la khlad noh ha katei ka jingjia shah lympat ha ka bording la ithuh kyrteng kum u Jona Thabah (23 snem) u dei ruh u khun jong ka kong Sboh Thabah kiba shong basah ruh hapoh ka shnong Lumbyrhing, hajan Nongpoh.
LYNNONG-VIIKI KHUBOR SHAH ÏUHROIT KI TRAI SHNONGKine harum ki dei ki jynthoh ba la sot na ki kot khubor bapher bapher halor ka jingshah iuhroit ka jaidbynriew jong ngi:.
Na ka liang ki nongpyniaid jong katei ka kam hapoh ka jingialam jong ka KhunKur Longtrai Lai Kynthei, Raid Shabong ryngkat ka shnat jong ka kata ka Khuntrai Sawkur Khap Um Song hapoh ka jingialam jong u General Secretary Bah Riban Lyngdoh bad u Pa’iem Laborious Manik S Syiem kila leit hiar ban plie ia u Mawnongrim ha ka jaka thung kynbat kaba la ai nam haka kyrteng jong u president barim ka Ri kata u Dr.APJ Abdul Kalam.
“Hato ka lah mo ban long leit shabar ka jylla lajong ruh syrtok ka jingim, sah ha ki border ruh syrtok ka jingim bad ha sor ruh syrtok ka jingim bad kat shaba sah ruh shah thombor beit bad balei ngi long kumta" ong u samla Donald.
“Ka jingktah kan ym dei tang ïa ki Court hynrei ïa u paidbah bad lada ngat ha ka kyndon CrPC ka long kaba eh bha", u la ong da kaba kyntu ïa ka Sorkar ba kan khot ïakren shwa halor kane namar kan ktah bad sloit ïa ka bor ki District Council.
Kane ka jaka ka long kaba khapngiah haduh katta katta bad ka long ruh kaba dap da ka jakhlia suda (Slum) hynrei ki Kharmetor kim salia wat hapdeng kane ka jaboh ruh.
Ha kane ka sngi ka kong L.Lyngdoh Ex-Secretary Jingiaseng Kynthei KJP Assembly kala pyllait paidbah ruh iaka Seminary Magazine.
La ïathuh ba ha shwa ban pynlong skul biang hadien ka jingwan poi thymmai ki nonghikai la shu kyntu ba kawei kawei ka longïing kan phah uwei ne kawei ka khun ban wan skul ha katei ka skul bad ha u snem 2018 la don tang 40 ngut ki khynnah.
U Waheh Shnong ka shnong Wahsarang bad Lumshken ki la iathuh ba ka jingpyntrei ia katei ka surok ka la sangeh mynta la kumba shi bnai khlem tip ia ka daw.
Katei ka jingpynkynmaw biang ka KSU ban pyntreikam ïa katei ka jaka pynlang umphñiang ka dei hadien ka jingbyrngem jong ka North East Petroleum Mazdoor Union ban sangeh pynpoi umphñiang sha ka jylla ha kine ki khyndiat sngi hadien bala kynnoh ba kala don ka jingpyndik da ki pulit ka Meghalaya hadien ba kila pynlong ka jingkhynra naphang ïaki jaka bala don ka jingkhaïi beaiñ ïaka umphñiang ha ka thaiñ Ri-Bhoi District ba kum ka jylla Meghalaya hi mynta ka don hapdeng ka jingeh lada don ka jingsangeh ban pynpoi umphñiang da ka Mazdoor Union.
Shwa ban rah ïa ka met na ïing sah kaba don ha Umroi Laban Saro, Ri Bhoi District, ki kynhun bapher bapher ki la ïashim bynta ban leh burom khatduh ïa ka met ba dang sah jong u Bah Sumar uba long uwei na ki nongïalam bahakhmat jong ka Seng Khasi Kmie.
Nongpoh, Nailur 05: Ka Butcher Association of Meghalaya bad ka Ri Bhoi Welfare Organization mynta ka sngi ki la pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingshah pynthud ki Nongotdoh Masi ha ka tnat Veterinary na Ri Bhoi, ha kaba na ka liang ki Doctor na ka tnad Veterinary ki la wan bat ïa kawei ka Kali kit Masi ba thmu ban pyndonkam tang na ka bynta ka jingshohdoh ban pyndap katum ka jingdonkam jong ki paidbah hapo ka jylla.
Ka Namdong PHC ka la dei kaba mang ban kyntiew kyrdan sha ka CHC la bun bun snem , hynrei haduh mynta ym shym la plie paidbah wat ki jingtei na ka bynta ka aspatal la bun ba dep bad ki jaka sah ki doctor ki nurse ruh ki biang.
La iathuh ba ka dor jong ka sla tyrpad, ka long T.2,500 lane T.2,600 ha kine ki sngi, hynrei, ia katei ka sla, kaba la blad rong, la khate dor da ki kharkaia, ha kaba lada kim ioh, ia ka dor, kaba ki sngew iahap, ki kyntait ban thied ia katei ka mar, ong utei u rangbah.
Halor kitei kiei kiei kiba katei ka seng ka la kren sha ki nongthohkhubor , ka la kyntu ia ka District Council bad a lei lei kam dei ban ai sanad ia u Pa’iem  Kynsai N Syiem ba un long u Syiem uba pura jong ka Hima Bhowal.
Dang bun ki paidbah kiba don ka jingshaniah ha ka party Congress kumba ki ju shaniah naduh ki por mynshwa.
Ha Meghalaya, ka Raj Bhavan, Shillong ka la pynlong ïa ka prokram ha kaba la don ka jingpyni ‘live’ ïa kane ka prokram.
Shillong, 17 Risaw:Uwei i khyllung shyn rang ba dang shisnem 9 bnai i la khlad hadien ba shah jliah ha ka ding bad kane ka la jia ha shnong Pingwait namar ba ka pluh ka iing.
Haba kyrtiang dien, ka 18Kyllalyngkot1943, ka jingkren ha ka jingrakhe ïa ka sngi kha u Mahadeo Govind Ranade, u Babasaheb u la ong: “Ka imlang haba ïakynduh mawsiang ka dei ban lap da ki lad thymmai.
“Haba nga iasoh bad ka UDP nga don ka jingthmu ban ialeh ia ka MLA ne MDC hynrei hadien kata, kam iahap ia ka rukom treikam ka party, ka kylla khongpong", la ong u bah Mighter.
Ki kren kulmar kat shaba lap ba shem la kumba kren ki riew paidbah pynban.
ïa kane u MLA u la pyntip hadien ba u la pynlong ka jingleit jurip ïa ka tyllong um kumjuh ïa ka surok hapoh katei ka shnong, kumjuh hadien ba u la ïakren bad u rangbah shnong bah P.Majaw kumjuh bad u Secretary shnong u bah Jefferson Shabong ha ka jingïadon lang ki nongkitkam shnong.
Haba pynpaw ïa ka daw ba ka Jylla Meghalaya ka dang donkam ban pyllait na ka jingpynlong ïa ka CUET u Myntri Rangbah u la ong, “ka Jylla Meghalaya dang shen ka la pynlong ïa ka elekshon jong ka Ïingdorbar Thawaiñ bad ïa ka resol ruh dang shu pynbna ha ka taiew baladep.
"Haba phai sha ki snem ba ladep jong ka National Games la sakhi ïa ka jingwanshimbynta ki nongïalehkai kiba ju mihkhmat ïa ri kum u Neeraj Chopra, Sania Mirza, Mirabai Chanu, Sajan Prakash, bad u Manu Bhaker.
U dei u President u ban shim rai bad u ban pdiang ïa ka jingwan rung sha ka party ruh".
Haba pynphai nia ïa ka jingkynnoh da u Dr Mukul ba ka sorkar ba la ïalam da ka NPP ka la kylla ka lanot jong ka jingshah ïalam bakla ha kaba ïadei bad ka jibgsoi ïa ka MoU bad ka sorkar Assam ban ïa pynbeit noh ïa ki 6 na ki 8 ki jaka ïa kajia pud na ka liang u Bah Prestone u la ong ba “U Dr Mukul kum u nongïalam ka liang pyrshah u dei ban kren da ka jingkit khlieh da kaba ai da ki jingkren bad ki jingkynthoh kiba dei ym ban pynkulmar khlieh ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla.
Dang shen u Rijuju ha ka jingwan iuhkjat jong u ha nongbah Shillong u la ong ba ka Meghalaya ka dei hok ban ïoh kham bun ki MLA na ka BJP khnang ba kan khlaiñ ka jingdawa ha kaba ïadei bad ka jingdawa jong ki paidbah nongshong shnong ka jylla, haba jubab ïa ka jingkylli halor ka jingpynslem jong ka Sorkar Pdeng ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit (ILP) ha ka jylla.
Satang kawei ngin tip ba kata ka por kaba jynjar tam ka don hajan bad kiba kita kiei kiei ka long hajan kein.
“Shu kam ei lut kat ïa kaba leh kiwei bad lada ka jingthok ka lam na khmat tip shaei yn ïa poi", u la pynkut.
Ha ka jingjubab kaba shi kynta eiei, u Myntri Rangbah u la ong ba ki kam sorkar ki la shlei bad ym don lad shuh ia ki samla ban khmih lynti bad ka la dei ka por ban plie lad da kumwei pat khnang ba ki samla kin ioh ia ka kam kaba biang.
Ki jylla ki ban thep vote hynniew sien, ki long ka  Bihar, Uttar Pradesh bad ka West Bengal.
Ka jingbym meh ding utei u jingpynthaba ka la pynbitar ruh ia ki nongshong die jingdie tang shu kem dum bad ka la mih ka jingiakren lai phew jait , don kiba byrngem ruh ban ot noh naba la shu pynieng tang ban shu pynwit khlem treikam satia.
U la pan ruh ia ka jingdonkam ban buh ia ki skul ba bha ha thain khappud ka India bad ka Bangladesh.
Kumta, u Myntri jong ka shnong Domsohkhai u la ong ba na ka liang ki nongsynshar shnong ruh ki la dep pyntip la bunsien ha ka tnad wild life hynrei kane ruh kam urlong namar kim don wat uwei u ophisar ban wan jurip bad ki ong pynban ban shondur ki jaka ki ïing ki sem ba lah shah pynjot khnang ban ai jingïarap, hynrei ki paidbah nongrep kim kwah ïa ka song pisa namar ki tip shai ba ka sorkar kam lah ban ai katkum ka jingjot ki mar rep bad ki ïing ki sem.
Ki jingdie Scooter ka kiew da 7%  na ka  51,010 ha u 2014 sha ka  54,426 units hapoh u jymmang 2015, ka iew die thuk thuk ka kiew  da 8% na ka 84,660 units hapoh u jymmang 2014 sha ka  91,344 units hapoh u jymmang, 2015.
La ïaid khadwei sien ban jied tang ia ka elekshon MLA, MP, bad la palat ïa ki MDC, bad ka la dei ka por ba ki paidbah kin sngew-thuh kham bha kumno ban pyndon-kam ïa ka hok jongki, hynrei lada kim lah ban bat ïa kane ka jingkitkhlieh, ka jingjied MLA ha kane ka elekshon 2023, kan long kumjuh kumba la mad ha kine ki 20 snem ba la leit.
Ym don jingpher satia ban rah ïa kino kino ki mat jingkren halor ki riewlum namar kan sa shong ha ka shuki kaba ha khlieh tam ha ka ri bad ka dei ka kabu ïa ki nongthep vote ban pynpaw ïa ki mat kiba ktah ïa ki riewlum bad ka dei kata ruh kaba u Lamphang u kren kum u President ka UDP bad kumta ka jingleh jong u myntri kam long kaba dei.
“Lada phi kynmaw mynba nga rah ïa kane ka mat ki MLA ha kato ka por kim shym la kyntait ba kam donkam hynrei ki MLA ki pan por namar ka dei ka mat kaba donkam ban da pyrkhat sani bad nga ngeit ki la don por san snem tam ki la sngewthuh ba kane kan dei ka stieh ïada ïa ka jaidbynriew bad ba kiwei ki party kin mynjur lang bad ngi," u la ong.
Ha kane ka jingjia haduh 130 ngut ki briew ki la ïap ha kaba bun na ki, ki la khlad noh namar ka jingïoh ring ïa ka tdem ba long bih.
Haba ai jingkren ha kane ka sngi, na ka liang jong u Peter Hanaman u la ai khublei ïa nongïalehkai kiba la khur takma bad ai ka jingïaroh ïa ka jingtrei shitom wat hapdeng ka jing eh.
Haba kren ha kane ka jingïalang, u nongïalam ka VPP, u la ong ba ka Party ka la pynkhreh ban leit pynlong noh ïa ki jingïalang ha Mawngap na ka bynta ban pynrung dkhot ïa ki paidbah ka Mawphlang Constituency.
Ki paidbah ki donkam ban siew pisa tang T.30 tyngka kum ka bai rejistar bad hadien kata kin ioh ia ka kad (Smart Card) MHIS bad na katei ka kawei ka kad kin ioh jingmyntoi 5 ngut ha ka shiïng.
U Bah Ardent u la kren ïa kane ha ka jingïalang jong ka VPP ha poh ingdorbar ha  Mawkyrwat ha ka sngi ba la pynrung ïa ki dkhot na ka bynta ka Mawkyrwat  bad ka Ranikor Konstitwensi.
Ha kajuh ka por ruh, la pynbna ba la khang noh shwa ia ki khyrdop khappud jong ka ri baroh kawei tad haduh ban da pynmih da kawei pat ka jingpynbna ba yn plie biang noh.
Na ka liamg ka dorbar shnong ka la rai ban leit tur paidbah sha katei ka jaka ha ka 12 tarik ban shim ia ka rai ba khadduh bad ha ka juh ka por ka la dawa ruh ban pynkylla ia ka Soskular kaba la iasoi 40 snem mynshwa, ka bym don eiei ka jingmyntoi (lane ka share) ka bhah ia ka shnong kaba la ai jingsngewbha ia katei ka jaka.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong lane ka inning kaba nyngkong, ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya ka la mad jingeh hadien ba ka la ïoh tang 126 (khlem out)  hadien ba ka la tied nyngkong.
Halor kitei ki jingeh ba ki paidbah kila mad ki hap ruh ban ia mih paidbah na ka bynta ban ia maramot ia katei ka surok bad ki hap ruh ban iasei ia u synniang na ka bynta ban thied ia ki maw ban pyndap ia kitei ki surok kiba la thliew.
Ka West Garo hills, ka don 13ngut, ka West Jaintia hills, ka don 42ngut bad ha Mihmyntdu, ki don 4ngut, 3ngut ha Mookyndur, 6ngut ha Mooralong, 12ngut ha Nongtalang, 3ngut ha Salini colony.
Ïa katei ka jingïakop pyni riam pyni beit, la kyrshan da ka Title Sponsor – Set Wet, Style Partner – Killer Jeans, Fashion Partner – Butterfly Clothing and Accessories, bad ka Hospitality Partner – Hotel Daaysco Oley Allo.
Shillong:  U Lt col D G Sinha na NER,NCC  u la jop ia ka 45th Mr Meghalaya Body Building Championships ba la pynlong da ka Meghalaya Body Building Federation (MBBF) kaba pyniasoh bad ka IBBF (Indian Body Building Federation).
sport secy, Donlang lyngdoh, Jason Hyniewta, Ms Iba Lyngdoh, Kitboklang Thangkhiew, Jason Khongwir, Ms Kerdalin Biam baroh na KSU Nongpdeng.
Ka kashari, ha ka jingbishar jongka, ha ka 14tarik Nailar 2015, ka la bthah ia ka High Court, ba kan bishar biang ia ka jingbishar, kaba 2 jong u snem 2015, kaba dei bad ka bor jong ki Rangbah Shnong, katba kam pat poi ka hukum, kaba kut ka ban mih na Delhi.
“Ki Nongtrei Sorkar kiba sah ha Them Metor ki dei ban bud ryntih ïa ka jingbthah ka Sorkar Jylla" ong u samla Donald haba bynrap “Ïa kito kiba sah be-aiñ dei ban kheiñ be-aiñ bad ban kyndang mardor ïa ki.
Haba iakren bad ki lad pathai khubor, u bah Wandonbok Jyrwa, u nongialam jong ka MJACCV u la ong ba lada ka sorkar jylla ka pynduh ia ki permit jong ki kan long ka ba bha, namar ba kin ioh kamai noh da ki kali Private, namar ki kali private kim don khajna kumba don ki kali kamai.
Ka jingbym poi pyrkhat jong ki kmie ki kpa ban pyrkhing ïa la ki khun ha ka rukom ai pisa kadei ka dawbah kaba pynlong ïa kito ki khun kiba kham tlot ka rukom pyrkhat ban long ki lanot ha kitei ki jingshah pynbiej ha ki paralok.
Ki lad khubor na ki paidbah ki pynsngew kumta, lait noh ki shikham, arkham ki para mahajon heh ba ia sngewthuh jingmut.
Utei u rangalehkai uba la san ha ka kamalehkai na ka shlem ai jinghikai jong ka Shillong Lajong Academy, u la kiew kyrdan na katei ka klob banohalehkai nyngkong ha ka I-League pyrshaha ka Churchill Brothers ha u Risaw, 2013.
Ha ka sngi Nyngkong na ka Zone 1 ka EJHDCA ïakhun pyrshah ïa ka WJHDCA katba ha ka Zone 2 ka jingïalehkai kan long hapdeng ka WKHDCA pyrshah ïa ka SGHDCA.Mawkyrwat, Lber 19 : Ka Mawlangwir Football Community Shield 2022 – ‘23 ba la pynïaid sa ka Mawlangwir Sports Club mynta ka kynti ka la jam sha ka Semi-final.
Shillong, 12 Jymmang:Ka HSPDP Pynur sla Constituency Area ka la pynlong ia ka jingialang ha ka 9 tarik u jymmang ban ia syllok halor ka Land Boundary Agreement (India & Bangladesh) ia kaba ka Sorkar India ba la ialam da ka BJPka la mynjur bad pyn skhem ia kane ka Bill ha kine ki khyndiat sngi.
Ki la ong ruh ba ka karkhana ka ju pynmih kumba 80 ton u nar ïa kaba la ju peit bniah bha bad ka karkhana ka skhem kumno ban pynneh pynsah ïa ka mariang kaba khuid.
Shillong:  Ka bor ba dei khmih ia ka iaid beit iaid ryntih ki kali ha ka nongbah shillong ka la pynbeit ba na ka bynta ban um don ka jingdheng kali ha kane ka taiew ban wan na ka jingrakhe ki paid riewngeit Hindu ha ka jinglehniam Puja ka la buh da ka ‘NO ENTRY’ ha ki katto katne ki kyntoit ka sor shillong ka ban sdang naduh ka 5 tarik haduh 8 tarik u October, 2019.
La iathuh ba kitei ki dang don ruh shibun ka pisa, khamtam ka pisa rim, kaba la buhrieh ha ka por jong U Sohan D Shira bad  mynta ki don kumba T.10klur eiei ka pisa, kaba ki la buhrieh bad dei lyngba katei ka pisa, ba ki thied ia ki suloi ba khlain bor, kum ki AK 47, ki rocket launcher, ki bom bad kiwei, na ka seng kaikhlaw NSCN (IM).
Kumta, kino ki jingpynkylla kiba hap ban leh kin don beit ki jingeh bad kumta, ngi ruh ngim da khmih lynti than eh ba baroh kin urlong lut shisien leh namar ngi sngewthuh ba kam dei satia ka kam kaba suk bad ba ki jingeh kin don beit," u la ong.
“Ki ong ngan leh ia kane, ngan leh ia katai, ngan leh kumne kumtai, hynrei ynda ki la rung ha iing dorbar ki sngap jar jar.
Man ka por ngi kren halor ki kam bamsap bad ki jingtohkit kim ju don satia, ngim lah shuh ban peiphang" ong ka Deborah.
U Myntri Rangbah duh u la ban ia ka jingkylla ha ka teknoloji kaba jia ha ka ri ha kine ki snem ba la leit kaba la pynkylla ia ka radio bad khamtam ka FM ha ka rukom kaba thymmai.
“Sngew pangmet ban ïohi ba ha kine ki 5 snem kiba la leit noh ym don kano kano ka jingkham kiew ka jylla hynrei ka nang kham hiar pynban.
U bah Prestone haba kren ha katei ka jingialang u la iaroh ia u Dr.Mukul Sangma naba dei hapoh ka jinglong myntri rangbah jong u ba la lah ban pynurlong ia katei ka jingangnud ka thaiñ Ri-War Mihngi kaba la khih la ksaid bad kaba kyang la lynñiar ban ioh Civil Sub-Division la 32 snem mynta.
Hynrei ka por ka poi ba ynda ki Ri ka pyrthei kin hiar thma ia ka Israel, ka USA kan hap ban iehnoh ia ka Israel.
Kumta, lada don ka surok kaba pynïasoh ïa kitei ki jaka, kan pynsuk shibun ha ka leit ka wan bad ka jinglut ha ka bai leit bai wan ruh kan duna shibun bad kan ym ktah ruh ïa ka por jong ki nongleit nongwan.
Khliehriat, K’Lyngkot 30: Ka Sonapyrdi Tourism and Economic Development Society ka khot bad wer ïa baroh ki paidbah kiba na Jan bad na jngai ban wan ban sakhi ïa ka tamasa, Lukha Festival kaba lai , ka ba yn pynlong ha ka 3 tark bad 4 tarik u rymphang 2023 ha rud ka wah Lukha ha Sonapyrdi East Jaiñtia Hills District bad ka Society ka pdiang sngewbha ïa baroh.
Watla katta, la ong ba kitei ki pulit kim shym kynmaw shuh haduh katno ngut kitei ki riew kieng atiar ki ïadon ha katei ka sngi namar hapdeng ka jingiakhun ki la shu iakhun tang ban iada ia la ka jong ka jingim bad kitei ki runar ruh ki la phet krad noh tang mar ia ioh pyllait ia kitei ki 2 ngut ki koidi napoh katei ka kali.
Nalor kata ka JSU ka la buh ruh da ka shithi ujor sha u DC ban pynshisha ba u Ayush Kumar um dei hok ban ïoh ïa ka state quota ban pule MBBS namar u dei u bar jylla bad ba u kpa jong u don Aadhaar sha Bihar bad ka EPIC ruh ki don sha Bihar bad u kpa jong u, u dei uba shu sah trei ha Dalmia Cement bad ba um don hok ban ïoh PRC namar um dei u ba shong sah hapoh ka jylla.
“Balei ngi khot ïa u briew bym don shuh ha ka shuki, namarba ngi ngim don kum kata ka rukom pyrkhat, ngi ai khublei ïa ka jingnoh synñiang jong i iba ju ai bad iba kloi ruh ban ai khlem da donkam ban pan.
La iathuh ruh ba uwei u shipai BSF u la iap, ha ka jingther kuli ki lehnoh katba ki shipai ki dang iaid pahara ha  Chhote Baithiya Border Security Force camp kaba don ha  Kanker district mynhynin ka miet.
Ka Neuralink, ka dei ka kompeni, kaba la seng ha u snem  2016 bad katei ka dang wad ia ka jingstad ban buh ia i kynja ksai iba rbit bha ha ka jabieng jong u briew bad katei kan pynduh noh ia ka jingthut ia kiba don ka jing bym trei kam bha ka bor jabieng.
U Ma Kyrmen ula ong shuh shuh ba shuwa ka jingkhang ka tih dewiong kane ka district kadei kaba pahuh haka kamai ka kajiih bad u paidbah nongshong shnong haba don kino ki kam na ka bynta ki kam pynroi ha shnong ka thaw ban shna iaki lynti shnong bad ki iinghall ki shnong ki phai khmat sha ki malik dewiong, hynrei mynta wat ka kam ruh ki paidbah kila phai sha ka sorkar bad ki lad pynroi kum ki hall bad kiwei kiwei ruh ki shnong kila khmih lynti naka sorkar.
Ka bhah khaw na ka bynta kiba don card AAY ka long haka jingthew kaba 35 kilo shi card (Ym donkam siew pisa).
Mynta ka sngi ki MLA ka liang pyrshah, ki la leit ban jngoh ia kine ki nonghikai kiba shah thngan ha katei ka jaka ha Madan malki, ki MLA kiba la leit ki long u bah HM Shangpliang, bah George B Lyngdoh, bah Kimfa S Marbaniang, bah PT Sawkmie, bah Mohendro Rapsang, na ka liang ki seng bhalang ruh ki bun ki la leit ban ai mynsiem ia ki.
Ka la kam ruh ba  ïa ka jinglongtrai jong ka Barato la pynshisha shuh shuh na ki dulir ba ki nongshnongshnong jong ka Maitdein ki hap ban pan jaka ban shna ïing shna sem,ban shna skul ban tei ïingmane bad ban ïoh jaka thangbriew dei hadien ba ki la pan bad ai jingmynjur da ka shnong Barato.
Ia kane ka Lucky draw la pyllait paidbah da u ma Tneibha Phawa, Secretary East Jaintia District Cricket Association (EJDCA), ha ka jingdonlang u ma Harlington Shadap, waheh shnong barim ka Narwan, u ma Leo Shadap Secretary Shnong Narwan, u ma Rimon Langstang Secretary Dong Thwai Salong bad kumjuh u ma Sham Shadapuba long u Rangbah Dong Thwai Salong.
“Nga thrang ruh ban pynkup bor shuh shuh ia ki longkmie ha ka imlang sahlang, ban pyrkhing bha ha ka rukom ai trading licence, bad kiwei", ka la ong.
Katba ka Sohra Combine ka la pynliem da 13 ron pyrshah ïa ka Hurdles CC ( Mawsynram) kaba khlem lah ban kynjoh ïa ka thong ba 144 ron ba la buh da ka Sohra Combine.
Ha ka juh ka por u la iathuh ba ym pat lah ban ong katno sngi kan long tang ba kan nym bun sngi namar kam dei ka dorbar mang tyngka.
Jowai, 29 Jymmang:Ki pulit jong ka nongbah Jowai Police mynta ka sngi Balang kila iohkem ia uwei u suba nong Bangladesh uba shang ruma ha sor Jowai.
“Ka jingkob jong u president ka VPP, u bah Ardent Basaiamoit, kaba u la ong ba u la jop lypa, ka dei tang ka jingphohsniew ha ka por mynsngi," ong u bah PT Sawkmie haba kren sha u nongthoh khubor mynta ka sngi.
“Ka jingkiew ka jylla Sikkim tang na ka kam jngohkai ha kaba la jan 40 percent ka jingïoh ka jylla, ka dei na kane ka kam jngohkai.
“Sorkar ma phi ba thaw ia ka jingkulmar.
La iathuh shuh shuh, ba ki don 120,000 ngut kiba la phet noh ialade na Ukraine, na ka daw jong ka jinghiar thma ka Russia, kaba la sdang  naduh ka sngi palei, ong ka khubor jong ka United Nations.
com, bad kumjuh ruh ïa ki briew salonsar.
Katkum ki jingtip ba la phah sha ki lad khubor ruh la iathuh ba ba hadien katei ka jingialang kan don ka jingiakren bad ki nongthohkhubor halor ka jingphet seng noh u bah D.D Lapang.
Ki briew, ha ka liang ka riti, ka kolshor, ktien, niam bad jaitbynriew bapher bapher satlak ka pyrthei ki sngewthuh ïa ka jingkordor u snepkor kum kum u tyllong ha kiba bun ki liang na bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh kum dawai.
Na Ri-Bhoi ka la shim ia ka Jirang katba na West Khasi Hills pat ka la shim ia ka Nongstoiñ, Rambrai bad Mawkyrwat.
Kane ka la long kum ha ka thain Mawkhar, Jaiaw,Wahingdoh bad ha kiwei ki jaka, la buh jingmana ha ki katto katne ki jaka, u la iathuh bad kito kiba pynkhein kin shah pynshitom ha ka ain.
Ka jingthmu jong kane kane ka Nationak Lok Adalat (kashari paidbah) na ka bynta ki kashari jong ka district council court, Shillong ka long ban tyrwa pyniasuk ia ki mamla ban pynkut noh ia baroh ki jingiakjai da kaba shu iasuk mon sngewbha ha kane ka Kashari paidbah na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jongki hi, la ong ka kyrwoh na u Dr S Kharsyiemlieh judge jong ka District Council Court, Khasi Hills, Shillong.
Phi tip hi ha rilum Khasi ki don buh ki party kum ka UDP, PDF, BJP, NPP, VPP.Hynrei kam mut pat ba ki paidbah kim pat pdiang ïa ka (NPP).
Ka hukum ka ong ba u Superintendent of Police West Jaintia Hills u dei ban pyntreikam ia kane ka hukum.
Ia kane u bah Ardent, ula pynbna ha ka jingialang kaba la pynlong ha Additional Secretariat, Shillong, ha shuwa ban leit ai ia ka dorkhas sha u myn tri rangbah ka jylla u Conrad K Sang ma ban dawa, da ka ban khot da ka dorbar kyrpang ban iatai halor ka bhah thungkam lane ka State Reservation Policy bad ka jingdawa ban pynsangeh treikam ia ka Roster System.
Kumta ngi kyrpad ia ka Sorkar ban pan jingmut shuh shuh na ki seng sain pyrthei, ki seng bhalang, ki Syiem ki Sirdar, ki Doloi jong ki Elaka Jianitia Hills, ki Nokma ha Garo Hills bad ki synjuk Rangbah Shnong baroh.
Hynrei, ka long kaba sngew bynniaw bad kane ka district EJHD ka la shah iehnoh beain ha ka sorkar jylla.
Ki lad khubor ki iathuh ruh ba U Raghubar Das, uba dei u myntri rangbah jong ka Jylla, ula shah rem ha ka jing ia khun pyrshah ia U  Saryu Roy, u kandidet khlem seng, ha kaba ula shah rem haduh  10,000 vote.
Katkum ka jingïathuh da kine ki arngut ki nong Bangladesh kiba la shah kem la ong ba uwei u nong Bangladesh uba kyrteng u Farukh uba shong ba sah ha Sherpur, Bangladesh u la phah ïa ki ban leit rung beaiñ sha ki bynta jong ka India.
Ki briew kiba la sakhi ia katei ka jingjia pluh ding, ki la ong jin lada ym poi kloi ki Pulit pynlip ding, kaba mut ba khlem artatien, katei ka ding kan sa klang sha kiwei ki dukan bad kaba lah ban wanrah ia ka jingpluh ding kaba jur bad ka ban wanrah ia ka jingjulor kaba bun eh ha ki dukan kiba don ha katei ka Iew.
U Symbud kongsan ha kane ka sngi u dei u bah Shemphang Kharbani na Shnong Myriem ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u bah Basil Paliar.
U Aaron Nongrum u kamai 4/39, u Frickey Sangma (2/3), Bipin Ray (2/36) bad Aryan Borah (2/62).
Ula kyntu ruh ba kajuh ka rukom pyrkhat kadei ruh ban rung haki 61 ngut ki samla bad haba iakynduh jingeh haka jingim wat sngew ba dei tang phi kiba iakynduh jingeh.
Ka Dr.Lyngdoh ka la ong ïa katei haba jubab hapoh ïingdorbar ïa ka ‘Zero Hour’ ba la wanrah da u MLA ka VPP na North-Shillong, Bah Adelbert Nongrum halor ka jubab RTI jong u Bah Disparsing Rani ba la kynnoh pyndonkam bakla ïa T.43 klur ba la mang ban ïakhun na bynta ka khlam COVID-19 hapoh ka Jylla.
Ula kyntu ruh ïaki nongshong shnong ban pynrung skul ïaki khun ki kti jong namar ka jingstad ka dei ka waitlam kaba lah ban kieng haba donkam.
Kane ka don ka practice naduh mynshwa namar ba ka don beit ka jingdie black ia ka kyaid da ki trai wine store, la ong ka tyllong khubor.
Nyngkong eh haba la buh da ka kynhun tohkit napoh ka tnad pulit lah shem bun ki kynrum kynram ha ka jingthied ïa ki kali kiba rem dor bha kumba 29 tylli, hynrei ynda haba la ïoh ïa kita ki kali la shem ba kim dei kita ki ‘top model’ ïa kiba ka sorkar ka la dep siew pisa.
Ki Nongialam ka Umjaiur Unit kiba la iehnoh kam ki dei u President Bah Kitkupar F.Sun, Bah M.Thabah, Org Secy, Rosina Marwein Social Secy, Karbert Nongbri Sports Secy,  Rodrick Myrthong Asst Sports Secy, Nangteiborlang Marbaniang Treasurer, Korbarlin Diengdoh, Asst Treasurer, Jefferson Kharbani Asst Education Secy bad Sabanbiang Sun Asst Publicity Secy.
U la pynsngew ba kan long kaba eh ia ka kompeni ban pynkiew 100% ia ka tulop bad 30% ba kan kiew man la  snem.
Ia ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da I Kong Thlida Marbaniang iba dei ruh I President jong ka Seng WSWO, U Bah Banshai Marbaniang haba ai ia ka jingbatai ha kane ka sngi ula ong ba ki paidbah kidei ban kiar ia ka jingpyndonkam pathar da u juh u thyrnia injek u ba la dep ban pyndonkam da mano re mano.
Nongpoh: Kawei ka dukan shna Taiar kali jong uwei u bar jylla kaba don ha shnong 13mer Tamulkuchi, Byrnihat, ka la kem ding kynsan hynnin ka miet, kata hadien ba la kynnoh ba ki la don ki riew runar kiba la leit ban thang dusmon ia katei ka dukan shna Taiar.
Shillong: U myntri ka tnad kam pohiing ka jylla, u James K Sangma u la ong ba ka sorkar jylla ka la bthah ia ka tnad kam pohiing ba kan iakren bad ka tnad kam pohing ka Assam, ban wanrah ia ka mukotduma jong u bah Michaeal Warjri sha Meghalaya.
Lada u paidbah hi u kohnguh bad bud ryntieh ia ki kyndon kumba la bthah da ka tnad ka koit ka khiah, Ban sait ia ki kti da ka sabon kumba 20 sekhon, ban ym biah pathar, ban deng ia ki Mask ha ki jaka paidbah ne haba ia kren briew, ban ia jngai iwei ia iwei, (Social Distancing) ban pyndep hok ia ka shongiing (Home Quarentine) ban ym ia lang paidbah palat ha kano kano ka jaka, ban pyndonkam da ka rumar haba jyrhoh ne synriah, ban ym ia khublei kti haba kynduh, bad kiwei kiwei ki jingbthah da ka tnad ka koit ka khiah.
Varanasi, 2 Jymmang:Ka BJP, mynta ka sngi, ka kyntait, ba U Narendra Modi, ula ju ong, ba ka Priyanka, ka long kum ka khun jongu.
Ha ka ktien Lyngngam, ‘Khon rympha’ ka mut ‘Khunswet khun rangli’ ba la iap u kpa bad ka kmie naduh dang rit.
Ka sakhi kaba shai eh halor kane ka dei hynnin ka janmiet ba ki paidbah jong katei ka shnong kim shem la mih ban iarap, wat haba ki la tip bad iohi ba ki la don kumba 5 tylli ki kiba la kylla khongpong.
Shuh shuh ka seng ka la shim ruh ia ka rai ban kyrpad ia ki nongrep ba kim dei ban leit die jhur ha katei ka sngi kata ha ka 8 tarik, hynrei ba kin leit iashim bynta ha kane ka jingialang khnang ban pyni ia ka jingiatylli jong ki nongrep.
Kum ban kdew hangne ba Shadien na KHADC, ka don ka MDC Hostel, ki dukan ja bad sha, kumta Ka KHADC ka la dei ban buh da ki jaka bret niut, khnang ba ki paidbah kin ïoh ban bret ha jaka bala buh kyrpang ym ban bret pathar ha madan madiah.
Ïa u Bah Paul Lyngdoh la synran lang da ki MLA ba kynthup ïa u Bah Renikton L.Tongkhar, u Bah Methodius Dkhar bad u Remington G.Momin, ki MDC ba kynthup ïa u Bah Bajop Pyngrope bad u Bah Gigur Myrthong, u Deputy Commissioner bad u Superintendent of Police bad ADM ka West Khasi Hills katba ïa u Patowary la synran lang da ki heh Ophisar jong ka Sorkar Assam ba kynthu ïa u DC bad ïa u SP jong ka Kamrup District bad ki ophisar na ka tnat Forest.
“Ka sorkar ka la pyn lut da ki klur ban thung ia ki jingtohkit ha kane ka jingjia hynrei khlem jingmih eiei bad bun ki jingjia ki don ruh naduh u snem 1992," la ong u MLA ka South Tura u John Leslee Sangma haba shim bynta ha ka jingiatainia ha ka dorbar mang tyngka ha iing dorbar ha kane ka sngi Hatmajai.
Shillong: Kiba iap covid mynta ka sngi, ki long U Wadborlang Kharsahnoh, (43) na Mylliem Kyndong, East Khasi Hills, U Bah Banteinamlang Khonglah, (33) na Langkyrding Lumshyiap, East Khasi Hills, U bah Wallambor Wahlang, (59) na Lawjynriew, Nongthymmai, East Khasi Hills, U bah Barsing Kharshandi, (48) na Laitsohum, Mawsynram, East Khasi Hills, uba iap ha iing ha ka 23-07-2021, U Krishna Bahadur Chettri, (80) na Mawbah, East Khasi Hills.
EM, ka por ka dang biang ban khalah noh sha kharai, ha shuwa ba kane ka sarang kan bam duh ïa ka jaitbynriew.
kin sa phetwir bad rung kulmar sha ki bynta bym shah tap um ban lait im.
Te la pulom CAB da Lapse.
Watla ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB) ki la trei shitom naduh ka sngi Saitjaiñ haduh mynta ka Lah Sngi u Blei hynrei kim pat lapdien satia ïa u.
La ïohi ba ka don ruh ka jingshah lunmaw kawei ka bos kaba shong ki pulit CRPF kaba wan ban ïaid lyngba ka surokbah ha khmat Civil Hospital hynrei marsien poi ha ka lad ban leit Sha Laban la ïohi ba ki don katto katne ki briew ba la kah durkhmat bha ïa lade kiba leit ban lunmaw haduh ba ki CRPF kiba shong ha katei ka kali ki phet ïap phet im na katei ka jaka ba ka shah lun maw ka kali kaba ki shong.
Katei ka jingïamarehthong ka long kum shibynta jong ka jingkynmaw burom ïa ka sngikha ba 147 snem jong u Sardar Vallabhai Patel uba la long u Home Minister ba nyngkong & Deputy Prime Minister (PM) jong ka Ri India naduh u snem 1947 haduh 1950 bad kumjuh ruh ka jingrakhe ïa ka ‘Rashtriya Ekta Diwas’ lane ka ‘National Unity Day’.
Shillong, 3 Naiwieng:Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep lyngba ka kyrwoh ba la phah da u General Secretary u bah RL Blah ka la ong ba ha ka 2 tarik ha ka jingialang jong ka Executive Committee jong ki, ki la rai ban iaid beit ia ka rai jong ka 30 tarik U Risaw kata ban leit tur beit sha khmat khyrdop ka Secretariat ha ka 5 tarik u naiwieng, 2015.
Katei ka jingiaid proseshon, ka don mynta ka sngi ha Mawngap ruh, ha kaba la tip kum ka lynti diengphna bad katei ka long kum ka dak jong ka jingiaid lynti jong U Jisu sha Lum Kalbari.
Shillong, Ïaiong 03: Ka Jylla Meghalaya kala nang hiar nang hiar mynta ha ka jingdon jong ki briew kiba don ïa ka jing pang Covid-19 ne ki active case da ka jingnang bun kiba koit na ka sngi sha ka sngi.
Shillong, Jymmang 29 : Hynriew ngut ki MLA ba dang thymmai ka Jylla, ki la ïakynduh ïa ki Nongmihkhmat ka Ri Germany bad ïatai halor ki jingtei ba kongsan jong ki lad pynïasoh (transport infrastructure) bad ka jingpynïasoh da ki kor digital (digital connectivity) haba pynbeit jingmut eh ïa ki mat ba donkam hangne ha Jylla Meghalaya.
U la kyntu ia u myntri ba un tuklar ba ka sorkar Meghalaya ka dei ban pyntreikam thikna ia ka baibam jong ki samla ban pynlait ha ka por kaba biang namar ba kumba ka long mynta ka long thurmur bha ka rukom leh na ka tnad ka pule puthi ka jylla.
Ka Benfica haba ka hiar madan, ka la dep tip lypa, ba lada ka mad ïa ka nam rem, kan long kumba plie jingkhang ïa ka FC Porto hynrei ki lai tylli ki kol kiba la thep da u Goncalo Ramos, Rafa Silva bad u Alex Grimaldo ka la pynlong ïa ka Benfica, ba la ïalam da u Roger Schmidt ban rah syndon ïa ka nam lahduh.
U Samla Lumlang Kharsyiemlieh President HYC West Khasi Hills District, u la on, “Ngi wan hangne ban pynpaw ka dak kaba rit ban ïadonlang bad ki parathaiñ paradoh parasnam ha ka shitom ka shipa.
Hynrei ym don ba ïohi ïa u ba u la phet krad na katei ka jaka.
U Blei um khang ba u briew un ioh spah, hynrei u briew pat u dei ban nang ia ki ain u Blei, ba kata kaba ieit spah palat bad ka jingkhwan lalot ka long ka pop shyrkhei.
Don pat kiba iathuh ba ka la don ka jingthmu ban seng da ka kynhun Balang hynrei ia mynta, kim pat ai kyrteng namar ba ki dang don ha ka jingpyrkhat.
U Fr.Barnes L.Mawrie u thoh kumne, “Ka jingsngewnguh bakyrpang ka leit sha i Archbishop Dominic Jala, iba la long i nongpynbeit bad nongpynïaid ïa katei ka Symposium ha ka 28 tarik October, 1991 bad iba la ai jingbit ïa ngi ban pynmih ïa kine ki artikel ha kane ka thup".
Ka ophis jong i District Sports Officer ka West Khasi Hills District, Nongstoin kan pynlong ia ka Chief Minister’s Under-12 years na ka bynta ka Block Level bad District Level Open Football Tournament 2023 hapoh ka district.
Ka ïingbishar ha Delhi ha ka 27 tarik, Rymphang, ka la pynmih ïa ka hukum ban khot hajir ïa u Lalu Prasad bad ïa ki 14 ngut kiwei pat kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingjia na ka bynta ban leit mih hakhmat jong ka ha ka 15 tarik, Lber.
Kumta ka jingma ka ap ia u paitbah uba iaid baieng ne ba leit bawan ne ka lah ban wallam sha ka jingjia ba sngewsih ha kano kano ka por.
Bad nga la pyntreikam ia kane ka rai haduh mynta mynne.
Shillong, Nohprah 23 : Ka Shillong Lajong ka la ïoh ban khur suk ïa ki lai point na ka lym pung ïakhun jong ka I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka Namdhari haduh 3-0 kol ha ka jingïakhun kaba long ha madan Polo ha ka janmiet sngi Saitjaiñ.
Ha ka tyllong khubor ba ki pulit la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip jong ki ha ka por 9:30 mynstep ba ka la don kawei ka jingjia ha kaba kawei ka trok kaba don ïa u number ML 12 – 2702 ka la noh sha riat ha lynti sha Kenïong, South West Khasi Hills District ba la ñiah da u Splendar Snaitang, 25 snem karta na ka shnong Kenïong.
“Ngi kyrmen ba kane ka jingailad jong ka sorkar jylla, ïa ka Committee ban shim ïa kane  sienjam ba donkam kan long kata ka lad ka lynti bad ka kabu ksiar ïa ki seng saiñpyrthei baroh ki ba don ha ka jylla jong ngi, ban ïoh ban pynsngew halor kane policy", ka la bynrap.
Hadien ka jingtohkit, lada lap ba kine ruh ki leit sha ka jingkhawai iathoh shong kurim ha Assam na ka liang ka Deputy Commissioner kan sa ujor ejahar pyrshah ia ki.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong,“la mynjur ïa ka Aiñ naduh u snem 2020 hynrei ym pat lah satia ban shna ïa ka Rule bad mynta khatduh ïawai ngi la lah ban thaw ïa ki Rule.
U Bah Bamon u la ong ba ka jingjia kam ym tieng ei ei ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah bad kan bteng ban shakri ia ki paidbah da kaba pyniaid ia ki bus.
“Ka long kaba kongsan ban tip ba ka NEHU, kaba dei ka Central University, ka lah ban mad jingeh haba phai sha ka jinglah ban pynrung klass ia ki samla pule jong u snem 2026-2027 “ ong u PRO ka NEHU Dr Davidson Pyngrope ha ka kyrwoh.
U Md Wahid u la tied 62 run na ki 30 bol bad u Arman u la ïoh 20 run na ki 17 bol.
U Bapynkmenlang Kharsati u la khyrwit haduh san kol (1, 10,18,43 & 60 minit).
Haba phai sha ka jingïakhun phainal ha katei ka sngi hapdeng ka NYRO Nongjri Mission pyrshah ïaka Dinova FC Marngar, ka jingïakhun ka long kaba itynnad ha kaba baroh 2 tylli ki kynhun kila pyni ïala ka jong ka sap ka phong naka bynta ban khur ïaka nam jop ha katei ka lympung, hynrei hapdeng ka jingïakhun ba jur ba NYRO Nongjri Mission kala lah ban pynliem noh ïaka Dinova FC Marngar da 3-1 kol ban rah syndon ïaka nam lahduh jong katei ka lympung.
Iaki nongjop yn sam khusnam lashai ka sngi.
Aizawl:Ki ing mane kiba don kumba 100 tylli hapoh Mizoram, naki balang ba pher ka jylla ki la tyrwa sha ka sorkar ban ai iaki kamra naka bynta ban pyndon kam kum ki ‘Quarantine center’ iaki samla ba wanphai na kiwei pat ki jylla ka ri India.
Ynda la kut ka jingïalang, ka la don ar tylli ka jingialehkai Footbal (Friendly Match) ha katei ka madan ba la ïakhun hapdeng ka kynhun jong ki ki dkhot ka East Jaiñtia Football Association pyrshah ïa ka kynhun ba la shim bynta da ki nongmihkhmat, ki Waheh Shnong bad ki heh sorkar jong ka district bad kawei pat ka Shillong Lajong Sport Club pyrshah ïa ka Super Division Champion EJFA (Rymbai Yawpynsing).
Ka Wah Myntdu kadei ka wah kaba bsa um bam um dih iaka sor Jowai, pynban kane ka wah katba nang mih ki sngi kala kylla long kaba jakhlia bad kaba ym biang shuh ia u briew ban pyndonkam iaka kum ka umdih umbam.
Shillong: U Ma Vincent Pala, MP ka Shillong bad uba dei ruh u kandidet jong ka seng Congress, ula thep kyrteng mynta ka sngi kum u kandidet ka Shillong Lok Sabbha Constituency.
(2)Ban pyrkhing tyngeh ia ki jaka tih marpoh khyndew:-Ki jaka ba kham pawnam ban pynmih ia u dewiong ki long kum ka thaiñ Shallang, thaiñ Maweit, Kulang, Nongjri, Khliehriat, Wapung, Nongtalang, Sutnga, Ladrymbai bad kiwei kiwei.
Ula ong ruh ba haka sngi Balang kila ïaka District School Education Officer ban buddien, hynrei ym don kino kino ki dak ki shin ba ka sorkar kan thung iaki nonghikai lower primary hapoh ka District.
Ka don ka jingkhein jong ka United Nations, ba ki don 2hajar ngut ki briew, kiba iap man ka sngi, na ka jingpang khieshoh ha u snem 2010 bad ki don sa 219ngut kiba ioh pang khieshoh man la u snem.
Baroh  ngi thngan, ngi kwah ka bam ka dih kaba biang, ngi kwah ban ioh kamai kajih ba biang ban pyndap iaka jingdonkam kaba man la ka sngi ha ki ïing ki sem jong ngi, hynrei kaba kongsan hi ha u briew lada u/ka ki klet pat iaka koit ka khiah kaba mut ngi la phiel bad kaba ngi don ruh ngin duh lut haka jingim.
Na kata ka daw donkam ban pynbeit, ngi donkam ïa ki National Party," la ong u Bah Star.
U MDC ka Mawlai u bah Teibor Pathaw ryngkat bad ka Mawlai Town Dorbar ki la wan  ban kynduh ia u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla  u bah Prestone Tyngsong halor ban dawa ban plie noh ia ka police out post ha ka shnong Mawlai Mawkynroh.
Jowai, Jymmang 03: U Deputy Commissioner (Supply), West Jaintia Hills ula pyntip ba ïa u khaw rashon NFSA (AAY bad PHH) bad u Non-NFSA hapoh ka skhim PMGKAY na ka bynta u bnai June, 2022 la dep ban pyllait sha baroh ki wholesale na ka bynta ban pynpoi sha baroh ki dukan die rashon haduh ka 15 tarik mynta u bnai.
La buh ruh ia ka pulit ophisar kaba nang phareng bha ban peit ia ki jingeh jong ki briew kane ka thain ha katei ka nongbah.
Ka Myntri ka sorkar jylla, ba dei ruh ka chairperson jong ka komiti halor ka Reservation Roster, ka Kong Ampareen Lyngdoh, ha ka 19 tarik Jylliew ka la ong ba ka sngewthuh ïa ka jingangnud kaba khraw halor ka jingkular ka sorkar ban khmih noh ïa ka Reservation Policy, hynrei ka la ong ba shwa ban leh ïa kata donkam ban ïoh ïa ki jingthoh jingtar na ki seng saiñ pyrthei, ki dkhot ka civil society, ki NGO, bad kiwei kiwei.
Shillong,24 Rymphang:San ngut ki nong shong shnong ka Thang bnai hajan  Smit kaba hap ha Nongkrem constituency  kiba shah kynnoh ba donkti ban pyniap briew ki la shah khang ban thep vote u sordar ka shnong.
Shillong,3 Naitung:U samla Wankit Ryntathiang, uba dei ruh u Publicity Secretary ka KSU, Jaiaw Langsning Unit, mynta ka sngi u la weng noh ialade na ka jinglong dkhot hapoh ka Khasi Student Union.
Shillong Lber 30: Kumba ju long manla ka por na ka liang ki shipai jong ka Border Security Force (BSF) Meghalaya Frontier, ka la pynlong ïa ka “Seema Darshan Programme", ha ka sngi Ba-ar na ka bynta ki samla pule bad ki nonghikai jong ka Commerce College Shillong ha Border Out Post Barmanbari kaba dei ka jaka jong ki shipai.
Ka Myntdu Pynthorneiñ Farmers Welfare & Producer Organisation kala kyrpad ruh iaka JHADC kaba dei ka nongiada iaka khyndew ka shyiap bad ki um ki wah ban pyntreika iaka hukum jong ka NGT ha ki bynta jong ka Wah Myntdu ban iada iaki nongrep kumjuh iaki um ki wah bad ka sawdong sawkun ka mariang.
Kane ka lynti mareh ka long 16 km kaba hap ban ïaid lyngba 11 tylli ki shnong ha kaba ka por kaba slem tam ban mareh ka long 8 kynta.
Kumta ïa kat ki jaka rep bad ki jaka kiba sboh bad kiba seisoh la nangioh ban long trai ne kamtrai noh pynban da ki heh saipan ki bym don jingtip bad ki bym don jing tbit, eiei ruh em, la ïa ka rep ka riang ne ïa ka kam ri jingri jingdup.
U Bah Hambert u ong ruh ba ha Sohiong hi ki don kiba ieit ïa ka party bad don ruh ki paidbah kiba ieit ïa ki ishu.
Kumta ki donkam mynta ïa ki ïew, ki kali ban kit, u symbai bad ka jingïarap na ka sorkar ban pynpoi um sha ki jaka rep.
“Ngin burom ïa ka jingkhot ïakren jong u Mission Director hynrei ka jingïakhih kaba khlem pud sngi kan ïaid beit kumba ladep pynbna naduh ka por 4:00 baje mynstep," ong ka President ka MEMRIWU ka Kong Microlina Syiemlieh ha ka jingïakren bad u Mawphor lyngba ka Telephone.
Ka seng ka la maham ba lada ka sorkar kam lah ban pynurlong ia ki jingdawa kumba la angnud da ki paidbah, kan sa pynlong ia ka jingiakhih kaba tyngeh.
Nongpoh, Nailar 05: Ka Ri-Bhoi Tourism & Environmental Forum (RBTEDF) ha sien kaba ba 3 kala lah biang ban pynlong biang ïaka tamasa Sohtrun ha Ri-Bhoi District, hadien katto katne snem bala pynsangeh ïaka naka daw ka khlam Covid-19 kaba dei ruh kawei naki jingangnud ka seng ban kyntiew ïaka kam rep sohtrun bad kumjuh ruh ban kyntiew ïaka ioh ka kot ki nongrep lyngba ka kam rep sohtrun ha Ri-Bhoi.
Hadien ba la tohkit ia kitei ki bar jylla la pynphai biang ia ki sha Khliehtriat.
Shillong, 12 Nailur:Ka sorkar ka la bthah ia ki pulit ban thwet bad kem ia ki nongialam sengbhalang khamtam lada lap ia kino kino kiba pynkulmar bad wanrah ia ka jingbym shongsuk shongsain ha ki kynta pakhang surok miet ba la khot pynlong da ki sengbhalang.
New Delhi:Ka sorkar India, ka pynpaw, ba ka jing iaid paidbah, da ki nongrep, ha ka sngi Republic Day, kan dei ka jing lehrain ia ka Ri baroh kawei, hynrei ha kawei ka liang ki nongrep, ki kren shai, ba kin iaid paidbah ha ka Sngi Republic ha ka nongbah Delhi bad U Yogendra Yadav, u nongialam ka Swaraj India, u kren shai, ba kan nym don satia kano kano ka jing pynthut ruh ia ka jing rakhe Republic Day.
Ki don ki ophisar Khasi kiba la shah thung ban long ki nongrah ktien ka Sorkar India shabar ri lane kita ki Ambassador ha ki ri bapher bapher.
Hapoh ka jingïalam jong u Bah Pynshai Mawrie yn sa leit ïashim bynta ka kynhun ïalehkai Kickboxing jong ka ri sha ka lympung jong ka Asian Kickboxing Championship 2022 ka ban sa long ha Bangkok, Thailand naduh ka 10 tarik haduh ka 19 tarik Nohprah 2022.
U la ong ruh ba khnang ban pynskhem pura ïa kane aiñ shipor (Ordinance) ka sorkar kan hap ban ap ïa ka jingpynlong ïa ka dorbar, hynrei ïa mynta ym pat ïoh kano kano ka jingtip kaba bniah ban pynlong ïa ka dorbar halor kane ka bynta bad ïa kane sa lah ban pynthikna ynda la ïoh ban ïakren bad u Lamphrang ka ïingdorbar thawaiñ ha ka jylla u Bah Metbah Lyngdoh.
Kumta  naka liang ka seng ka la dawa na ka tnat treikam jong ka contentment ba dei beit ban kyndang ia kitei ki briew kiba shong baeiñ ha katei ka jaka.
Dei hangne ba lyngba “ Ka Jait ka Kynja" ba ka Jaidbynriew ka ieng rasong ka jing-ïatiplem bad la synshar khadar ïa ka bri u Hynñiew Trep u Hynñiew Skum da ka hok ka sot ryngkat ryngkat ka jingtieng burom ïa u Blei bad ka jingtip ïa la u para briew.
Dei hangne kein ba kata ka Hima u Blei kan wan ym da kaba khmih thuh…….
’             Kumta u pynkut nia ba lada ngi kwah ba ka Ri bad ka jaitbynriew jongngi sa shisien pat ka kiew,ka roi kan par ha ki liang baroh dei ban tih bad wad bniah biang sha ka Hyndai.
La ong ba ki don 5 ngut ki MDC kiba la leit ban ia kynduh ia u Dr.Mukul, bad 4 ngut na kitei ki dei ki MDC Congress.
Ngi dei ban sngewthuh ba kiba bat ia ki kam ba heh ha ka Council ki kiew na ka jingioh kiew kyrdan.
Ka jing ialehkai, ka la long mynta ka step ha Budapest, ha ka rynsan jong ka Puskas Arena, ha kaba ki don 67,215 ngut ki nong peit kai.
Shillong, 22 Lber:U bah Michael Pakynteiñ u nongshong shnong jong ka 18 Shillong West konsti-twensi u la ujor ejahar sha u Chief Secretary ka sorkar jylla u K.S Kropha pyrshah ia u MLA katei ka konstitwensi u bah Paul Lyngdoh ka UDP bad katkum katei ka jingujor u la kynnoh ba u bah Paul Lyngdoh u la pyndonkam bakla ia ka pisa paidbah kaba haduh T.55,80,000 tyngka (San phew san lak phra phew hajar tyngka).
Ka la ong ba ïa mynta ka jingshohdoh ha kane ka jaka ka duna lada ïa nujor bad ha ki por ba lah dep, “ka doh masi da kumno kumno ruh 5-10, ka doh sniang ruh kumta hi 12-15 tylli eiei ha ka shi sngi.
Ha West Jaintia Hills tang uwei, Ri-Bhoi ki don 3 ngut, ha North Garo Hills don tang uwei, West Garo Hills 6 ngut ha kaba 1 dei na Armed Forces bad 5 ngut ki riew paidbah.
Nalor ki Mynri sorkar ka sorkar ka bhah kam ruh ia ki Parliamentary Secretary ban leit salute ha kylleng ka jylla kum ha ha  Amlarem yn shim salute da u  Bah S Mukhim,  ha Patharkhmah  da u  Dr.C Lyngdoh,  ha Mawshynrut    da u bah  K C Khyriem  u Bah David  Nongrum, Chairman, Meghalaya Tourism Development Corporation; ha Shangpung Elaka da u Bah  Robinus Syngkon, Parliamentary Secretary.
Ha East Khasi Hills ki don 34 ngut, ha West Garo Hills ki don 26 ngut kiba kynthup 10 ngut na ka Armed Forces bad 16 ngut ki riewpaidbah, ha East Garo Hills ki don 3 ngut, ha Ri Bhoi District ki don 3 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed Forces bad 2 ngut ki riewpaidbah, ha West Jaintia Hills ki don 3 ngut, ha West Khasi Hills ki don 2 ngut bad ha South West Garo Hills i don iwei.
Ia kane ka la pynthikna mynta ka sngi hadien ba la kren sha ki lad pathai khubor.
Lah ban kdew ba baroh ar tylli kitei ki shnong ki la dep tyrwa ha la ki jong ki jong ki jaka sha ka sorkar ban tei ia ka Block Mawlai hynrei la ong ba ka sorkar ka don ha ka jingeh mynta bad kam lah ban shim ia ka rai ha kaba la iathuh ruh ba katei ka kam ka lah ban sahteng shuwa bad yn ym lah ban shim rai shuwa ka elekshon.
Ha ki ktien ba la kdew ha shwa, ka ktien Maw ka dei ka ktien rap khmat kum Mawthadraishan, Mawshyieng, Mawser, Mawbri bad kumta ter ter; hynrei ka ktien Kynmaw ka don ïa ka kyntien maw kum ka tienrapdien.
Ka la dei ka por ia ki nong ialam shnong, ba kin shim ia ka rai jong ka Thangskai bad ba kin dawa shwa ia ka sorkar Jylla, ba kan pyn thikna ia kaei ka bynta jong ki trai jaka, ki trai shnong, haba ki don kum kitei ki kompeni bad katei kan long naduh ka jinglong trai, ka bhah kam bhah jam, ka jing ioh ki trai khyndew bad kiwei kiwei.
Kum ban shu pynkynmaw ba dang shen ka la mih ka jingïakynad hapdeng ki jaitbynriew Karbi bad ki Khasi-Pnar ha ka shnong Khanduli ha West Jaiñtia Hills kaba la poi shaduh u pud jong ka jingïaktah kti bad ïalun maw.
Ka IGNOU ka la jied ia ka Shillong College ban pyniaid ia ka jaka pule hadien ba la khang noh ia ka jaka pule na Sanker Dev College.
U la ong ba kumba ka long mynta, ki paidbah kim don lad shuh shano kin phai hynrei ka VPP ka ai ka lad ïa ki paidbah namar baroh ki seng ki long kumjuh haba phai sha ki kam saiñ pyrthei jong ki.
Ha ki por tieh diewiong shibun bah la mih utei u mar na Jaintia Hills and West Khasi Hills bad la shalan ia u sha jylla Assam bad ri Bangladesh.
Ha ka jingshisha, ka tnat ka koit ka khiah ka kwah ban pyndep noh ïa kane ka kam ha u Lber 2024 khnang ban ïoh ïa ka kompani kaba thymmai ban shimti bad ai jingshakri ha ka liang ka 108 Ambulance.
Ki pulit ki la ong ba ia kane ka ophis ka Congress la thang mynta ka sngi,  ha ka por 7.30 baje ei ei mynstep.
Ka East Jaintïa Hills bad ka South Garo Hills ki la khur ïa ka takma rnong.
Marwei shimet bad markhmat nga la shem ba kiba ieid ba thoiῆ bad kiba dang їajan khuk ha khohsiew ki pynpaw ia ka jingsyier bad jingkyiuh namar ba ki sheptieng ia ki bor synshar.
Kane ka long kat kum ka kyrwoh na u Rgh Phira Sing Warnongbri General Secretary, Seng Khasi Mawlai.
Hadien ba la peit bniah ïa ka kali, la shem ba ka la don ïa ki mar ki mata bad la suba jur ba ki dei kiba la thmu ban pynpoi sha Bangladesh.
I Meirad Rubywell Laloo kurim jong i Baitlang Pakyntein ba shong ba sah ha Mission Compound, Jowai i la khlad noh haka 30.3.2024.
Ka jingthied pynap lypa jong ki malik dewiong bun tylli ki Challan ka dei namar ba ka la don ka hukum kaba kham mynshuwa kaba la pynmih da ka Supreme Court ba yn ailad ban kit dewiong haduh ka 31 tarik u kyllalyngkot hynrei la khang kynsan noh ha ka 15 tarik u kyllalyngkot shuwa katei ka sngi.
Ha ba ka por ka la don lai baje noh sngi, kumta hi ka la khreh ban mih noh.
Ka jingïalehkai ba nyngkong ha kane ka sngi ka la long hadpeng ka Nongdawah CC pyrshah ïa ka Laitjem CC.Ha kane ka jingïalehkai kine ki ar kynhun ïalehkai ka Nongdawah CC ka la jop ïa ka jingkyntimg pisa bad ka la jied ban tied nyngkong.
Haba kren kum u kongsan mynta ka sngi ha ka jingialang ba la pylait paidbah ia katei ka thup jingrwai ha Shillong Press Club , u K.C Momin u la ong ba kane ka dei ka sien kaba –ar ia u Leoberth ba un pynmih ia ka thup jingrwai bad kaba thup jingrwai kaba nyngkong kaba u la pynmih ka dei ka jingrwai kaba iaid iew bha ha Ri-Lum Garo.
Ha Gujarat, ki don 54 ngut kiba dang shu ioh ia katei ka jingpang bad baroh ki la poi sha ka 432 ngut.
Ngim sngewpher shuh, namarkata, ïa ka jingleh jong ka KAAC.Hynrei kaei kaba ngi dei ban kyntu ka long ba ka shongsuk shongsaiñ kam dei ban shah ktah.
Haba pynshai halor ka jingïatylli jong ka jaidbynriew ha kane ka kynti, u la ong ba haba ka nongrim ka skhem bad ka jingïaid lynti ki nongïalam ka beit hakhmat u paidbah, u paidbah u ai beit ka jingkyrshan.
“Nalor kata ka long ruh kaba kongsan ban pynthikna halor ka jingkyntiew ia ka jingsiew ne increment sha ki nongtrei ka 108 na ka por sha ka por, kata ha kaba ka la don ruh ka jingkular ban kyntiew ia ka jingsiew da 7 percent da baroh kine ki kompeni kiba iashim bynta ha ka jingiakhliehdor," ong ka Myntri.
Kitei ki nongïalam Shnong ki la pynshai ruh kumba la mih ha ki lad pathai khubor ba la pynmih da ka Shnong Lumsohpieng la pynsngewthuh bakla ïa ki paidbah bad ha ka jingshisha katei ka jaka ka dei kaba hap ha u pud u sam ka Shnong Lumdaitkhla ha kaba ka ka shnong kam mut ban pynlong tang kata ka jaka theh niut bad ka dei kata ka Solid Waste Management kaba ki leh katkum ka juk stad kaba ym ktah ïa ka koit ka khiah ki paidbah bad ïa ka mei mariang.
Ym pat don kino kino ki kam budnam ki ba khanglad ia u Bah Robert Kharjahrin, hynrei tang khyndiat khynsoit ki don ki ba khohñioh ia ka seng UDP bad HSPDP ki ba long ki seng synrop ha ka kynhun RDA, namar ba ki la snoh bad ka Sorkar jylla ba ialam ka NPP bad shwa ban thaw sorkar la duhlad ban ioh synshar ki seng riewlum na ka daw ba shet kylla ki arngut ki kyrtong HSPDP.Ha ba shim kyllum u Bah Robert Kharjahrin u long u ba khuid ba suba bad u ba shlur bad shitrhem ban shakri paidbah katkum ki matti ba la shynna lyngba ki ryta.
Ka jingialeh kaba bud bad kaba khatduh ha ka jingpynbeit na ka bynta ka kylla kaba saw kan long lahshai ka sngi kaba long hapdeng ka Mawlai SC bad ka Malki SC ha ka por 4 baje janmiet.
Ka East Khasi hills, ka hiar kynsan, ha kaba ka don tang 95ngut kiba ioh pang, ka West Jaintia hills, tang 28ngut.
Ha kane ka sngi jingpynkup burom la don lang lang ruh u MLA ka thain u Ma Lahkmen Rymbui uba dei u Education Minister jong ka Sorkar Jylla u ba la long kum u kongsan ha jingdonlang ki nongkitkam Shnong, ki Nonghikai skul jong ka JNM Secondary School, ki riewrangbah bad paidbah nong shong shnong kiba la wan ia sngewkmen lang.
Uba ïai don ryngkat barabor bad ki paidbah, uba phin lap beit haba phi leit wad ïa u.
Shillong: La thoh khubor mynta ka sngi, ba U bah Paul Lyngdoh, MDC jong ka Jaiaw, ula kyntait ban iakhun ia ka elekshon Rajya Sabbha, kumba la tyrwa da ka Citizen Forum.
U bah Lakmen Rymbui u la ong ba katba ka sorkar kmie kam pat pyllait ia ki tulop, kam long kaba lah ba ka sorkar jylla kan siew ia ki tulop jong ki nonghikai ka SSA.U la iathuh ba ka la don haduh kumba T.79 klur, na ka State’s Corpus Fund ban siew sha kine ki nonghikai.
Ha katei ka por kata ha u 2013 u Mondal ula ai ka jingithuh ïa u Dr Donkupar Roy (Bam kwai ha Dwar U Blei) kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah wat la ka UDP ka jop tang 8 ngut ki MLA namar u la bud nuksa ïa ka rai jong u Lamphang ba rim u bah E.K Mawlong (Bam kwai ha Dwar U Blei).
Da ka jingngeit ha u Blei, mynta ka sngi, ka 9 tarik Kyllalyngkot 2024, ngi la don ka jingïalang bad ki dkhot jong ka Council (Jyllaniam Bah), ki Parish Priest (Mawlai & Nongthymmai) bad ki Rangbah Balang ha kaba ngi la rai ban plie ïa kine ki Parish.
Kolkata:  Ka Enforcement Directorate, hynnin ka sngi saitjain, ka la ioh kurup ia ka pisa kaba T.17klur, ha ka jingleit talasi, ia ka kompeni, kaba shna ia ki apps ialehkai mobile, halor ka jing talasi, ia ki kompeni, ki bym biang ka jingkhein jingdiah jongki.
Katei ka Forum ha ka kyrwoh ba ka la pyllait paidbah ka la iathuh ba naduh ka 11 tarik haduh ka 17 tarik mynta u bnai ka la don sha Delhi ban leit ia shim bynta ha ka mukotduma jong ka Ing Bishar ka NGT, ka Forum ka la ujor halor ka jingbthah ka NGT lyngba ki kyndon Re-Constitute Committee ban siew khajna ia u dewiong ba la dep sei shuwa ban shalan ne pyniaid iew ym kumba ju long baroh shi katta shuwa ban khang tih dewiong.
Une u nongialam u la ong shuh shuh kat kum ka jingbishar bniah jong ka seng,la lap ba kito ki briew ki bym don jingnang jingstad kam dei na ka jingjaituh lane bymtreh ban leit skul ha ki por jong ki,hynrei  ki daw kiba bun kiba lah ban jia bad kiba ha khmat eh ki dei na ka jingduk.
Ha kane ka sngi la wan ban pynskem ia kane ka Unit ba thymmai ka HFU da u President bad Secretary ka HFU Thadlaskein Block.
Haba ïadei bad kane ka skhim yn plie ïa ka Project Monitoring Unit (PMU) jong ka sorkar pdeng ka ban trei na ka bynta ka jingpyntreikam pura ïa ka jingthmu bad ka jinglut na ka bynta kane ka skhim kan long T.225.09 klur.
“Ka Secretariat kam dei ban shu long ka jaka kynton ban shu buh kai ia ki file ki kot ki sla hynrei ka dei ka jaka ban pyniaid ia ki kam", la ong u bah Lambokstar.
AMLAREM: U Superintendent of Police West Jaiñtia Hills Bah Lakador Syiem ula ïathuh ba ki shipai BSF jong ka Muktapur BOP kila ïoh kurup sa 20 tylli ki masi na Muktapur.
Ka dei ka kamram ki nongtrei ha ka tnad rep (Agriculture &Horticulture) ba kin leit sha ki lum ki pynthor jong ki nongrep, ym ban ap ba ki nongrep kin wan sha ki ophis.
U la pynpaw ka jingsngew nguh ïa u Blei ba kane ka Society mynta ka la lah ban buh ïa ki jaka ai jinghikai ha kaba suh jaiñ bad ha ka tem ka put kaba dei ka Music Class na ka bynta ki nongshong shnong ba kyrpang bad ka ophis treikam ka don ha Moowakhu kaba hap ha Dkhiah, East Jaiñtia Hills District, na kane ka shlem ai jinghikai la hikai ruh ban ia ieid iwei ïa iwei bad hapoh kane ka Society ki don ruh bun ki dkhot kiba iarap sngewbha ïa ka Society, kiba ju pynpaw tang ka jingieid bad ki ju pyn kmen pyn sngewbha ïa ki briew kiba kyrpang kiba ju wan shah hikai ha kane center jong ka Society.
Ha kaba ia dei bad ki phom, Tiket bad kiwei de ki jngtip, la ong ia kito kiba kwah ban ia shim bynta ne ban peit kai ruh, ba kin sngewbha ban phone ha kine ki number 9615336553, 9615610082.
Ki nongtrei ASHA ki kwah ban kyntiew iaka jingtip paidbah bad ban ai ki jingpynbna halor ki jingdonkam iaka koit ka khiah kaba paka, kum ki jait jingbam batei, ka jingleh khuid bad ka jingkhuid jingsuba.
Kane ka jingpang ka mih kat kum ka rukom im jong ki briew bad ka jinglap ïa ka cancer ka la kham bun mynta ban ïa ka 20 snem mynshuwa.
“Manga U President, Secretery District bad 14, 15ngut ki MDC, ngi ia leit phai noh" ong utei u nongialam ka Jaintia District Council.
Shillong, 02 Nailar:Ka jingjia aksiden kali ha jylla, ka la jur bha khamtam wat ha ka nongbah Shillong.
Bunsien ngi ïohi ba ki khynnah rit dang shisnem ne arsnem ki lah bat ïa ka mobile phone bad bun na ki nongpeit nongsumar ym lah ban buddien ïa ki Site aiu ba ki leit, hynrei shu sngewsarong ba ki khun rit jong ngi ki nang ban leh mobile phone ne hateng ym pushe.
Na ka liang ka Seng, ka la kdew ba ka jingker ka long kaba don kam ba shngain ka iaid ka ieng ki nongshong shnong bad khamtam iaki khynnah rit kiba iaid lyngba kane ka jaka, la pynkut ka kyrwoh na u publicity secretary ka West Jaintia Hills, u samla Yomiki Passah.
U SP (City), u Bah Vivek Syiem u la iathuh ba ka District Administration kam pat ai jingbit ia ki nongdie madan ba kin bteng ia ka jingdie jong ki ha Police Bazaar, namar ka khlam COVID-19 bad kumta ki la phah khang noh shuwa ia ki dukan.
U la ong ba ki la don ki jingujor na ki bakhraw ka Hima Mylliem ba ha Hima Mylliem kam don shuh ka jingsynshar kaba khuid hapoh ka jingsynshar u Acting syiem barim bad ha ka jingsynshar jong u -u la ong ba un wanrah ka synshar kaba khuid ba suba.
Ka KSU ka pyntip ba ka la ïoh jingtip ïa ka kyrteng jong kine ki kynthei bad shynrang kiba ïa injek droks bad ïa kine ki kyrteng la aiti sha ki Pulit ba kin leh iïa kaba donkam.
Ki pulit ka nongbah Sindh, ki la iathuh ba ka jaka mane Hindu kaba don ha ka thaiñ South jong katei ka nongbah, ka la shah thombor da ki ‘namding ha ki kynhun bym don jingithuh ha ka Sngi U Blei.
Lantern (lynten) SharakFootball (phutbol) kaba  mut Ka jingïalehkai phutbolDost (dos) – kaba  mut Paralok ha ka ktien HindiBottle (bitor)- kaba mut U kum, klong.
“Ngan sa kynduh ruh ïa ki ophisar jong ka International Solar Mission bad ngan sa leit mih sha ophis jong ki bad kane ruh kadei shi bynta bad ka CM Solar Mission.
Ïa katei ka jingpdiang burom bad pynkup burom ïa utei u samla la lamkhmat ruh da u Samla Alex Narleng President ka KSU Northern Border Area, haka jingdon lang u samla Wanphrang Mawthoh President ka Byrnihat Circle, Samla Johny Nongrum Sports Secretary ka KSU NKHD Unit ryngkat ki bahaiing hasem jong utei u samla.
La ia don bynta lang ruh Bah S Kharmawphlang u ba dei u second incharge jong ka Mawryngkneng police station bad kum u kongsan ha kane ka sngi.
“U Lt Governor, ha ka por ba u la pyntreikam ïa ka bor hapoh kane ha kaba ïadei bad ka  Article 239 AA (4) jong the Constitution  India, ka la pynmih ïa ka hukum ba la khang ïa ki duma kiba kynthup ïa u  (Gutkha/Paan Masala) ha kaba la buh ba kane ka mat ka long kaba kongsan ban khmih bniah na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew khamtam haba la shem ba ka jingdon jong ki briew kiba ïoh ïa ka jingpang bampong ha ka shyntur ka la nang kiew katba nang mih ki sngi ha ka nongbah," la ong shuh shuh u heh sorkar.
Ka NO ENTRY na Jrisalain Junction, Chutwakhu Road, Chilliang Raij, (Ummakah/Aitnar Jn), Riat ïongpiah –Aitnar, Loomïongkjam Jn- Aitnar, Umshangiar Jn (Khimusniang), Chiliang Raj Road, Chilliang Raij (Ummakah/AirtnarJn), ïongpiah Road, Panaliar (Old Civil Road), Dulong-ïongpiah Internal Road, Dulong (Kdohhati), ïongpiah Road.
“Nga sah beit ha (Hostel) NEHU bad nga dei ruh u Vice President ka NEHUSU.Dang step tang shu khie u telephone u nonghikai bad leit ai khublei Holi ïa u.
Nga ai jingmut ruh, ban pynlong da ka jing tohkit da ki nong bishar (judicial prove) halor kane ka jingjia, ong U bah Rymbui.
“Kane ka jingleh jong phi ka Council ka long kum ka jingthap met ïa ka jinglehbha na ka bynta jong phi", u la ong.
Rosario Lopez Herraria ha St Xavier’s Convent Chapel, Tura.
U Myntri jong ka Andhra Pradesh u YS Jagan Mohan Reddy ha ka Lah Sngi U Blei u la pynlong ïa ka jingïalang bad ki heh nongïalam halor ka mat ba ïadei bad ka wah Krishna hadien ka jingïakren jong ka Kynhun Myntri jong ka sorkar kmie halor ka jingpyntreikam ïa ka Krishna Water Disputes Tribunal II (KWDT-II).
U publicity secretary KSU Thangrain Unit, u Lamdaki Myrchiang ula ong ba kine ki bar jylla ki don saw ngut bad nakaliang ka KSU kala beh iaki hadien ba kim lah ban pyni iaki kot ki sla ba donkam ban khaii pateng ne kamai kajih.
Katba ka їew khaїi ha ka jylli synshar khadar ka thnem bad heh dor, ki nongshong shnong pat ki nang sdot bad shah ibeiῆ dew.
Watla kiwei kiba kham rit ki la shah kem hynrei u CM Jha uba dei uba kongsan tam jong kane ka university um pat shah kem satia.
Katei ka jingialang ka la shim saw tylli ki rai, ka rai kaba nyngkong ka long ba ka sorkar ka dei ban weng bad pynduh pyndam noh ia baroh ki jingthoh kiba ong ba ki jaka ba hap hapoh ka sorkar phareng kin dei ki jaka sorkar.
Na ka liang une u Myntri u la pyntip ruh ba ka don ka jingbuh thong ba ha u snem 2024-2025 ka jylla kan kot sha ka 100 %  ha ka ODF Plus, da kaba shna haduh 1,10,240 ki jaka leitbar ba thikna  ha ki ïing jong ki briew shimet kumba 1553 ki dei kiba ïoh jingïarap lyngba ka skhim  PMAY, kumjuh ruh yn shna 570 tylli  ki Community Sanitary Complex Unit ne ki jaka leitbar paidbah bad ka jingbuh 18 tylli ki Fecal Sludge Management  ne ki jaka ban saiñ ki jakhlia kynthup ruh halor ka jingpyntreikam ïa ka  Govardhan ne ka jaka ban saiñ ki jaboh ba lah ban pynum bad ka ban saiñ ïa ki plastik ha kylleng ki jaka jong ka jylla.
Nalor kata u la ong ba une u briew uba kyrteng u Namphyrnai Lyngdoh Peinlang ba 21 snem rta u dei na ka shnong Peinlang, bad la kem noh ia u na Mairang bad wan kit noh sha Shillong na ka bynta ban pynlong ia ka jingtohkit.
Ki nur ki iarap ban kit noh ia ka um haba ka bun eh.
Shillong: U Myntri Rang bah ka Meghalaya, u Conrad K Sangma u la pyntip ba ka sorkar kan pynduna noh ia ka por pynlip ia ka bording (load shedding) hadien ba ka ioh ban iakren bad ki company ba ka la dep ai kylliang.
Ki 8 tylli ki klob kiba dei ban ïakhun ha kane ka samoi jong u 2023 ha kane ka lym pung jong ka SPL ka kynthup ïa ka Nong thymmai S&CC, Rang dajied United FC, Saw mer SC, Nangkiew Irat SC, Shillong Lajong FC, Langsning FC, Mawlai SC bad ka Ryntih FC.Shillong:U MLA barim ka Nongstoin u bah Macmilan Byrsat ula ong ba ka jingpynkhih ka Voice of the People Party (VPP) ia ka Reservation Policy ka jylla, ka long kumba pynhap bom ka America ia ka nongbah Hiroshima ka ri Japan.
Ia kine ki documents lah ban ioh na ka website jong ka tnad Mining bad ki dei ruh ban submit ia ka test report ban pynshisha ia ka GCV jong u Dewiong.
La plieia ka 36th National Games, 2022 ha ka 29 tarik Nailur da u Myntri Rangbah duh ha ka jingïalang kaba la long ha Ahmedabad ha ka jingdonlang u Myntri sorkarpdeng ba dei khmih ïa ka tnat kam ïalehkai bad kiwei kiwei ki heh ki hain.
Lah ruh ban kdew hangne, ba ia kitei ki Residential School, la sdang ban pyntrei naduh ka por ba ka sorkar Congress ka synshar ia ka jylla, hynrei tad haduh kine ki sngi kaba ka sorkar synroplang hapoh ka jinglamkhmat da ka NPP, ym pat la iohi soh eiei ba kitei ki Residential School kin urlong.
Haba phai halor ka jingkynnoh ba ka UDP ka la tyrwa tiket ia u Pastor bad um treh, u Pastor u la ong ba um shym la don jingtip eiei ia kata ka jingtyrwa tiket jong ki,  wat tang ka jingkynjoh ktien ruh ngam ioh, iathuh u pastor u ba la kynnoh biang ba kita baroh ki dei ki jingjler jong u bah Paul.
Ka kynhun ïalehkai jong ka jylla Meghalaya baroh ar tylli ki kynhun ki la kilan met bha ha madan MFA ban pynkhreh na bynta katei ka lympung, bad ki da khmih lynti ba kin ïoh ki jingkyrshan ba pura na ki paidbah ka jylla khnang ba kin lah ban ïalehkai kham bha shuh shuh ban ïa ka jingïalehkai kaba nyngkong ha ka NEOG kaba la long ha Manipur ha u 2018.
Ka Swastika ka khlem lah ban pynphai point ïa ka Manika.
La kad ar liang ka jylla Punjab bad Bengal ba ki ia shong khleh ha ka niam Hindu bad Musalman.
Ki khot kumta ia u namar ba ha khlieh jong iwei-pa-iwei i symboh riewhadem jong une u jaid, don i thliew rit iba isriem ia i thliew ba la pynlong da kaba dung da u prek na ka khlieh jong iwei-pa-iwei i symboh.
“Ka don ka khubor hamsaia ba ka bor jong ka pisa ka la jur bha ha kane ka elekshon ha Ranikor, kaba la pynlong ia u MM Danggo ban shah rem", la ong u Bah Rowel.
its coming.
Ki don ruh shibun ki jingjia ha kaba ki nongpang ki leit shah sumar ha hospital kum ki riew shimet (ba lut nalade) hynrei haba ki tip shaphang ka skhim bad ki kyndon hapoh ka skhim, ki nongpang ki kyrpad ia ka hospital ban pynrung kyrteng ia ki hapoh ka skhim ban ïoh ïa ka jingsumar ei.
Ka la leh aiu ha baroh kine ki 5 snem? Ka lapmiet ban pynlong ia kita ki jait-pa-ki jait festival aiu re tang ban ioh thep pla! Shano kita ki kam tei Jylla? Ki Samla khlem kam ki jyllei hynrei ki kam ha ki ophis bapher ki lait da ki hajar hynrei kane ka sorkar kam thepkam ia bun ki Samla wad kam bad balei ka nohshiliang khmat palat ha ki kam kontrak ne leh business ha ki department haduh ba ha ki kam kontrak ki don ki Minister kiba trei hi? Kane ka sorkar ka pynbiej da ki Skhim ai khunsniang ne ki Skhim khyllah Kyrteng ki barit baria ban pynthame bad khwai paidbah ba la jan eh ka ilekshon!Ka synshar khadar ka la jyllei da ka synrum jong ka jingijli kein namar ym ai jaka ia U Blei Nongbuh Nongthaw la ha Assembli lane ha Secretariat jong ka Jylla.
U la kyntu ïa ki para MLA ne ki Myntri sorkar haba ki wan ban peit ïa u ki dei ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingdawa ban pynthymmai ïa ka bhah thungkam thungjam.
Nalor ki pulit ka jylla, ka sorkar ka la buh pahara ruh da ki CRPF ha kiba bun ki jaka ha ka nongbah.
Shillong, 16 Naitung:Ka BJP ka la ther kylla ia ka jingkren u heh Congress uba dei u Secretary ba peit  ia ka jylla Meghalaya u V.Naraya nasamy, u ba kren sha ki nongthohkhubor myn hynin ka sngi, ha  kaba u la kynnoh ba ka sorkar NDA ba la lam khmat da ka BJP ka la leh shiliang khmat bad kam shym la theh pisa sha ki jylla kiba synshar da ka seng Congress khamtam ki jylla ka thain shatei Lam Mihngi.
Hynrei na ka liang jong ka ICC  ka lah ai por ia u haduh 14 sngi na ka bynta ban ai ka jubab ha kaba  iadei bad katei ka jngshah pynshitom ka jong u katkum ki kyndon.
Ka la pyrkhat sani bha ban ïaid noh (applied) da kawei ka nongrim ba, ban jop ne pynjot ïa ki nongtuh, dei ban pyndonkam hi da ki nongtuh ban jop ne pynjot pat ïa ki men dih, dei ban pyndonkam hi da ki nongdih kiad.
Hynrei dei tang kane ka Loomkyrwiang Urban Primary Health Center kaba don ïa ka ïing ba pura (Permanent) hapoh ka jylla hi baroh kawei.
Ngi la klet ia ka jingjia ha them metor ba shah shoh ki samla khasi bad kaba la wanrah ia ka jingkulmar bashyrkhei.
U nongialam ka UDP u Bah Tistosstarwell Chyne bad u Bah Jemino Mawthoh kiba leit iashim bynta ha ka kynhun jong ka NERPF  ba la ialam da uMyntri rangbah ka Nagaland u Neiphu Rio ki lah ban iakynduh ia u President  ka ri halor ki 17 tylli ki mat ba la shim ha ka jingialang ba long ha Guwahati  ha ka 26 tarik Risaw ba la dep.
Halor jong kane ka jingjia na ka liang ki nongialam ka United Democratic Party, Ri Bhoi District, ha ka jingialam jong u Bah Donbok Khymdeit kum u president, uba dei ruh u MLA barim ka Mawhati Constituency, ryngkat u General Secretary, Bah Raynold Kharkamni bad ka Joint Secretary Kong Rona Khymdeit, kaba dei ruh MDC ka Nongpoh Constituency, da ka mynsiem kaba sngewkhia ki la hiar sha Sohnidan ban sakhi da la ki jong ki khmat halor jong katei ka jingjia.
“Ka jingpynhap ïa ka shnong sha ka Eastern West Khasi Hills District ka dei tang ïa ka EPIC.Na kata ka daw ngi ki paidbah nongshong shnong ngi ïakynduh shibun bah ki jingeh halor kane ha ka por ba ngi hap ban pyndap ïa ki kot ki sla kiba ïadei bad ki kam ophis bad kiwei kiwei de ki kam," la ong ka Dorbar Shnong ha ka dorkhas.
U nongniah ka taksi kamai uba la tip kyrteng kum u Arki Bhoi, ka Kong Janailin Dkhar kiba na Chilliangraij kila khlad na kane ka jingjia aksident namar ka jingmynsaw jur.
(NHIDCL) ka ban peit ia ka jingshna surok bad ka bit ka biang jong ki surok ha kane ka thaiñ.
Ki bor sorkar ryngkat bad ka sur u paidbah, ki dei ban kham trei borbah ban syllad naphang ia ki nongpynkhein ain, la ki long kiba khraw katno-katno, khamtam ia ki briew lajong kiba long kum ki nongbeh nong, ynda la lap ia ki jingleh jong ki.
Mynta na ka bynta u snem ka kheiñ ka diah jong u 2023-24, ka jingsiew ïa ka pisa sha ki nongrep kan sa long ha ki lai sien siew kaba long T.2000 naduh ka 1 tarik, Ïaïong haduh ka 31 tarik, Naitung, naduh ka 1 tarik, Nailar haduh ka 30 tarik, Naiwieng, bad naduh ka 1 tarik, Nohprah haduh ka 31 tarik, Lber ka ban long baroh T.6,000 shi snem, ki la ong.
Na ka liang ka Meghalaya Cricket Association kum shi bynta ban pynshlur ïa kine ki rang ïalehkai hapoh ka 15 snem ban kin dang kiew ha ka kam ïalehkai Cricket ka la ai sam ruh da ki khusnam (Trophy) sha kine ki ar tyllli ki kynhun bad kynthup ruh ki khusnam shimet bad ki medal sha baroh ki rangïalehkai.
Kum shi bynta ban pynrem jur halor ka jingshah kem jong u MLA ka Congress ha Punjab u Sukhpal Singh Khaira ha kaba ïadei bad ka jingshah kynnoh donkti ha ka kam khaïi drok, ka seng Congress ha kine ki khyndiat sngi ba la leit ka la ong ba ka seng kan sa ïai bteng ban pyrshah halor kum kine ki jingleh kam saiñ pyrthei pyrshah ïa ka liang pyrshah hynrei  u la pynthikna ba kane kan ym ktah ïa ka jingïatreilang jong ka kynhun INDIA, ha kaba ka seng AAP kaba bat ïa ka jingsynshar ha Punjab ruh ka la donlang ha ka kynhun.
“Ngi kwah ban ioh ia ka jingshai halor kane ka kam namar ba ka sorkar ka la thrang ban iakren ia kane ka jingai jingmut ka Grand Council of Chiefs", u la ong.
Hynrei ka “Rap Iieng" ka sniew namarba kata ka Rympei Iieng kam don khun kynthei, ka don tang ki khun shynrang suda.
Ban trei na ka bynta ka roi ka par kaba kdup bad kynthuplang ïa barohKaei ka Jowai Constituency Development Council?a.
Shillong: U Symbud Myntri rangbah  ka jylla u bah Prestone Tynsong, mynta ka sngi, u la iathuh ba kawei na ki ba trei ha ing jong u Dr John L Sailo Ryntathiang ka don ia ka jingpang Covid-19 ha ka ba ka test ba la ioh mynta ka sngi  ka long positive.
Ka Ktien u Blei (Bible) ka long u Tyrnem (Hammer) “Hato ka ktien jong nga kam long kum ka ding?" Jeremaiah 23:29.
Hadien ka Jingkut noh jong ka Thma Burma, ki Phareng ki la sdang thaw thlia thaw kynroi ïa ka Hima Sutnga ha kaba ki la kurup syndon ïa ka ha u snem 1834.
Kane ka jingïakhun ha Mairang kadei ka sien kaba saw ba ki Pastor bad ki Ophisar sorkar, hadien ka jingïakhun nyngkong ha Nongstoiñ, Mawkyrwat bad Umroi.
ii)U Rangbah Sorkar kum u Joseph (Jen 40:41) ha ka por u  Pharoah Ramses II ha ka spah snem kaba 7 ne 8 B.C Uba la shakri kum u Prime Minister ha ka ingsyiem ba khrawbor ka ri Egypt;iii)U Mathaios u nongkhrong khajna jong ka hima Rome ba khrawbor,iv)ki Prophet kum u Elijah(1King 17:6)ba la leit ai kpu bad doh da ki tyngab mynstep bad mynmiet katba u dang shongrieh hapoh ka wah Kherith,v)U Ioannis(Mt 3:3-6)ba bam da ka ngap khlaw bad u puit ha ka por ba u ialap iaka Gospel ha ka ri khlaw kat haduh ba ka Judia,Jerusalem bad ka Jordan ki la leit ha U.vi)U Solomon(1King3:16-28) uwei na ki Philosopher.
Ka daw ka long ba kumba ju ïa ong baroh ba ka surok kadei u thied snam jong ka jylla, la ka long ha ka roi ka par, ka leit ka wan, ka kit ka bah bad kiwei kiwei de ki bynta jong ka jingim briew ba man ka sngi.
Hynrei ngi ki paidbah ngi dei ban iai ai mynsiem ia ki bad kumjuh ruh ban kitbok kitrwiang ba kin jem noh kloi na une u khlam COVID 19.
“Ngam sngew dei ban long ka daw lada jia ba ka ARPA kan pra noh" ong u bah Ardent.
Shillong:Ka Wildlife and Environment Protection Group, ka la phah shithi sha U Conrad Sangma, myntri rangbah ka Jylla, hynnin ka sngi ha kaba ka kynnoh ba ka don ka jing kit tuh ia u dewiong lyngba ki surok bah NH 40,44 bad NH 6 bad la kynnoh ba katei ka jingkit dewiong tuh, ka iaid beit iaid ryntih, khlem ka jingpeit ka sorkar Jylla.
U briew u lah ban biang ka kyrdan jingpule, hynrei lada um don їa ka mynsiem niam un shah їalam bakla bad un nym lah ban їeng skhem ban ai їa ka synshar khadar kaba khuid.
Dei ma u hi u ban jied.
Na ka liang u bah Bindo M.Lanong ula kren pyrshah ïa ka jingthmu jong ka sorkar kmie hapoh ka jingïalam ka BJP ban pdiang ïa ki lai tylli ki issue kiba ma eh ïa ka jaitbynriew kita ki long kaba nyngkong ka jingthmu ban pynpoi ïa ka ‘Railway’, ba ar ka jingpynrung ïa ka ktien Hindi bad kaba lai ka long ka aiñ ban pynlong ka jingleh survey da kaba pyndonkam da ki Drone na ka bynta ka jylla Meghalaya kumjuh ïa kiwei de ki jylla da ki briew kiba nabar kiba hap ban wan sah da ki phew snem.
Kane ka shnong ka la long kawei na ka shnong ba la rim bha jong ka thaiñ Riwar Sepngi – Kumba ka paw na ki dak ki shin kiba long ki param – hyndai.
“Ka VPP kam don jingujor eiei lada ka Sorkar ka ai jaka sah ïa ki nongtrei Sorkar kiba dei hok ban sah ha ki ïingsah jong ka Sorkar katba ki dang trei ha ka kam," la ong u dkhot ka Media Cell ka VPP, Dr.Rusievan Shangpliang ha ka kyrwoh khubor.
Lah ban kdew ba kham mynshwa, u MDC ka UDP ha JHADC ba iasoh sha ka BJP, u bah Lakhon Biam u la kam ba ka JHADC kam pat ioh pisa ban siew tulop ia ki MDC bad kumjuh ia ki nongtrei la 5-6 bnai eiei mynta.
“Don ki skul khamtam sha ki jaka nongkyndong ha kaba na bynta san ngut ki khynnah skul, don san ngut ki nonghikai", la ong u Babu Khongjirem bad ia kane, dei ban pynbeit.
Bad kine ki lai ki kulai kin wan mih hapoh ka por ka jingpynieng ia ka Temple ba lai ha Jerusalem ka jutang lamler ban iasuk, ka jutang bad ka jingiap Daniel 9:27/ Isaiah 28:15.
Na ka liang ka Hynniewtrep Youth Council (HYC), mynhynnin ka sngi hapoh ka jingïalam u President u Bah Robertjune Kharjahrin bad u Bah Roykupar Synrem u General Secratary ki la leit ban pynsngew ïa ka jingbympdiang jong ki, ïa kane ka Roster System ba la mynjur da ka sorkar jylla, ha khmat u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, ban pyrshah ïa ka jingpynbeit thymmai, kat kum ka bhah ka roster na ka bynta ki department bapher bapher ha ki district bad ki sub- division.
Haba kren ha katei ka jingialang paidbah shaphang ka VAB u bah Ardent u la ong ba ka VAB 2014 kaba ka KHADC ha ka por ba ialam ka ARPA ka dei ka ain kaba biang tam eh ban iada ia ka jaitbynriew, hynrei ka Bill kaba la pass pat da ka PDF kaba ialam da ka seng Congress ha u 2015 ka dei ka ain kaba tlot bad ka bym don bniat ban iada ia kane ka jaitbynriew.
Kham mynshwa, Ki samla shah ktah na ka jingleh thok sia lieh ia ka kam nonghikai ha kane ka jylla, ki la pynher shithi ruh sha ka ophis jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi da kaba kyntu ba un tuklar ia kane ka kam namar ki la shah lehbein ha kane ka sorkar jylla.
Ha kane ka sngi jong ka jingïakynduh lang ki nongkyrshan ka parti Congress la ïoh ruh ki jingkren na ki riew rangbah ki rishot ba ratbah jong ka parti bad ruh na u Bah Carnes kum u kyrtong ban pynshai ïa ki paibah ïa ka nongrim ïa shibun ki mat ki jura ban ïatai ïathir ban pynwan dur ha ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka districk ka jylla bad ha ka ri India hi baroh kawei.
Shillong, Ïaïong 27 : Ka Kong Suzie Basan bad u Karan kiba long ki arngut ki nongpyni ksah na ka Jylla Meghalaya ki la ïoh khur ïa ka takma ksiar ha ka jingleit ïashim bynta ha ka Nagaland Body Building & Fitness Championship ba la pynlong da ka National Physique Committee ha Nagaland.
ïa kane ka samla lem bad kiwei de ki kynthei la thaw ïa ki ha ka dur jong u Blei hi bad ki dei ban ïoh ka burom bad ban im ka jingim kaba dap kyrhai.
U bah Raphael ula ong ba ha u snem 2017, “dang shu dep ban pyninam ïa ka sawangka ‘Ka Ding Ka Jingieit’ la sdang ban jied ia ki puron na ka bynta kane ka durim, hynrei u lyoh uba dum u la taplup ïa ka shlem mattithaw jongngi, ha ba arngut ki riewtbit ki la khlad lang ha kajuh ka khyllipmat na ka daw ba la lynsher hi ka mariang.
“Nga kubur ïa kaei kaba phi ong.
Katei ka nam tam bad ka nam jingjop jong ka MLP B ka la wan hadien ba pynliem noh da 2-0 kol ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Porshlap Sports Club ha ka jingïalehkai pyrshah kaba la long ha madan Nongsohpian, West Khasi Hills.
