Ïaka jingïalang la pynlong ha Community Hall Mowtyrshiah haka jingïadonlang u kongsan u ma Winning G Sungoh MDC ka JHADC, u Branch Manager ka SBI Raliang u Hamly Dkhar, u Waheh shnong u Kamdathmu Suchiang, Secretary VEC kumjuh ki Staffs Nurse jong ka Laskein CHC.U Ma Wining haka jingkren ula ïaroh ïaki longkmie kiba trei shitom, kiba kit khia ïaka kam bad ula kyntu ruh ban mih shakhmat ban kit ïaki kam hapoh ka imlang sahlang bad ka synshar khadar.
Kiba dang don ha ka jingpang, ki long 1,623 ngut baroh bad kitei ki kynthup ia 1,048 ngut ha East Khasi Hills bad ki riew paidbah, ki long 833ngut.
Shillong:"Wat la ka jylla ka don bun ki jing duna ha kiba bun ki liang, hynrei ka sorkar kan ym lah ban kyn ran dien ban kyntiew ia ka kam jngoh kai pyrthei ha ka jylla" la ong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka sngi ba la pyllait ia ki tarik ban pynlong ia ki prokram na ka bynta ka Megha laya Autumn Festival Calendar 2022.
Ki kmie ki kpa u Vishwa kin wanpoi lashai ka sngi ha Nongpoh ban wan ban shimti ia ka met u khun u jong ki bad naka liang ka Meghalaya Table Tennis Association kaba dei ka nongpynlong ia kane ka lympung ialehkai ha la ka jylla, ka la pynbiang ruh ia la ki dkhot ban don ha Nongpoh ban iarap ha kaban synran lang iaka kmie bad kpa u Vishwa ban kit noh sha ka iing ka sem khnang ban ioih ban pyndep iaka lehniam leh rukom kaba khatduh.
Iaka jinghikai ha Ialong la pynlong haka 14 tarik une u bnai, katba ha Lumtrep Nongjngi la pynlong haka 17 tarik une u bnai.
Dei ha katei ka por ba leit da ka thuk thuk u Ricky u la iathuh ba kim iaid surok shuh hynrei ki iaid na lynti iaid kjat ( Footpath) naba don napdeng kitei ki runar kiba ong ban iaid short Cut noh.
Ha kane ka prokram la phiah ha ki 7 kynhun ia ki nongiashim bynta kiba don baroh 368 ngut, kynthup 118 ngut kiba wan na kylleng ki jaka ka ri India ban leit krih sha kiba bun ki jaka ka ri Khasi.
“Phi dei ban lah ban khring ïa ki nongwan kai na ri thor na Bangladesh bad ban pynsah kham bun sngi sha kane ka jaka ba ngi pylut por haka dih ka bam kum ka kyiad, kaba ri Bangladesh ka dei ka ri tyrkhong Kyiad", la ong u Conrad.
Ki kur ki kha kiba la kdup ïaka niam ki phareng ki ïaid baheh bad leh phareng lem, bad ki da nud hi wat ruh ban kren jyndat ïala ki hok ki riti kumba kynther jymbuin da ka sur kaba sawa jam ki rwai “Ngi la iehnoh ïa baroh ki jinglong barim, naba ngi la ïoh iaka jingim bathymmai".
La ïoh jingtip ruh ba hynne ka step la kit noh ïa kitei ki nongïalam shnong sha Guwahati.
Ka kynhun ïalehkai kaba rah ïa ka nam lahduh ha kane ka jingïalehkai kynjat bol penalty kan rah ïa ka song khusnam kaba long 40,000 hajar tyngka, bad ka kynhun ïalehkai kaba long ka Runners Up kan rah ïa ka song khusnam kaba long 10,000 tyngka.
Ka jaka ba la pynhap ïa u dewiong kumba la kdew da u Addl.Deputy Commissioner East Jaintia Hills ha ka FIR ba u la ujor ha Khliehriat Police Station ha ka 7 tarik u Naiwieng 2023 Khliehriat PS Case No 87(11)23 kaba la kdew ba ka jaka ka hap Latitude 25,318142 bad Longtitude 92,269927 kam ïahap satia bad ka kaiphod jongu Deputy Commissioner ka East Jaintia Hills halor u dewiong ba lum thup ha u 2018 namar ha katei ka por la kdew ba u dewiong u don ha ka jaka N 25.33249 bad E 92373775.
Ka East Khasi Hills kadon 210 ngut ki active case, West Khasi Hills 15 case, West Jaintia Hills 10, Ri Bhoi 14, West Garo Hills 17, East Jaintia Hills 5 bad East Garo Hills 19.
:U nongïalam jong ka seng Congress, u Saleng Sangma u la kynnoh ïa ka sorkar na ka bynta ka jingjur ka jingpep skul ki khynnah ha ka jylla Meghalaya, kaba la pynlong ïa ka tnad pule puthi ba kan long ka daw bah jong kane.
La ong shuh shuh, ba ka sorkar India, ka shim khia ban iada ia ka hok bad ka jingbit jingbiang jong ki jaitbynriew rit paid jong ka thain shatei lam mihngi bad ruh ban pynpoi ia ka roi ka par, lyngba ka Act East Policy.
Ha kane ka sngi, la sakhi ba ki paidbah nongshong shnong khappud ka thain Maikhuli ba hap ha ka Raid Marwet da ki spah ngut ki la mih paidbah ban rah la ki Placard bad ki banner ban pynpaw ka jingpyrshah ba kim hun satia halor kane ka kam pynbeit pud pynbeit sam ki ar mynti ka jylla bad khamtam ïa ka jingïasoh ïa ka MOU ba ïa kane ka rai la shul eh tang da ki myntri rangbah khlem ka jingtip ki trai jaka, ki shnong, ki raid bad ki Hima.
Hyderabad: Ki la don shibun tylli ki temple, kiba la shah pynjulor ha kine ki sngi ha ka jylla Andhra Pradesh bad kane ka la pynlong ia U N Chandrababu Naidu, President jong ka TDP bad myntri rangbah ba rim ka Jylla, ba un ther tyngeh ia u myntri rangbah ka Jylla bad dawa ba u myntri rangbah, un hiar shuki noh mardor.
Kane ka long ka jingiohi haba bishar ïa ka rukom ai jait kheiñ jait kaba noh shiliang kaba shu shim tang ha ka kmie ha ri Khasi jongngi kan sa kylla ha kawei ka sngi, Balei namar katkum ka jingngeit ki mynbarim ka ai jait sha u kpa ne shynrang kan sa jop ha kaba khadduh.
Ka jingdkut kane ka jingkieng kala pynlong ia kine nongshong shnong ban sahkut lut sha shilliang bad na kaliang ka KSU Narpuh kala kyntu iaka sorkar bad khamtam iaka tnad PWD ban pynioh jingiarap bad shna iaka jingkieng.
U la ong ba lada ka sorkar ka shimkhia ka la dei ban pan jingïarap na ka sorkar pdeng ban shna surok na Kyrshai shaduh Langpih, khnang ba ki paitbah kin lait na ka jingeh ba ki la mad ha baroh ki snem.
Da kaba pynpaw ka jingsngew sarong jong u halor katei ka jingïashim bynta jong kane ka kynhun, u Conrad K.Sangma u la leit sha ka rynsan X da kaba ong, “Nga ai khublei ïa kine ki samla ba tbit ba rwai ha ka tamasa.
Ki bor pulit, lem bad ki kali pynlip ding, mar mar ki la wan ban pynlip noh ia ka ding kaba klang.
Hynrei namar ka jingkylla ha ka suiñ bneng, ngi la hap ban ïa mad ïa kane ka jingshit.
Hadien ba na ka liang u myntri ka tnad pule puthi ka jylla u bah Lakmen Rymbui, u la khot ban ia kren ia ki nongialam jong ka MSSASA.Hadien kane ka jingiakynduh bad u Myntri ka tnad pule puthi na ka liang u President ka MSSASA u bah Aristotle Rymbaim u la iathuh ba na ka liang ka sorkar jylla ka la kular ba kan pyllait noh ia ka bhah na ka sorkar jylla na ka bynta ban siew ia ka tulop na ka bynta 2 bnai.
Secretary JYF.Shillong: U Bah Prestone Tynsong u ba dei u Symbud Myntri Rangbah jong ka Sor kar Meghalaya Democratic Alliance(MDA) bad u ba dei ruh u MLA na ka seng Natioanl People’s Party(NPP) u la ong ba ka seng NPP kan sa khur jingjop lut ha baroh laitylli ki shuki ha ka elekshon shiteng samoi shapoh ka ïing dorbar tha waiñ ka jylla ka ban sa long ha ka 30 tarik u bnai Risaw 2021.
Wei ba la kyrni, la eh ban bthah ïa u kynjri.
Ka tnat peit mariang jong ka sorkar India, ka India Meteorological Department, Shillong, ka pyntip, ba kan don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha, ha ki bynta jong ka jylla.
U la ïathuh ba wat hadien ka jingbthah jong ka ïingbishar kaba hakhlieh, kata, ka Supreme Court ha ka 30 tarik Jylliew, 2021, ba ïa ka National Disaster Management Authority lyngba ka State Disaster Response Fund dei ban siew mar T.50,000 sha ki longïing kiba la khlad noh na ka daw ka khlam COVID-19, hynrei kitei longïing ki khlem pat ïoh satia ïa ka pisa kaba la mang sha ki.
Ha katei ka sngi la pyllait paidbah ïa katei ka kali da ki paidbah nongthied ïa katei ka kali.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka Kynton U Mon naduh kaba sdang ka la ñion tyngeh sha ka kut jong ka Summit Academy ha kaba tang ha ka jingïalehkai ba dang ïaid 1 minit u A.Nongspung u la ïoh ban thep ïa ka shi kol shuwa ba un thep pat ïa ka kol kaba ar ha ka minit ïalehkai kaba lai.
Ki la law lyngkhuid ruh ia u bad khalah da ka sia iong ia ka met jongu.
Nalor jinglip ka bording elektrik sa ki solar kim treikam ha PHC Namdong.
Na ka liang ka Organizing Committee kaba  dei pyniaid ia ka kane ka prokram Plie Parish bathymmai ha Iongshiwiat, ka la khot la wer ia ki parakhristan na ki Parish bapher bapher jong ka Diocese Jowai bad ia kiba na ka Archdiocese Shillong ba kin iawan shongshit ban ia sakhilang ia kane ka jingplie ia kane ka Parish Iongshiwiat.
Shillong, Risaw 05 : Ka jingbymlah jong ka sorkar ban pyntreikam ïa ka dor ba thymmai ba dain kuna ïa ki trai jong ki kali kiba pynkheiñ kyndon ka la pynlong ïa ka tnad ban ïoh lum duna haduh 1.23 klur tyngka.
Mawkywat, Jymmang 27: Ka Lok Janshakti Party (LJP) ha ka 14 tarik u Jymmang, 2022 ha Mawkyrwat ka la pynlong ïa ka jingïalang ban lum ban lang ïa ki nongkyrshan jong ka party ha ryngkat ki dkhot jong ka ban ïa pyrkhat ban pynkhlaiñ ïa ki jingtreikam bad la pynlong ïa kane ha Circuit House Mawkyrwat, South West Khasi Hills District.
U Marcuise M.Marak haba kren ha kane ka sngi u la ong ba ka jingaiti ïa kine ki kali Waste e-Vehicle ka dei ka thong jong ka sorkar ban wanrah ïa ka jingkhuid jingsuba hapoh ka Jylla Meghalaya.
U Sumarlang Marwei u ba dei na ka shnong Mairang u la ïoh khur ia ka takma rynong ha ka weight -54kg senior men.
Shillong, Nailar : Kum shi bynta ban ai mynsiem bad pynshlur ïa ki samla pule kiba pass bha hapoh Mawlai constituency, ha ka sngi Saitjain saitjain ba la lah ki la don haduh 105 ngut ki samla pule kiba la pass bha kiba la shah pynkup burom da ka Academic Excellence Award 2022 ha u Lamphang ka Iing dorbar thaw aiñ u Bah Metbah Lyngdoh kum u kongsan, u Bah P.T.Sawkmie, MLA nangta ki nongïalam ka UDP Mawlai Circle bad kiwei kiwei ha ka jingïalang kaba la long hapoh Mawlai Parish Hall, Phudmuri.
Ha kawei pat ka liang ki paidbah ruh kin ïa burom lem ïa ka por hapoh jong kane ka jaka sumar kata ka long na ka bynta kito ki briew kiba kwah ban wan peit ïa kiba thiah pang bad kumjuh ruh ki dei ban sumar khuid ïa ki sawdong sawkun jong kane ka jaka sumar khnang ba kan long kaba itynnad bad kaba ïaid beit ïaid ryntieh ha ki liang baroh.
Ki mrad kiba u ju shna bad oh shrong ki kynthup naduh ki Hati, ki Khla, ki skei, ki Kuratia, ki sim, ki dohkha, Klew bad kiba bun jaid ki mrad bad lada u leit ban die ruh bun kiba thied namar u lah ban pynwan dur thik kum kita ki mrad lyngba ki rong ki rup kiba u ai rong tang da ka kam shna kti.
“Man ka por ba ngi pynkhuid ngi sdang ban sngewthuh ba baroh ngi don la ka bynta bad ai ba baroh u nongshong shnong ha ki sngi ba ka sorkar kam bei pisa ia kine ki jingpynkhuid shnong kin tynrong halade iaka jingkitkhlieh ba ngi pynthikna ban pynneh iaka sawdong sawkun kaba khuid bad kaba lait na ka jingbret ñiut," ula ong u Myntri Rangbah U la ong ruh ba ki samla ki don ka bynta kaba khraw ha kane ka campaign, bad lada ki samla ki sdang ia kane ka movement ne ka jingpynkhih paid kan pynkhlain bor bad ka thong hi ka long ban ialap ban pynneh iaka jingkhuid jingusba ki shong ki thaw.
Shuh shuh ka AIM Meghalaya, kan hap ruh kumjuh ban pynpaw halor ka Pule Puthih ka ba la wan jia ha la kajong ka Jylla khamtam halor ki khun khynnah ki bym ïoh lad shuh ban pdiang na ka bynta ka hok bad ka jinglaitluid kumba dei ban ïoh lyngba ka “EDUCATION POLICY".
Ka long ka kabu ksiar ban rakhe ïa kine ki shiphew tylli ki kot kaba pynriewspah shuh shuh ïa ka jingim jong ngi, ban shem ïa ka jingsngewthuh ka jong ngi ba kumno ngi ïohi ïalade lyngba ka jingkyrpang, ka jingsatlup, ka jingbhabriew, ka jingsniew dur, bad ka jingphylla jong ka jingdon ka jingim u briew.
Mawkyrwat, Rymphang 03 : Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Mawlangwir Sports Club ba la tip kum ka Mawlangwir Football Community Shield 2022-23, mynta ka kynti, ka la jam sha ka quarterfinal.
U nongïalam ba hakhliehduh ka National People’s Party (NPP), u Conrad K Sangma, ha ka 14 tarik Rymphang u la leit ïalap elekshon na ka bynta u Nihim D Shira, u Rakesh A Sangma bad u Rakkam A Sangma ryngkat bad u nongïalam ba rangbah ka seng u Thomas A Sangma ha ki konstitwensi jong ki ha Garo Hills.
“Kum shi bynta ban kynmaw burom ia ki nongialam barim ka jylla kiba iakhun ban ioh ka jing laitluid, ka sorkar jylla ka dei ban pynkup burom ia baroh kiba don bynta mynshwa ha ka sngi rakhe ia ka jing dap 50 snem ka jylla Meghalaya" u la bynrap.
Pynban ki riew sniew ki klet bha.
U Bah Rani, u ong ruh ba ka jingknieh shabi, kren khlem akor jong ki pulit pyniaid kali, ka dei kaba wat U SP hi ruh, u ju pyrshah bha, ba ki pulit pyniaid kali kin leh kumta.
U la ong ruh ba kane ka jingïoh ïa ka mang tyngka na bynta ban tei ïa kane ka Commercial Building kan ïarap ban seng kam thymmai ha kane ïa ïew ban ai kam ïa ki samla pule kiba la dep ki kyrdan pule bapher bapher kiba ym ïohkam ïohjam.
Ki jingkylla kiba katba nang iaid ki sngi bad ki snem.
Bun na ngi baroh lang ngi shem ia kane kajuh ka jingeh hakine ki sngi, kumba ki Israel ki la shem hyndai.
La ong ruh ba ki paidbah jong ka thaiñ Narpuh, lem bad ki sengbhalang ba kynthup ka Jaiñtia Students Union Khliehriat Circle, Jaiñtia Stidents Movement bad ka HITO Narpuh Circle, ki la pyllait noh ïa ka jingpakhang surok hynnin ka miet ha ka por 9.30 myn miet, kata dei hadien ba u Extra Assistant Commissioner ka East Jaiñtia Hills District, u bah S.Marwein, u la ïakren sngewthuh bad ki bad kular ba ïa ka surok yn maramot noh mardor hi bad naduh hynnin ka miet hi la sdang ban wan pynpoi ïa ki tiat ki tar ban maramot.
Ka HNLC, ka ong ruh ba katei ka dei ka buit, ban pyn long ia ki Khasi, kiba duk ksew bad ba kin iap thngan.
Lah ban kdew ba ki sengbhalang bapher bapher naduh ka HYC, FKJGP, KSU kila pyrshah jur ia ka jingthmu ka Ultra Socialites ban pyllong ia ka tamasa phong patlun lyngkot ha ka 11 tarik mynta u bnai ha Resoirt ha Umbir, Ri-Bhoi, da kaba kila kam ba kane kan pynpoh dor ia ka jaitbynriew ban shu bud tynneng ia ki rukom ka ri sepsngi.
Ki khubor pulit ki ong shuh shuh ba ïa utei u Misba Uddin, ki pulit ki la thwet la slem namar la suba ba u don kti ha kiwei kiwei ruh ki kam beaiñ, la register case ha Umkiang PP bad ka jingtohkit ka dang ïaid sha khmat.
Ha ka Sngi Balang ka Hynñiewtrep Achik National Movement (HANM) West Khasi Hills District, ka la shim ïa ka rai ban pyntreikam hi noh ïa ka Inner Line Permit (ILP) hapoh ka West Khasi Hills.
U Jonah : U Jonah U Blei U la khot ia U ban leit sha Ninebeh, hynrei Um Kohnguh, namar ka jingbym Kohnguh, U Blei U la sneng sympat ia U, kat haduh ba u la ioh ka jingjynjar kaba ym lah ban batai palat ban ia ka jingpang kaba mynta.
Shuh shuh ha kane ka Testing Camp ki khynnah kila hap ban pynkhreh ïa ki Log Book ki long kypang naduh ka Pravesh, Pratham, Dwitiya bad ka Tritiya Sopan Badge nalor ki Log Book ki donkam ban pyni ïa ki jingtip jong ki ha ka Testing Camp ha kaba ki Scouts Master bad ki Guides Captain kin peit bniah ïa iwei pa iwei i bynta kiba ïadei bad ka Scouts-Guides Movement ha shwa ba kin ai ïa ka muhor ban long ki nongïoh ïa ka Rajya Puraskar Award 2023.
Haba iadei bad ka tynrai ne ka jing sdang ban wanrah ia ka reservation, na ka liang u Babu Teibor Shanpru, u la iathuh ba um shem don ka jingtip ba bniah ban batai la ka dei naduh ki por jong ka sorkar Assam ne hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya, hynrei u la ong pat ka lah ban dei ka ba wanrah da ka sorkar India ban ai bhah kyrpang ha ka thungkam thungjam ia kito ki briew kiba hap ha ka kynhun jong ki ritpaid, kum ki Schedule Tribe.
Tangba Lada phim tip, phin shu hun kum kiwei ki riewpawkhmat ban sah shi sah ha kane kajuh ka kyrdan kum ki khunruit kata ka mei india, phin shu ia halla ia iam ia kyrkait sah na bynta kata ka SICK scheduled bad ka AIDS scheduled(6th and 8th Scheduled).
Kane ka jingsei pisa khlem poi sha ka kti jong ki nongbylla ka la buh ka jingsuba jur ia ki nongkitkam ka VEC ba ki la lah ban pyndonkam bakla ia ka pisa.
Ha kane ka sngi ki saw tylli ki team kiba la ïalehkai ki kynthup ka Nongdawah CC, Friends United CC, Sohra Combine CC bad Lumpaia Avengers CC.Ki kynhun kiba la khur jingjop ki long ka Nongdawah CC ka la pynliem da 47 ron ïa ka Friends United CC bad ka Sohra Combine CC ka la pynliem ïa ka Lumpaia Avengers CC da 25 ron.
Kumba long mynta ki paid nongshong shnong jong ka jylla ki dap hapdeng ka jinglynga bad pisa jingmut namar ba la kynrum kynram ka saiñ pyrthei hapoh ka jylla hadien ka jingphet noh jong ki 12 ngut ki MLA ka Congress bad pynïasoh ïalade sha ka All India Trinamool Congress (AITC ne kata ka TMC kaba ïatip baroh shi katta).
“Kila buh jingkylli ruh ba hadien bala dep shna ïa ki Ïing, ba kin long trai ïa kine ki ïing pateng la pateng.
“Nga kyrpad rit ia ki seng niam, seng bhalang, ki nongsynshar shnong ban iatreilang halor kane ban pynthikna ba ki paidbah kin long shngain ban lait na kane ka jingpang", la ong u bah Prestone.
Haba kylli na ka liang u bah Prestone u la ong “Ym lah ban ong ba ka don ka jingpynslem ban pynbeit ia u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam namar ba kane ka dei ka mat kaba la sahteng da ki bun bun snem".
Ha ka liang ki shynrang, ka Ri-Bhoi kala jop da 64-35 pyrshah ïa ka North Garo Hills, katba ka East Jaintia Hills kala pynliem da 59-29 pyrshah ïa ka South West Garo Hills.
U Myntri Rakkam A.Sangma u la iathuh ba ka don ka jingtuyrwa ai kam na ka jingai jaka ban shna ia kitei ki Residential School hapoh ka jylla.
U la ong ba ka Amendment Bill ka dei ka kam jong ka sorkar jylla bad ka jingpynkylla ia kane ka Bill la shna kat kum ki kyndon jong ka law and order jong ka 7 Schedule bad kat kum ka kyndon jong ka Article 200, u Lat ka jylla um lah ban phah ia ka Bill sha u president lane sha ki Union minister.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka sngewkhia ban iohi ba bun na ki kam kaba lah lah ban trei da ki samla Khasi, hynrei la trei pynban da ki bar jylla, kiba khlem lah ban pynshisha ba ki dei kiba na kano ka jaka bad ki bym lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang.
Ka la pynbaiong bad pynkingkhlieh ia ka pyrthei kaba la neh saw snem tam.
“Ha ka elekshon ha u 2003, u Purno A Sangma u la pyniakhun pyrshah ia nga da u kynum jongu ba dei u dkhot ka ANVC.Kane ka pyni mano ba don jingiadei bad ki kynhun lehnoh", la kylli u Mukul ia u Purno.
Mawdiangdiang – Diengpasoh Road (Nongmensong – NEIGRIHMS – Tynring – Shillong By-Pass, Diengpasoh.
Hynrei ka kyrwoh na ki bor shnong ki la iathuh ba  haduh mynta  ym pat i don dak ei ei ruh ia kata ka jing trei  surok.
“Un rung ha kata ka Ri Badonburom, bun ki Ri un pynkyllon".
Baroh ki ophis sorkar lane ki ophis jong ki riew shimet lane ki skul kiba don hapoh kitei ki jaka kin khang kyrdep lut.
New Delhi, 17 Jylliew:U Mallikarjun Kharge, mynta, ka sngi, ula shimti kum u myntri kam rel jong ka sorkar India, ha kaba la pynsmai ruh ia 8ngut ki myntri ha ka sorkar jong U Manmo han Singh.
U Bah DP Wahlang haka jingkren ula kyntu ïaki dkhot ka Sohkha Shnong Everlasting Sports Club ban don ka jingïatylli bad ban trei shitom khnang ban wanrah burom ïaka club bad ka shnong ka thaw.
Haba u la sei ha Ryngkew, la lap ba katei ka Heprit kam shym la tip briew shuh, kumta ha ka jingkutlad utei u samla u la pynthiah da khongpong bad khem na kpoh jong katei ka Heprit, da ka jingthmu ban pynmih lut ia ka um shabar, katei ka jingthmu utei u samla ka la seisoh, namar tang mar ba u leh kumta, katei ka Heprit ka la lah ban ring mynsiem bad kyndit briew bad tang kumba katto katne por ka la long kumba ju long.
Hadien kata u Secretary uba ialam ia ka Dorbar, u la ieng ban pynpaw biang.
U la kyntu ïa ki samla pule ba kin pynlong ïa ki Library kum tang ki jaka buh kot, hynrei ban shim kum ka jingpynïar ïa ki jingtip kyllum Digital kiba long shabar na ki par jingtip.
U la ong ba ka jingjop kan pynkhlain ia ka sorkar MDA kaba u Myntri Rangbah u dei uba ka UDP ka la jied ban shimti ia kane ka shuki.
“Ka sorkar barim ka MDA ka la tyrwa ban kyntiew kyrdan ia ki 844 ngut ki Adhoc Upper Primary Schools shaka Deficit System katkum ka Office order memo No.EDN/172/2006/69 Dated Shillong the 7th February/2019 and DSEL/EL/GB/Misc/16/2010/Pt.1/221dated 18.03.2019 bad kum ki nongialam ka MUPSTA, ngi wan pynkynmaw halor kane ka jingdawa" la ong u bag Kenneth.
U la pynpaw ruh ba ka JAC ka dawa ban pynduh noh ia ka Umngot Hydro Power Project hynrei kan kyrshan pat ia kiwei ki mini Hydro Project ki ba ka sorkar ka thmu ban shna kum ha Leshka,Amshar bad kiwei kiwei.
Ha katei ka jingleit jurip jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah, la synranlang ruh da u MLA ka Nongpoh Konstituensi u Bah Mayral Born Syiem, u Bah Balajied Rani MDC, u Bah Aman War, Director (MI) ka DHS, ka Kong RM Kurbah, DC ka Distrik, u Dr.M.Mawrie, DMHO nalor kiwei kiwei ki ophisar kumjuh ki nongialam shnong ka Pahamsyiem.
Ka jingjia ha ka sien kaba lai ka la jia ha ka 11 tarik, Jymmang.
Ia kitei ki 306 tylli ka KHNAM ka la ong ba u myntri u la kular ban pyndap lut da ki briew kiba la pass hynrei yn thung kam ia ki ha ki ar ne lai bynta.
Nalorkta, ka ILP ka donkam tang khyndiat ka jaka ban shna khyrdop bad ka jinglut ruh ka duna haduh katta katta.
Kumjuh na ka bynta ki 20 tylli ki constituencie ha West Jaintia Hills yn niew ha Jowai katba  9 tylli ha East Jaintia Hills  yn niew ha Khliehriat.
Kumta da kane ka namjop ka Mukhla Umlangshor bad Madankynsaw kin pynkhreh ban mih madan ban aireng pyrshah kawei ia kawei ban iaknieh ia ka nam lahduh haka 29 tarik Nailar ha madan Kiang Nangbah Stadium.
U la ong ba ka la dei ka por ia ki paidbah ka Sohra ban pyrkhat thymmai noh ia kane ka kam ban thaw ia ki lad ki lynti ba ki nongwanjngohkai kiba wan sha Sohra ki dei ban pynlut eiei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Kumta kum ki paidbah nongshong shnong ki dei ban bud ryntih ïa ki kyndon jong ki shnong ki thaw namar kumba la ïohi ha ki jingthoh ba ha kane ka Phot Umnew ïa mynta ym shah shuh ban wan saitjaiñ ne sum ryngkat ka jingpyndonkam sabon ne wat ban bret pathar ïa ki jakhlia.
Haba pynpaw ia ka jingsngew tynnad ia ki nongialam ka NPP, u Bah Diverland u la kyrmen ba un sa lah ba pynrulong ia ki jingangnud jong ki paidbah lyngba ka NPP ban rah ia ka thong ha kane ka elekshon MLA ban wan.
Nongthoh: Secretary, ka tnat Animal Husbandry and Dairying, u Atul Chaturvedi.
Shillong: Ka Seng Congress, ka la pynbna ban ai tiket, ia u bah Highlander Kharmalki, ba un iakhun ia ka elekshon shiteng samoi na 13- Mawryngkneng, nangta ia U bah Kennedy C Khyriem na 24-Mawphlang bad nangta sa ka Jashina Yasmin Mondal, na ka 47-Rajabala Constituency.
Shillong: U General Secretary jong ka Meghalaya Pradesh Youth Congress (MPYC) u bah Fernandes Savio Dkhar, mynta ka sngi palei, u la kynnoh ba ka Confederation of Meghalaya Social Organisation (CoMSO) ka dei ban trei kum ka kynhun jong ki seng bhalang, ym ba kan long kum ka nongai ktien jong ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance(MDA).
Man ba ki jop ka spah jong ki bad jong ka ïing ka sem jong ki ka nang kiew sha ki spah klur katba mangi ki paidbah pat ngi nang hiar ha ka ïoh la kot; ki samla kim ïoh ïa ka kam ka jam lait noh katto katne ngut kiba lah nang lah stad bad kiba ithuh baheh bahaiñ.
Lada don kano kano ka jingbymhun halor ka rukom sam ia u khaw da ki nongsam katkum ki jingthew ba la buh, ki paidbah ki lah ban ujor sha u Deputy Commissioner (Supply) ka East Jaintia Hills District lane ki lah ban phone sha u nombor bym donkam ban siew pisa (Toll free No.), kata, u 1697 bad ki lah ruh ban ujor sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
U long ruh u rangialehkai uba lah shah jied bunsien na ka bynta ban iaknieh ia ka khusnam Ballon d’Or.
