U Myntri kam pohiing jong ka sorkar pdeng u la ban jur halor lai tylli ki mat.
Ka Mynthong da kane ka namjop kala kamai 12 poiñ naki 6 tylli ki jingïakhun katba ka Shangpung Lumïawmuchai- 4 point.
Kaba nyngkong ka thew ia ka jingim kaba bam bad kamai na ka umsyep bad kaba ar ka dei ka jingῆiewkor-ῆiew burom ia kiwei bad ia u Blei nongthaw.
Shillong, Jymmang 22: Ka Federation of Khasi Jaiñtia &Garo People (FKJGP) kala dawa ïa ka Sorkar Jylla ba kan sei madan haba shit haba shai ïa ka jingshem ne ka kaiphod jong ka Inquiry Commission kaba tohkit ïa ka jingshah siat ïap u Bah Cheristerfield Thangkhiew, Nongïalam barim ka Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC).
Hooid ym lah ban len ka don ka jingkhang dam namar ka khlam.
Hoid ngi sngewkmen shibun eh ba Ka sorkar Meghalaya mynta Kala shimkhia halor kane ka jingpang khlam Coronavirus , hynrei ioh tharai ki klet noh pat ia ki nongkyndong.
Kumta ki la kyrpad jur ia baroh ki paradoh parasnam ban wan kyrshan ia kane ka phlim ha Bijou naduh lashai ka sngi haduh ka sngi Palei bad ki la ong ka jingwan kyrshan jong ki paidbah, kan ai mynsien ha kaba ki lah ban nangkiew shaphrang ha ka ban kyntiew shuh ia ka sap kaba ki don bad ia baroh ki samla ba don sap.
Ka sorkar Meghalaya hapoh ka jingïalam jong u Myntri RangbahConrad K Sangma ka la rakhe ïa ka jingkiew shaphrang ban pynkupbor ïa ki samla lyngba ka prokram jong ka YESS Meghalaya bad ka jingthaw ïa ka Sports Policy.
KHLIEHRIAT: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Jaintia Hills District Unit hadien ba la pynmih iaka draft National Register of Citizen (NRC) ha Assam ha kaba 19 lak ngut ki briew kim shym la rung kyrteng kala nang nang pynkhlain iaka jingkhang lad ban rung beaiñ ki bar jylla shapoh ka Jylla.
Ym shym ioh jingtip, ban don kano kano ka jingiap ne ka jing mynsaw briew, na katei ka jingjia, ong ka khubor.
Lada ki bank sorkar kin treikam ha kane ka rukom, ka jingthmu jong ka jingshimti ïa ki bank da ka sorkar, khlem pep kan wanrah ïa ka jingroi jong ka spah ka phew bad ka ioh ka duh ha ki briew shimet bad ruh ïa ka Ri baroh kawei.
U James, u ong ba katei ka dei hadien ka jingleit jongu sha New Delhi, ha ka 3tarik Lber 2021 bad ia kynduh ia u myntri bor ding ka sorkar India.
U bynrap, “Haba ieid ia ki paramarjan ym dei ban khmih lynti ia ka jingmyntoi ne ka jingiaroh".
Kumta ka mih sa kawei ka Gospel kumba u Apostol Paul u ong ia ki Nong Galatia.
Hangne lah ban ïohi ba ka kompani kaba buh da ka dor kaba rit ka la tam da 55% ha ka Package A bad da 59% ha ka Package B na ka dor ba la mang.
U Dalloi ka Elaka Mynso ma Karmi Myrchiang ula iathuh ba mynta u snem kila knia da u masi ban aiburom iaki blei ki syiem ban pyllait iaka elaka na ka jingsniew ka imlang ka sahlang bad ka khlam.
Ka diengphna halor Kalbari ka dei ka kam paidbah bad ka kam saiῆ hima sima ha ka por jong U Jisu.
Kumba u kpa u trei bad bsa pjah ïa ka long ïing.
“Ngim dei ban kyrkieh ban khot iakren khlem da bishar bad wad ia ka jingtip bad ka nongrim kaba biang, ioh ngin shah shet biang kumba ha ka ANVC mynshwa", la ong u Myntri Rangbah.
Bad lada ki para Sengbhalang ki iaid da kawei pat ka lynti kim banse  ban shim noh hi ia ka rai ban mih noh napoh ka thup jong ki 13 Seng.
Na ka bynta ka kam Group C MTS, la bhah 58 tylli bad dei hangne ba ym don satia kano-kano ka kam kaba lait thylli.
ka seng ka lah buh ruh ia ka jingkylli iaka Meghlaya State Pollution Control Board halor ka shithi ba ka MSPCB ka lah phah sha ka MoEF&CC ha Delhi kaba ong haduh 280 ngut ki kynhun ne ki seng kiba lah thoh sha ka MPCB bad ai jingkyrshan ban tih ia u mawshun na Brichrnot bad tang 6 tylli ki kynhun kiba pyrshah.
Ka tnat ka koit ka khiah jong ka ri India ka la pyntip ruh ba haduh 220.63 klur bilor ka dawai iada Covid la dep ban sam hapoh ka ri India tad haduh katei ka step Sngi Ba-ar.
U President ka National People’s Party (NPP) u Conrad K Sangma, ha ka 6 tarik Lber u la ong ba hapdeng ka jingïakynthah, ka jingïather mar kylliang ha ka elekshon, hynrei kiei kiei ki dei ban jah noh hadien ba la kut ka elekshon ban wan shakhmat ban ïatrei na bynta ka jylla.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun kaba ar, ka BK Bajoria ka la jop da 7 wiket ïa ka R.B Anup Chand.
U long ruh u Chairman jong ka State Planning Board bad u la noh synñiang shikatdei eh ban pynwandur ïa ka jingkiew irat jong ka jylla.
Ki bor pyniaid ka Pakistan ha ka Sngi U Blei ki la iathuh ba kumba 27 ngut ki briew, kynthup ia 8 ngut ki khyllung rit na ka thaiñ Northwest jong ka Pakistan ki la khlad noh namar ki jinglynshop jong ki bor mariang naduh u slap bad lyer ba jur bha ha kine ki khyndiat sngi ba la leit.
U la ong b a ka dei ka rukom ia baroh ki ICU ban treikam khnang ban wanrah ka jingshakri kaba biang.
Nga kyrteng ka Rikynti bad nga don 6 ngut shipara.
Nangno ka wan kata ka jingpyrshah sorkar? Phi don ia ka jaka kaba biang eh ban iathir halor kane ka mat bad kata ka long hapoh ka iingdorbar.
Ka jylla Meghalaya ka donkam ban lait noh na ka tyrsim ka bamsap na ka jingsynshar ka Congress", la ong u Madhav.
Ka komiti ka kyntu ïa ki paidbah nongwan ba kin ïa snohkti lang da kaba bud ryntih ïa ki rukom pynïaid ïa ki kali bad kyntu ruh ïa ki paidbah ba kin sngewbha ban kiar ha kaba sliew ne thang ding khnang ban lait na ka jingpluh kum ka jingburom ban pynneh pynsah bad ai jingïada ïa ki sawdong sawkun jong ka mei mariang.
Kane ka jingkylli ka long kaba eh ban jubab wat ha kiba la san la rangbah khamtam ha ki nongkyndong.
“Ngam lah ban sngewthuh ïa ka rukom pyrkhat ka VPP, nyngkong ki kren ïa kane ka mat bad mynta ba la shai ki wanrah sa kawei pat ka mat", la ong u Conrad bad ong ruh ba kane ka dei ka rai politik jong ki.
Ka myntri ka tnad ba peit ia ka ri jingri ka Deborah Marak lem bad u Director ka Animal Husbandry and Veterinary ka la ong ba ka donkam shuh ka pisa khnang ba kan long kaba larkam.
Ka sorkar mynta ka hap ban iaid suki ia kane ka kam", la ong u heh sorkar.
Na ka jingpyntip, kaba la buh ha ka website jong katei ka tnat pulit, la pyni, ba la phah sha ka tnat pathai khubor jong ka sorkar Jylla, ba kan pynbna ia katei ka kam, ha kawei ka kotkhubor Khasi, Jaintia bad Garo.
Ki Principal jong ki kolej ki la tyrwa ruh ia ka internship, ha kaba u Vice chancellor u la pynshai ba ka NEP -2020 ka long ban pynlong ia ki samla ba don sap ha baroh ki bynta jong ka jingpule bad ka internship ka dei kawei na ki bynta jong kane ka jingiohi jngai halor kane ka rukom hikai ba thymmai.
Ho’oid ka bam ba tei ka shim ia ka bynta ba kongsan ha ka koit ka khiah jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka met hi baroh ka kawei.
Ki khasi (niam tynrai)i, ki pnar (niam tre) bad ki Garo (songsarek) kiba bun kiba im bad shong shnong ha Bangladesh ki dang bat bad mane blei katkum ka niam tynrai bad kim don jingiadei ei ei bad kiwei pat ki hynriew tylli ki niam kiba la kdew ha ka CAA 2019.
U kpa jong ka u la shongthait na ka kam peon ha ophis PWD.Ka kmie pat ka dang trei ha cleaner ha kawei ka Hospital sorkar.
Ki ar tylli ki sengbhalang kiba kynthup ia ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) bad ka Jaiñtia Student Movement (JSM) ha ryngkat ki Pulit jong ka Jowai Police Station, kila pynlong iaka jingkynra ia ka Trading License, Labour License ïaki bar jylla kiba khaii pateng bad buh dukan dukdoh ha Jowai.
Nga te ngam iohnong bad ngam duhnong eiei.
Nalor kata u la ong ruh ba ha kane ka tamasa ka dei ruh kaba kongsan namar ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka nongbah Shillong kan khot pynlong ia ka International Tourism Mart, kata ia kaba yn pynlong ha Lairiti Centre kaba don ha New Shillong Township khnang ba kan ym wanrah ia ka jingsahkut kali ha ka nongbah Shillong.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka St.Claret SS kala jop iaka Moodymmai SS da 2-0 kol.
Utei u Ganja ba a ioh kurup la buhrieh ha tnum jong katei ka trok kaba ki ju ong ka Hut.
Ka khubor na ka seng ka iathuh ba tang ha ka shnong Ladrymbai ki don hadun 150 tylli ki dukan die tim be-ain bad nalor kine sa 300 ngut ki dei kiba shu shang sharum shaneng tang da kaba rah ia ki kopi jong ki.
Hadien ba la mih na ophis u SDO haba ia kren bad ki nongthohkhubor u sordar ka Saitsohpen u la ong ba u SDO um shym lah ban ai kano kano ka jubab kaba pynhun ia ki, hynrei u la ong ba un sa leit rah ia katei ka kam sha ka sorkar bad na ka liang ka shnong Saitsohpen ruh u sordar u la ong ba kan ap ia ka jubab na ka sorkar kaba ki khlem dab uh por hynrei ki khmih lynti ba kan pynshai noh shen bad lada jia ba ka jingdawa jong ki kam urlong ki la ai ksai ba kin iaid shakhmat ia katei ka kam kaba lah ruh ban poi sha ing lieh ingsaw.
U bah Deng na Umphyrnai, haba iakren bad U Rupang, u iathuh ba ka jingsiew ia ka bai permit lem bad kiwei ki jingsiew ka long kumjuh, kumba long ki kali rong iong rong stem bad ula ong shuh shuh “Lada long kumne ka pyn ia phiah jait bynriew, ka pyn ia pait para Khasi" bad utei u rangbah, u ong ba ki bor pulit, ki la dei ban pynmih noh da kawei ka rong kali, ha kaba kin ia kamai lang, khlem shah khanglad bad katei kan nym buh jingeh, ia ki nongniah kali jyrngam bad kan nym ktah ruh ia ki nongniah kali jyrngam, ba kiba hap ban pyndap ia la ka iing ka sem, da katei ka kam kamai kali.
“Mynnin bad myn ta  ka sngi 25 tarik u iaiong, ki pulit jong ka Assam ki wan tur sha ka shnong Psiar bad khang ia ka Sub -Centre ai dawai bad beh ia ki nongtrei(ki nos) bad rah ruh ia ka signboard jong katei ka sub centre bad bthah ia ki nongtrei ba kim dei ban wan trei bad haba la ong ia ki ban ai da ka jingthoh, kitei ki pulit kim lah ban ai’, la pynpaw u Rangbah shnong ka shnong Psiar.
Ki pulit ka East Garo Hills ha ka Sngi Balang ki la kem noh ïa uwei u briew uba la set ïa kawei ka khynnah hapoh ka kali lajong bad la pynngat ruh ïa u ha ki kyndon jong ka jingpyrshang ban pynïap briew.
“Mynshwa, ka jingbuddien ïa ka koit ka khiah jong ki longkmie armet kadei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ïa ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shu lum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
“Mynta pat ka Sorkar ka kular ban ai sa 1.4 akar…balei…haduh katno ba ma ngi, ngin don ka jingsngewsynei na bynta kiwei pat.
Jowai, 3 Nailur:Uwei u driver uba niah ianka trok dewiong u la shah lute bad shah shoh ha ka kynhun kiba la suba jur ba ki dei ki nonglute kibym lah satia ban ithuh.
Katkum ka kyrwoh na u Bah S.L Mawblei bad u Bah K.Dkhar, Chairman bad Secretary jong ka Komiti jingrakhe lyngkhuh sngi iap u Tirot Sing ha kaba yn wan ban iashim bynta da ki Myntri bad ki Bakhraw jong ka Hima Nongkhlaw, ki Sordar bad ki Rangbah Shnong bad kiwei pat ki riewkhmat jong ki Shnong bapher bapher kiba hap hapoh ka Hima Nongkhlaw, kin wan ia shim bynta ruh da ki nongialam niam bapher bapher kiba kynthup ruh ia ki Head Master bad Head Mistressjong ki skul bapher bapher, ki nongialam sengbhalang, ha kaba yn plie ia katei ka jingrakhe da u Chief Executive Member ka KHADC u Bah PN  Syiem, u Syiem ka hima Nongkhlaw Bah PM Syiemlieh bad u MLA jong katei ka thain u Bah Metbah Lyngdoh.
Kane ka jing pynlong ïa ka seng ban khang tala shi syndon ia une u tower ka dei ba ka seng hi ka la ai por ïa ki nong trei jong kane ka company ba kin pynbiang ïa ki jing donkam ha kaba iadei bad ka rukom pyn trei kam ia une u tower hapoh shnong,ka jing buhteng jong ki nongtrei kane ka company ka la pynbor ïaka seng ban leh syndon da ka kam.
Lada ngi ïai long kumne ka jingjot ka ap ïangi bad ki ban jynjar bad saja ki dei ki longdien jong ngi hi.
Katkum I Bah Spiton, “ka Shad ‘Lakhempong ka dei shad iasnoh kti ksoh syngkai nadien jong ki Theisotti bad Rang samla… Ha kane ka ialuh samla haba shai haba paw ha ka lympung shad ksoh kti bym iadei kur, dei tang ki samla paka ban iajied samla bad poi sha ka shongkha shongman…kane ka shad ka jan iasyriem kum ka shad Mawja ha Riwar….
Ka jingheh paid ki briew ha Bangladesh ka poi haduh 16 klur bad tang ki Bangladeshi Hindu ki don haduh 1.6 klur.
Kaei kaba lah ban ïohi, ka long ba kane ka por ka la dawa shisha ïa kiei kiei kiba long kham tam ne extra, ba ka long kaba kum ki kmie ki kpa ki donkam ban phikir bha ïa la ka jong ka longïing khnang ba yn lah ban tei ïa ka long ryngieng jong ki khun ki kti ha kane ka imlang sahlang.
Ka Anupriya Dubey, ka kyntait halor katei ka jingkynnoh, ha kaba ka la ong, ba ka dei tang ka jingthmu ban pynbudnam ia ka.
Ka shithi jong U bah Sainkupar Nongtraw, kaba la phah sha ki kotkhubor, ka pyni ia kaba u thoh sha U DGP, Meghalaya Police, kaba ha ka 13tarik Nailar (ka bym thoh snem, wat la lehse, ka lah ban dei kaba mynta hi u snem) bad kaba ula phah lyngba U Bah M Kharkrang SP East Khasi Hills (barim), ha kaba U bah Sain, ula ai burom ia ki pulit, ba ki leh donburom ia kiba ha iing jong U bah Nongtraw, haba ki leit sha Sohra, ha kitei ki sngi.
Ka jingjah jong u Bah Jop la pur khana sharum bad shaneng, ki ba ia sngew ieid ki la wan ban mih bran bran ha kata ka sngi.
U Myntri ka koit ka khiah, u Steve Barclay, u la pynpaw ka jingsngew khia kaba khraw haba iadei bad katei ka jingjia ha katei ka sngi bad u la phah ruh ia ka kyrwoh sngewlem sha ki bahaiing- hasem jong katei ka khynnah ba khlad bad kumjuh ruh sha ki bahaiing jong kito kiba la mynsaw baroh.
Baroh ki Sorkar ha Meghalaya ha kine ki san phew snem ba la lah ki la pyrshang ban weng ïa ka kajia pud bad ka Assam kaba la neh mynta la palat 140 snem bad ym dei shuh ban pynkit khia ha ki longdien da kane ka jingeh.
Kane ka kynhun ka la leit ujor ruh sha ka Ïingbishar jong ka Supreme Court hadien ba ki la dep mudui da ka ejahar pyrshah ïa u bad kitei ki nongïalympat ki la kam ba ki bor pulit ki la kyntait ban leh kumta.
Ha ka jingiakren bad u CEM ka KHADC u bah Adelberet Nongrum mynta ka sngi ha kamra treikam jong u , u la ong ba ka jingtohkit halor kane ka jingkynnoh bamsap ka la dep, hynrei um pat treh pat ban ia thuh namar ba u kwah ba ka ripod kan mih beit hapoh Ing Dorbar.
Donkam ïa kita ki Anti-virus kiba kham khlaiñ ban lait na ka Jingshahñiom beiñ ha ki Stad Virus.
Hynrei kiba bun ba lang kiba la tip ba ka surok ka long kaba sniew kim treh shuh ban wan kai ha katei ka Dewlynnong.
Shillong,4 Naitung: Hadien ka jing shah thombor ka Dhaka ha ki kynhun lehnoh, mynta ka sngi u Lat ka jylla u V.Shanmuganathan u la leit jngoh ia ka ktem ki shipai BSF kaba don ha khappud ka India bad Bangladesh.
Ia u Bah Ricky Marwein la rah bor ha ka 8tarik Naitung 2017 na iing sah jong u ha Umsur.
Kumta  kumba ki jingpyndep niam baroh ki long na ka bynta ban ainguh aidem ia kiei kiei ki jingkyrkhu kiba la ioh bad ruh ban kyrpad na’ u Blei Trai Kynrad nongbuh nongthaw ba un theh sei pat ki jingkyrkhu ba dap kyrhai  ha baroh ki liang jong ki sngi ki por kiba shakhmat.
Ïa kane ka kot la pyllait paidbah haka jingïalang kaba la long ha Musniang haka sngi Thohdieng haka jingïadonlang u Rev Rihok-i- Laloo, ki nongïalam ka Balang Presbyterian ryngkat ki paralok.
Ha ka Solo i heprit Daphishisha Kharbani i la long i lahduh ha katei ka jingiakop, la sam ia ki khusnam ruh sha ki nongshad kiba la wan ba-ar b alai bad ha ka consolation Prizes ha baroh kitei ki ar bynta ka jingiakop.
Ka Congress, kaba dei ka iing dorbar ba heh tam jong ka United States, hynnin, ka la pynthikna halor ka jingjop ba don burom jong U Biden, kum U President ba thymmai jong ka Ri America.
Halor katei ka bynta u bah Pynshngaiñ u la ong ba yn ym pynpaw paidbah satia ia katei ka ripod, hynrei un pyntip hapoh ing dorbar ka ban sdang naduh ka 20 tarik mynta u bnai.
Namar ba ka sorkar BJP na Delhi ka ai lad bha ïa ka sorkar Assam ba kan leh katba mon namar ha Assam ka BJP ka ïoh ban synshar marwei.
U Bah Prestone ula pynpaw ïa ka jingsngewkmen ba ka jylla Meghalaya kala ïoh pdiang ïa katei ka bhah tyngka na ka bynta ka PMGSY III ban shna ïaka surok kaba jrong 443 Kilometer ha ka jylla.
Lada ka VDP ka ka dang lap ia kum ki me ki kam beain ka VDP kam banse ban leh da ka ba tyngeh.
Ha Jaintia Hills ruh ki Doloi bad Waheh chnong ki bat ia kyrdan, akor bad burom  ban ym tur iap sha ka khlemrain.
Haba shim jait khein jait Khasi balei hap khang ia ka mon jong u briew ne ka briew.
Kine ki san ngut kiba ioh khusnam ki kynthup ka Victoria Tariang (WP-Inspector), Celina M.Sangma (WPSI), Larisha Kharjana (WPSI), Pharlinda Wahlang (WPSI) bad ka Shidalinsha  Kharsati ( WPSI).
Kane ka long katkum ka khubor na u Rajindra Kashyap, Joint Secretary ka sorkar India.
Utei u khyn nah u la mynsaw jur hadien katei ka jingshah ksih ha utei u pulit runar.
Na ka liang u Myntri badei peit ia ka ain ka kanun, u James PK Sangma u la ai ka jingiaroh ia u Chief Justice uba la shimkhia ia kane ka kam.
Ka jingjia ia kato ka longkmie shibnai mynshwa, ka la dei ban pyn kyndit bynriew ia ka sorkar Jylla, ba kan long kaba la pynkhreh ia ki jaka sumar pang jongka, ba kin nym don kiba kum kine ki jingjia ba sngewsih; hynrei imat, kim pat ia kynmaw satia ban leh eiei bad mynta, ka la wan jia biang, kaba kum kane ka jingjia ba sngewsih ha ka sien kaba ar bad ngim tip, la ngi la long ne em, kiba la pynkhreh nangne shakhmat, ba kan nym mih shuh ka jingjia kaba sngewsih, ha ka sien kaba lai, kaba saw.
Shillong, Nailur 24 : Ka jingïaid lynti jong ka kynhun ki thei ïalehkai phutbol U-17 jong ka Ïewrynghep Secondary School kaba la mihkhmat ïa ka jylla Meghalaya ha ka Subroto Mukherjee Cup 2022 ka la poi noh sha kaba kut hadien ba ka la rem da 2-0 kol hakhmat ki thei ka CSSS Alakhpura Bhiwani, Haryana ha ka jingïalehkai quarter-final ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng ha SPFG.Ha katei ka jingïalehkai, ki thei ka jylla ki la lah ban ïalehkai bha kumjuh long ha ki laisien ïalehkai hynrei sniewbok ha kane ka sngi ba kim lah pat ban pyndep ha ka liang ka thep kol.
“Nga sngew ba kane ka rynsan ‘Supermom’ kan ai mynsiem ïa kiwei pat ki para longkmie.
Shillong: Ki khynnah ialehkai ka Shillong Lajong Junior ki la pynliem ia ka Aizawl FC da 2-0 ha ka jingiakhun kaba long mynta jong ka lympung  U-13 Youth League Play-Offs ha madan Howrah ha Kolkata.
Shillong: U SP (City) ka East Khasi Hills u la pyntip ba la ioh tam metiap na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Jong U Niang kaba hap hapoh ka shnong Mawpat.
Ha East Khasi Hills District, ki briew kiba don ia ka jingpang Covid-19 ki long 236 ngut na kine 179 ngut ki dei ki shipai BSF, 5 ngut ki kynhun shipai bad 52 ngut ki riewpaidbah.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia ka Dr Henk Bekedam kaba mihkhmat ia ka WHO , katei ka kren shaphang ka UHC bad ka la don ruh ka jingiasyllok kumno ban pyntreikam ia ka UHC ha kane ka thaiñ.
Ha kane ka sngi, u Bah Pala u la plie ruh ia ka Kailash Mancha Auditorium bad ia ka Mandir kaba don hapoh ka phyllaw jong kane ka skul.
U la ong ba ha ki por ba mynshwa ka tnad Sports kam ithuh ïa ki nongïalehkai kiba wanrah burom.
Ki Jiw ne Israel ka jaitbynriew balajied jong U Blei, bad iakaei kaba U Blei u la kren bad kular, umlah ban kylla halor jong ki.
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba ka sorkar ka la pynlait ia ka pisa ban siew ia ki trai jaka ba la dep ban pynbiang nadong shadong sha ki tnad ba dei peit halor kane.
Ka don ka jingshun kaba khraw ia ki Israel kum ka jaid bynriew naduh kaba sdang hi.
Ka Lajong Junior ka la kham lah ban pynphai ia ka bol ha kane ka jingialehkai hynrei kam shym la lah ban pynkhih jar haduh ban wai syndon ka jingialehkai.
U myntri u la ong ba wat la ym pat don kano kano ka party ka na la lah ban pynbeit ia kane ka jingeh hynrei ka jingiaid sha khmat ka jingiakren hapdeng ki arngut ki myntri rangbah ka long ka ba bha eh bad ngi dei ban ia trei lang bad la sorkar.
Shillong:Ki 9ngut kiba iap covid ha ka Sngi thohdieng bad kitei ki longKa Bomi Dkhar, 67 na ThangskaiSumar ha Supercare Hospital ha ka 3-5-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of Death: Severe Covid PneumoniaU Liiu Pathae, 53 na NongmynsongSumar ha Woodland Hospital ha ka 10-6-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Baskhemlang Makdoh, 35 na QuinineLeit rah ha Dr.H.G.Roberts Hospital ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesU Derison M Sangma, 54 na DakkopgreSumar ha Tura civil Hospital ha ka 10-06-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Positive with co-morbiditiesKa Srelina Kharbani, 42 na NongstoinSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 07-06-2021Khlad ha ka 18-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Thrian Lyngdoh Nonglait, 86 na Mawlai SyllaikariahSumar ha Dr.H.G Roberts Hospital ha ka 12-06-2021Khlad ha ka 17-06-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesKa Tredsidian Sohtun, 67 na Mawlai Kynton MassarSumar ha Shillong Civil Hospital ha ka 14-6-2021Khlad ha ka 18-6-2021Cause of death: Covid-19 Pneumonia with co-morbiditiesU Tusin Ch.
Ha ka sngi thohdieng ki don  1,019 ngut kiba iap, ha ka sngi palei, ki don  1,140 ngut kiba iap bad 1,135 ngut ha ka sngi balang, ki don  sa 1,141 ha ka sngi hat majai.
Haba kren ha katei ka jingialang u Prof R C Laloo u la ai jingiaroh ia ki nonghikai kiba la aitimet bad mynsiem khlem tyngkai sha ka jingshakri jong ki na ka bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Ka Kyrdem Presbyterian Secondary School ka la long ka lahduh haka Mass Drill na ka liang jong ki Senior, bad ka Bethany Secondary School pat napdeng ki Junior.
Ha ka jingleh burom  haiing la pyniaid ia ka jingialang da u Rgh O.Pyngriope Acting President ka Seng Khasi Kmie bad nalor ka jingkren na u Rgh P.D Nongrum dkhot ka JPK Seng Khasi Kmie, la ioh ruh ia ka jingkren na u u General Secretary ka Sein raij Jowai, u Ma Arwotki Sumer,   ka jingkren na ka kong F.Shabong Headmistress jong ka Seng Khasi Higher Secondary Schoolm, Jaiaw, katba ka kynhun jong Na Tbian Ki Sur Hara, ki la  ai ia ka jingrwai ka Jingduwai Ka Ri.
Halor kane, u Bah Kyrmen u la pynpaw ka jingsngewskhem ba lyngba kane ka apps, “Ki briew kim lah shuh ban wohdaw ïa ki nonghikai jong ngi ha East Jaiñtia Hills ba kim leh ïa kaba donkam".
Ka Hynniewtrep National Youth Movement (HNYM), West Jaiñtia Hills District, kala kyntu bad maham jur ia ka Karbi Students’ Association (KSA) ba kan tyngkan iala u thylliej hashwa ban padiah khlem baiwai, kata da kaba byrngem ban wanrah ka thma iapher Jaidbynriew hapdeng ki khun ka Bri U Hynñiewtrep bad ki Karbi.
Ki Israel, ki la roi parum pareh.
Na kata ka daw, ka Temple kaba Lai ka long ka DAK sha ka pyrthei, ba kita ki por ki long hajan.1 Petros 4:7.
Dang ieid ki blei, kam shym trei kam katei ka aiñ, namar ka KHADC ka la pynphai kylla, da kaba shu ai daw beit, ba kim lah ban leh ïa katei ka kam, namar ka khyndew kam dei ka jong ka ne jong ka Sorkar, hynrei jong ki paidbah, kaba peit da ki Hima, ki Raid, ki shnong bad ki khlieh Nongsynshar.
Ki khynnah bad ki nonghikai ki shem jingeh ban pyndonkam iaka WhatsApp Group kum ka Classroom namar don ki ba shim kabu ban pynphriang ia ki phone numbers jongki.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Chairman ka JAC Bah Yoodahunki Shylla, ula ïathuh ba kane ka jingthmu ban leit ujor shaka ïing bishar pyrshah ïa ka Dhar Company kadei namar ba dei kane ka kompeni kaba pyntrei ïa ka National Highway (NH-206) ha ka jinglut kaba kot haduh T.43 klur tam.
“Nga la ïohi lpa ba ka VPP kan sa ïoh ‘nod’ namar mynta ki paidbah kim pdiang ïa ka VPP ha Khasi bad kumjuh ha rilum Jaintia," ong u Bah Coming haba kren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Risaw 04: Hynne ka Sngi Balang ka Meghalaya Cricket Association (MCA) ka la ïoh ban pynlong ïa ka prokram ban kitbok kitrwiang ïa ki thei ïalehkai kriket Under-19 ki ban sa mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung BCCI’s Women’s U-19 One Day Trophy ka ban long ha Gujarat.
Ki drone jong ka Israel, ki la nang her shakhmat bad ki la siat sharud jong katei ka iing, ban ailad ia ki briew, ba kin mih noh shabar bad hadien katto katne por, ki la wan sa ki liengsuin iapom bad ki la bom pyntwa ia ka iing baroh kawei.
Ki long paralok ia baroh wat la kidei ki nongshun jongki ha ka por election(political opponents) namar kilong nongmihkhmat lang ia baroh naduh kiba vote ne ki bym vote ia ki ruh.
Shillong:Ka seng ki nongdie Doh Masi hapoh ka lama jong ka Butchers Association of Meghalaya (BAM) ki la shim ïa ka rai ban bteng biang ïa ka jingdie doh naduh ka 3 tarik Naitung.
Ha kane ka jingiakhun, ki thei ka Mawphlang Block ki la rah ia ka nam lahduh katba ha ki shynrang la rah da ka Mylliem Block.
Haba ai jingkren u Rangbah Shnong Bah Alfonse Kharwanñiang u la pdiang sngewbha ïa baroh ki team kiba la wan ïashim bynta ha kane ka Tournament, u da ai ruh ka jingïaroh ïa ka HYC Nongkohlew Unit ba ka la pynlong ïa kum kine ki prokram phutbol ka ban sei ïa ka sap ka phong jong ki samla kane ka dong bad ka thaiñ.
Na ka bynta ka bai (Entry fees) kan long Rs.1500/- kawei ka kynhun (Team), ka bai Register ïaki players Rs.20/- uwei bad ym dei ban duna ïa ka 20 ngut lane palat 25 ngut ki rangïalehkai na kawei ka kynhun.
Halor ka jingïadei bad ka jingjied ki paidbah ïa ki nongmihkhmat, u Dr.WR Kharlukhi u la ong ba ha jylla Meghalaya ki paidbah kim ju jied pyrshah ïa kano kano ka sorkar hynrei ki jied da kaba pynshong nongrim ïa u MLA shimet kampher lada u ïaleh na kano kano ka parti ruh.
U la ïathuh ruh ba watla u long kum u MLA, hynrei u don ïa kajuh ka jingthmu kata ban shakri ïa ki paidbah bad ban kyntiew ïa ka imlang sahlang.
Katei ka Synjuk, nalor ba ka la ujor sha ka Kong RM Kurbah kaba dei ka DC jong ka Ri Bhoi, hynrei ka la ujor ruh sha u SP ka Ri Bhoi, u Bah S.Thamar, u E.E ka tnad PWD, Nongpoh Division.
Shuwa ban wai ka por ka Ladthadlaboh kala thep biang sa ar kol lyngba u Sanbor Kharshanoh 88′ bad u Promi Suting 90′ Ar kol na kaliang ka Khimusniang la thep da u Precious Tang 45’+1 bad u Heisniawki Syngkon 90’+1.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la pyndep ia ka jingthep vote, ka Kong Ampareen ka la ong, “Ngan nym ong ba ka ilekshon ha Meghalaya ka la long kaba khluit bha, hynrei Ngan ong ba ki don ki nongialeh ha ka kam sain pyrthei kiba pynjakhlia, ka jingbym don ia ka burom bad ka dei kane ka party kaba pynkthang ia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh, bad dei na kata ka daw Nga la kren halor ka jingbam klop ia ki jingmut jingpyrkhat jong baroh.
Ka ioh rung ha ki nongñiah kali ki nongdie jingdie bad bun kiwei kiwei ki kam khaïi pateng, khlem ka politik imat ym don ka roi ka par ha ka ri bad ka jaitbynriew.
U Jisu u ong –wat sngew kyndit ia kane; namar ka por ka jia ba kita kiba ha jingtep KIN IOH SNGEW ia ka jingpyrta jong u Jisu bad kin mih noh.
Ki shipai jong ka America, ki la lap ia ka jingstad thymmai ha kine ki sngi bad kata ka long ban siat iap ia u briew, uba donkti ha ki kam pyntriem, tang da kaba peit thuh ia ka jingkhih jong u klongsnam jongu.
Kane ka rukom thaw ain kam dei tang hapdeng ki District Council bad ki jylla, hynrei ha baroh ki rukom treikam sorkar.
Ïa ka nam Man of the Match la rah da u Rustom Khriam (Ri Bhoi United).
Kata ka dei ka kam shet kylla bad ka seng VPP ka buh ïa ka jaitbynriew hakhmat bad ka seng ka wan hadien", la ong u Bah Ardent.
Ka dei ka hok ïa u rangbah ban bat ïa ka jait ka khong.
Ki jaka sara ki dei ban long ha ka dewkynroi (well-drained and friables oil), bad kiba lait na ki kynja niut baroh.
Shuh shuh u Working President, MSOA u la pyntip ha ka President, Indian Olympic Association ba katkum ki jingai jingtip na ka tnad Sports ka paw shai ba antad tam ne duna ka jylla kan sa lah ban pynlong ïa ka National Games ha u snem 2025.
Shillong: Hadien shitaiew ba shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia ki khat-ar tylli ki ïing ha South West Khasi Hills, mynta ka sngi, sa shi kynhun ki hati ki la pynjulor ia kawei ka ïing ha Rajai kaba hap hapoh ka Ranikor Sub-division jong ka South West Khasi Hills bad kane ka shnong ka iajan bad ka khappud jong ka Bangladesh.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalang lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ia u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Haba iadei bad kane, na ka liang u Bah Ban Kharnaior, u la ong ba une u F3 ia kaba la thung ha ki Poly House u dei u kmie ban pynkha ia ki symbai khun ia kaba la tip kum ki runners kumba la batai da u Bah Solomon Pyngrope, Agriculture Development Officer (ADO).
U Conrad Sangma um kren.
Kumta ka bynta ba kongsan ha kane ka khyllipmat ka long ban wad ban thwet ia kita ki riew rangbah ne samla ba lah iaw pyrkhat bad ba don ka kyrdan ban kdup ha la shadem ia baroh ki khlieh rangbah jong ki seng saiñpyrthei khamtam jong ki seng riewlum.
Wat haduh mynta mynne ki dang bun ki raij ha thaiñ Ri-Bhoi ba dang jyllei ki paidbynriew Karbi bad ki ba dang nguh syiem ia u Syiem Khyrim bad Syiem Mylliem.
Kane ka iadei bad ka jingkhlad jong ka Rosy Sangma ha kawei ka hospital ha Gurgaon ha ka 4 tarik u Jylliew mynta u snem hadien ba ka la leit phah sumar ha katei ka jaka.
Naduh ki nongïalam ïaki District Councils ki CEM ki EM bad ki para MDC baroh ruh ki bun kiba arsap suda.
Haba ai jingkheiñ ïa ka jingïoh kurup drok jong ki Pulit ha ki saw bnai kata naduh u bnai Jylliew haduh u Nailur, 2022, ka tnat Pulit ka la ïoh kurup 3.62 kilo u drok heroin, 4500 kilo u Kynja, 150 gram u Opium, 145 bilor ka dawai jyrhoh, 11902 sla ki dawai kuli Amphetamines.
Kane ka samla ka dei ka khun kynthei jong ka Kong Pynshailang Syiemlieh bad u Bah Emerald Langstieh kiba shong basah ah ka shnong Laitjem, Upper Shillong, East Khasi Hills District.
Ka National Energy Conservation Day bad ka jingai khusnam ka dei kaba la pynlong da ka Bureau of Energy Efficiency (BEE) hapoh ka Ministry of Power, ka Sorkar India, kaba la pynkupbor katkum ka Energy Conservation Act, 2001, ban teh kyndon bad pynshlur ïa ka jingtyngkai ïa ka bording ha India.
Ïa ka jingïakob baroh kawei la pynkut da ka jingpynhiar ïa ka lama ka Seng da u Rgh Wallamphang Roy Vice Presdient Seng Khasi Kmie bad Chairman ka Rongbiria Committee.
Hynrei kawei ngi kyntu iaphi ki paradoh para snam hapoh kane ka thaiñ jongngi, ba nangne shakhmat, phim dei ban ailad ia u khar Bangla ban rung hapoh kane ka thaiñ jongngi " U la bynrap ruh dakaba ong “Kane ka message ki briew napoh riwar Jaiñtia, ba kan long kata ka jingkhih win na bynta ban khynra ia u mynder, kat shaba u don, kat shaba u shong.
Ki shipai BSF ki la iathuh ruh ba ki nongkhaii tuh na kitei hi ki shnong bad ka thain ba marjan ki don ka jingiadei ba jan bha bad ki nongkhaii tuh na Bangladesh bad ki ju peit siar ruh ia ka iaid ka ieng ki shipai kumno ban ioh lad ban pynrung pynmih ia ki mar khaii tuh hapdeng ki ar ri.
Nangta ka la pynmih ruh ïa kiwei pat ki jingai ne ki jingsiew ne ki incentive, kiba lada ki ASHA ki trei smat bad trei shitom ki lah ban kot ka jingsiew haduh 7 hajar ne 8 hajar tyngka shi bnai.
U Additional Superintendent of Police (Addl.SP) jong ka East Khasi Hills District Bah Stiep Rynjah u la iathuh ba kane ka jingioh lum kuna ka dei khambun eh na kito ki kali ba pynkhein ia ki kyndon pyniaid kali da kaba pynieng kali beain ha ki ha ki jaka ba la mana ha kylleng ki jaka ha sor Shillong.
U Dr Mukul u la ong ruh, “Kum u briew uba la don ha ka sorkar bun snem, ngi tip haba ngi kwah ban leh ia kano kano ka kam, ngi hap ban bishar bniah bha ban pynthikna ba ki paidbah kin ioh ia ka jingmyntoi ym ban buh jingeh ia ki.
U Bah John F Kharshiing, u la pyntip ba ha ka snem 2015-2016 ka State Cabinet kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma, ha ka por ka Sorkar Congress hapoh ka jylla Meghalaya, ka la ai jingmut bad rai ban tyrwa ban don uwei u Member District Council uban shu sieh na ka liang ki Khlieh Nongsynshar (Syiem/Dolloi/Nokma).
Ka thup kyrteng jong ki nongkhur ia ki khusnam bapher bapher ha ka prokram:Argentina – FIFA Fan Award 2022Luka Lochoshvili – FIFA Fair Play AwardLionel Scaloni – FIFA Men’s Coach 2022Sarina Wiegman – FIFA Women’s Coach 2022Marcin Oleksy – The FIFA Puskas Award (best goal)Emiliano Martinez – FIFA Men’s Goalkeeper Award 2022Mary Earps – FIFA Women’s Goalkeeper 2022.
Bun na ki samla bad ki longkmie ki ba thrang ban long ki nong sengkam lajong, ki ïakynduh shibun ki jingeh ha ka jylla, na ka daw ka jinglong ka jaka, ka jingkyndong ka jaka, ka jingduna ki jinghikai bad khamtam ka jingbym don ka jinglam lynti ban pynhikai.
“Ka long kaba donkam ruh ban don ha de-addiction centre, khamtam ban ai jaka sah ïa ki kynthei kiba la ngop ha ki jingdih droks" kala ong haba buh tarik ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 28 tarik Ïaiong.
Ka NGOCC kynthup ia ka YMA,MUP,MHIP,MZP,MSU, ha kaba la la rah lama iong ruh kum shibynta jong kane kane ka jingiakhih.
“Shisien ba ngi la dep ïa ka jingtian bishar paidbah (public hearing), ka jingai jingbit ka tnat Khlaw, bad ka jingmynjur ïa ka mining plan kiba mynta ki dei sa tang ka rukom pynïaid kam, kaba ka jingmynjur halor kine ïa kaba yn sa pyndep ha ki 30 bad 45 sngi ban wan.
Ha kane ka jingwan jongu, un sngap ia ka mat kaba u Bah Pynshngain N Syiem u la kren pyrshah ia u Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma.
Khliehriat, Nailar 01: Ki pulit jong ka East Jaiñtia Hills District, hapoh ka jinglamkhmat u DSP, u Jason Mairom, MPS, hynnin ka miet jong ka 31 tarik u naitung ha ka por 11 baje mynmiet ki la ïoh bat ïa kawei ka kali Alto kaba don u registration number AS-23-J-0171 ha Umtyra bad hadien ba la pynlong ïa ka jingkhynra, ki pulit ki la lap ïa u ganja Marijuana ba la song bha khop bad sop da ki brown tape, une u ganja u don haduh 41.157 kilo ba la thmu ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Kane ka jingjurip bniah ia ka rta jong ki khynnah ka U-14 bad ka U-16 ka ban long ha ki saw jaka kum ha Shillong, Tura, Mairang bad Jowai, kaba mut ba ki team ba dei na East Khasi Hills ka screening kan long ha Shillong, West Khasi Hills ha Mairang, Jaintia Hills ha Jowai bad Garo Hills kan dei ha Tura.
Kat kum ka jingong u President ka KSU, u CEM ka KHADC u la pynthikna ba un khot ia ka jingialang jong baroh ki khlieh nongsynshar ban iakren ia kane ka kam.
“To nai jrong mo.
U myntri u kam ba kaei ka ba jia ha ka 27 tarik u Risaw kam dei ka jingbakla jong ka MeECL hynrei kan siew pat T.6 lak.
Ka jingtohkit ha kaba ïadei bad ka jingjia ka dang ïaid shakhmat.
U Dev, u kynnoh ruh ba ka jing pynbthei bom jong ki ULFA, ka pyni, ba la bthah ia u, da ki riew shitniam Muslim.
Man la kawei pa kawei ka Jaidbynriew (community) ka don ha ka ïa ka thong (goal).
Shillong, 21 Naiwieng:Ka Supreme Court, ka la shah ban kit dewiong, na ka bynta saw bnai kynthih, lyngba ka hukum jong katei ka kashari heh duh, kaba long mynta ka sngi.
Ngi buh lang ruh  ïa ka kyrpad kyrpon, ka duwai ka phirat ba ka mynsiem ksiar mynsiem rupa ka jong une u Rangbah ba la leit bam kwai ha dwar U Blei ba kan poi suk poi saiñ bad la ki dot ki їaw bad ba ka rngiew ka rwiang kan synran synriah bad aibor aibuit їa baroh kiba don ka jingїadei kaba jan bad u.
U Ashok Bharti, uba dei u nongialam ki Dalit bad ki traibal, u iathuh ba yn weng noh ia katei ka pakhang shnong, lada yn pdiang noh ia ki jingdawa jongki.
Ha rilum Garo ruh ki nonghikai skul Adhoc ki la sahmiet ha surok hakhmat ka Mini Secretariat ha Tura, West Garo Hills District.
Shillong, 28 Nailur:Ki longing ba duk khaw reshon na shnong Wahlyngngia kaba hap ha Sohiong Constituency ki la wan ai jubab hakhmat ka ADC ka Kong AL Mawlong ha Shillong halor ka jingbym ioh khaw reshon.
“Ngi sngewkmen ba mynta u snem ki la don kham bun ki nongïashim bynta kiba la wan ai kyrteng lyngba ka online bad offline ban ïashim bynta ha ka Sohra International Half Marathon.
Hoid ka Jylla Meghalaya ka dei ka Jylla jong ki Hynῆiewtrep bad Achik, hynrei ngim lah ban len ba ki don kiwei ruh ki Jaidbynriew bapher kiba la buhai shnong mynta la palat spah snem bad ngi la їa-imlang, khamtam ha Shillong naduh ba ka la long ka Headquarter jong ka Sorkar Bilat ha ka snem 1866.
Ka MFC ba la ïalam da u nongtrei mon sngewbha bah Chandame Sungoh kum u Chief Convenor bad Phermain Samayang, Convenor, ki la kynnoh ba kane ka jingleh arsap bad jingleh shiliang jong ki Waheh Chnong ïa ki kyrtong ka la jia ha ki saw tylli ki konstitwensi kiba hab hapoh ka West Jaiñtia Hills.
“Mynnin ki kob ïa u Bah Ardent, ki ong ïa ngin ïa leit sha ka CBI…ki long ki nongaibuit jong u Myntri Rangbah.
"U la khot bad wer da ka jingsngewrit ïa ki samla wadkam jong kane ka jylla Meghalaya ba ki dei ban wan shakhmat ban thep ïa ki kam kiba lait hapoh ka tnat Pulit CRPF.“Ka Ministry of Home Affairs ka la buh kyrpang ïa kano kano ka Jylla ban pynrung kam ïa ki trài muluk ïa kaba la pynjynsur ïa ki kyndon aplai kam katkum ka jingdonkam la ka long ha ka rynieng ryniot ," ïathuh u Alok Bhattacharya.
Ka Office u Sirdar ka pyntip ba ka jingplie ne shah ia ki jaka jngohkai kan sdang naduh u Kyllalyngkot(January) 2021 kane ka long ban iarap ban pyn duna ia ka jingsaphriang Ka Khlam Covid-19.
Ki paidbah bad samla ka juk mynta ki dei ban sngewthuh shai ia kne ka bynta ba ki Khynriam, ki Pnar, ki Bhoi, ki War, ki Maharam, ki Lyngam baroh lang ki dei ki paid Khasi baiar.
Shillong ,18 Rymphang:Ki nongshong shnong ka Shella ki la dawa na ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ban pynlong ia ka jingiajied paidbah ia u Secretary jong ka shnong Shella bad ban sangeh noh ia ka dorbar kaba la buh ban long ha ka 23 tarik Rym phang.
Kane ka kynhun hapoh ka jingïalam u Khlaiñ Pyrkhat Syiemlieh ka la ïoh 3 point na ki san sien ïakhun na ka bynta ban ïai sah ha ka kyrdan basan napdeng ki hynriew tylli ki kynhun kiba don ha ka Group-A bad ïa ka kyrdan ba khatduh la bat da ka Arunachal Pradesh (2 point).
“Ka skhim sam um na ka Jal Jeevan Mission ka bym lah ban ïoh hapoh ka shnong Mawlai hynrei mynta phin ïoh.
“Kane ka pynsuba jur ba ka sorkar BJP ka don ia ki jingthmu ba rieh ban pynshit na ka bynta ban pynmih ia ki kam iaumsnam hapdeng ki jaidbynriew trai shnong hapoh ka thain Northeast," ong u president ka KSU.Kumta u la ong ba ka KSU ka phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar pdeng ba ka dei ban shim mardor ia ki sienjam ban pynkut noh ia kane ka jingiaumsnam hapoh Manipur.
Phrase : ka mut ‘tienkaplang- ‘tien ka dei ka bynta ba shim lyngkot na ka ktien; kap ka dei ba synrap ar ne lai bynta hajuh; lang ka dei ryngkat kawei na kiba  bun.
La ong ba utei u briew u la dung shuwa nyngkong ia uwei uba iaid lynti hajan ka stashon rel kaba don ha katei ka shnong Aargau Canton kaba don ia kumba 12,000 tam ki paid nongshong shnong bad kumba 60 Kilometre lane kumba 38 Mile na ka phang West jong ka Zurich.
Hadien katei ka jingialang ka DC bad u SP na West Karbi Anglong District ki la wan pat sha ka jingiakynduh bala pynlong ha ka shnong Lapangap haba ladon u DC ka West Jaintia Hills u Bah BS Sohliya, u SP u Bah C Syrti, u MDC ka Barato u Bah A Shadap bad u Waheh Chnong ka Lapangap u Bah Deimonmi Lyngdoh.
La khang pyrshah ruh ia kito kiba don khun palat 2ngut, ba kin ialeh ia ki elekshon panchayat ha katei ka dewlynnong, nangta la shah ruh ban die kyiad ha ki jaka shang pyrthei, wat la ki Muslim, kiba don ha katei ka jaka, ki dei ki bym juh dih kyiad satia.
U la ong ruh ba baroh ki nongshong shnong ki la kohnguh bad ki la pynpoi lut ïa ki kot ki sla jong ki bad hadien ba ki bor pynïaid district jong ka West Khasi Hills ki la dep pynrung baroh ki la kmen bha.
Ki nongïalam ka seng ki la ban jur ba ka sorkar jylla ka dei ban shim ka jingkitkhlieh na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ha katei ka thaiñ, da kaba kan peit ba kum kine ki kam pynroi na ka bynta ki shnong khappud, dei ban ïaid shaphrang bad ban pyndep beit.
U DHS, u la ong ba lyngba ba kane ka jingkhang dam jong ka sorkar kan pynlong ia ki ba kin shim khia bad ba kin khang dam hi ialade bad da ka ba kin shim khia kumne kan wanrah ia ka jinghiar ka ne ka jingpang ha ka jylla.
Katei ka skul mynta kala kynjoh ruh ïa u mawmer ba 25 snem jong ka jingïaid lynti naduh ba la seng ïaka ha u snem 1977 kaba la sdang ruh ïaka jingrakhe hynnin ka sngi ïaka jubili rupa bala wan ban plie pyrda da u Bah Bipul Thangkhiew President ka RBYF sengkmie kum u kongsan haka jingdonlang u Bah Rocky Kylla Chairman ka Umsning Town Durbar kum u symbud kongsan, Bah George Dkhar Chairman jong ka skul, ki Rangbah Shnong ki riew rangbah naka thaiñ Umsning lem bad ki nonghikai, ki khynnah skul jong katei ka skul.
U bah Andreas Marwein u Secretary ka Seng u la batai ia ka jingshakri ka seng na ka por sha ka por ban ai snam sha bun ki nongpang kiba donkam snam bad pynshlur ia kiwei ruh kumjuh ban mih  shakhmat bad don ka  mynsiem kaba shlur khlem kano kano ka jingsheptieng.
Kane ka jingthmu jong Ki longkmie BJP ka long shi bynta ban pynkhreh ruh ia ka elekshon MLA kaba wan ha Kane ka jylla.
Kumta na ka liang ka SSTP, ka dawa ia ka Kompani Jio bad Airtel, ba ki dei ban pynbiang mardor noh ia ka network ha katei ka thain, khnang ba kan pynsuk ia ki paidbah.
“Ngi kum ki paidbah ka thain Laskeiñ Block ngi kwah ban tip ba shaei jah U MLA jong ngi ba u khlem wan shaka jingialang ki 7 MLA? Balei U Jah? Bad na kaei ka daw ba u khlem wan haba ka jingialang ka long naka bynta ban ia kren halor ka jingeh ka jong u paidbah baroh?" la ong u Samla Balawan Suchiang President KSU Laskein Circle.
Nalorkata, ha katei ka sngi, ki la pynshai halor ki bynta ba kum ki nonglum ne nongkynshew pisa jong ki bank bapher bapher kim dei ban shaniah ha kino ki message ne ki call kiba phone ia ki ban pan kum ki OTP, ki pin atm bad kiwei kiwei ki jingtip kiba dei ba ki account jongki, namar kine ki dei kiba shu leh thok tang ban ioh sei pisa na ki account jongki.
Ka Wahiajer Sports and Cultural Club kan sa pynlong iaka 6th Invitation Knock Out Football Tournament ha Wahiajer bad ka khusnam pisa ka long T.3 lak.
La ioh ruh ia ka jingkren na bah K Suting Vice chairman jong ka JACAMFU uba la iathuh ba, kane ka jingialang mynta ka sngi ka dei tang ka jingsdang na ka bynta ka jingiakhun kaba kham heh wat haduh u pud ban leit tur sha Secretariat ban dawa ia ka hok jong ki paidbah namar kiba bun ki nongshong shnong ha ka jylla dei ki nongrep u la bynrap.
Shillong: Ka Meghalaya State Co-ordination Committee of Coal Owners, Miners, Exporters, Transporters & Dealers Forum (MSCCCOMETDF) kaba tip lyngkot kum ka Forum, ka dei ka seng kaba  nyngkong ban leit buh ia ki jingkyrpad hadien ba la shah khang ka tih dewiong, ha u snem 2014 sha  ka National Green Tribunal bad mynta la katto katne por pat sha ka iing bishar jong ka Supreme Court.
Haba phai biang sha ka jingkner ne khlem kner ka sorkar, ki la ïathuh ba ka PWD kam pat ai surok ïa ki, ka PHE ruh kam pat leh ei ei ïa ka shnong, ka Agriculture, Horticulture, Soil bad Water Conservation, Water Resources, Forest, Veterinary, Sericulture, Fishery bad kiwei kiwei ki tnat sorkar kim pat pynjaw ei ei ïa ka shnong.
Kiwei kidkhot jong ka BJP na ki district bapher bapher ki la ïa don lang ha katei ka sngi.
Hynrei kaba sngewlyngngoh ka long ba dang ha u bnai Ïaïong jong ka taïew ba khatduh, kine ki Garo ki dang ai biang ïa ki NOC sha ki Jaitbynriew Hmar bad ki Jaitbynriew Punjabi ba kin tih tyllong um da ka jingaibor jong ki kum ki Rangbah Shnong," la ong u Bah DohtdongU Bah Dohtdong u la ong ba hadien ba la ïohi ïa ka jingleh donbor jong ki Garo, ka seng kam banse ban tur shapoh ka Hima Mylliem ban pynbor ïa ka Hima ba ka dei ban pynduh noh ïa ki Rangbah Shnong Garo baroh.
Kam dei kumba don kiba ong, kynthup ia u MP Bah Vincent Pala, da kaba burom, ba lada kwah ILP, yn duh noh ia ka Bynrap-6, namar lah ban ai tang ia kawei, kamdei kumta.
Ronik T Ryntathiang.
Hynrei u la ong ba na ka dorbar ba la pynlong hynnin ka sngi, la lap ba ki la don shuh sa hynñiew ngut ki khynnah kiba la ngat ha kajuh ka apot.
Ka Union ka la ong, ha ka jingshisha kane ka ejahar ba ujor ha ka 14 tarik Risaw kam dei satia kaba ujor da u Vice Chancellor ka NEHU, hynrei da u Director ka NEHU Tura Campus Prof Sujata Gurudev.
Ka MCH Hospital kam shym la treikam noh ha ka sngi kaba bud namar ba ym pat thung satia ïa ki doktor bad ym shym la biang satia ki jingdonkam.
Lah ruh ban kdew hangne ba ka Fraternity Art Cine Entertainment Shillong ka dei ka kynhun tang jong ki nongshna phlim kiba la paw bad kiba shna ïa ki phlim kiba kynssai kiba la ïoh ïa ka jingithuh ym tang ha ka Ri hynrei wat ha ki lympung heh jong ka pyrthei.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 476 ngut.
“Ka MeECL kan buh ia u transformer u ba khlain haduh  500 KV," la ongka thymmei khubor bad la bynrap ba ka tnad  Animal Husbandry &Veterinary ka ladep siew ia ka pisa naduh u bnai Iaiong na bynta une u transformer.
Higher Seondary School ha ka kyrda kabar bad bali.
“Kine ki sboh mariang ki pynbha ia ka mariang bad kim ktah eiei ia ki briew ne ki kynja b aim", la ong ka Kong Syiemiong.
Shillong: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War, u la iathuh ba haduh mynta 28 ngut ki briew la ithuh kum ki High Risk contact jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, hadien ba la test positive COVID-19 ha ka sngi thohdieng.
U (Jisu) la wan sha la ki jong (ha Israel) hynrei kita kiba dei la ki jong kim shym pdiang ia u.
U Kiang haduh ba un da ïap u ïeng shkem hala ka nongrim ba nymriej ne ting ïa u nong shun u bamut ban synshar ïa ngi.
U publicity secretary KSU West Jaintia Hills District Unit, Juhhi Tariang ula iathuh ba ia kine ki suba Bangladesh la ioh bat na kawei ka trok kaba don u register number RJ 07 GB 2246 hadien ba ka KSU kala pynap shrip ba don ki bar jylla bar ri kiba wan rung beaiñ sha kane ka thain.
Katba, ka Russia pat ka la ong ba katei ka jingpynrung dkhot thymmai bad ka jingpyniar jong ka NATO ka long ka jingma kaba khraw ia ka Russia.
U Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Nyngkong, ula ai khublei ïa ka Tnad Meghalaya Police halor ka jinglah ban pynlong ïa ki jingïalap pyrshah ïa u droks sha ki paidbah ba kin kiar bad lait na ka jingngop ha une u jingdih pynbuaid.
Jai Hind," la ong u RJ Nicky J.Nongstoiñ, Nailar 6: Ka Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People Mawliehbah Area ka la mana tyngeh ïa ki riew shim kabu ban pynïap dusmon ïa ki dohum dohwah kaba hap hapoh ka Area Mawliehbah baroh kawei, khamtam eh ïa ki ar tylli ki wah kata ka wah Riwiang bad ka Wah Malen bad kiwei kiwei ki wah rit kiba hap hapoh ka don ka thaiñ hi baroh kawei.
leh kumno pat leit die jhur lang bad jhur ioh ei ban dieConstruction works te shah kein tangba dukan die cement,shyiap, rod,dieng,hardwares ym don.
Lada phi lah jop MLA/MDC,kata,lah ioh leh laitluid katba mon ia ka pisa sorkar kaba dei ka pisa u paidbah.
Nongpoh, Rymphang 03: U Dr C Lyngdoh u ba dei u MLA barim ka Umsning u ba la shah pynrem noh haka elekshon 2018 ha u Bah Jason S Mawlong, bad uba la jop biang ha kane ka kynti ba mynta u la pynpaw ka jingsngew-kmen kaba khraw ba ki paidbah sa shisien kila phai biang ki khmat sha u, bad kane ka jingjop jong u ka paw shai baka pisa kam treikam satia ha Umsning Constituency ha kane ka elekshon ba mynta, hynrei ka dei ka jingïeid bad ka jingsha-niah jong ki paidbah ban wanrah ïa ki jingkylla bad ki kam pynroi.
Ula ïathuh ba ka Rotary Club of Orchid City Shillong ka la shimkhia bha ban thung ïaki dieng ha kylleng ka ri Khasi bad Jaintia.
Ka la ong ruh ba ka jingshit tyrha ka suiñbneng ha ka pyrthei baroh kawei (Global Warming), ka jingpom pathar ïa ki dieng ki siej, ka jingkhlong ïa ki marpohkyndew, ka jingpynjakhlia ïa ki um ki wah ki long ki bynta ba kongsan ba pyntyrkhong ïa ki tyllong um.
“Kano kano ka jingiakhih kam dei jong uno uno u briew shimet, ne kano kano ka seng hynrei ka dei ka jong ngi baroh kiba don ka jingsngew.
U tip ruh wat katno tylli ki shñiuh ha khlieh jong phi (Lk.12:7).
Ka Assam Human Rights Commission  ka la ai sou motto ia katei ka case bad ka la hukum ban phah tohkit majistor.
Na ka liang jong ki nurse, ki la kren shai ba kin iai bteng ban iakhih, tad haduh ba ka sorkar Jylla, kan pynioh ia ki jingdawa jongki bad ka Makahani Baruah, Presidetn jong ka AANA, ka iathuh ba ka jingiakren, ka la iaid la lai sien kynthih, hynrei ka sorkar Jylla, kam shym la leh eiei satia.
Kaba sngewphylla ba don ki kyrteng jong ki briew kiba ki kmie kpa kiba la pynkyrteng khasi paka bad kiba Don jingmut hynrei ki khun namar ba ki sngewstad palat bad sngewkhaiñ ban thoh phareng ki thoh noh da khongpong ïa ki dak kum ka nuksa ha jaka ban thoh da u ‘I’ ha Khasi ki thoh da u E ha English.
Ka lok jong u ka la ujor FIR ha katei hi ka sngi sha ki pulit kiba donkti ban shoh ia u lok jong ka bad la rejistar kes Songsak P.S.Case No.16 (18) 2018 hynrei ki pulit kim shym la leh eiei haduh mynta.
“Haba kumne ngin ia leh kumno…?" La kylli u Bah Shanbor ia kiba don lang“Ani katne katne te, ym sngew nang pyrkhat shuh… Balei ki leit nud wat ban thmu shim ia ka jingim kumne tang namar i jaka" la ong uwei napdeng jong ki“Kata kein phi kaba eh, tip ngin leh kumno… Haduh katne te phi kaba buh jingma ia kane ka iing…" La ban ktien u Bah ShanborHadien katto katne por ba la shu ia kyrngah khlieh haba ki peit ia kaei kaba la jia.
Kawei ka lad ban pynduna ia ka bor jong ka pisa, ka long ba ki paidbah nongjied kim dei ban shah thied ha ka pisa, bad dei ban pyndonkam kumba ong mano re, “ka pisa ha pla, ka vote ha jabieng’.
U heh pulit u la ong ba ki pulit kim pat pynngat ha kane ka mukotduma.
Ka Maharashtra, ka don  19063 ngut kiba don ia katei ka jingpang, 731 ngut kiba iap, 3470 ngut kiba la jem, ong ka tnat ka koit ka khiah ka sorkar India.
Ha kawei ka jingialehkai, ka K.L.Bajoria College ka la pynliem ia ka Sngap Syiem College da 3-0.
U bah Robert Kharjahrin haba ai jingkren ha katei ka jingïalang, u la ther tyngeh ïa u Myntri Rangbah da kaba ong ba jingbym khot lang ïa ka District Council, ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong ban twad jingmut shwa ban ïasoi ïa ka soskular pynbeit pud, ka long ka jingibeiñ bad ka jingkheiñ poh ïa ki nongsynshar jong ka hima.
Kiba bun na ki jingbam kiba pyndonkam da kaba khleh lang bad u rynsun ki la hap ban sahngeh noh ban pyndonkam.
Mynta ka sngi, ka la long ka sngi kaba phuh ba phieng naduh ki nonghikai, ki kmie ki kpa bad ki khynnah skul, ha kaba khlem da don shuh kano kano ka jingpynthud ka Alpha English Higher Secondary School, Nongpoh ka la lah ban pynbna ïa ka resot ki khynnah skul bad ka jingpynïaid na ka bynta ki skul kan sa long noh kaba ïaid beit ïaid ryntih khlem da don shuh kano kano ka jingpynthud khamtam ïa ki khynnah skul ba kin wan sha skul.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor, na ka liang u bah Sanbor Shullai u la iathuh la shim ka rai ban ai jaka tang 5 akar ia ki pulit CRPF ban shna ia ka camp jong ki ha New Shillong.
U la ong ba ka long ka jingkmen ia ka skulbah kaba la lah ban iaid lynti haduh kine ki sngi bad kyrmen ba kan nang lah ban shakri khambha shuh shuh bad kane ka skulbah kan sa ioh ia ka nam ha ka ri baroh kawei ha ki snem ban wan.
Lada kim lah ban pyndap ha u snem ba lai, ka bhah na kito ki snem ba kim lah pyndap kan kut noh (lapse) bad ha ka Office Memorandum ïa ka Roster pat la bthah ban thungkam biang da kaba pynshong nongrim naduh u 1972 bad kane ka don ka jingïatyngkhuh bad ka Reservation Policy.
Ha kaba ïa dei bad ka jingjia, u la ïathuh ba dei ha 26 tarik bnai Lber, 2022 i la leit sha katei ka wah bad la i mei-ieit ban leit saitjaiñ, bad don ruh bun ngut hangta kiba ïa saitjaiñ lang, bad i la ïathuh ba hangta ki don ar ngut kiba ïa jngi bad kita ki dei ki khynnah shynrang uwei uba khamrit u nangbha ban jngai, hynrei uta uwei um da nang bha ban jngi hynrei ula noh ha um bad u la poi shaba jylliew bad ula ïa ksaid ban pyrta briew um lah ba ka um ka la dap ha shyntur, bad ïohi satang ïa ki shynriah kti, bad kiba saitjaiñ hangta ki la ïohi ïa kata ki la hala ‘ama to rap…’Shuh shuh la ïathuh ruh ba uta u khynnah u ba jngi lang u la leit ban ïarap ïa u hynrei umlah namar ba u dang khynnah palat, hangta i Ridondor i ong ka la isynei palat, i ong ba i noh la ka noh, bad i la shim na ki shynriah kti bad thmu ban bah ha ka met hynrei i la ngam lang ba u khia namar ba u la kham heh shibun ban ïa i.
La plie ïa kane ka jingïamareh thong da u Dr.K.K.Nongsiej, Principal ka Sngap Syiem College, Mawkyrwat, uba la long u kongsan.
Shuh shuh na ka liang u President katei ka forum, u Bah B Shadap u la ong ba nangne shakhmat ka forum baroh kawei kan nang trei shitom ban pynioh jingjop ia utei u samla bad nangta yn sa lum ia ki jingialang paidbah kiba kham heh.
Na u snem sha u snem, ngi ju ai mynsiem ïa ki samla ba kin ïakhun beit ïa kane ka eksamin khnang ba kin lah ban long ki nongpynïaid ïa ka synshar ka khadar ha jylla lajong.
Ka kyrwoh ka phah ruh ka jingkyrkhu kyrdoh ïa i Hanika ba in nang trei shitom ha ki jingpule ba shakhmat jong i.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police ka East Khasi Hills District, la pyntip ba haduh 5 ngut ki kynthei bad 32 ngut ki shynrang ki la shah kem bad ïa kiba la shah kem baroh la pyngngat hapoh ki kyndon jong ka NDPS Act bad ha kiwei de ki kyndon jong ka aiñ.
hynrei ha kane ka por, utei u doktor u la pynkiew shuh shuh ia ka jingbuh jingkheiñ antad jong u halor ka jingdon ki briew ki ban sa ioh kem ia utei u khñiang jingpang ha une u Jylliew bad ha ki bnai ki ban wan.
I Ma Karmen Syntem i lok jong i Kong Maria Laskor ba shong ba sah ha Caroline Colony Jowai ila khlad haka 12/11/2020 haka jaka sumar ha Dr.Norman Tunnel Hospital Jowai.
“Ki nongtrei ka MeECL ba ki dei ban rung thliew iing hashwa ba ki buh ia ka dor ha ka jingpyndonkam bording, namar lada shu khien kulmar na ka jaka kaba ki trei lane na iing, ka long kaba bakla palat bad kaba pynjynjar ia ki paid nongpyndonkam bording" bynrap u Bah Shanlang Diengdon.
Kumta shwa ban pdiang ne kyntait ïa kano kano ka ktien ba la kdew, dei ban da ïatai ïathir bniah ha ki rynsan ki ba biang bad khiathew.
kyrmen ba ka sorkar kan peitbniah ia ka hukum jong ka ïngbishar, namar ka don ka jingïatyngkhuh bad ka riti dustur khasi.
Haba kren ha ka jingïalang, u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad Sangma, u la ong ba ka koit ka khiah ka dei kawei ka bynta kaba ka jylla ka ïakynduh shibun ki jingeh hynrei ka sorkar ka la synñiang pisa shibun na ka bynta kane.
“Ka jingpyrshang ban pynphong uniform ia ki daju ha Iewduh ka dei ha ka por ba long CEM u bah Adelbert, la iashong ha ka Executive Committee la katno sien shuh, u la kwah ba la kumno kumno, dei ban ithuh noh ia ki daju da kaba pynphong uniform", la ong u CEM barim uba dei ruh u EM u bah Teinwel Dkhar ha katei ka por ba long u CEM u bah Adelbert.
“Ka Furom kan peitngor ia ki jingeh jong ka thain bad ban iada ia ki hok jong ki trai shnong", la ong u M.Ibumgochoudibi.
New Delhi, Nohprah 21: Ka Lok Sabha mynta ka sngi, ka la mynjur ïa ki lai tylli ki aiñ kiba ka jingpynbha ne ki amendment jong ka Criminal Law.
Ka khubor kaba iohlum kine ki runar kim shym la ioh sei iaka pisa kaba don hapoh kane ka synduk kaba la julor malu mala.
“U tang shu ioh bam ia katei ja, ki ar ngut kiba kyrshan napoh, ki la sdang ban pynjem, da kaba khmih lynti, ba un wan rah ia ka bam sha madan, ba kin ia bam lang, hynrei um shym pynjem satia bad u bam lut ialade, haduh ba kan da lut ploin" ong ka Line.
Kane ka jingrakhe kyrsiew thiah ka KSU la pynbeit ba kan long ha kyllen ka ri Khasi bad Jaintia.
Ki pulit ki la ioh ban kurup kawei ka pistol 9mm pistol kaba la shna ha bar Ri , kawei ka  magazine, san tylli ki kuli bad kawei ka mobile kaba don kawei ka SimCard, iathuh u Defence PRO,Guwahati, Lt Col SS Phogat.
“Ha kipor mynshwa, ia kum kane ka sboh la wan kit da ki rangbah shnong bad u rangbah shnong u sam pat sha ki nongrep, hynrei ha kine ki ar snem mynta, kane ka rukom sam sboh ka la kylla bad ka la pynlong ia ki paidbah ban khih khohreh ban iaknieh sboh da kaba ieng lain baroh shisngi", la ong uwei u rangbah na Mukhaialong.
U la ong ba katei ka iew thymmai ha para rim  yn shna katkum ka juk mynta ha kaba yn pynbiang lut nadong shadong ia ki jaka ieng kali, ki jaka leit bar bad kumta ter ter ha kaba yn shna ruh da ki Complex.
Dang shen, ka NESFAS ka la pynlong ia ka Household Food Insecurity Access Scale Survey (FHIAS) ha ki 18 tylli ki shnong jong ka jylla Meghalaya bad Nagaland kiba im na ka rep shyrtie.
La ban pynkynmaw ba ka skul St.Edmund’s ha ka sngi ba ka MBOSE ka la pynmih ïa ka risol kata ha ka 9 tarik u Jymmang, katei ka skul ka la paw bha ha ka liang ka tnad pule Science bad Commerce kumjuh.
Kum ka dak ka jinglehkmen ha kane ka sngi la ot ruh ia u cake ka jingdap 48 snem u President bad ka jingdap 15 snem jong ka seng.
Jowai, 12 Nailar:Kawei ka iing sah miet ki nongleit nongwan kaba don ha khliehriat kala shah pynjot ha ka ding kaba la klang bha hynnin ka miet ha ka por kumba 8 baje eiei.
Ka jinglut baroh 10 ngut (kynthup ia iwei i bym lah ban poi) ka long T.5,500.
Ïa kane ka prokram kaba la pynlong ha Polo kaba la sdang naduh ka 25 tarik Jylliew la wan ban ïashim bynta da 49 ngut ki umpire na ki 11 tylli ki District kiba la pynïasoh ïalade bad ka MCA.Ka jingpynlong ïa katei ka prokram ka long ruh shi bynta ban pynkhlaiñ bad ban ai mynsiem na bynta ka jingkiew ka jingïalehkai cricket hapoh ka jylla.
Ha shwa kane ka meeting ka President jong ka IOA hapoh kamra treikam jong ka, na ka liang ka MSOA ki la ïashim bynta ha ka special Annual General Meeting(SAGM) kaba la pynïaid da ka Drn PT Usha, ha kaba la ïa kren halor kiba bun ki kam ka IOA SAGM bad la ïoh ruh ïa ka kaiphod na u Amitabh Sharma, Executive Council Member bas Chairman, GTCC – 37th National Games, Indian Olympic Association, uba la pyntip ba ka jingwan jingïalang jong u dang shen sha Goa bad ki jingïakynduh bad ki heh Sorkar ka long kaba sngewshngaiñ namar ka Sorkar Jylla ka la kren skhem bad rai ban pynlong ïa ka National Games kaba 37 mynta u snem ha Goa ha u taiew ba khatduh jong u bnai Risaw 2023.
Khyndiat sngi mynshwa, nga iakynduh ia kiba shong iing, ha syndah ka surok Madan Langtad, kaba lah ban dei ka jaka kaba pum pum tam, ha katei ka lynter surok bad ki iathuh, ba baroh shisngi kynthih, ki ring mynsiem, da ka pum pum suda bad kaba sngew synei, ka long ia ki khun rit jongki, namar ba ka pum pum, ka leit rung sha iing shet ja, sha kamra thiah bad sha kamra sum ruh kumjuh.
Ha u snem 2018, kane ka seng saiñ pyrthei ka la ïoh ban sei ïa uwei u nongmihkhmat ban leit sha ïingdorbar thawaiñ, hynrei hapdeng ka jingïashrut ïakajia hapdeng ki nongïalam kane ka seng saiñ pyrthei, kam don nongmihkhmat shuh mynta bad ha u snem 2023 la kan dang buh kyrtong ne kan duh kan dam noh; tang ka por kan sa ïathuh namar kane ka seng saiñ pyrthei haduh mynta ka sngap jar jar.
Shillong, Jymmang 09: Mynta ka sngi ki nongïalam jong ka Federation of All School Teachers of Meghalaya (FASTOM) hapoh ka jingïalam jong u bah Mayborn Lyngdoh ki la leit ban ïeng ha khmat jong ka Meghalaya Secretariat ban ïa kynduh ïa u myntri rangbah ban sngewthuh ha kaba ïa dei bad ka jingdawa jong ki nonghikai.
U Rahul, u thoh ha ka twitter jongu, da kaba ong “Ki la die shwa ia ka jingngeit niam jong u briew bad mynta ki die sa ia ka India".
Ia kane ka jingujor la leit ban ai da u KS Suchiang President Narpuh Circle ha ka jingiadonlang u u Phanuel Tongper Vice President, Sanatomba Bamon General Secretary ha ryngkat ka jingsynran lang ki dkhot.
Katkum ka jingong utei u EMu la ong ba hadien ba ka EC ka la pynsngewthuh ia ki nongtrei bad ba ka la kular ban siew noh ia ka tulop jong ki hapoh shibnai,ki la bun ki nongtrei kiba la leit trei biang ia ka kam jong ki hynrei ki don pat ruh kiba pyneh.
Haba ïakren bad katto katne ki riew paidbah halor kane ka jingkhohreh ka sorkar ban lape ki pynpaw ïa ka jingsngew ïoh jingmyntoi wat la lehse ka sorkar ka pynbha ïa ka surok ym na bynta u paidbah hyrei na bynta u Modi.
Haba u la ïaid sawdong sawdong, u la lap ruh ba ki don ruh bun ki sohkhlaw bad ki phan khlaw bad u la ngeit ba lada U Trai Kynrad U shah ban shong hangne, ki lah ban im slem namar ka jingdap kyrhai ki soh bad ki phan khlaw.
Ka HNLC, ka buh ia ka jingkylli, ba kumno kan lah ban long, ba u nongia lam jong ka seng bhalang, un rah ia ki shithi dawa pisa jong ka HNLC, kham tam, haba ialade ruh, u dei uba shah buddien bha ha ki pulit, ha ka leit ka wan jong u?Ka HNLC, ka kynnoh, ba ki don bun ki samla, kiba la shah kem, ha kano ka dur, tang namar ka jing shu suba, ba ki dei kiba don jingiadei bad ka HNLC.Ka seng, ka pynshai ruh, ba kum kawei na ki seng, ka don ka jingiadei bad shibun ki kynhun seng lane ki kynhun sengbhalang bad katei pat kam iahap ban shu kem noh ia baroh ki nongialam jong ki Sengbhalang.
Kulam Nongrum, President ka Sengbah ki Nongshat, Nongkheiñ, Hynñiewtrep Hynñiew-skum ban pyndep ïa ka leh niam ba khatduh.
Shillong, Nailur, 04: Ha ka step sngi U Blei ha ka por 4 baje eiei mynstep, kawei ka trok kit dewiong kaba don ïa u nombar ML 06-A-0245, kaba wan na Laitryngew ban leit sha Byrnihat ka la kylla khongpong harud surokbah 101 Area, Upper Shillong.
“Ngi dei ban long kiba la khreh ban ïada, bad ban ïakhun ïa ki jingjia ban wan ba iadei bad ka koit ka khiah.
Hynrei ïa kane ka kyndon ym shym la pyntreikam ha ki lympung ïalehkai kiba la pynlong ha kylleng ki district ha u snem ba la dep bad kiba bun ki klob ki la soi beit tang da ki rangïalehkai kiba la san (senior) bad ym ki rangïalehkai kiba hapoh 21 snem ka rta.
Kata kaba “Kynja-mynsiem" ka pynlong doh ka pynman snam ha ka Jingsngew shipara ha u Khrist.
Shuh shuh une u nongaiktien ka VPP u la ong ba kane ka jingïawer ïa ki paidbah kam dei satia ka jingïakhih, hynrei ka dei tang ka jingpyni sha ka sorkar ba ka VPP ka ïoh ka jingkyrshan na ki paidbah khamtam haba ïadei bad ka jingdawa khot dorbar kyrpang ban ïatai halor ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Na ka liang u Rocky Hek u ba long u dkhot ka Excutive Commity u la ong “Na ka liang u Syiem u la ai ka hukum ban khot tang  ia ki lai dong.
Haba wan beh ïa ka thong ka Mawtawar ka la tied 134 run bad liem 9 wicket bad ka Kyntonmassar ka la jop da 34 run ban ïohrah ïa kane ka lympung ïalehkai kriket.
Ka Alia kaba la don 30 snem kan sa ioh ia ka lad ban pynbna ia kiei kiei kiba la pynmih thymmai da katei ka kompani ha kine ki snem ban wan bad kan sa shim bynta ruh ha ki rynsan bapher bapher jong ki ri ka pyrthei lem bad kiwei kiwei ki nong-rah ktien kane ka kompani.
Ki nong pyniaid shnong kila ong ruh ba ka jing leh ki bor ka jylla Assam lyngba ka jing kyntur pud shapoh ka jylla Meghalaya ki la pynkhein ruh ia ka ‘lockdown’ khamtam haka thain Saitsama Out Post.
Ha kane ka pateng, kaba kham jur bad kaba jia khah khah man la ka por ka long ka jingїakhun ban їada ia ka longrynїeng man rynїeng jong ki na ka jingshah sloit, shah thombor bad shah leh be-ijot.
Haba iakren mynta ka sngi bad u Rupang, u Bah Founder u la ong ba ia haduh mynta um pat lah bad rai la kin khang noh ia ka Mawlai Secretariat ne ban dang pynsah.
Kumjuh u secretary ka MPRIL u la ther ia ka sorkar kaba khlem leh ei ban iada ban pynlait ia ka jingshah khang ha ka NGT.Ki nongkren ki la ong ba lada ka sorkar kam lah ban leh eiei ban pynduh ia ka jingkhang ka NGT, kin sa leh da ki kam ba kham tyngeh nangne shakhmat.
“Ka Trinamool Congress ka dei tang ma ka, ka party kaba la sei madan ïa ki jingshisha shaphang ka BJP; ka dei kaba pyrshah ïa ki Khristan.
U SP u la iathuh ba u Clarence u dei uba la don ki mukotduma mynshwa ruh namar ki kam runar jongu.
U Adviser ka tnad pule puthi u la kyntu ia ki nonghikai ba kin don ka jingkitkhlieh watla ki don shibun ki jingeh namar ba ka sorkar kam ym ieh ia ki, bad ula maham ba kim dei ban leh sting ia ki kam jongki, katba na bynta ki skul kiba duna nonghikai kan pynsted ban khot interbiw noh ia kiba pass ia ka MTET katba lah.
U Chief Executive Member (CEM), Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) Ma Thombor Shiwat ula ong ban pynbha iaka rukom pyniaid iaki kam ki jam ka konsil bad ban pynthikna ba ki ain ki kyndon treikam ka konsil ha ki tnad bapher bapher bad ban iada iaka konsil na ka jinglait rud ka khajna na konsil, ka executive committee kan thaw da ka Internal Audit Wings ka ban sdang ban treikam naduh Iaiong (April) 2023 kaban khlieh da u Internal Audit Officer (IAO).
U Mondal ula ïathuh ba nyngkong la mut ban shna noh da kawei ka surok na syndah jong kane ka jingkieng, hynrei ka Geological Survey of India (GSI) ka la khang ïa kane bad ai jingmut ban shna noh na ka bynta kaba kham shaneng.
La 51 snem la ïa ïaid hajuh shi hajuh, bad ngi la kyntait beit ïa ki jingdawa ban pynkylla na ka por sha ka por.
Ki nong rahbor ki la dawa pisa na ki bahaing hasem jong utei u khynnah , hadien ba la ioh jingtip ki pulit ka Sadar PS ki la sdang ban khynra ha kiba bun ki ing basa ha kane ka nongbah Shillong bad ha kaba khadduh la ioh ban kem ia ki nong rahbor na kawei ka Hotel kaba don ha Khyndailad.
Ym da don kam eh ban hikai ïa kiei kiei  kiba sniew, hynrei ïa kiei kiei kiba bha donkam ban da pynlut por bad duriap ban pynkhlaiñ ïa ki.
Haba phai sha ka Shella Konstitwensi u bah pynthymmai u la ong ba ha shella 6 sien kynthih la bat da ka UDP ha ka MLA bad 10 snem la bat da katei hi ka juh ka seng ha ka MDC, kumta u la ong ba bun na ki jingmyntoi kim shym la leit sha u paidbah ka thain, u la khlei la ki kular ha u paidbah ba lada u wan ha ka bor un iaid salonsar ka jingshakri na ka bynta u paidbah la ka long na kano kano ka party ruh.
Kumjuh ha kawei pat ka jingkhynra ki shipai BSF ki la ioh ban kurup noh haduh 17,000 kilo ka shini na ki thain khappud bapher bapher ka Jylla.
Ka tarik khatduh ban pynpoi bai rung ka long haka 26 tarik une u bnai bad pynpoi sha u Hony.General Secretary WJDSA.Ka Nangbah Mulang kala jop da 2-0 kol pyrshah iaka Sabahmuswang haka jingiakhun football Super Division- U Kiang Nangbah Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Balang.
Ka jingkhynra ia ki nongdie madan ba shong khang lynti ka la pjah slam mynta.
Ki briew kiba la ioh jingkoit pura ki long 730 ngut kynthup ki sample kiba ladep ban phah test ki long 45151 tylli  ki ba long negative ki long 43020 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 470 tylli.
Nalor nangta ha ka shnong Gasa u Samson u la thiah miet bad ka nuti, hynrei kam mut pat ba kine ki kynthei kiba la don bynta ha ka jingim u Samson ki dei tang ki tiar ki tar ban shu pyndonkam ia ki katba sngewbit.
Kum shi bynta na ka jingthmu ban weng ïa kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ïakynduh, ka Dorbar Shnong jong ka Lumdaitkhla Bhoirymbong ha ka sngi Balang, ka la pynlong da ka jingïalang ban lum ban lang ïa ki paidbah nongshong shnong ban ai jingpynshai halor ka jingdonkam ban don noh ïa ka jaka theh ñiut kaba paka, kaba long katkum kane ka juk stad mynta ïa kaba la tip ruh kum kata ka Solid Waste Management.
Katkum ki khubor la ong ba ki bahaiing jong u khynnah 14 snem uba synreit kuli ia 2 ngut ki briew ha ka jaka iadie- iathied hapoh Bangkok, ha ka Sngi Thohdieng pat kitei ki bahaiing ki la pan map halor ka jingleh palat jong u khun jongki.
U Abhishek Banerjee u la pynkynmaw ba ka NPP ka ju kren ïa ka TMC ha manla ki jingkren, bad kane ka pyni ba katno ka TMC ka la ïaid lynti ha kine ki arsnem.
Shuh shuh ki tyllong khubor ki la iathuh ba katei ka jingialang jong ka KSU bad kiwei pat ki Seng bhalang ka long ban pynkhreh ia ki mat iakhih lada jia ba ka sorkar kam shah shkor ia ki jingdawa jong ki.
U Giluwa u la ong ba ia u briew ban shimti ia ka kam Myntri Ranggbah ka jylla yn sa rai hadien ba la dep mih result.
Shillong, 23 Rymphang:Ka Rilang People Development Council (RPDC) kan pynlong ia ka jingai jinghikai rep phan ha ka 25 tarik mynta u bnai ha ophis jong ka AEC Mawthawpdah.
Mynta ka shong sa ha ngi ki nongshong shnong kaei kaba ngin leh kum u synñiang ban pynduna ïa ka jingshah ktah na ka jingkylla ka suiñ bneng.
Ki ’riew shemphang kiba la ai jingbatai ki long u President ka KAS Shillong u Dr.DRL Nonglait uba la batai halor ka phang “Ka thymmei u Thomas Jones bad u Synñiang sha ka thoh ka tar" bad u Rev.HCT Sumer uba la batai halor ka phang “U Synñiang u Thomas Jones sha ka imlang sahlang".
Ka phang pdeng jong ka Lockdown ka long ban pyllait im ia ki nong India solansar na ka khlam namar kat ha duh mynta ki stad ka koit ka khiah ki ong ba ym pat don dawai ban pynkoit,kumta baroh ki dei ban sdang na lade  ban iada ia lade hi bad ia ka yieng ka sem baroh kawei ;te kumta baroh ki dei ban shong khop ha la yieng.
U-18: Nelson Nigel Laloo St Anthony’s Hr Sec School, Khrawkupar Shabong St Anthony’s Hr Sec School, Samlang Lytan St.Edmund’s School, Nick Iver Majaw St Anthony’s Hr Sec School, Serophin Narlong Sacred Heart Boys Hr Sec School, Lilas Rani Christian Academy School, Damoncius Khar-kongor Sacred Heart Boys Hr Sec School, Hepstarly Lunkhoi Shillong College Hr Ss Edu, Heibhahmi Shadap H Elias Memorial Hr Sec School, Clament Wansamlang Khar-shiing St Anthony’s Hr Sec School, Henry Nongneng H Elias Memorial Hr Sec School, Hestoning Mawlong Sacred Heart Boys Hr Sec School, Balajied Nongtnger St Francis D Assisi Hr Sec School, Jaden D Ladia St Anthony’s Hr Sec School, Alfredo Aikupar Nongrum Shillong College Hr Edu-cation.
Na ka bynta kito kiba trei ha ki karkhana kiba hap hapoh ka N.I.Act, 1881, ki nongshong dukan, kiba trei kynta, kiba trei nongsngi kumjuh kiba trei shabar jong ka Constituency kin dei ban ïoh bai nong hi (Paid Holiday) wat lada kim lah ban poi sha ka jingtrei na ka daw jong ka elekshon.
New Delhi: Ka elekshon sha ka dorbar Jylla jong ka Meghalaya, kan long ha ka 27tarik Rymphang 2018.
Ia u Radhakrishnan la pynkup burom da ka Bharat Ratna ha u snem 1954 bad ula bat ruh ia ka kam Vice-president ka ri India arsien kynthih(2 terms) bad dei ha u snem 1962 la jied pat ia u kum u President ba ar jong ka ri India haba ula dap 74 snem ka karta.
Ha West Garo hills ki pulit hynne ka sngi ki la rah ia kawei ka kynthei namar ba suba ba ka ai jaka rieh ia ki kynhun lehnoh GNLA na shnong Chisakgre ba don ha Baromile ka lynti ban leit sha Dalu kaba jngai kumba 20 km na Tura.
Haba pynbna ïa kane ha ka sngi Ba ar u President jong kane ka kynhun u Bah Section Syiemlieh u la ïathuh ba ïa kane ka jingpynkup burom la sdang naduh u 2017 haduh 2019 hynrei ha ki ar snem la pynsangeh noh na ka daw ka jingwan lyngshop ka khlam jingpang COVID-10.
Wat hadien ba kiba bun ki dorbar shnong ha Jowai Constituency ha kane ka kynti kila pynbna bad buh iaki kyndon shnong kiba pyrkhing iaki kyrtong ban ialap election ha Jowai, hynrei ka jingpynbna kaba la pyllait da ka dorbar shnong Ladthadlaboh kam la shym la teh kyndon iaki kyrtong ne candidate ban wan ialap elekshon kumjuh ruh ban wan ialam iaki nongkyrshan jong ki kyrtong ban wan sha ki jingialang paidbah ka ban long haka shnong Ladthadlaboh.
U la ong ruh ba ka sorkar Meghalaya ka la khein dew thala ïa ka District Council, ki Hima, ki Riad bad ki trai jaka ha kaba kumno un soi ïa ka MOU haba ïa ka hok longtrai ïa ki jaka ha Meghalaya kam dei ka sorkar bad dei ki paidbah bad kane ka jingleh u myntri rangbah ka la ktah shisha ïa ki paidbah kiba shah ktah ha kitei ki shnong khappud ba ïa ka hok long trai jongki ïa ki jaka la shu leit lilam jubor sha ka Assam.
Ka JYF kan pynlong ia kane ka peace rally ha ryngkat ki khynnah class XI ki bym pat ioh admission haduh kine ki sngi.
U nongmihkhmat ka liang pyrshah Voice of the People Party (VPP) na North Shillong, u Bah Adelbert Nongrum haka 12 tarik Nohprah, u la kyntu ia ka Sorkar Jylla ba kan hukum ia ki Tnat sorkar ba kin shim khia iala ki jong ki nongtrei kiba shong ba sah hapoh Them Iew Mawlong (Them Metor) khnang ban lait na ka jingdonkam ban bhah sa 1.4 akar ka jaka ba thmu ban pynkynriah ia ki.
Ka jingailad ïa ki karkhana thang dewïong ba kin treikam wat haba kim pat ïoh ïa ka jingbit, ka la pynkylla bih ïa ka lyer ha kiba bun ki jaka jong ka East Jaiñtia Hills bad West Khasi Hills.
Ban lain a ka jingkhapngiah ki lah ban buh ki kali ha jaka pynieng kali ki kali war, Ummulong bad Jrisaleiñ.
Ka Ocean ka dei kawei na ki phlim ba itynnad bha jong ki snem ba la leit bad la iohlad ruh ban pynmih haduh katto katne ki bynta.
Ia ka Songsak la mihkhmat da u MLA ka NPP u Nihim D Shira kaba u Dr Mukul Sangma u kwah ban iakhun pyrshah ia u.
Shuh shuh u la ong ba ka seng Congress ha kine ki sngi ka la ia kynduh jingeh kaba khraw ha kaba don lei lei ki konstitwensi kaba kam ioh kyrtong ban pynieng ruh, “Dang mynhynnin nga wan sha Amlarem, nga kylli na ki paidbah katno ngut ki ban ia khun elekshon, ki iathuh ba uwei dei u ba hStephan Mukhim, nangta u bah Lakmen Rymbui ka UDP bad ban R.L Tariang ka BJP, nga kylli ia ka seng Congress ki jubab ia nga ym don shuh ba kwah ia khun Congress mynta" ong biang u Conrad.
Kine ki nongïalehkai ki kynthup ïa 9 ngut shynrang, kata u Johnibor, Babit, Donbestar, Fivestar, Pynshngaiñ, Johnny Nongrum, Khraw, Rishan, Kisan, lem bad kawei ka kynthei, ka Genevieve.
U General secretary Sein Kur Synnah Rilum Jaintia u ma Peter Synnah ula khot ula wer ïa baroh ki para kur para jait kiba shong ba sah kylleng ka Rilum Jaiñtia ban sngewbha ban ïawan sha katei ka Dorbar Kur khnang ba ki jingthmu ba bha jong ka kur kin long kiba jop.
Bah Lekini Suting (Coach) bad u Bah Beneslaus Khyriem (Manager).
Ia kitei baroh 5 ngut la pyllait noh mynta ka sngi hadien ba ka Meghalaya High Court ka la tian bishar ia ki.
Shillong, 8 Nailur:Katba u MLA ka Mawlai u Bah Embhah-lang Syiemlieh u la dawa ba ka sorkar ka dei ban ker kynroh bha ia ka jaka theh niut ha marten ban lait na ka jingsma iewtung bad jingtuid ki jaboh sha surokbah, hynrei na ka liang u Bah Process T Sawkmie pat u la dawa ba ka sorkar ka dei ban rah noh shawei ia ka jaka theh niut na Mawlai.
Kine ki nongtrei kiba hakhmat ki dei nongtrei ka tnad ka koit ka khiah kiba la tip kum ki ASHA kiba dei ki nongtrei kiba rit, hynrei kiba len lada ban thom iaka sang ka ma ban leit jngoh bad ban iarap iaki briew kiba shah ktah haka jingpang khlam COVID ha kylleng ki longiing bad ki jaka set slung wat la ka jingioh ka jong ki kalong tang shi damli.
Ia ka jingthir nia la pyniaid da u Prof.Desmond Kharmawphlang bad la ia shim bynta ha ka jingiathir jingmut da i Dr.Natalie West Kharkongor,Associate Prof.Economics bad Head,CEDNER, IIM,Shillong,i Dr.K.G.Lynrah,Head of the  Department of General Medicine,NEIGRIHMS, i Dr.C.Myrthong,Head of Civil Engineering Department,NIT,Shillong bad u Bah Toki Blah,u IAS ophisar ba la shongthait.
Kumjuh ruh na ka liang ki Ar Seng ka JSU bad ka JYF ki pynrem jur iaka jingpynmih khubor ka seng AJYWO kaba la kren lamwir lamtham ha kaba ia dei bad ka jingjia ha District Council da ka ba kren sarong bad khyllew da kaba ai iaka Heading “ Yn bud dien ka AJYWO halor ka jingkynnoh bam pisa ha JHADC".
Shillong, 18 Naitung:U Myntri Rangbah ka jylla u Mukul Sangma, haba kubur ba ka jaitbynriew rit paid kum ki Khasi, bad Garo ki don jingma na ka jingwan tuid beain ki briew nabar, u la ong ruh ba dei ki Khasi, Jaintia bad Garo hi kiba ju long ejen ban leh benami ia kiwei ki jaitbynriew.
Kane ka dei tang ka nia kai suda, ong une u samla.
Ha u snem In 2013, kum u captain, ka India ka la kylla long ka team kaba nyngkong ha pyrthei hadien 40 snem ban pynïaid thylli ïa ka Australia ha ka Test series.
“Ngan thoh ruh sha baroh ki Myntri Rangbah kane ka thain Dong Mihngi ba kin phah ia ki nongiashim bynta ha kane ka Tamasa", u la ong.
Ha ka kyrwoh na ka seng, la pyntip ba yn pdiang tang 16 tylli ki kynhun bad ka bai rung kan long T.3,000/- kawei ka kynhun.
Shuh shuh haba ïakren bad u Prof Brightsterwell u kyrtong ka VPP na Mawlai u la ong ba ka jingïakhun kaba ka VPP ka shim jingkit khlieh ka dei halor ka pule puthi bad ka ïoh ka kot, ‘kumta ruh nag leit sha u paidbah ka Mawlai ban pynhsai halor kane ka mat.
Shuh shuh, la iathuh ruh ba kiba la suba donkti ha katei ka kam runar, ki kynthup ia u Sadhan Jamatia nongniah jong ka trok AS-01-DD4997, u Boro nongniah jong ka Trok AS-01-DC-2007, u Suresh Boro nongniah jong ka trok AS-01-DC- 4427 bad u Noba Baruah nongniah jong ka trok AS-01-DD-4997.
U la ong ruh ba ka UDP kam ju kren pyrshah ne kren beiñ ïa kiwei ki para seng riewlum hynrei ka kwah ba kin ïatylli lang kawei ban ïoh ban synshar dalade ïa ka jylla.
Shillong, 30 Risaw:U MLA barim ka Mawlai Bah Process T.Saw kmie ula ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren noh ia ka seng lehnoh HNLC sha ka miej.
Haba phai pat sha ka jingïalehkai Badminton jong ki kynthei (Women), ki samla pule jong ka St.Anthony’s College, Shillong ki la ïoh ban wan ha ka kyrdan ba nyngkong, bad ïa ka nam ba ar da ki samla kynthei jong ka Shillong College.
Hynrei katkum ka jingtip bun ki hotel kim pat lah ban leh ia kane bad ki dang pan por na ka NGT.“Ngi la dep kyrpad sha ka NGT ba kan ai por ia ngi ban pyndep ban pyndait ia ka Treatment plant namar ba ngin sa pyndep noh shen kaba dang sah ha Pinewood Hotel", la ong u Bah David.
Ka seng ha ka kyrwoh sha ki lad pathai khubor lyngba u General Secretary, ka la pynkynmaw ba dang ha ka 23tarik u Nailar ka la pyntip paidbah halor ka jingïoh rung ki bar jylla ha ka Screeening list jong ka bhah pule MBBS hadien ba ka la ïoh jingtip ba ki don bun ngut ki bar jylla kiba ïoh rung ha ka thup Open Category watla kim biang ki kot ki sla ban pynshisha ba ki dei ki nongshong shnong ka Meghalaya.
La ong ba katei ka samla ka la leit ban noh iap ha ka por 1:00 baje mynsngi bad la khwai ia ka met jong ka ha ka por 4:29 baje janmiet da ka jing iarap ki F&ES na Shil long.
Shuh shuh u la ong, “Ngi la ïakhih katto bad ngi tip ba u Myntri Rangbah bad u Myntri ka tnat Pule Puthi u tip bha ïa kaei ka jingdawa jong ngi hynrei kumba ong ka ktien, Ym don uba kham kyllut ban ïa ubym kwah sngap, ym don matlah uban kham palat bad ïa ubym kwah peit bad kane ruh ka dei sbak ïa ki"U la ong ruh “Peit seh tang ha ka jingkren jong u Conrad u ong ka sorkar kan wad lad na bynta ki nonghikai kontrak katba u Lahkmen u ong ba ka jingkhang ka la khang sbak bad kane ka pynphalang ba kam ju don ruh wat tang ka jingïamir jingmut hapdeng para nongïalam ba sa kulmar lut kiei kiei kiba ïaid beit shuwa ban wan kane ka sorkar"Haba ïadei bad ka ilekshon kaban wan u babu Birbor u la ong ba ki paidbah ka jylla kim dei shuh ban bakla namar lada bakla biang ban jied ïa ki nongsynshar ngin jam na kaba sniew sha kaba kham sniew shuh shuh.
Haba wan kawang bol, ka WKH ka la lah ban pynkhyllem kloi ïa 2 wiket, hynrei ka Tempali Basumatary ka la lah ban ïalehkai bha bad khlem sha pynkhyllem na ka bynta ban tied 39 run na ki 33 bol.
Ka NKU  ka la kyntu ruh ba baroh kine ki snem, ka nongioh bynta ia ki marbam na ka sorkar na Umden Centre ki hap ban leit shim naduh Nongpoh kaba jngai haduh 20 km na  Umden.
Kane kan bteng haduh ka 11 tarik mynta u bnai.
U Suresh, ula ioh pang covid ha une hi u bnai bad u iathuh ba um shym la paw shabar, ba u don ia katei ka jingpang.
,meghalaya.
Halor ka jingdawa jong ka HNLC ban map noh ïa ki mukotduma, u Bah Tynsong u la ong, “ïa kine ki ishu ngin sa lah ban ïakren ha ka miej.
Kine kin ïashim bynta ha ka 21st Sub Junion National Wushu Championship.
Dei hadien ka jingsahnarphna bad jingmihpat, u Jisu u la phong ia ka met ym shuh kaba kynja doh hynrei kaba kynja bneng.
U bah Victor u la ong ba la pynduh pyndam noh ia ka JBCC ha ka jingialang kaba la long ha ka 9 tarik u nailur ha Patharkhmah bad ha katei ka jingialang la wan ki nongwan peit pyrman na ka DCC kaba la wan ruh u bah Rangkynsai Mawkdoh bad ar ngut kiwei pat ki nongialam Congress bad ha katei ka jingialang ki la pynduh noh ia ka Congress da kaba ong ba ki nongialam kim ler kam eiei.
Nalor ka pisa, mynta ngi ïohi ba ki kyrtong ki pyndonkam sa da kawei ka buit: kata, ban ai da ki jingaisngewbha, kum ki jaiñ, ki tiar ki tar, ki blanket bad kiwei de.
Ngi ïohi ba ka Voice of the People Party (VPP) ka dei kawei na ki seng saiñpyrthei kaba dang shu mih ha kane ka kynti ba ka la ïalap ïa ka Clean Politics Campaign bad ban ïakhun pyrshah ïa ka bor jong ka pisa kaba ju trei borbah tang shu poi ka samoi elekshon.
“Ngim pdiang ia ka jingthmu ka sorkar ban pynlong biang ia ka eksamin", la ong kine ki nurse bad bynrap, ka long kaba thamula ban pynlong biang ia ka eksamin hadien ba la dep ialeh bad la dep pas ia ka eksamin.
Ula kyntu ia ki paidbah bad khamtam ia ki bor shnong ban ai mynsiem ban iatreilang ia ki nongtrei ka koit ka khiah, ym ban niew bein ne peit khmat pynban ia ki, kiba la aiti met bad mynsiem ban shakri.
Shillong:Hadien kumba ar phew saw kynta, la lah ban pynlip ia ka jingklang ka ding ia ka dukan ha Thana Road ha kane ka sngi Saitjain kaba ialam sha ka jingkhlad uwei.
Iaka metiap kaba la ioh sei nyngkong haka 16 tarik une u bnai la tip kyrteng kum u Anowarul Islam uba na Najatpur, Katigorah, Assam.
Pjiar ïa ki nangta sa dih da kaba ber mluh ne shini malu mala.
Hynrei haduh mynta yn don satia kawei ruh na kine ki jingkynnoh kiba don nongrim bad ia kiba la lap lyngba ka jingtohkit, bad ym shym la don napdeng kine ki jingkynnoh kiba don ia kano kano ka nongrim.
Kumta nga kyrmen skhem ba U Blei u don ka jingthmu kaba khambha ia ka iing ka sem jong phi bad un niad ia ki ummat ka iing ka sem jong phi, bad ngi kum ki briew ngim kot bor ban pyrkhat ia ka jingthmu U Blei baroh, hynrei kaba donkam ka long ban shu hun bad ngeit ha u ta u ba donbor baroh ia ka bneng bad ka khyndew.
Ahmedabad:Ka puron ba pawnam jong ka Bollywood’s ka Kangana Ranaut, ka la pynpaw ba kan mih iakhun ia ka elekshon Lok Sabbha ban wan lada u blei Krishna u kyrkhu ia ka.
Ngin ailad ïa ki ba kin im bad ka mariang na ka bynta ka jingbha jong ngi hi.
La ïathuh ruh ba mardor la kem ïa kitei ki hynriew ngut bad mynta ki don ha judicial custody.
Na ki 6 klur ki toilet ba la shna, 1.30 klur kim khlem trei.
" La iathuh bad la ai ruh ka Kmie ha la u Men Kpa.
Ia kane ka jingrakhe la plie da ka sorkar India ha ka 1 tarik Nailur 2023, shibynta ban rakhe burom ia ka lyngkhuh snem jinglaitluid kaba 75 jong ka ri India, bad kane ka jingialap ka dei ruh kaba la pynioh ia ka mynsiem ka jingieit ri bad ka jingsarong ia ka ri hi baroh kawei.
U samla Flymingstone Tyrsa Education secretary ka seng, haba kren ha ki lad pathai khubor hadien ka jingud jingnam jong ki samla pule na ka por sha ka por, ba ki shem jingeh bha ban leit pule ïa ki kot ha katei ka library, namar ka jingbym biang ki kamra bad ki jaka shong.
“Ngi shu ia bam katba don lypa ha ing bad ngi kyrpad ia ki bor sorkar ban phai lem sha ngi ki ba im da ka jing kamai man ka sngi" I la bynrap.
Haba ka jingïakynad ka la sdang biang ha Sambalpur kaba don ha Odisha, ki bor pynïaid distrik ki la pyntreikam noh da ka Curfew kaba khlem buh por.
Ka Dorbar Dong Namchiang ka kyrpad ruh ia ki paidbah ba kin ia snoh kti lang  bad maham ruh ha ka juh ka por ia ki riew shim kabu bad kane ka jing iakhin ka dei ban long kaba shong suk shongsain ban wan rah ka jing myntoi ia ki paidbah.
Shillong: Hynnin ka sngi, dang step phyrngab, ki shipai BSF, ki la ioh kurup ia hynniew tylli ki kali lem bad ki nongniah jongki, katba ki dang kit ia u motor (dry pea) bad la iathuh ba ka mar, kaba don ha kitei ki kali, ka shongdor sha ka T.50lak bad katei ka jingioh kurup, ka dei ha khappud jong ka West Jaintia hills District, Meghalaya.
Hapoh ka jingpynïaid jong u DIG Lovely Katiyar, ka kynhun CBI na ka nongbah Delhi ka la wan poi ha ka nongbah Guwahati ha ka miet jong ka sngi Balang ba la dep.
Kumta ha kaba iadei bad katei ka phang na bynta ban lum ia ka jingialang paidbah la pynbeit ban long haka 13 tarik mynta u bnai naduh ka por 12 baje mynsngi hapoh Mawsynram Higher Secondary School.
Kiwei pat kiba la ïa don lang nalor u Rev.Khongwir, ki kynthup ïa u Chairman jong ka Indian Red Cross Society Meghalaya State Branch, u Bah R.O.Wallang, ki pastor jong ka Balang, u Rev Chongloi na ka balang Kuki Church bad kiwei kiwei.
Ka Mawlai kadei ruh ka kynhun kaba khlem pat mad ïa ka jingshah rem ha kane ka lympung, kata na baroh 4 tylli ki jingïakhun.
Lah ban kdew ba u Bah Syiem u la ujor PIL pyrshah ha ka Meghalaya High Court la ki district council ha kane ka jylla ki dang iahap ne em ban don hadien ba la ioh ia ka jylla Meghalaya.
Halor ka jingleit rung jong ka sha ka PDF ban ia treilang bad u MLA ka Mylliem u bah Hamlet Dohling uba dei ruh u para marjan jong ka, ka kong Teilinia ka la ong ba kane ka dak ka jingiatylli bad u MLA un ia treilang bad ka MDC.“Ngi ju ong ba ki Khasi kim lah ban ia tylli hynrei kane ka dei ka dak jong ka jingiatylli kane kan dei ka nuksa ia kiwei pat" ka la ong.
Ki shipai kila ujor da ka ejahar ha Muktapur Police Patrol Post bad la aiti iaki masi, kali bad kiwei kiwei ki tiar ba iohkurup.
Ki kynhun shipai BSF jong ka 200 Batatlion, hadien ba ki la ïoh jingtip ba ka don ka jingthmu ban khaï tuh ïa ki marbam, ki la leit ban khang kdong ïa kane ka jingkhaïi beaiñ bad ryngkat ka jingïatrei lang ba ki Pulit, ki la ïoh ban kurup ïa kane ka shini kaba la buhrieh ha kawei ka ïing kaba khlem shong briew shuh kaba don ha Rongra Area.
Ka MLA jong ka East Shillong ka Kong Ampareen Lyngdoh, ka la kyntu ïa ki khun samla ba kim dei ban ‘ïa umsnam na ka jingumsnam’, bad ki dei ban ïaishah bad ap ïa ka jingtohkit jong ka CBI halor ka jingshah siat ïap ki san ngut ki rangbah Khasi ha ka shnong Mukroh, West Jaiñtia Hills District, ha ka 22 tarik Naiwieng, 2022.
Ïaka Nongtalang College la mih khmat da ka samla Sowanki Pohrmen bad samla Eliteme Pohsnem kiba la jop ïaka jingïakop bad kin leit mih khmat ïaka Jaintia haka jingïakop State Level Quiz Competition 2021 ka ban pynlong ha nongbah Shillong.
La ong shuh shuh U bah Rani, ba ki pulit ha Assam, haba ki iohi ba ka bos, ka la dap briew, ki ju tied da u lathi ha jingkhang jong katei ka kali, ba kan iaid noh bad kumta u ong “Ki pulit ha Asam, ki pyniaid kali, katba ki pulit ha Shillong, dei ki pulit beh kali" bad u ong ba katei ka dei ka jingleh thombor, namar ba ki nongniah Taksi, ki la siew da ka khajna ba kin iaid kamai.
Ka BJP ka la nang pynkhlaiñ ïa ka jingïalap paidbah jong ka ha ka jylla ban khring ïa ki vote jong ki paidbah bad ha ka 21 tarik Rymphang ka la pynlong da ar tylli ki jingïaid paidbah ba la pynlong ha Gorkha Patshala bad ha Golflink.
Haba la kylli biang hato katei ka jingpynngat 307 IPC ia kiba tynrah ia ka kali ki briew ka dei kaba la ju pynngat teng ne-em ia kiwei pat ha ka por ba mynshuwa,u bah Kharkrang u la ong ba kam pat ju don ka jingpynngat 307 IPC ha ka jingshah tynrah kali.
Ïa ki saw tylli kiwei pat la ïoh ban thep da u Ramseng Sangma (22min), Tengsu Sangma (82min) bad u Sillingston Sangma u rangïalehkai ba mih madan kum u substitute u ïoh ban thep ar kol (85, 90min).
Kumta na ka liang ka kynhun ka khot ka wer ïa ki samla kiba don ka jingangnud ban shim bynta ha kane ka jingïakop shad ba kin wan ban pynrung kyrteng da kaba kynduh ïa ki nongïalam bad ban tip ruh kham bniah halor kiwei kiwei ki kyndon kiba shim bynta ha kane ka jingïakop shad.
Ka MLA ka Congress ka la ong ba ki dang pyrshang ban pynngeit ia u Dr Mukul Sangma ba un iakhun ia ka MP na Tura hynrei kam mut pat ba ka party ka duna briew hynrei ka dei ka jingjied napdeng kiba bun.
Kine ki kynthup ïa ka East Khasi Hills, ka West Khasi Hills, ka South West Khasi hills, ka Ri-Bhoi, ka East Garo Hills, ka West Garo Hills, ka North Garo Hills, ka South Garo Hills, ka East Jaiñtia Hills bad ka West Jaiñtia Hills.
U ong ruh ba ha kine ki jaka jong ngi ngi don bun kyrhai ki spah mariang naduh ki jhur ki jhep, ka khyndew ban rep ban riang bad ki wah duid kiba khuid khlir khlir bad bun kyrhai ruh ka doh um doh wah, pynban kaba sngewsih ka long ba haba khwai na ki wah kiba don ha ki thaiñ ki ïoh da ka maruti, ka dohkha pat ïoh na Andra Pradesh bad kane ka la long kaei kaei kaba pynduh mynsiem bad mynta ka la dei ka por ban hikai bha na ka bynta ki khun ki kti jong kane ka pateng kaba mynta ba kin long ki briew kiba sdang ban pyrkhat thymmai da kaba sdang ban pyntyllun da ki kam la jong ym ban shu ap shah ïa ka jingpynbiang jong kiwei pat.
U Mukul u la ong ba ka jingpynrung kam kan sdang shen bad yn pynmih ia ka jingpynbna noh ha kine ki sngi ban wan.
Ula pyntip ba ka sorkar ha kine ki 5 snem ka la lah ruh ban pyndep ïa ki projek kiba la sahteng bad ka la jan dep ruh ha ka ban tei pyndep ïa ki projek kiba heh, kiba kynthup ïa ka 5-Star Hotel kaba nyngkong ha ka jylla ka Taj Vivanta, Marriott Hotel bad ka Ganol Hydroelectric Power Project bad ban shna pyndep ïa ka Football Stadium kaba heh da kaba pyndonkam da ki kor teknoloji ha ka P.A.Sangma Sports Complex.
Shuwa ba ngin kynnoh ïa ki samla kiba ngat ha u droks ngi dei ban phai shuwa sha ka sorkar bad kumno ba ngi shah ïuhroit lut ki hok jongngi baroh.
Lah ban kdew hangne ba ka HPC, kaba la long mynta ka sngi, ka la rai ban aiti ha ka Third Party lynba kawei na ki IIT jong ka ri India ban peit bniah bad tohkit ruh ïa ka rukom shna ïa kiwei de ki bynta jong ka jingtei ïa ka ïingdorbar nalor ka jingtohkit ruh ïa ka jingtwa ka tnum pyllun.
“Ngi kwah ban iakhih pyrshah ia ka jingmynthi u VC, ngi la buh sngi ban iakynduh la lai sien ia u hynrei um shym la khot.
Ha ka jingjngai kaba 45 km jong ki shynrang u Fullningstar Lyngdoh (3:10:41), u Shanborlang Mawlong (3:12:47) bad u Rajessing Marweiñ (3:23:32), katba na ka liang ki kynthei ka Snora Lyngkhoi (4:28:21), ka Bandasharai Marweiñ (4:36:44) bad ka Tshering Lamu Bhutia (4:41:56).
Ki paidbah ki lah ruh ban ïakren bad ka Sorkar lyngba ki rynsan Social Media ba kynthup ïa ka Whatsapp.
Ka thaiñ Rambrai ka long kaba ïar bha.
Ka Dr.Kalwing ka la pynshlur ïa ki khynnah skul bad ïa ki nonghikai bad kin pynshai sha ki bahaing hasem bad sha ka imlang ka sahlang khnang ba kin dup ïoh jingtip kumno ban ïada ïalade na ka jingpang TB.Ha kane ka sngi, la ïashim bynta lang da ki nongtrei District TB Office bad na Bhoirymbong CHC, ki Pulit jong ka Umroi PIC, ki khynnah skul bad ki nonghikai jong ka Modern Secondary School bad ka Ri Bhoi Presbyterian English Secondary School, ki samla pule jong ka Women’s College bad ka St.Edmunds College.
Ha kawei ka sngi jong ka snem 1960 la wan poi ki ‘Khar Hojai’ na Nowgong sha Ri Lyngngam, ki da pynithuh ialade ba ki dei ki briew ba la phah da ki nong Arab ban wad ia u Agor.
U Symbud Myntri Rangbah ula ong, “Sangeh noh katto ka la biang.
Haba shu khein lang baroh ha une u snem, ka sorkar ka la pynlut 28 klur tyngka tam eiei.
Ngi dang ap ïa ki jingtip kiba bniah ban sa ïathuh da ki pulit.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Hingaria unit ha ryngkat bad ka jingiatreilang bad ki Dorbar Shnong nalor ka jingiadon ryngkat u Waheh Chnong Hingaria u Samson Lamin, Waheh chnong Borghat u Kyrmen Swer, Waheh chnong Natbor u Lap Suchen bad u Bah D Lamare haka 17 tarik Jymmang kila leit ban ai da ka dorkhas sha u Chief Engineer ka Tnat PWD (Rds), Central, Shillong ban kyntu ban maramot noh ia ka surok kaba la tor bad jot rathai naduh na Lama shaduh Wah Prang Hingaria namar ka la buh jingeh shibun ia ki paidbah nongleit nongwan jong ka thain khappud hi baroh kawei.
Tang mar ia lait phet na kti ki pulit Ri-Bhoi u bah Jyllud bak u la poi sha Shillong ban prong ing briew ha kaba ia kane la ioh jingtip lyngba ka jingujor jong u bah Rajesh Diengdoh sha ki pulit uba la ujor ba ha ka 31 tarik u naitung ha ka por 12:30 pm u bah Jyllud u la prong tuh ha ing jong u ha Law U Sib, Lumbatngen-Shillong bad u la pyrshang ban leh kam sniew.
Ki ïingmane bapher-bapher ka Balang Katholik na Tura ki la shim ïa ka rai ban tyrwa ïa ki jingduwai na bynta ki lanot jong ka jingïakynad ha Manipur bad kyrpad ïa u nongbuh nongthaw ba un don ryngkat bad kito kiba shah ktah ha kum kine ki por kiba ki mad jingeh.
“Ki don bun bah ki briew kiba wan na ki jaka ba sha jngai bah na Garo Hills ban wan sha Shillong, na ka bynta ki jingdonkam jongki bad kam dei ban buh jingeh ia ki, hynrei lyngba kane ka ophis, ki briew na Garo Hills, kin ai ia ki mat jing tyrwa ba bun jongki" ong U Sangma, haba leit rung ha katei ka ophis, ha ka sien ba nyngkong.
Kito ki MDC kiba mynjur ia kat kaba kren u Shylla ruh, iohi kumba ki la king janor lang hi bad nga peit ia ki, iohi kumba kin nym ioh iuh kjat shuh ha KHADC kum ki MDC ha u snem ban wan.
Ka party ka iawer ia ki nongshongshnong ka jylla ba kin phah ia ki jingthoh jongki sha ka NaMO app ne da kaba shu ai miscall ha u nombor 909090 2024.
U bah Tynsong, u kynnoh ruh ba ki kontraktor, ha kine ki sngi, haba ki trei ia ka kam, kaba shi spah tyngka, hynrei ki kwah thep pla 60 tyngka.
Katkum ka jingong jongu,  ka PAC kaba rim ka la dep lap ia kiba bun ki jingdkoh ha ka jingshna ia ka jaka shohdoh ha Jowai khamtam kaba khlem sdang naduh u snem 2012 wat la ka pisa la dep pynlait.
Nga pdiang ba ka Ri India ka dei ka Ri ba ngi don ka jinglaitluid (Secularism) la ha kano kano ka niam, katkum ka Constitution ka Ri India.
Ka la ïathuh ha khmat ka iingbishar ba ba ka jingleit ring phlim jongu sha Australia na ka bynta ka ‘Pirates of the Caribbean’ ha u Lber 2015, ka jur bha ka jingbishani bad kyrni dih drok u Deep.
Rynsun: U rynsun bunsien ngi shim ba u dei uta u jingthung ba pyndonkam na ka bynta ban shet jyntah.
U Sarbananda Sonowal, myntri rangbah ka Assam, ula thoh kyrieh sha U Amit Shah,  myntri kam poh iing ka sorkar India, halor ka jing iap jong uwei u briew uba na Cachar district, uba don kti jong ki pulit ka Mizoram.
Ki don ki nongrep ha iew lada ki lah bha ban die ia ki mar ki jong ki ynda ki wan phai shala iing ki dap tang da ka jingphuh sam rkhie bad lada kim lah pat ban die ki dap tang da ka jing sngewsih bad bynniaw bad kala dei ka por ba ki paidbah nongrep bad kumjuh ruh ki nongbylla sngi ba kin ioh noh ia ka jinghikai ban pyntbit la ka dei ha ka rep ka riang ne wat ha ka jingbylla sngi khnang ba kin kiew shaphrang ia ka kam ba ki trei.
U la ïathuh ki don kumba 1391 ngut ki Home Guards Volunteers ba la ïoh jinghikai.
Hynrei ban shu ong ma nga u bahok, utei uba tuh dei ban da batai shai" la ong shuh shuh u Bah Pala da kaba ban biang ba ka sainpyrkhat jongka VPP kam ïapher satia na ka sainpyrkhat ka BJP ki ïa long kumjuh.
Ka mat ba-ar pat ka ïada khnang ba yn ym don uno-uno u ban shah leh shiliang hakhmat ka aiñ.
U Myntri Rangbah u la ong, “Kum ki jaidbynriew riewlum, kaba kongsan eh ka long ba ngin don ha lade ïa ka jingithuh ne ka identity bad ruh ba ngi dei ban don ka mynsiem ban sngew sarong ïa la ka jong ka tynrai bad lariti naba kane kan pynneh pynsah ïa ka jinglong jong ngi.
Ka la ong ruh ba ka sorkar ka don ki skhim ba kyrpang na ka bynta ki ba duna ha ka dkhot met, kumta ka la kyntu ïa ki kmie ki kpa ba lada don   ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met jong ki, ki dei ban leit sha ki Nodal Hospital khnang ba kin ïoh ïa Disability Certificate ban leit mih sha ki Office sorkar  ban ïoh ïa ka jingïarap na ka sorkar.
Ka Malki SC tang ban lait ka leit phai thylli ka la ïoh ban thep shi kol lyngba u Marchsterfield Marbañiang ha ka minit ba 86 jong ka jingïalehkai hynrei haduh kaba kut kam shym la lah shuh ban pynphai kol ha kaba ka Mawlai SC ka la khur ïa ka nam jop.
Kitei ki nongialam shnong, ki la pynkynmaw ruh ba ia katei la dep ban buh ia u mawnongrim bad kaba la dei ruh ban shna noh, hynrei ka jingpynslem ban shna ia katei ka surok, ka la pynjynjar ia ki paidbah ba kin pyndonkam ha ka leit ka wan bad khamtam eh ha ka por ba ki kit ia ki mar rep mar riang bad ruh ha ka por ba don kiba pang ba shitom.
Hadien kane u paidbah nongshong shnong ka Nongsning Umrasong kila mih paidbah ban pyrshah ia kane ka karkhana bad ha kajuh ka por ka ka MPSCB kala jurip ia kane ka karkhana bad la bthah iaka ban khang shipor.
U la iathuh ruh kawei na ka Contractor ba la tip kyrteng kum ka Kong Mercy Syiem lei lei haduh mynta kam pat pyndep ha kaba siang rong bad kane ka jingbym pat lah ban pyndep siang rong ka la buh jingeh shisha ia ki paidbah ha ka leit ka wan namar ki hap ban iaid da ka surok ba khohruh khohram bad ka surok ktieh.
Deuteronomi 31:24-26.
U la bynrap ruh da kaba ong, “Kane ka jingjia kam dei ka sien kaba nyngkong, ka la jia ka jinghap maw ïa ki nongtrei, ka jingshah ban jong ki trok bad ki JCB, ka seng ka la ujor sha ka SDO bad sha ka kompani, hynrei ngi lap ïa ka jingtlod jong ka tnat PWD."“Kumno ka sorkar kam lah ban ai ïa ka jingïatreilang bad ka kompani, ka kompani kaba pyntrei ha rithor kumno kan wan pyntrei shane, kane ka pynduhnong lut ïa baroh," u la ong.
Shillong: Ki nongkitkam jong ka 4-Mowkaiaw Constituency, ki kyntu ia ki nongialam jong ka seng UDP, kumjuh ia baroh ki MLA ban ai ia ka shuki Speaker sha U Ma Nujorki Sungoh, u khun u ma Mihsalan Suchiang, ba dei u myntri bad u MLA barim, namar u la biang ka kyrdan ban bat ia kane ka shuki lamphang dorbar,  wat lada u ba dangrit ka rta ruh wat lada u dang shu jop ruh.
Ia katei ka Regional Committee, la khlieh da u Bah Prestone Tynsong kum u Chairman, ha ryngkat ki dkhot bad kiba dei ki MLA na Ri Bhoi, kiba kynthup ia u Bah Sosthenes Sohtun, MLA Jirang, u Bah Mayrald Born Syiem, MLA Nongpoh bad u Dasakhiatbha Lamare, MLA na Mawhati.
Ka la don ka jingdawa kaba jur bha ha kato ka por ba dei ban thaw district noh ïa ka Mairang ban pynïakhlad noh na ka West Khasi Hills bad ïa ka Sohra kaba la ju dawa slem bad kiba dei ruh ki Sub-Division kiba la rim bha ha ka jylla.
U bah Overness Masynting, Sordar ka Raid Mawshun, haba iakren bad u nongthoh khubor, u iathuh, ba ki nongshong shnong, kim khang satia ia ka surok bad u iathuh, ba kane ka lain, kaba thymmai, kin don shibun ki um ki wah, ki ban duh noh bad u iathuh ba kin sa duh noh ki hynniew tylli ki wah duid, lyngba ka jingiaid jong katei ka surok bad u la ong ruh, ba ki nongshong shnong, ki ai jingmut, ba ka tnat NHIDCL, kan shim noh, da kawei pat ka lain, ban nym duh ki tyllong um.
Ia katei ka jaka kaba itynnad ha shnong Shnong Mawroh bad kaba long kyrpang bad ka ban pynbyrngi tang na bynta ki khyllung khynnah, la tei lyngba ka Grant-in- aid (Plan) jong u snem 2019-2020 lyngba ka ophis u District Urban Affairs Officer Nongpoh.
Mawkyrwat, Kyllalyngkot 07 : Kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 10 snem jong ka jingïaid lynti ka Hynñiewtrep National Youth’s Front (HNYF) jong ka South West Khasi Hills District mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka jingïakop mareh marathon ha shnong Mawkyrwat, South West Khasi Hills District kaba la sdang naduh IB PWD (Roads) bad pynkut ha ka juh ka jaka.
Teka Sorkar hapoh ka jing ialam u Capt.
Ka ktien U Blei kat kum ka Salm 127: 3-4 ka ong “…ki khun ki long ka jingioh kynti U Trai: bad u soh jong ka kpoh u long ka bainong.
Kumta lada ka sorkar ka sngew synei lem ïaa ki nongshong shnong bad ki tymmen ki kro, ka la dei ban pynkloi katba lah ban siang rong noh.
Ha ka sngi kaba bud pat kata ha ka Lah Sngi U Blei, la pyndep ïa ka jinglehniam ba khatduh ha phyllaw ïing ha kaba la ïoh jingkren na ka Kur Ryngkhlem, Kur Phawa kumjuh na ka shnong ba la kren da u Waheh Shnong u A Lipon bad na ka Government LP School Pynthor Langteiñ.
Ia kane ka plan dei ban bishar bniah ha une u bnai ban wan khnang ban lah ban pyntreikam noh naduh ka sngi kaba nyngkong hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia katei ka jaka theh niut, hukum ka iingbishar.
Kumban shu phai khyndiat shaphang u Dr.H.H.Mohrmen ula long uwei na ki nongthoh ha ki kot khubor Khasi bad Phareng hapoh ka jylla, u nongthoh Article ha ki kot khubor, uba la ju trei rum kum u nonghikai haka Unitarin Upper Primary School kaba don haka shnong Puriang East Khasi Hills District, ula ju hikai ruh haka skul H.K.Singh Memorial Secondary School, Jowai.
Kumta na ka liang jong u CEM u ong ba un sa shimkhia ia kane ka bynta bad katba na ka liang u Teibor Pathaw ula kular na hakhmat kine ki sengbhalang ba hapoh West Khasi Hills District mynta un pynsangeh shwa ban Issue ia ki Labour License khamtam ha ki bynta jong ka Shallang.
Hynrei, kaei ngi la ban leh ban pynlait ïa ki samla ki jong ngi ka long ba kim dei ban shong jaithuh ban shong alhia.
Hynrei kham mynshwa ka sorkar ka la khot iakrne ia ki bad ka Commissioner bad Secretary ka pule puthi hynrei ki nonghikai kim treh ban leit iakren namar ba ki kwah ban iakren beit bad u Symbud Myntri Rangbah ka jylla.
Kiba bun ki samla pule na Meghalaya, Assam, Manipur, Mizoram, Nagaland kumjuh ki Tripura kiba sah ha ki hostel kim nud mih shuh na kamra bad bun ngut ki kwah ban mih noh na katei ka jaka pule ban leit phai iing namar ka jingtieng.
Kam don jingmyntoi ban ïa kyan ïa pyrta manla ka khep ban pynneh pynsah mariang hynrei ha lyndet pat uta uba kren da ka shyntur u kyrngah ruh da ka tdong.
Ha kajuh ka por ka la ong ruh ba lada ka TMC ka wan ha ka bor, baroh ki jingkular elekshon jong ka yn pyntreikam noh hapoh shi spah sngi naduh ba ka shimti ïa ka jingsynshar.
“Kane ka jingkyrpad jong ngi ban buh noh ïa ka ANTF ha Mawlai namar lada ka sorkar ka khmih lynti beit tang ha ki pulit na Thanat Mawlai kin ym lah shuh namar ka jingkhia ka kam kaba ki hap peit" ong u Bah Samuel.
U la iathuh ba ka jing ia kynduh bad ki Sur ki Nong Mawlai ka la long da ka burom iwei ia iwei pat bad u la pynshai ia ki ba u dei u MLA u ba don ha ka Sorkar MDA bad khamtam ba u don ha ka kynhun jong ka RDA, kumta u donkam ia ka por ban ioh ban ia syllok lang bad baroh bad lada dei ban soi baroh ki kin ia rai lang bad ia soi lang.
Ha kane ka sngi la wan ïashimbynta kumba 65 ngut ki nongrep kynthup ki staff jong ka ophis KVK.I Kong B Mukhim, Assistant Director of Agriculture, Research & Training, na Directorate Shillong, I la long I Kongsan ha kane ka sngi.
U Iomaiki Lamare 47’ & 52’ ula kylla long u namtam hadien ba ula khyrwit ar kol, sa shikol la iarap thep da u Cherishson Tyngkan 80’+3 kaba la biang pura iaka Madankynsaw ban khur iaka namjop bad rah syndon iaka nam lahduh mynta ka kynti.
Ka jingtuklar jong ki pulit Assam ka long haba ki pyntrei ïa ki kam pynroi ym tang kiba la bei pisa da ka sorkar jylla, hynrei wat ïa ki kam pynroi kiba la bei pisa da ka sorkar pdeng, kum ïa ka jingpyntrei ïa ka skhim Mahatma Gandhi Rural Employment Guarantee Scheme bad kiwei kiwei.
“Ïa nga, kane ka jingïalang kam duna ïa ka G20", la ong u Modi.
Naduh katei ka khyllipmat katei ka longkmie ka la jah rngai noh.
Shillong:  Ka ophis jong ka Deputy Commissioner, East Khasi hills District, ka la rai ban khang dam naduh hynnin ka sngi, ia ki iing ha Them Metor bad kitei ki kynthup ia ka iing jong U Baldeep Singh, in Plot 1, Block A bad nangta ia ka iing jong ka Maya Kaur, in Plot I, Block A, nangta ia ka iing jong ka Janki Kaur, Plot I, Block A bad ka daw, ka long namar ka jingdon kiba ioh pang corona virus lane kiba ia kynduh bad kiba ioh pang corona virus na katei ka jaka.
Ha kine ki skul u Myllung Soso Tham u juh hikai ha u snem 1922.
Shillong, 5 Lber:Ka jingwan ka jingiaseng Synod ha Mawlai ka la long ka jingkyrkhu ia ka shnong Mawlai Umshing naba katei ka shnong kaba dang duna bha ha kiba bun ki liang naduh ki surok, ki lynti iaid kjat, ki umbam umdih, bording bad kiwei hynrei mynta shi taiew shuwa ban sdang ka jingiaseng Synod katei ka shnong ka la ioh ia kiba bun ki kam pynroi.
U ïathuh ruh ba la lap ïa ka met naduh ka Lah Sngi U Blei ha ka por kumba 3 baje nohphai sngi, hynrei ha kaba nyngkong la suba ba ka dei ka met jong u shynrang briew namar la lap ha ka rukom ba shu dem pyllup bad kumta ym lah ban ithuh ïa ka dur ka dar.
La iathuh ba katei ka longkmie, kaba shong ba sah ha Nongryngkoh, West Jaintia Hills, ka la shoh ha U Marbud Pakem (40), ha ka  27tarik mynta u bnai bad ka la khlad noh ha NEIGHRIMS hospital, Shillong, mynta ka sngi.
Lada tbit ma ki ban pynkohnguh ïa ki paidbah, tang katta uto u kyrtong ba ki kyrshan u la jop bad lada kim trei bha ma ki tang katta hi ki la liem noh.
Ka party kadon ruh ia kata ka jing iohi jngai ban pynbha pat ban pynim pat bad ban pynkylla dur bad haba ki rung na ka bynta ka nongrim bad ban peit ia ka 40 bad 50 snem ka ba phyrnai kaba ap ia ki khun ki kti jongki, ba yn ym don mano mano ba lah ban khang ia ki na kata ka nongrim, na kata ka daw ki sa leit man ka por sha ki shnong kylleng kylleng ban pynshai sha ki paidbah, ong u bah Ardent.
U Blei un ktah ia ka jingim jong ki ban kylla ba mut bad bab im tipbriew tip Blei.
U Myntri ka tnad u la iathuh ba ia ka jaka ban sah, yn ai kat kum ka tnad ba ki trei ha ki jaka kiba ka sorkar ka la buh na ka bynta jong ki.
Ka Russia ruh kam long dkhot jong kane ka kynhun bad ka don ha ka kyrdan kaba 5 lyngba ka jingpynlut haduh $3.4B ha kine ki kam ha ka shi snem.
Shillong, 13’lyngkot:Mynta ka sngi ka Hynniewtrep National youth Front (HNYF) Central Body ka la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka Khasi Hills Autonomous District Council u bah Adelbert Nongrum ha kamra treikam jong u bad ban ai ruh ia ki jingai jingmut ba ka HNYF ka don halor ki kam ba ia dei bad ka rai jong ka high Court kaba la sloit noh ia ka bor bad ka iktiar ki Rangbah shnong.
Kat kum ka jingïoh lum khubor la ïathuh ba ka jingshah rong tuh jong ki tiar siat ka la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi U Blei ba la dep (9 tarik).
Hadien ba la pynlong ïa ka jingtohkit ïa ka jingpynngat kyndon la aiti ha ka 1 tarik, Jymmang, 2018.
Watla ka Meghalaya kala kheiñ sting ba u Amarpreet u don ha ka liang ka offside, hynrei u linesman u khlem rah ïa ka lama bad da kaba suk ula ïoh ban thep kol.
Dei na kane ka daw ba kiba bun ki samla ki hap ban phai khmat sha kiwei pat ki lynti, kiba long pyrshah ïa ka imlang sahlang bad ka jingkynnoh jong ki bor sorkar ka long beit ba ki dei kiba shah ïalam bakla, khlem da bishar bha ne wad ïa ka daw mano ba ïalam bakla.
Kitei ki namding, kiba khlain bor bha, ki her ha ka haw haw, kaba hap ha Pingtan bad ka la pynmih ia ka tdem kaba lieh bad kaba khlain bor bha lem bad ka sur kaba khlain bor shi katdei.
Hadien kane la rah ia kine ki dai ba lah dep tylliat sha ki jaka buh ha ki Jylla bad sa pynpoi pat sha ki dukan rashon ba sam sha ki briew.
U la ong ruh ba ka jingdon jong ki katto katne ki riew shim kabu na ka bynta ban ïoh nong jingmyntoi shimet kiba ju kyrshan ïa ka sorkar Assam ha baroh ki liang, ka dei ka daw ka ba kongsan kaba pynlong ïa ki paidbah ba kin ïakynduh shibun ki jingeh.
Nangta la khang ruh shipor, ia ka dukan jong ka RK Bros, kaba don ha Keatinge Road, naduh hynnin ka sngi, na ka daw ba u don uba ioh pang khlam corona virus, uba la leit rung ha katei ka dukan.
Haka por shiteng sngi baroh ki Kmairaij kila wanrah ïaki deingkhlam ha Iawmusiang.
U Bah Paul u la ong ba ka jingslem ban thung ia u chairman ka MPSC ka la ktah jur ia ka jingtreikam kane ka tnad thungkam sorkar ka jylla.
U Samla B Umbah, kum u President ka Umsning Circle, u la ong ba na ka liang ka seng ka la pyrshang ban kynduh ia ka doktor incharge, hynrei ka don ki kam ban leit shabar, kumta ki dkhot ka seng kim shym la lah pat ban iakren halor kane ka jingeh kane ka CHC.U Samla Umbah, u la ong ruh ba lada ka tnat ka Koit ka Khiah kam don u briew ban long u nongpynkhuid ia kitei ki jaboh jabaiñ, ka la bha ban pan noh kyrpang na ka DSC Ri-Bhoi District ban khot nongthep kam, khnang ba un lah ban trei bha ia katei ka kam ban pynkhuid ia ki rud bad ki nala um jong katei ka CHC.Hynrei lada ka tnat ka Koit ka Khiah ka don ia u briew ba pura ban trei na ka bynta katei ka kam, kita kiba la don ban trei, ki dei ban shimkhia ban pynkhuid, ym pat ban shu leit shin tang ia ka bainong mar ia kut bnai, la ong u Samla B Umbah.
Ka jingpynher ka long kaba ishyrkhei ban peit namar kito kiba ñiah kim peit shuh sha kadiang sha kamon ne shakhmat ne shadien, hynrei ki shu tur beit khlem jingsalia.
Haba ia kren bad U Rupang, u  President jong ka Megha laya Government Lower Primary School Teachers Association (officiating on contract basis) u bah bah Birbor Riangtem, u la iathuh ba na ka liang ki nonghikai contract, kin ym treh shuh ban ialeh ia ka exam MTET, lada ka sorkar kam kular ban ai da ka jing iarap ba kyrpang na ka bynta jongki.
Ia kine ki kol la thep da u Niponghi Sumer (69), u Sucrip Manar (85).
g ka Khasi & Jaintia Hills District ka dei ka British Area hapoh Assam Province)“Indian States" (e.
“Ka jingtyrwa ban wanrah ïa ka Uniform Civil Code ym dei satia ban pyntreikam ha Meghalaya bad ha ki jaidbynriew ai jaitkmie jong ki Khasi, Jaiñtia bad Garo kiba sah hapoh ka ri India katkum ki kyndon jong ka Para 12 A(b)," u la bynrap.
Katei ka jing iakhih jong ki ka dei ruh ban kyrshan ia ki rai jong ka jingialang ki nongtrei ka bank nongkyndsong kaba la long dang shen ha in Punjab kiba la rai ban bteng ia ka jingiakhih haduh ba ka jingdawa jong ki kan urlong.
Shillong, Lber, 13: U Chief Conservator jong ka tnat Forest u N.Luikham uba dei ruh u ophisar Indian Forest Services (IFS) u la pynkut noh ïa la ka jong ka jingim ha u tyllai phasi ha ka ingsah ka jong u kaba don hajan ka Lady Keane College, Shillong.
Hato phi ju mutdur ba u sohpieng, un remdor, la kumba rem dor ka ksiar.
U Bah Bindo u la ong ba namar ba bun kiba ia pan tiket, ka party kam pat pynmih ha kane ka thup kyrteng jong ki kyrtong kaba la buh ban pynmih ha ka 16 tarik mynta u bnai.
Na une u nongdie drok ba hakhmat eh ha Jowai ki Pulit ki la ïoh kurup haduh 4.61 grams ba la pynshisha ba dei u Drug, ka pisa T.1,90,500, kawei ka kali Alto 800 khlem u Registration No.Ki pulit kiba ïoh ruh ban kurup ïa ki jingthep sabon, ki tin duma golden, ki tyndong rit bad kiwei de kiba pyndonkam ban thep ïa u Drug.
Ia kane ka rai ka seng ka la shim hadien ka jingialang bala pynlong haka 11tarik Risaw 2015 bad ki nongialam shnong jong ka shnong Tuber.
Ha kajuh ka por, la bthah ïa u Abraham T.Sangma ban pynïasoh noh mar-mar sha ka kam.
“Lehse kum ki dkhot ka Liang Pyrshah bad ka sorkar ngi lah ban ïa sei ki jingpyni nia ha ïingdorbar hynrei ka sorkar ka dei ban sngewthuh ba kam dei ba ngi ïania shimet hynrei ka dei ka jingpyni nia halor ki mat bad policy treikam jong ka sorkar," u la bynrap.
Kiwei pat ki MLA bad Myntri sorkar kiba la wan phai biang na rilum Jaintia kidei u ma Sniawbhalang Dhar, Comingone Ymbon, Kyrmen Shylla, Nujorki Sungoh bad Wailadmiki Shylla.
Ki ar ngut ki nongialam shnong jong ka Maskut, ka shnong kaba don harud ka them jong Sung Valley, kila shah thombor bad shah shoh pynmynsaw ha ki briew kiba ki ithuh haka sngi Balang.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, u la kdew ia ka kyndon 2 (b) jong ka Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, ha kaba katei ka jingiateh bad ka jingiakut ka kdew shai ba kan don ka iing bishar jong ka Federation of Khasi States, hynrei namar ba khlem pynpaw ia kitei ki dulir hapoh ka Riti Constitution Ri India kitei ki hok ki sah kut baroh bad u la kyrpad ia ka Committee ba kan shim khia ban bishar bniah ia kitei ki jingeh baroh.
Kine kidei ki buit pynngeit ia u candidate ban kham ioh kamai pisa shi kit shi kit man ka sien ba leit mih sha u candidate.
Barabor u aiti ha U Trai ha ki jingduwai kum ka jingduwai ne ia kren ia kut bad U Blei.
Ki ialam ia ngi sha ka ri ka jingmutdur.
Kane ka jingpyrshang jong ki nongrep ban ïa tylli ka dei namar ba ki shah khñiot shaba palat ka dor ha ki nongthied bad kim ju lah ruh ban bat hi ïa ka dor bad bunsien haba ki leit die ïa u mar rep ki hap ban da kylli dor na ki nongkhaii kumta ka jingïoh ka long ka bym tikna bad kumta ban pynïatylli ïa ki nongrep ki la lum lang bad pynïaid iew hi dalade ïa ki mar rep.
Ha Mizoram, ki don sa 5ngut kiba dang shi ioh pang hynnin ka sngi bad baroh kiba ioh pang, ki la poi sha ka 117ngut.
Baroh ki kali rit jong ki nongwan-Jingiaseng, kin rung bad ieng ha madan ialehkai, jong ka St.Claret Seminary, Umsning.
Ia ki kam ba la pyntreikam dei ban phah ia ka Utilization Certificate (UC) da ki ADC sha ka sorkar jylla kaban phah pat sha ka NITI Aayog ban bishar ia ki kam.
Katba ha ka jingïakhun kaba ar ka Pasyih Cultural kala pynliem da 3-2 kol ïa ka Kseh Sylle Ialong, ïa ki kol na ka Pasyih Cultural la thep da u Wansaki Rymbai haka minit ba 56, u Armi Siangshai ha ka minit ba 59 bad u Iaineh Suchiang ha ka minit ba 65.
Teng teng i kumba baroh baroh ngi la ïa mlien bad sngewtynnad ban sngap ne ngi la set kyllut noh ïa la ki jong ki shkor.
U la ong ruh ba shi trok ka dohkha kam duna ia ka 15 hajar tylli, 150 trok shi sngi la wanrah dohkha nabar sha kane ka jylla man ka sngi.
Ki nongpang kiba la ioh pat iaka jingkoit ki don haduh 74 ngut.
Kaei kaban jia ia kato ka longing longsem? Nga  ngeit kaei kaban jia ka long ba u la pynrem shisyndon ia ki tnga, ki khun bad ialade ha ka jingduk.
U Phadar Hilarius u ong ba ha ka pyrthei ka juk mynta kane ka jingsngewrit ka la sdang ban duh bad ki briew kim nang shuh ban burom ia kiba la heh la san, ki para ki pyrsa kim nangshuh ban burom ia u Ma u Woh kum juh ki khynnah skul kim nangshuh ban burom iala ki Nonghikai lane ki khun iala ki kmie ki kpa kumta u ong ba lyngba kane ka sngi burom bakhraw jong ka Diocese, to ngin phai sha ka ktien ka jong u Blei kaba hikai ia ngi ban long kiba sngewrit bad kiba nang ban burom ia kiba laheh la san.
Halor kane ka jingdawa jong ki samla pule, u Vice Chacellor u Prof.Srivastava u la khot iakren ia ki samla pule ha ka por 4 janmiet.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, na ka liang u myntri rangbah ka jylla u Conrad  K Sangma u la ong “Ka kam jngohkai pyrthei hi ka dei ka bynta kaba kongsan tam ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla, ha kaba bun ki nongshong shnong hi ki ioh ia ka lad ban kamai jakpoh na kane ka bynta.
Kine ki jingjia kiba kynthup ia ka jingshah kem u Waheh Chnong jong ka thain hajan Block I, U Ma Tyngshain Mukhim bad ka jingshah pynpra ki iing ha khappud West Khasi Hills.
Ka ri Jaintia ri Lyngngam West Khasi Hills lehse kan bha ba kin bud ia ki buit ba ai jingmut u bah Bring, ban pyrkhat lem ia ki pateng ban wan.
College, Khimusniang, Lion Sports & Youth Affairs bad Iakrehlang SC Nangbah.
U la iathuh shuh shuh ba kane ka rukom thung dieng ka long kaba iarap bha ban pynbha ia ka mariang ha Japan bad u la kyrmen ba kane ka jingthung dieng ha katei ka kharkhana ha Lumshnong ruh kan long kaba jop, namar la dep thung ruh ha ki khyndiat snem mynshwa.
“Ka jingpynngat MPDA ia u dkhot ka FKJGP ka long ka bym shongnia eiei, tang hadien ar sngi lai sngi la pynngat ha MPDA katba ia u Champion R Sangma, u shah pynngat MPDA hadien bun bun bnai, hato ka ain ka shah shiliang", la ong u president ka HNYF-WR.New Delhi,22 Risaw:U khlieh duh ka RJD u Lalu Prasad bad u nongialam ka JD(U) u Jagdish Sharma ki dei ki ar ngut ki MP kiba la shah weng na ka jinglong MP jong ki na Lok Sabha halor ka jingdonkti jong ki ha ka kam bamsap, shu wa ia kane u MP ka seng Congress u Rasheed Masood u la shah weng MP ba Rajya Sabha.
Ka ANI, ka iathuh shuh shuh ba ka China ruh, ka la duh ia 43 ngut ki shipai jongka, ha katei ka jing ia pyni bor ha ka miet jong ka Lah Sngi U Blei.
Kane ka kynhun ïalehkai ka ri ka la lah ban ïalehkai bha ha kane ka aïom bad ka la lah ban pynpaw ïa ka jingkhlaiñ bor kum ka kynhun hi baroh kawei.
Hadien kane une u nongïalehkai u la ïasoh bad ka Ajax ha u bnai Naitung jong u snem 1981 bad u la ïalehkai noh bad ka Ajax hapoh ri Netherlands.
Kumta u la pynpaw ba u la dep ban bthah ïa ka tnad PHE ban leh biang ïa ka jingpeit bniah na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah.
Haba ka State Reservation Policy (SRP) ka ailad ban thep ïa ki kam ba lait da kiwei pat ki kynhun jaitbynriew lada jia ba ymdon ki nongthep kiba biang na kino kino reserved classes ha uno uno u snem bad ïa kata kaba duna yn rah shakhmat tangba tang hapoh shisnem, ka Roster System pat ka ailad ban rah shakhmat ïa kita kiba ym shym la lah ban pyndap khlem da buh pud.
Haba pynpaw ïa ka daw kaba la pynlong ïa u ban shim da kane ka sienjam, u Bah Riangtem u la ong, “namar ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ngam banse ban mih shakhmat ban pynlong da ka jingshah thngan hakhmat ka Secretariat.
Kine ki kynthup na EGH: 1, EKH: 46, RBD: 3, SWKH: 3, WGH: 3, WJH: 1 bad WKH: 32.
Ka Rotary Club Jowai kaba la kynjoh sha ka 28 snem ka jingshakri jong ha Jowai, haka sngi Saitjain kala ioh ha kaban jied thymmai iaki nongkitkam jong ka naka bynta ka samoi treikam 2023-24.
Ka jingkren bynniaw jong U ma Hambertus, ka long ruh ba mynta ki mahajon dewiong sha Jaintia Hills, ki la buh ia ka pisa jongki ha surok, ha khlaw bad kim don pisa shuh ha iing bad kumta ka long kaba eh than,ba kin pynbiang ia ka jingdonkam jong ki khun, kiba leit skul bad kumjuh ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka iing ka sem, namar ba ki la pynlut khoit ha ka por tih dewiong ha U Iaiong, Jymmang, naba ki khlem tip lypa, ba kan mih kaba kum kane ka rai ban khang ban shalan dewiong.
Lyngba katei ka kyrwoh na ka iing dorbar Jylla, ka la pynthikna ha u paidlang ba bun ka Jylla, ia ka jingsah umdum, kaba naduh hynnin ka sngi, halor ka jingiehnoh kam jong U Danggo, uba mut ban iakhun ia ka elekshon MLA ha ka seng NPP, kaba un sa rung ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
“Lada ki pyni ïa ka dur ba ki paidbah ka Jylla Meghalaya ki dei kiba isih jaitbynriew, nga tharai ngin ym lah ban shu sngap bad ym dei hi ruh ban ailad…Ka Sorkar ka dei ban shimkhia bha ïa kum kine ki khubor bad dei ban kem bad ban pynshitom noh mardor khlem da pynslem," u la ong.
Wat la ym don makna ka Aiñ ha Ri India ba lah ban patom noh (recall), lada kito ki Rangbah MP bad MDC ki ba jop ha ka Election da ka Ticket APHLC) ki kwah eh shaba palat ban pdiang ïa ka Autonomous  State, ka long kaba shonghok shongblei keiñ ba ki dei ban risaiñ shuwa na ka kam MP bad MDC bad sa ai lad ïa u Paidbah ba un pynpaw da ki KOT THEP VOTE (la ka long lyngba ka Bye – Election lane General Election).
U Glennys Lynrah bad U Badonlang RapsangIa kine ki kol la thep da u Glennys G.Lynrah bad Badonlang Rapsang ha ka 13 bad 36 minit.
“Kane ka tnad ka hap ha ka jingpeit ka tnad ka koit ka khiah bad u myntri u bah AL Hek u don ka jingtip kaba bniah halor kane bad u la kyntait ban kren eiei halor kane", la ong u James.
Shilong,8 Nailar:U MDC ka Mawhati u bah James Sylliang, u la kyntait ia ki jingkynnoh ba u la leit ban plie biang ia ka Kompeni Ri Syiar ka Meg halaya Agrovet kaba don ha Khlieh Umtrew Tdoh Umsiang (9mer),  hynrei u la ong ba na ka liang jong u kum u MDC um don jingtip eiei shaphang katei ka jingplie ia katei ka kompeni Ri Syiar kaba na ka liang jong u bad ki paidbah ki la leit ban khang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ki ong hana,wat ki lum jingtep jong ki kmie ieid bad kpa ieid, meinah meisan jong ki ruh mynta ki don sha ka ri Bangladesh.
Ka jingpynkhreh na ka bynta katei ka lympung kan long naduh ka 21 tarik Risaw haduh ka 29 tarik Risaw ha Mendipthar.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki Executive Member (EM).
Wat sha kito ki jaka ba don shabar u pud u sam ka MUDA, ruh dei ban bud ia ka jingshna iing shna sem katkum ki kyndon ba la buh da ka MUDA.“Ha ka jingsngew jong nga, ka MUDA ka donkam ban pyntreikam ia ki kyndon shna iing namar ba kane ka long kaba donkam ban wanrah ia ka jingshngain", la ong u Bah Pariat.
Ka tweet jong U Morales, kaba ula pynmih ha ka Sngi Hat Majai, kaba la thoh ha ka kotkhubor Daily Mail, ka ong ‘my first night after leaving the presidency forced out by the coup [organised by opposition leader Carlos] Mesa and [opposition activist Luis Fernando] Camacho with the help of the police’.
Shillong, Nailar, 09: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Baar ka la mynjur ia ka jingpynbeit thymmai ha ka Meghalaya Judicial Service Rules, 2006 bad ia ka Meghalaya Higher Judicial Service Rules, 2015 khnang ba ki nongthep kam ki dei ban pas beit ia ka ktien Khasi bad Garo bad ki ban long ruh kum ki Compulsory Paper.
Shuh shuh ka seng ka la maham jur ba kitei ki bar jylla kim dei shuh ban wan thaw jaka kamai spah beaiñ ha katei ka Ïew namar ka dei ka Ïew kaba kyntang.
Ban ïakhun ïa ki seng heh, donkam ïa ki seng riewlum kiba khlaiñ.
U la pynbna ruh ba ka sorkar ka la buh thong ruh ban pynthymmai bad pynïoh siang phlang plastik (artificial turf) ha ki 25 tylli ki madan phutbol jong ka jylla.
Nangta, ula ong biang ba ki BSF, ki la kren shai ba kin nym wan tuklar satia, lada jia ba ki wan ki shipai BDR, ban pynthut ia katei ka jingtrei surok.
Nongpoh, Jymmang 29: Ki samla thep kam na kylleng ki jaka naka dong Ri-Bhoi bad ka jylla mynta ka sngi kila pynpaw ka jingsngew diaw halor ka jingkynnoh ba la pynmih sop sop ïaki kyrteng jong ki samla kiba shah jied ban ïakhun ïa ka personal Interview khlem ka jingtip jong kiwei pat ki samla thep kam watla ki don bun ngut kiba la thep kam ha ophis u DMHO Ri-Bhoi District halor ka post Staff Nurse bad Store Keeper.
Ka jingleit ontep donburom ïa i kan long la sngi balang 19/02/2020 ha u lum jingtep jong ka Balang Presbyterian Wahkaji ha ka por 2 baje janmiet.
Haba kren ha katei ka sngi kum u kongsan naka liang u Bah Mayral Born Syiem u la pynpaw ka jingsngewkmen ba ki khynnah skul kila ioh ban shim bynta shitrhem ha kitei ki 2 sngi ban pyni ïala ki jong ki sap ki phong haki jinglehkai sports bapher bapher kaba long ruh ka jingpynproh jabieng nalor ka pule ka puthi kaba ki pynlut por man ka sngi haki 4 kynroh jong ka kamra klas.
Haba kren sha ki lad pathai khubor na ka liang u CEM u Bah Pynïaid Sing Syiem u la ong, “Ki kam pynroi ha ka shnong Umpling kam dei dang shen hynrei naduh ba dang long ruh kum u MLA bad lah ïoh ban pynrung bun tylli ki skhim bad lah ïoh sanction ruh naduh u Naiwieng mynshem snem ba kynthup ïa ka skhim um ka JJM kaba lah jan kot sha ka T.37 klur, nangta ka skhim surok kaba jan kot sha ka T.6 klur kaba long na ka bynta ban pynïar bad pynkhlaiñ ïa kine ki surok ba mynta jong ka PWD Roads bad ki don ruh kiba dang thymmai kumjuh.
Nalor ka DJ Daffy, Colours yn tem ruh ka Nexus Band na Jowai ha kane ka fete.
Na ki jingpang pai pat kiba ngi ju shem ha kane ka ri India bad ha ri Assam (kata ha ri Khasi-Jaintia ruh), kaba kham kongsan eh ka long ka ‘pang tang saw’ (red rot).
U la ong ruh “Da ki klur ki klur haka shi miet ka pisa u paidbah la shu khar ei ki riew ki riew shim kabu ha kyrteng ka hight level.
Ula kyntu ïaki kmie ki kpa ba kin pynshlur ïaki khun ba kin pynleit jingmut noh haki kam Civil Service namar ki briew la jong ki tip lut ïaka jinglong jingman ka duh ka ïoh bad ki riti dustur jong ka jaitbynriew kaba ki briew ba nabar kim tip bad kim patiaw eiei.
Ha ka jingiakhun ba khatduh jong ka league kaba long mynta ka sngi ha ki saw jaka haka juh ka por, kata haka por 11 baje mynstep ha madan ialehkai ka Wapungskur, ka Moolamanoh Sc kala iakhaid 1-1 pyrshah iaka Sutnga SSSC, ha Madan ialehkai ha Moopala ka Thangskai TSC kala jop da 4-2 pyrshah iaka Rymbai Pohskur SC.Katba ha madan Sutnga Pohshnong ka jingiakhun hadpeng ka Khliehriat West FC pyrshah iaka Rymbai Iawpynsing Sc kala kut khlem don mano mano ba ioh pynkhih jar bad haka madan ha Moolamanoh ka Rymbai Wahshnong kala jop da 6-5 pyrshah iaka KWYWSC.Haba khlein iaka jingkamai poin na ki 7 tylli ki jingiakhun, ka Rymbai Iawpynsing Sc ka la long ka lah duh daka jinglah ban kamai haduh 15 poin, bud sa Sutnga SSSC kaba kamai 13.
(b) Ka jingmihpat kaba ar kan sa long ha kaba kut jong ka 1000 snem ka ban long ha ka sngi ban pyllait noh ia u soitan na ka byndi.
Nalor kata la pyllait ruh ïa ka documentary phlim da u symbud kongsan bad ha katei ka documentary, la pyni ïa ki kam ba ka Club ka la trei bad ka jingïashim bynta ha kiba bun ki kam na ka bynta ban kyntiew ïa ka bha ka miat hapoh jong ka shnong bad kiwei kiwei ki shnong ba marjan bad ruh hapoh ka District.
Ka Sonapyrdi FC bad ka Lumsohkie FC kila khur namjop haka lympung ialehkai football kaba pyniaid ka Elaka Narpuh Sports Association (ENSA) kaba long ha madan ialehkai ka shnong Umkiang haka sngi Saitjain.
Ha ka jingïakhun kaba ar Mulang Ialong kala lah ban pynliem da 2-0 kol ïa ka Lumpyrtuh Mihmyntdu, ïa ki kol na ka Mulang Ialong la thep da u Tellmi Mulieh haka minit ba 50 bad u Challet Phawa ha ka minit ba 64.
Ka jingkular ka sorkar ban ai ia ka skhim ruh kam pat poi sha ki.
Ka dei ka jaitbynriew kaba iapait, ia bishni, ialeh markynti bad ba isih para khasi.
U bah Andrew u la ong ruh ba ka thong ka Meghalaya Squash Racquet Association ka long ban ialeh ban khring ne ban kdup ia ki khun samla ba kin ialehkai, ha kaba mano mano ki lah ban ialehkai, bad kaei kaba donkam ka long tang ka jaka ne ka court bad nalor katta kam dei ruh ka jingialehkai kaba rem kum ka badminton ne tennis, hynrei ia ki nongialehkai kaei kaba ki donkam dei tang ka racquet bad ki shu jur ki juti ban phong ha ka por ba ialehkai.
Reazul Karim (Urologist), Dr Syed Wasim Hassan (Anaesthetist) bad  Dr Mhd Yunus (Aneasthetist).
Kitei ki Khniang ha kaba sdang ki bam shwa ia ki sla jong u dieng kwai, na kata ka daw ka pynlong ia u dieng kwai suki suki ba un iap stai bad haduh ba kin da iap duh noh syndon.
“Ngin nym weng satia ia ka ejahar, hadien ba U President ka KSU, un da pan map paidbah, namar ba u buh ia kiba kum kitei ki lama bad ki jingthoh kynroh" ong u heh jong ki samla BJP.U Amitesh Chakravorty, nongialam ka seng BJYM, ula ujor ejahar pyrshah ia U Bah Lambokstar Marngar, nongialam ka seng KSU, na ka daw, ba katei ka seng, ka kynnoh ba ki Bengali, kiba don ha ka Jylla, ki dei ki nong Bangladesh.
Shillong: Ka Meghalaya Tourism Youth Development Society ryngkat ka jingiatreilang bad ka Galmanand Supermodel India na Mumbai kan pynlong ia ka lumpung iakhun Miss Meghalaya 2019, ha ka 16 tarik Rymphang 2019.
U la ong ruh ba kane ka jingïakhih kan ym long ka jingïakhih paidbah khlem kine ki briew.
Katei ka seng ka la ong ba ki nongkhaïi ki phah ia ki dewiong bad ki mawshun sha ki karkhana dewbilat khlem da siew khajna sha ka sorkar bad kam don jingkheiñ satia ha ka sorkar bad ki bor sorkar ruh kim tip eiei ia kane.
U la ong namar ba ha kane ka jylla, kim don ki Panchayat, ka sorkar ka la shim ia ki  autonomous district councils (ADCs) ba kin ai lem ia ka jingai jingmut.
Ha kum kane ka juk kaba mynta kaba long ka juk jong ka jingïakhun ki samla ki donkam ym tang ban ïoh kheit ïa u soh ka jingjop, hynrei ban kiew ruh sha ki kliar jong ka jingjop.
Kitei ki kynthup ia 21 ngut ha East Khasi Hills bad kitei kynthup ia 6ngut kiwei pat, 2ngut ki shipai bad 13 ngut ki BSF.Ha Ribhoi, ki don 5ngut ki shipai bad ha West Jaintia Hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah.
Katkum ka tyllong khubor bala ioh lum la ong ba ha katei ka jingjia ym shymla don kano kano ka jingjia kaba sngewsih ne ka jingmynsaw ha katei ka jingwan ka eriong lait noh tang ka jingjulor jong ki ïng bad ki jingthung jingtep.
Ki riewngeit Khristan mynta ki don hapdeng ka jingsyier," la ong u Steven u riewngeit Khristan uba long u nongshong shnong jong ka Uttar Pradesh.
“Ngi la ai ia ka mat jingdawa ha ka 3 tarik Rymphang 2012 bad 30 tarik Risaw, 2013 ha ka myntri rangbah bad myntri social welfare, hynrei ki la pynlong pynban tang ka workshop ha ka 29 tarik Naiweing, 2013 ha Don Bosco ba la pyniaid da ka tnad social welfare, bad kane ka jingpynlong workshop ka long tang ka jingpynlut kai ia ka pisa sorkar bad ka bym ai jingmyntoi eiei ia ngi kiba duna dkhot met", la ong u bah Kharjana.
Kawei pat kaba ong – “Na pyrthei nga la mad jingsuk jong ka bneng".
Samehi Laloo, Treasurer Rt.
Na kane ka daw ki projek bording ki suki bad teng teng kim long kam bad kane ka dei na mar bym don ka jing tbit ban leh ia ka kam.
Ka jingkylli mynta, Ngi ia bunkam ban ia mih paitbah ha ka sngi thep vote ban jied ia ki Nongialam ki ban thok bad ban shukor kylla pat ia ngi ? Lada une u 24 un jop beit beit ia une pat u 36, kan myntoi aiu ia ngi ban jied nongmihkhmat ban shakri ia ngi ki nongshong shnong bad ka jaitbynriew  haba kine pat hai hai la ihun ban peit ba kida ia bunkam miet bad sngi tang ha ka shakri ban ioh jingmyntoi  ialade bad ka iaid sahuh sharum shaneng.
Ka Aashiqui 3 kan long kawei na ki phlim jingieit ba itynnad bha bad ka jingiakren ha kaba iadei bad ka jingthmu ban pynmih sa ia kane ka bynta ka la long naduh u snem ba la leit.
Hadien ba khlad u Bah HDR Lyngdoh, na ka liang ka ïing ka sem ka la rai ban sei da u Bah Synshar Lyngdoh uba dei u pyrsa trai jong utei rangbah ba un long kum u kyrtong ka UDP.Hadien ka jingmih noh jong u khlur ialehkai phutbol ka Argentina u Lionel Messi na ka klob Barcelona, ka khubor  ka iathuh ba katei ka lympung ialehkai ha ka Spanish La Liga ka lah rah ia ka trophy jingjop na katei ka lympung ha ka sien kaba nyngkong eh.
Ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdon ka kynhun ISIS ha Pune, ki la don kumba san ngut ki briew kynthup u doktor kiba la shahkem haduh mynta.
Kane ka jingkren jong u Myntri Rangbah ka long hadien ba la wai ka jingialang bad ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep (SNSBH) hynne ka sngi.
Katkum ka jingioh khubor, kiba paw kyrteng kiba lah ban shimti ia ka kam President ki long u Senior Working President bah Bindo M Lanong, ki senior working president bah Metbah Lyngdoh, bah Paul Lyngdoh bad u Dr Jemino Mawthoh.
“Ngi pdiang beit ia kano kano ka kam pynroi wat ia ka T.20 klur ka KHADC kaba la kular ban pynbha ia ka surok ha katei ka thain hynrei tang kane ka pisa kan nym lah ban pynbha ia ki surok kiba sniew jubor ha katei ka thain", u la bynrap.
La ioh jingtip ba ka daw hi kaba la pynlong ia utei u rangbah ba un shah iuh ha katei ka trok, ka dei namar ba u nongniah jong katei ka trok um shem la iohi ia utei u Rangbah, namar ha katei ka por ki don bun ki kali kiba ieng thied jingthied harud jong katei ka jaka bad utei u rangbah u la mih na jan jong kitei ki kali, kaba la pynlong ia utei u nongniah trok ba um iohi bas kum iuh ia utei u Rangbah briew.
Kumba la ïathuh da ka party TMC, ha ka sngi baar, kan sa don ka jingïalang ha U Soso Tham bad ha Windermere resort, ba kane ka khliehduh ka party TMC, ka Mamata Banejee kan ïa kynduh ïa ki nongïalam ka party bad ban ïa kren halor ki kam ka party shuwa ka election 2023 bad kane ka khliehduh ka party TMC kan shim bynta ruh ban rakhe lypa ïa ka Chirstmas ryngkat ki khynnah khunswet na ki jaka ri khunswet bapher bapher, kan ïa kynduh ruh ïa ki khlieh nongsynshar, ki nongïalam jong ka imlang ka sahlang ban pynpaw halor ka nongrim jong ka TMC.Haba kren sha ki nongthoh Khubor hadien ka jingwan poi katei ka khliehduh ka party TMC ha Umroi Airport, u Myntri Rangbah barim ka jylla, u Dr.Mukul Sangma bad u State Vice president bad MLA ka Umroi, u Bah George B.Lyngdoh ki la ong ba kum ki nongïalam bad ki nongkyrshan ka party ki da sngewkmen haduh katta katta ba kane ka khlieh duh ka party ka la wan poi ha ka jylla ha ka sien kaba nyngkong eh bad baroh ki nongïalam bad ki paidbah ki la ioh lad ruh ban ïa kynduh ïa kane ka nongïalam ba hakhliehduh ka party kaba wan sha ka jylla Meghalaya na ka bynta ban ioh ban ïa phylliew jingmjut bad ki paidbah shuwa ban kynjoh sha ka jingpynkhreh ban ïa khun ïa ka election 2023 hapoh ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka jingiakhun, ka Langsning ka la sei ki nongialehkai kum u Donlad Diengdoh, Ronaldkydon Lyngdoh Nonglait, Fullmoon Mukhim bad Kento Sakurai nalor u Arnesius Marwein, Dibinroy Nongspung, Ronney Chel Khongrangjem, Milancy Khongstia.
Ha ak 29 tarik Lber, ka Jylla Meghalaya bad Assam kila iasoi ïa ka soskular Memorandum of Understanding ban pynbeit noh ïa ki 6 tylli ki jaka ba ïakajia napdeng ki 12 tylli.
Katkum ka jingsngew jong u Saleng, “Ymdei tang ki briew kiba duk kiba ud halor ka jingkiew ka dor ki mar ki mata ha kine ki sngi, wat kiba riewspah ruh ki ud.
Namar kata, ka jingkylli ba don budlum ne bym don budlum kam mih satia namar ka shong ha ki nongthep vote kiba rai ba ngi dei ban don tang 6 ngut ki MLA.Une u nongïalam barim ka KSU ula ban jur ba ka long kaba donkam ïa ka Meghalaya ban don noh tang kawei ka parti kaba ïalam ïa ka sorkar haba kynthoh ïa ka jingtreikam jong ka sorkar MDA ha kine ki san snem bala leit noh.
Ha katei ka sngi la ïoh ban pyllait ïa ki Cheque na ka bynta 10 tylli ki SHG bad 27 tylli ki PG bad ban thep ïa ki aplikeshon jong ki 21 tylli ki SHG ka NRLM na ka bynta ka Loan ban sengkam sengjam bad ban pynrung kyrteng pynleh ïa ki insurance bapher bapher jong ka sorkar (PMJJBY, PMSBY, APY) na ka bynta jong 157 ngut ki dkhot jong ki SHG.Nalor kata la ïoh ruh ban sam ïa ki khusnam sha ki 2 tylli ki SHG kiba trei kam bha, ka Lotus SHG bad ka Tyngshain SHG(PWD).
Kane ka jing wan tur kynsan ka seng, ka dei, namar ba ki aï ka jingkyrshan ïa ki nonghikai bad pyrta ha khmat ka Secretariat ban pynrem ïa ka sorkar ïa ka jing bym lah ban siew ïa ka tulop ki nonghikai Adhoc, kiba dei ban ioh ïa la ka jong ka hok ba ki dawa.
Ki ne ki la shlei lypa kumta ka C.A.B kan trei beit beit hangne ha ri jong ngi, ba dang duk dang sahdien.
Ka Ri India ka long kawei na ki Ri ka pyrthei ka ban shah ktah ha kane ka rukom kum ki bynta ka India shathie ba la ker kut da ki um duriaw kum ki bynta ka Arabian Sea, Indian Ocean bad Bay of Bengal.
Halor katei ka jingïoh khur takma, kitei ki arngut shi para kiba dang ha ka rta ba 15 snem ki la shah pynkup burom ha u Bah M Kharkrang (Retd IPS) uba dei mynta u State Executive Member bad Spokesperson jong ka BJP ha ka jingïadonlang u Bah Shri Daniel Diengdoh President BJYM Shillong City bad u Bah Dayo Sutnga President BJYM 17th North Shillong.
La iathuh ba ka daw ba ki kwah ban iapynbeit iasyllok bad u Dr Don ba un shong thait mon sngewbha, ka long ban nym don kano kano ka jingiaknieh shuki iaknieh bor ia kane ka kam nongialam ka party.
“Ngi dang iakren ia kiwei ki seng ba iahap jingmut, hadien ba la dep, yn sa pynbna ia u kyrtong" la ong u working president ka UDP.Aiti ka UDP ha ka district unit ban phah ia ki kyrtong MDC Ka UDP ka la rai ban bynshet ia ka kam jied kyrtong jong ka party ha ki district jong ka party na ka bynta ka MDC elekshon ban long lashem snem ha u 2014.
Mynnin ka sngi ka sngi u President ka KSU u bah Lambokstarwell Marngar u la shah ujor ejahar ha ki nongïalam jong ka BJYM na Cachar namar ka jingwah ia ki banner ki ba la thoh ba baroh ki Bagalee ki ba don ha Meghalaya ki dei ki Bangladeshi.
U Ram Bahadur Shah, u dei na kawei ka shnong kaba hap ha ka Katihar police station, ha Muzaffarpur district.
“Ha kine ki ar bnai ba la sdang ka jingkhang dam, ka PIDMC ka la lah ban kner ia ka kti jingiarap shaki 71 tylli ki shnong kynthup 4293 tylli ki tnum ïing kaba la kot sha ka 28400 ngut ki khlieh briew", la bynrap u bah Bluestar.
“U Tirot Sing u dei u riew ialeh ban iada ia ka jaitbynriew ban ialeh pyrshah ia ka bor ba khraw ka Hima Bilat kaba biang nadong shadong.
“Ki don katto katne ki nongshong kiba khlem treh shuh ia ki skhim bad ban iashim bynta ha ki kam pynroi kiba dei na ka sorkar naduh ka iing baduk, ka skhim 100 sngi (NREGS), ki jingai injekshon bad kiwei km treh shuh ban iashim bynta’, la ong u sordar ka Lynshing.
Ki driver jong kitei ki trok (AS01 DD 7891 bad AS01 DD 6537) u Nirmal Kr Das bad u Md.
Jia aiu haba la tap lup da ka um? “Te kadoh baroh ba la khih ha ka khyndew ka la iap noh kumta la pynduh noh ia kiei kiei baroh ki kynja ba im halor ka khyndew, naduh u briew haduh  ki jingri bad ia ki kynja bapar , bad iaki sim ka bneng……….
Haba kren mynta ka sngi ha ka jingpynkut ia ka jingrakhe dap 50 snem kane ka kolej ha Madan Student, Jaiaw ba la wan kumba 3 hajar ngut ki samla ka kolej, u Lat u la ong, “samla pule ba ieid, ka jingnang jingstad ka dei ban hikai ia ki snem ba long ksiar.
Balamut Chyne Secretary Shnong Mawkasiang.
BARIPADA: Da ki spah ngut ki rit paid, ki la leit hynnin ka sngi, ban duwai ha kawei ka jaka mane blei ha  Jahiresthan, kaba don shiteng kilometre na  Uparbeda, kaba ha Odisha.
Na kane ka lympung ïakhun la ïoh ruh ban jied 30 ngut ki khynnah na ka bynta ban mihkhmat sha ka Under 12 kaban pynlong ha madan Polo, la shem snem.
U Dr.Sahai u dei uwei napdeng ki 27 ngut ki kyrtong na ka ri India uba bad u dei tang ma u marwei na ka Thaiñ Shatei Lam Mihngi jong ka ri u ban ïoh ïa katei ka khusnam.
U la ther ruh ia ka Chairperson ka Women Commission ka kong Theilin Phanbuh bad u ong ba ka jingleh jong ka da kaba pyrshah ia katei ka bill ka dei ka jingpynkheiñ ia ka bor bad  ka shuki ba ka shong bad  kam dei ban leh kum ki nongialam sengbhalang.
ïa kane ka jingïalang la lamkhmat da u President ka Association-u Nababrata Bhattacharjee.
Kiba ju poi sha une u lum ha ka por mynstep khamtam haba shai bha ka mariang, ki ïathuh bal ah ban ïohi ïa ka nongbah Guwahati bad don ki por ruh ba lah ban ïohi ïa ki lumbah Makashang ne ki Himalaya.
Kine kiei kiei, ki dei ban jia bad ymlah ban pyndam ia ki.
Ki pulit ka East Khasi Hills ki la pyntip ba kawei ka samla kaba la tip kyrteng kum ka Sonali Kumari, 17 snem ka rta, kaba la jah naduh ka 21 tarik Nohprah, 2022, la ïoh ban pyllait na ka shnong Bidupur kaba ha Vishali district ha Bihar ha ka 6 tarik mynta u bnai.
U Bah Peter S.Dkhar u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills uba mynta, u shim jait na u kpa.16.
Kham mynshwa ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) ka la thaw ia ka Joint Inspection Committee kaban kitkhlieh ban pynthikna ba ka wah Umshing kam nym kylla jaboh na ka jingbuh ia katei ka jaka ot doh jong ka tnad Animal Husbandry and Veterinary  ha Mawlai Mawiong.
Ka sorkar ka lah ban pdiang lane ka lah ban kyntait.
Ki la ïathuh ba ki don bun ngut kiba la shah kem bad khambun na kine kiba shah kem kidei kiba ju mlien ban dih drok.
Ka sorkar jylla ha ka jubab (affidavit) ka la pyntip ba ka la shim ïa kiba bun ki lad ki lynti ban pynthikna ba kan ym don kano kano ka jingleh pynïap beaiñ ïa ki mrad bamdoh.
U la ai nuksa ruh ia u Bah GG Swell uba la jop haduh saw sien ia ka ilekshon MP kum u kyrtong shimet da kaba pynrem ia ka seng Congress bad seng riewlum.
u briew, uba i-renjain jep, uba don ki khmat kiba i-ehrang, u shong mynta mar khmat bad u nongdro dur.
Dei na kane ka jaka ialehkai ba kiba bun ki rang bad ki thei ialehkai badminton bad table tennis ki la wan ban mih paw bad tyngshain bna ka bynta ka jylla katno tam lei lei haba ki leit ban iakhun shabar.
Ka long kaba dei ba ka kam jngoh kai pyrthei ka la kyntiew bha ïa ka ïoh ka kot bad ka khaïi pateng ha ka jylla hynrei tang kane pat ruh kam lah ban kyrshan ne pynim ja ïa baroh ha ka jylla.
Ka jingnang jingstad lyngba ka pule puthi ka khie rasong bha ha kine ki khyndiat snem, u Alvin toffler ha ka kot Future Shocks u ong ba ka jingstad ha ki por mynshwa ka suki bha, hynrei ka don ka jingkhie rasong ha kane ka juk mynta kumba 90% , bad ia kane ka jingtip jingstad kaba ngi ioh mynta kam don satia ha ka juk mynshwa.
Kum ban pynkynmaw, ha u snem 2013, haba ka United Democratic Party (UDP) ka don tang 8 ngut ki MLA, u Lamphang barim ka ka Ïingdorbar Thawaiñ, u AT Mondal u la pynshong nongrim na ka rai kaba la ai da u Lamphang barim u Bah E.K Mawlong (ba la khlad noh) uba la ithuh ïa ka seng kaba don 6 ngut ki MLA ban ïoh ïa ka kyrdan nongïalam Liang Pyrshah.
Nongpoh, Risaw 09 : Na ka daw ka jingsniew palat ka surok ïaid paidbah shaba palat liam na Bhoirymbong sha Khyndewso bad na Nongthymmai sha Mawbsein bad kaba la wan rah ruh ïa ka jingsyrtok ha ka leit ka wan ki paidbah, ka Ri Bhoi Students Unon (RBSU) ka la kyrpad ïa ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kan thaw shuwa ïa ki lad ki lynti tang bam maramot ïa katei ka surok namar ka jingsniew palat ka surok ka la wan rah ïa ka jingeh kaba khraw ïa ki nongleit nognwan lyngba katei ka surok sniew.
Kumta u la ong ba ki paidbah ki mad jingeh bad ka Sorkar ruh ka mad jingeh kaba hap ban shim ïa ka sienjam ban pynlip bording teng katto katne por.
U Bah Marshillong u la ong ba kawei ba kane ka shnong ka ïakynduh jingeh kadei ba don ki katto katne ki longkmie ki shah ieh noh ha la u lok  bad ki hap ban pyndap pynbiang ban bsa ïa la ki khun ki kti.
Ka lah ban   long ha kano kano ka dur tangba dei ban don tang lai tylli ki side bad lai tylli ki dong.
Haba phai ha ka jingïalehkai kaba nyngkong, ka Marbisu CC ka la jop ïa ka jingkynting pisa bad ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Ka tnat iada jong ka Taiwan ka la iathuh ba ka Taiwan ka la sdang ban iohi ia kitei ki liengsuiñ jong ka China naduh ka por 9 baje jong ka step Sngi Balang bad kumba 25 tylli kiwei pat ki jet thma ka China ki dang kilan bad pyntbit ha ka duriaw kaba don shabar ka Taiwan.
Lah ban kdew ba ka seng HFU, ka la sdang nyngkong ïa ka kam Ri Syiar ban pynkha ïa ki pylleng saw, ha ka shnong Sohnidan kaba don ha ka Mawhati Konstitwensi kaba jngai kumba 40 km naduh ka shnong Umsning.
hynrei dei ma phi  toi ha ka jingshisha kaba ialam ianga ban ia kynduh ia u.
Ki nongrep ryngkat bad ka Association ki la rai mynta ban leit pynïap noh shi syndon ïa kine ki mrad kiba pyndik bad kiba la pynjulor ïa ki mar rep jong ki ha kaba ka rai ba khatduh ha kane ka sngi lada ki paitbah ki la ïa mynjur da kaba rah kti ba kumba kine ki Hati ki la pyntieng pynsmiej da kaba pynjot ruh ïa ki mar rep kim banse ban thom wat ïa ka sang ban kput ban leit pynïap noh ïa kine ki hati khlaw kiba don ha kine ki jaka rep.
Shillong, Rymphang, 11: U Myntri Rangbah ka Jylla Conrad K.Sangma u la pynpaw ka jingkmen halor ka jingïasoi soskular Memorandum of Understanding (MoU) hapdeng ka AVENUES, Meghalaya bad ka Young Change Agents, Australia ha Melbourne ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka ban plie lynti ïa ki samla ba dang khie dang san na ka jylla Meghalaya bad ïa kiwei kiwei ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ban ïoh ïa ki lad jingshah hikai pyntbit katkum ka jingïaid jong ka por kumno ban seng ïa ki kam ki jam lajong.
Shillong, Naiwieng 9 : Ka kynhun myntri kaba la ïa kynduh mynta ka Sngi Balang ka la mynjur ïa ka jingthung jongka sorkar ïa ka Meghalaya State Education Commission (MSEC) naka bynta ban pynkhreh nadong shadong kiei ki lad ki lynti ban wanrah ka jingpynkylla thymmai ban kyntiew pat ïa kane ka tnad ha ka jylla.
Ki sub-tribe Chang-Naga ki dei kiba naka kur (Clan) Kangshua, Ong, Hongang bad Lamou.
Katei ka dei halor ka jingbishar jong ka Supreme Court, kaba long mynta ka sngi, ha kaba ka la don ka jing ia said, ha katei ka kashari, halor ka bor treikam jong ki khlieh nongsynshar, ha kaba ka Khasi District Council, ka ia said na ka bynta jong ki Rangbah Shnong ha Khasi Hills bad kumjuh ruh, ha kaba ka iasaid na ka bynta ki Dolloi jong ka Jaintia Hills, kiba don bynta lang ha katei ka mukotduma, ha kaba U Vijay Hansaria, Senior Advocate, u dei uba ia said na ka liang jong ka Khasi District Council, ha ryngkat ka jingdonlang jong U Amit Kumar, uba iasaid na ka bynta jong ki Dolloi.
Ha kajuh ka por ka CEC (Central Executive Committee) ka la thung bujli ia u Bah Teimiki Laloo kum u vice chairman bathymmai jong ka seng na ka bynta hynriew bnai.
Ia kane ka jingpynkhreh na ka bynta kane ka dorbar ka ban wan la mynjur ha ka jingialang Business Advisory Committee (BAC) ba la pyniaid da u Lamphang ka iingdorbar thaw ain u Thomas A Sangma kaba la long mynta ka sngi Balang.
Ka Seng kieng atiar Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC) haka 11 tarik Lber, ka la kynnoh ba ka Tnat pulit ka Jylla ka la kem ia u nongialam ka Seng HNYF u Bah Tarson Lymba halor ki jingkynnoh ki bym shisha ha kaba iadei bad ka jingjia pynbthei bom IED kaba la jia hapoh Them Iew Mawlong.
Shwa ban pynbna ia ka jingplie ia ka jingrakha dap shispah snem jong kane ka klob, u Tbn Lait phlang u la ong ba ka CAC ka don ka khana kaba khraw bha ha ka.
Katkum ki jingiakren bad u bah Hoping kham mynshuwa la sngewthuh ba u don ka jingmut ban pyniasuk bad ban pynwandur biang ia ka kynrum kynram kaba la mih hapoh ka seng , ban wanrah biang ia ka jingiatylli hapoh ka seng.
U Sampath Kumar, Principal Secretary ka tnat ka koit ka khiah, ka sorkar jylla, u la kren shai ba kito kiba mih shabar, ban wad ia ka lad kamai kajih, ki dei ban da pyrkhing bha ia ki kyndon, kiba iada bad ka jing iada na kane ka khlam covid.
“Kumba 97 percent na ka jingdon ki dukan kyiad ha ka jylla, ki la shah khang lut ha kane ka jylla", u la ong bad bynrap, mynta ruh ka jingkhang ka dang bteng shaid shaid.
Ka Madankynsaw Mowkyndeng kala jop da 4-1 iaka Kseh Sylle Ialong.
Ha ka sngi ba la ñiew ïa ki ‘vote’, ki paidbah ka Ri Khasi Jaiñtia ki la pynjop ïa ka NPP tang ha ki 8 tylli ki konstitwensi; saw na Jaiñtia Hills bad mar ar na East Khasi Hills bad Ri-Bhoi.
Baroh kine ki nongialam thymmai kila shim ka jingkular ban trei iaka bha ka miat ka kolej hakhmat u Principal Kiang Nangbah Government College u S.De.
Lada u kpa u khlad noh ki khun kim da i kynjah than eh hynrei lada khlad ka kmie, kita ki khun ki kup da ka dur isangsot, i bapli bad ka dur kaba tyrkhong bad ym don umphniang kaba lah ban pynjah ia kata ka jingtyrkhong maian, kam pher lada ka lem bad sma iwbih katno katno ruh.
Na ka liang u Bah Hamlet haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ba la dep thep kyrteng u la ong ba u don ka jingsngew skhem ba sa shisien pat, ki paidbah nong Mylliem kin sa pynjop biang ïa u ha kane ka kynti ruh.
Ïa katei ka song pisa u la aiti sha ki ha ophis treikam jong u ha Mawlai Nongpdeng ha ka jingdon ryngkat u bah Homer Kharkongor, u president ka UDP Mawlai Circle.
U Sunil Chhetri bad uba dangiai bteng kum u rangialehkai, u la lah ban pynurlong ban khur ia ka khusnam pisa kaba heh hadien ka jingjop ha ka SAFF, kaba sngew phylla ka long ba utei u kapten jong ka ri um pat dei uba riew spah ha ka ri.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka Directorate of School Education, ka la pyntip ba ïa ki klas na ka bynta baroh ki khynnah pule tad haduh ka klas VIII yn pynbteng biang naduh ka 21 tarik.
U la  khlad noh ha ka  29 tarik u Naiwieng 2022 bad la thang don burom ha ka 30 tarik.
Lada jia ba une uba la shah rai pynrem ym siew ïa katei ka kuna yn shah set hapoh phatok sa 3 bnai la pynbna ka POCSO Court, Tura.
Ia ka Shad Suk Mynsiem kaba lai sngi la pynlong man u snem da ka Seng Khasi Seng Kmie kum ka dak ban ai nguh ai dem ïa la u Blei Trai Kynrad halor ki jingkyrkhu ba u la theh sei bad ruh ba un ïai theh sei sha u khun bynriew.
Kam don jingmut ne kam myntoi satia kata ka kyrdan National Party lada pynïaleh MP tang kumba 2 seat eiei ha Meghalaya la jong.
Utei u nongïalam ka seng u la ong ruh ba ka jingbym shimkhia jong ki nongsynshar hima bad ki nongsynshar shnong, ban buh da ki kyndon ba pyrkhing ïa ka jingwan rung klumar ki bar jylla ha ki shnong ki thaw, ka buh ha ka jingma ïa ki kynthei ki khynnah namar ym lah ban tip la ki dei kiba bha ne kiba sniew.
Hadien ka jingpynsngew na ka por sha ka por sha ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla , ka kong Mirajune ka la iathuh ba ki ASHA ki la pyrshang ruh ban ia kynduh ia u Myntri rangbah ka jylla bad la buh por arsien ia ki hynrei shuwa ka sngi ban ia kynduh la pynpep noh naba u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma u don hapdeng ka jingbunkam.
Ka JSU ka la kdew ba ka Ri lum Jaintia kam dei satia ka jaka ban ailad ban wan tuh spah ki ba na bar da kaba pynjot ia ka mei mariang kaba long pynban ka jingpynshitom ia ki trai nongshongshnong da kaba rieh ha ka syrngiew bad kyrteng jong ka nam ka jingroi jingpar.
Mynta ngi pynlut kumba 0.8% jong ka GDP jong ngi ha ka pule puthi bad ka jingwad bniah.
Ka jingim ba man la ka sngi jong ki briew ka long kaba eh ban pyrkhat bad kane katba nanghikai ïa kaba bha hynrei kaba sniew ka dang ïai ïoh jaka hi ha ka jingim.
Hapoh ka jingïalam jong u Pa Togan Sangma, ki Garo kiba don ïa ki atiar tang da ki tiar ïaleh kiba rit ki la ïakhun pyrshah ïa ki shipai Phareng.
U la ïathuh ruh ba hadien ba la ïa pyrkhat sani bha ki la ïa mynjur lang ba kin leit ban ai da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner ka West Khasi Hills, ha kaba u Deputy Commissioner u la phah da ki pulit ha kaba kitei ki pulit ki la wan bad ki la kem naphang ïa ki nongïa khalai, ki nongdie kyiad bad ki nongbuaid bad kitei ki pulit ruh haduh shi snem kynthih ki la wan lynter man la ka sngi ïew Markasa ban kem ïa ki.
Lah ban kdew hangne ba ïa kine ki 12 tylli ki jaka ba don jingïakajia pud bad ka Assam, la sei madan ha ka snem 2010 ha ka por ba long Myntri Rangbah u Dr.Mukul Sangma, lyngba ka jinglum ïa ki kot ki sla na ki Hima na ki District Council bad la phah sha ka Assam ba kan peit bad tip ïa kine ki jaka ba don ka jingïaknieh pud bad ka Assam.
Ha Tuber kmai chnong pat ïa ki niam ki rukom baroh kiba ïadei bad ka jingpyndonburom ïaka shad niam Behdeiñkhlam la pyndep da u Longdoh jong ka Raij Tuber.
Kane ka lah ban long haka snem 1600 A.D namar ba wat ka Hima Jaiñtia ruh ka shah hiarthma bad shah synshar lem hakine ki syiem.
Ia u Nazir  Khan ki pulit ki la ioh ban kem ha ka por ba u dang thmu ban pyniaid ia ki drok kiba u buhrieh ha ryngkat ka jingiasylla lang bad kawei ka lok jong u kaba la tip kyrteng kum ka Mantaz Begum na Thembasuk Nongthymmai kaba hap hapoh ka Madanrting Police Station.
Kumjuh ruh lada ki Syiem ki nongsynshar ha ka Ri jong ngi kin kohnguh ia kiwei pat ki blei bad lyndet ia u Blei ba im, un phah da ka nemsniew ha ka Ri ka jaid bynriew.
Ia kane la ong da Deputy Chief Minister ka Jylla bad Chairman Regional Committee, West Jaintia Hills District (WJHD) Sniawbhalang Dhar bad Myntri sorkar ka Assam bad Chairman Regional Committee West Karbi Anglong District (WKAD) Pijush Hazarika.
Ka jingïalehkai phutbol jong ki khynnah kiba hapoh 10 snem ba la tip kum ka ‘UNDER-10 (Boys) Football  League 2023’  hapdeng ka Nangkiew Irat Sports Club ïa ka Summit Academy ka la long ka jingïakhun kaba pynshongbiej ïa ki nongwanpeit kai ha kaba ka Nangkiew ka la ïoh ïa ka jingjop da 1-0 ha ka jingïalehkai ba la pynlong da ka Shillong Sports Association hapoh madan 2nd ground polo.
Kumta kim ngeit ba udei uta u Messiah wat lada u Jisu  pynithuh katno katno ruh haki.
" U President u la pyntip ruh ba ka KAS ka la phah ruh ia ka documentation kaba iadei bad ka ktien Khasi bad kiba bun ki jingtip kiba shong nongrim sha ka President ka ri India kumjuh sha u Myntri Rangbahduh bad u Myntri kam Pohiing na ka bynta ka jingtuklar lem ha kaba iadei bad kane ka bynta.
Ki paidbah ki la ong ba lada ka Congress kaba la ialam ia ka sorkar kam lah ban leh eiei kin ym pynjop ia ka ha baroh ar tylli ki elekshon ki ban sa wan.
Shillong, 31 Naitung:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dawa na sorkar jylla ban weng noh hapoh 15 sngi ia ki mawpud ba la sieh da ka Assam bad ia ka Assam police colony ha Khana-para bad lada kam leh ka sorkar kan hap kitkhlieh lada jia eiei bad ka seng kan shim ia ki lad jing-iakhih kiba jur halor ka jingskud jaka jubor ka Asam kaba la nud ban pynieng da ki post ha Khanapara ka jaka kaba hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Shillong: Mynta ka sngi, la leit tep don burom ia U bah Cheristerfield Thangkhiew, uba dei u nongialam barim jong ka seng Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), ha ka jing synran jong u paidlang ba bun jong ka nongbah Shillong lem bad kiwei de ki nong mihkhmat paidbah bad ki kynhun sengbhalang bapher.
“Haba ka jinglong jingman ka iaid ha kata ka lynti, nga la rai ban mih noh na ka Congress bad mynta, nga don ha ka NPP lem bad kiwei.
Shillong:Ki nongialam jong ka Meghalaya International Exporters and Cham bers of Commerce (MI ECC), kiba na Khasi, Jaintia hills, ki don mynta ha New Delhi bad kitei kin mudui ha Supreme Court, pyrshah ia ka rai jong ka Meghalaya High Court, kaba khang ia ka jingshalan ia u maw shun sha Bangladesh.
Kiba iashim bynta ki kynthup naduh ki khynnah, rangbah bad ki samla ruh, bad ka khusnam ka long T.10,000/-, T.7,000/- bad T.5000/-.
“U DC u la shimkhia da kaba phone mar mar sha u SP EJH ban dawa ban buh ktem pulit ba shipor hangtei ha jingkieng malidor haduh ban da poi ka aiom lyiur ban peitngor ia ka jingthmu ba sniew ka Assam.
U la ïathuh ruh ka jingbat ïaki kali kamai ka la long naduh ka por Covid-19 naka bynta ban beh ïaki Duty bad ïaka pisa kaba dei ban pynlait sha ki trai lane ki Draibar haduh mynta kim shem la pynlait satia.
“Mynta ba la dep iasoi ïa ka soskular, kala don ruh ka jingdawa na ka Liang Pyrshah ha Assam ban shong bishar biang hynrei nga la jubab ha Ïingdorbar ba khatduh hi kine ki jaka baroh ki hap hapoh India bad kum ki shipara, ngi la iasoi ïa ka soskular bad ngi la pynkut noh ïa ka jingïakajia haba phai sha ki hynriew tylli ki jaka.
Ha kawei pat ka tyllong khubor, ki BSF jong ka BOP Umsyiem, ha ka 2 tarik u Ïaïong, 2022, ki la ïoh bat noh ïa kawei ka kynthei nong Bangladesh kaba wan ïaid sha ki bynta khappud bad la kum jam sha jaka India.
Ha kane ka jingïakhun kaba ar, ïa ka khusnam Player of the Match la ïoh ban khur da u  Andy Alwin Dkhar.
(Ïa ka jingbatai shaphang ka jingmut “Lyngngam" ngan sa thoh pat kham hadien).
U don 29 snem ka rta.
Ha kane ka sngi kaba dei ruh ka sien kaba khatduh ïa kiba ieid ba thoiñ ban peit ïa kane ka longkmie, la wan sakhi khatduh ha kane ka sngi da u kñi jong ka kur Lyndoh Nonglait bad haba u ai jingkren khatduh u la ïathuh ïa ka jingshem jong u ha ka jingïakren bad u kurim jong ka Kong Stefani Lyngdoh ha ka sngi ba don katei ka jingjia bad u la pynpaw ïa ka jinglynngoh namar ba kam ïahap satia bad ka jingïathuh jong u sha ki pulit.
Shillong,12Nailar:Ki shipai BSF jong ka Kuliang, East Jaintia Hills mynhynnin ka sngi ki la ioh bat ia kawei ka trok kaba don ia u Registeration nombar  -41B-6238 ha jingkieng Sonapur kaba don ha u  NH-44 bad na katei ka trok ki la ioh ban kurup ia ki bilor Phensedyl ki ba shong dor haduh T.5 lak tyngka Ki pulit ki la ioh ruh ban kem ia ar ngut ki snar khaii  phensedtyl kiba la tip kyrteng kum u   Rahim SK, bad u Jahagir SK uba na ka shnong  Nadia kaba don hapoh  West Bengal.
Kane kalong katkum u kyrwoh lyngba u Rangbah Shnong, Secretary, president seng Samla bad president, secretary Seng Teilang Kynhei.
Ka jingshim jingkitkhlieh jong ka Dorbar Shnong Riangdo ban phah ïa ki volunteer ryngkat ki pulit, ka long ban peitngor khnang ban nym don kano kano ka jingïakajia hapdeng ki nongkyrshan jong ka NPP bad HSPDP kiba la ïatuid da ki phew hajar ngut.
“Ki nongmihkhmat jong ka District kim dei ban sngap jar haba kat kane ka jingeh ki paidbah ki ïakynduh", la ong ka Kyrwoh na ka SengKa seng ka kyntu ia ki nongmihkhmat bad khamtam ïa arngut ki nongmihkhmat ka thaiñ, kata u Bah Kyrmen Shylla MLA 6 Khliehriat bad i Kong Santa Marry Shylla MLA Sutnga Saipung ban rah ïa ka jingeh ki paidbah East Jaiñtia Hills na ka surok NH-6 ha Assembly.
Kum shi bynta ban kyntiew ia ki kaitor bad myllung ba rwai ki jingrwai bad sur tynrai, la thmu ban wanlam ia ka kynhun na Wahkaji, Krem Lamet Traditional Art and Cultural Organisation, ha kaba ki la pyninam artat ia kawei na ki jingtem kiba ym pat ju iohi mynno mynno ruh ha ka imlang sahlang naduh ki por barim.
A non-discriminatory formula is acceptable to all categories in Meghalaya.
Na ka liang jong ka PCB kam shym la don kano kano ka jingeh ba ka India kan ialehkai ha ka madan-pdeng.
“Kaba kongsan eh ïa mynta ka long ba ka tnad pulit hadien ba la dep ban ujor ïa ka ejahar la dei ban pynmih beit ïa ka hukum ban phah kem ïa kito kiba don kti ban siat ïap ïa ki riew paidbah ha shnong Mukroh hynrei kane ka jingkwah ka sorkar ban tohkit CBI ka pyni shai kdar ba u Myntri Rangbah u tieng ban pynibor bad ka sorkar Assam namar u Myntri Rangbah ka Assam u dei uba la thung ïa u Myntri Rangbah ka jylla ba un bat ïa kane ka shuki mynta," u la bynrap.
Sngew lyngngoh ba u Chief Minister Conrad Sangma um pat kynjoh ktien lang, la kumno-kumno ia ki political parties haduh mynta.
“Ma nga bad I Bah Arden M.Basaiawmoit, MLA, ngin ieh ha ka jingstad jong ki kumno kin pynbeit ia kane ka kam" u la ong.
Ki la ong ruh ba ka jingkynnoh da kitei ki briew ha kine ki khyndiat sngi, ka dei tang ka kam ban pynjah burom ïa u Rangbah shnong, namar ki la pynmih ruh ïa ki kyntien ba u Rangbah shnong, u la thmu ban die sop sop ïa katei ka Pung khlem ka jingtip ki paidbah ka shnong, hynrei haba pynshai ïa katei ka jingkynnoh ki la ong ba ka dang tang ka jingïakren ban die noh, namar ka shnong ka thmu ban thied noh shawei pat ka jaka, khnang ba ka shnong kan ïoh ban pyndonkam, namar katei ka Pung VEC ba mynta kam don jingmyntoi eiei ruh em.
Ki jingkhein, kiba la ioh lum ki iathuh ba ka UDP, ka ioh 3,706 vote, katba ka   kong Grace Mary Kharpuri, ka ioh 2,089 vote bad ka UDP, ka la tam mynta da 1,617 vote.
U Sai u dei u MLA uba dang shu shah jied na Kunkuri konstitwensi.
Shuh shuh haba la kylli kat kum ka jingpeit jong u la ka seng aiu ban jop bad ïoh synshar ha u snem 2023 na ka liang jong u u la ong ka dang kloi than ban ong ‘hynrei lada peit na kaei kaba long mynta ka sorkar khleh khaw lang hi kan wan biang ha u snem 2023’ ong u Bah Martle.
No one directs the universe.
Ka prokram ialehkai jong ka bynta ba 2 katei ka lympung ialehkai ka kynthup:Episode 1: 27 JymmangFeatherweight: Keisuke Sasu (Japan) vs Sang Won Kim (Korea)Flyweight: Mark Climaco (Philippines) vs Jung Hyun Lee (South Korea)Featherweight: Yi Zha (China) vs Abdul Azeem Badakhshi (Afghanistan)Flyweight: Rei Tsuruya (Japan) vs Ronal Siahaan (Indonesia)Episode 2: 27JymmangFeatherweight: Li Kaiwen (China) vs Reza Arianto (Indonesia)Flyweight: Sumit Kumar (India) vs Seung Guk Choi (South Korea)Featherweight: Yibugele (China) vs Koya Kanda (Japan)Flyweight: Ji Niushiyue (China) vs Billy Pasulatan (Indonesia)Episode 3: 28 JymmangLightweight: Seong Chan Hong (South Korea) vs Rong Zhu (China)Bantamweight: Shuya Kamikubo (Japan) vs Jieleyisi Baergeng (China)Lightweight: Kazuma Maruyama (Japan) vs Sang Wook Kim (South Korea)Bantamweight: Xiao Long (China) vs Shohei Nose (Japan)Episode 4: 28 JymmangLightweight: Won Bin Ki (South Korea) vs Batebolati Bahatebole (China)Bantamweight: Chang Ho Lee (South Korea) vs Rana Rudra Pratap Singh (India)Lightweight: Windri Patilima (Indonesia) vs Shin Haraguchi (Japan)Bantamweight: Eperaim Ginting (Indonesia) vs Daermisi Zhawupasi (China).
Kumba long mynta u bah Khraw u la ong ba  tawiar jong ka Shillong la ker kut da ki shipai, bad wat ia ki jaka ba ki la don lypa ruh kim pat pyntreikam, hynrei ki dang wad shi dang wad jaka shawei.
Naduh u Headmaster ka skul u ma Riquoma Rq. Laloo, Albert Dkhar, Demonstrator, District Soil & Water Conservation, East Jaintia Hills, u Ribait O Pde bad ka Kong Memory Lyngdoh kila ai jingkren halor ka jingmyntoi ki khlaw ki btap kaba ai ïa ngi ka lyer kaba khuid bad ban jur ïa iwei pa iwei ban pynneh pynsah ïaki khlaw ki btap bad jingthaw ba im haka sla khyndew.
Ha shwa ban dih kane ka khynnah, ka la plied ia u tei u dawai namar ka juh ioh sngew ba kum kine ki jait dawai ki don eiei shapoh, hynrei hadien ba ka la plied arsien shwa ba kan dih ka khlem lap eiei, tad haduh ba kan da dih ha ka sien ba lai la lap pynban da u prek hapoh jong u tei u dawai.
U Myntri Rangbah ka Punjab u Bhagwant Mann ha ka Sngi Palei u la ong ba wat shisien jaw ka um yn ym sam lang bad kiwei pat ki jylla la ka long kumno kumno ruh.
Kata ban shim beit ïa ka pisa kaba ki ai ei hynrei ba sha lynti tlod kim dei satia ban thep vote ne kyrshan ïa kito ki briew kiba thong da ka pisa namar ba ka long kumba ki thied ïa ki vote bad pynlonr mar khaïi ïa ki paidbah.
Hei ho ioh ngi ngop ha ki ktien jali jaum ki pnah thylliej ba kane ka shatri, ka kombor, ka khiew, ka pliang, ka bam, ka Pisa dei ka jingïarap isynei u kyrtong ïa phi.
U Myntri Rangbah u la ïathuh ruh “Ka sorkar ka sa thaw noh shen ïa ki Regional Committee na ka bynta kane ka kam.
Ha kawei ka liang, ka Ri khlaw ka dei ka jaka kaba u Jisu u pynkhreh їalade na ka bynta ki jingїaleh kiba ap ia u.
Na ka liang ka tnat shipai ka la pyntip ba katei ka jingkieng ka dei kawei na u budlum jong ki nongshnong shnong ka thaiñ ba shathie jong ka jylla Manipur khamtam na ka thaiñ Churachandpur namar ba ïa baroh ki lad jingïarap kiba ïadei bad ki mar ki mata la wan ban pynpoi lyngba katei ka jingkieng na shilliang pud jong ka jylla Mizoram.
Ki la don ki nongkhaii kiba la thang ia ki tiar kiba la shna ha China, ban pyrshah ia ka jing bym mynjur ka China ban kyrshan ia ka jingdawa ka India, ban pynhap ia U Masood Azhar, u khlieh duh ka  Jaish-e-Mohammed, kum u lehnoh ba satar tam ka pyrthei.
Ka don ruh kawei ka kynhun ka dark star outlawz bad ka ETR  khnang ban khring ia ki briew ban wan ban mane ksuid.
Hadien katei, namar ka jingbym ioh shuh ia kata ka skhim ki paidbah ki la pan jingshai na u sordar, hynrei u la iathuh ba ia katei ka pisa baroh kaba u la lum u la phah shapoh C& RD Block sha u BDO bad hadien katei ki nongshong shnong ki la leit wad jingtip lyngba ka jingwad jingtip paidbah, na block bad ki la lap ba kam shym la don kaba kum kata bad na ka liang u BDO ruh u la kyntait ba u shim ia katei ka pisa.
Ki dang don sa palat 2500 tylli kiba dang kit ïa une u khniang jingpang ha ka met.
U Ranjan, u dei u nongshet ha kawei ka hotel ha Nongpoh bad la antad, ba katei ka jingjia, ka dei na ka daw jong ka jingsuba sniew jongu, ia ka tnga jongu, ba ka don jing iadei bad u Das.
Ngam ong ba ka jingailad ka sorkar MDA kaba pynlong ïa ki sengbahlang ban ïakhih, hynrei ka dei ka jingbymlerkam jong ka sorkar jylla, kaba pynlong ïa ki sengbhalang ban ïohlad ban ïakhih.
“Ka seng ka pynpaw ka jingsngewsih kaba kthang halor ki jingbun jong ki mynder hapoh kane ka thain bad kaba la pynlong ia ki ban pynduh ne knieh noh ia ka jakpoh jong ki trai jaka kiba im jakpoh da kaba trei bylla hynrei mynta ka jingbun jong ki bar jylla ki la knieh noh bad ki la leh trai ruh ma ki" la ong u General Secretary ka HNYF Mawshyrut u Bah Evening Nongsiang katkum ka kyrwoh khubor.
Ula ong ba ka jingpyntreikam ia kane ka skhim kam leh eiei ha kaba ka jingpynkhuid ka long tang ka jingbat da u synsar ha surok, hynrei sha kiei ki jaka ia ki niut ki pyniaid.
Katkum ka jingong u Novembirth katei ka seng ka don 71 ngut ki dkhot jong ka mynta.
Ha kata ka jingiakhun u Rublev, u lah ialehkai bha bad pynsted shakhmat ia ka jingiakhun na ka bynta ban pynliem noh ia u nongialehkai na Spain u Jaume Munar da 4-6, 6-2, 6-2 bad u Zverev  u lah pynksan ia ka rukom ialehkai ka jong u ha shuwa ba un lah pynliem noh ia u nongialehkai na Kazakhstan u Alexander Bublik da 3-6, 6-2, 6-4 ha ka jingiakhun ba nyngkong.
Ula ïathuh ba naduh ka sngi ba la pynbna paidbah ïaka tarik elekshon ne ka jingpyntreikam ïa ka Model Code of Conduct haduh ka 27 tarik u Rymphang, ki kynhun peitngor jong ka tnad Election kila ïoh ban kurup haduh T.52.65 Klur tyngka kaba kynthup ïa ka pisa, ka kyiad, drok, ki jingai sngew bha bad ki jingdih pynbuaid.
La iathuh ba u ne ba la shah kem la tip kyrteng  u Biang lyngdoh la ioh kem da ki pulit ka Saipung da ka jing iarap ki nongshong shnong bad na ka jing iathuh jong u la shem ba ki don sa 4 ngut ki wei pat ki ba donkti ha  kane ka kam.
Kum ban pynkut, ha kane ka ka kot u Nongthoh u la thoh ruh shaphang ka Riam Raishan bad ka Shad Raishan ha ka por jong u Namdei ba u Namdei u pynsahnam ia Ki matti u Moit Sngei u nongsynshar ka Hima Khasi ba la jahnoh.
Haka dorkat ka KSU kala pynpaw ba bun bah ki jingujor ka la ioh ha kaba da ki snem ki lanot ki khlem pat ioh iakane ka jingiarap.
The State Police with the assistance of Directorate of Health Services has been opening temporary vaccination sites in various police units, in order to provide spot registration and vaccination to its officials who have been categorised as frontline workers.
Ki shipai ka Israel ha ka Sngi Nyngkong ki la ther ‘namding sha ki bynta ba don ki kynhun lehnoh ka Iran kaba don ha ka thaiñ South jong ka Syria hajan u khppud bad ka Israel.
Ratacherra.
Ia kane la shim ha ka jingialang ka High Level Meeting kaba la pyniaid da u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ba la don lang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo.
Nongpoh, 15 Iaiong:Khnang ban wanrah ia ka jingkhuid jingsuba bad ban pynsuk ia ki paidbah nongleit nongwan ha shilynter jong u Surok 4- ha Ri-Bhoi bad kumjuh ruh ia ka surok Shillong By-pass, ka Ri-Bhoi Students Union (RBSU) ka la dawa ia ka sorkar ba kan shna noh da ki Painkhana, ha ki katto katne ki jaka jong ka surok 4-lane bad ka Surok Shillong By-pass.
Ka kong Soni ka la iathuh ba kaba ki ioh mynta ka dei beit tang ka jingai sngewbha (Honourarium) kaba ki ioh na ka sorkar pdeng katba ia kitei kiwei pat ki jingmyntoi dei ban ioh na ka bhah jong ka sorkar jylla.
Kiwei pat kiba ia donlang ki kynthup ia u Working president jong ka parti bah Pynshngaiñ n syiem,MDC ka Congres na Mylliem bah Ronnie V lyngdoh, kyrtong ka parti na North Shillong kontitwensi ha ka elekshon ban sa wan bah John A lyngdoh,MDC ka parti na nongstoin bah Gabriel Wahlang, kong Bajop Kharkongor bad kiwei pat ki nongialam jong ka parti.
U la suid la shor ïa kane ka hima ba thymmai ka “Hima Jaiñtia “, ki nongshynshar jong ka, ki dei kiba la hiar pateng na ka ïingsyiem Sutnga hi (Sutnga dynasty) bad u la long ruh u syiem ban nyngkong eh jong ka “Hima Jaintia".
Ki don ruh kiba kylli – halor ba U Blei U la ai ïa u briew ïa kata ka mon laitluid ba un rai hi ban leh katba u sngewbit ïalade, te balei pat u dang pynshitom ïa u ynda haba u lah leh ïa kata ka mon lajong? Lada ka long kumta kamut u briew u dang don hi ka jingshah teh nalor kata ka mon laitluid jong u, bad ka jingmut jong ka kyntien ‘laitluid’ ka lah synjor noh.
Shillong: Ka sorkar jylla ka la buh thong ban sdang noh ia ka jingpule doctor ha ka Shillong Medical College lashem snem 2025.
Na Dudhnoi sha Mendipathar, ka lynti ïaid rel ka long kumba 22.823 km eiei hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid ka North East Frontier Railway.
Namar kata, u la aikhublei ïa u Bah Prestone Tynsong uba dei Symbud Myntri Rangbah ka jylla uba la ai bor ha ka tnat PWD ba kan phah ïa ki nongtrei ban buh ‘speed breaker’ naduh ka surok Mawdatbaki shi lynter.
"Ki dei ki kam nuit tuh jong kane ka sorkar BJP kaba la pynduh pyndam noh ia ka jingkynmaw ia kitei ki ar ngut ki riewkhraw ka ri" ong u Amarinder Singh Raja President ka Youth Congress.
Nongpoh, Lber 24: Kum shi bynta ban phaikhmat kyrpang ïa ki jingeh jong ki Contractor bad ki Supplier kiba don hapoh ka them Ri Bhoi, ka Ri Bhoi Contractor and Supplier’s Association ka la rai ban pynlong ïa ka jingïalang jong baroh ki Contractor bad ki Supplier na Ri Bhoi ka ban long ha Nongpoh ha ka 25 tarik u Lber 2023 ha ka por 11 baje mynstep ha ïing Dorbar Hall, Sajer Nongpoh.
Haba kren ha ka jingïalang u Myntri Rangbah ula ong, ba ka sorkar kan kyrshan ïa baroh ki kynhun ba kin sdang ïa ka Skill Training bad ban pynkupbor ïa ki samla bad ka sorkar kan sdang ïa kiba bun ki prokram ban kyntiew ïa ka jingsengkam lajong ba ki samla ki dei ban shim kabu ïa kine ki prokram kiba ai da ka sorkar jylla.
Ia kane ka Khrong la leh shi taiew sha ban sdang la lehkmen ka kynoi ka risa.
Shillong, 01 Nohprah:Ka Meghalaya lem bad ka pyrthei ka la rakhe ia ka jingiada ia ka jingpang AIDS  mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium, Shillong lyngba ki prokram bapher bapher ban pynshai paidbah ban iada ia ka jingpang HIV/AIDS kaba ma bha, bym pat lah ban sumar ia ka.
U la ong ba lada ka seng BJP ka wan ha ka bor hapoh ka jylla, u Myntri Rangbah ka jylla un nym shong ha nongbah Shillong bad ka kyrteng jong u kan long tang kum ka nam, hynrei ïa baroh ki jingshim rai yn shim na Dispur, Assam.
Hato don jingbam tyngka ha katei ka jingdawa? Hato don jingbam klop ïa ka hok kiwei? Hato don jingpynjot eiei ïa ka met ne jingpynjaboh ïa ka mynsiem bad jingmut jingpyrkhat? Em, ym shem eiei kaba kum kata.
U bah PT Sawkmie (Congress), ula kylli ia u myntri, la ka sorkar, ka ioh khajna ne em, na ki bos saw, ha kaba u myntri, u iathuh ba ki bos saw, la shim, ba ki dei ki bos sorkar bad kumta kim siew khajna satia.
Ka dorkhas kaba lah phah sha u CEM jong ka JHADC haka 10/7/2020 kaba la kyrpad ban pynsangeh ia ka jingtreikam ne suspend ia ka EC jong ka Dorbar hapoh ka jingpyniaid jong u rangbah Shnong bad Secy Shnong kiba lait jamin naduh 4/8/20 nakam beain ba ki lah leh ban thombor ia kawei ka longkmie (Case No 63{06}2020.
"Ka la pynshlur ruh ïa ki nongpynïaid jong ka JETS24x7 ban ïakren bad ki bor Sorkar haba pyntyllun ïa kane ka jingai jingshakri sha ki paidbah.
Une lei lei tip ha kano ka lynti trei shitom ba u bud kat haduh ban pynthiah miet bad pynshah thngan ïa kiba pli ki Nonghikai ha surok syndon.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Balen Thubru president jong ki trok, U Bah Bastarwell Bareh, bad kiwei kiwei.
Lada kam don sa kane ka skhim, ngi sngewthuh ba kan eh shibun ïa ki MLA ban ïarap ïano-ïano namar yn ym lah ban leh eiei tang na ki skhim surok ne umbam umdih ne bording bad kiwei.
Haba wan beh ïa katei ka ron, ka Cricket Lovers ka la lah ban tied bha bad kynjoh sha ka thong ha ki 19 over da kaba kamai 124 ron duh noh tang saw wicket.
Uwei pat u MLA ka Congress ba kyrshan radbah ia u Dr Mukul, u la ong ba lada ka kam nongialam kan iai klang, ka party kan sa kynduh jingeh ha ka elekshon 2018.
"U la iathuh ruh ba ki don 6tylli ki pla ha ka ba u la thep ia ki jain ki blanket bad ki tiar pyndonkam man ka sngi bad ruh ki tiar ki ba dom kam ha ka scooter.
Shillong: U Secretary jong ka Khasi Hills Local Taxi Welfare Association u bah Donbok Jyrwa u la ong ba ha ka jingialang  CEC jong katei ka seng kaba la long dang shen ha Mawlai Kynton Massar ki la shim ia ka rai ban ai por ia ka sorkar shuwa ka Puja kaba mut hapoh shi taiew ban pynkiew noh ia ka bai shong kali ha ki Taxi.
Ha katei ka janmiet u Asuk u phong da ki slipper jri ronglieh jaket rong Violet bad ka patlun Jean rongblue.
Ka heh nongïalam jong ka seng Bahujan Samaj Party (BSP) ka Mayawati ka la dep ban pynbna ba ka seng jong ka kan ym ïatreilang bad ka kynhun synrop jong ki 26 tylli ki seng ne ka INDIA ne bad ka kynhun jong ki 39 tylli ki seng jong ka kynhun synrop NDA.Ha ka jingai jingkren ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor, ka Mayawati ka la ong ba kan sa pynjngai ha ka ban ïatreilang bad kine ki kynhun bad ban ïakhun ïa ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa wan dalade hi.
Haba pynsngew ba ïa katei ka ‘App’ la pyntreikam tang hapoh EJH, utei u nongïalam u la pynpaw ka jinglyngngoh ba watla ka Sorkar ka la pynmih ïa kawei ka ‘App’ ba la tip kum ka ‘MEG-TIMS’ la pynmih pat sa ïa kitei ki 2 tylli kiwei pat.
Ka Bench kaba kynthup ïa u Chief Justice u DY Chandrachud, u Justice PS Narasimha bad u Justice JB Pardiwala ka la rai ban pynsangeh noh shuwa ïa ka hukum jong ka High Sourt of Meghalaya.
Tang shu mihpat, la rongnoh ba im bad ba iap “Ia ka ban iashem ia u Trai ha suin bneng" 1 Thessoloni 4:17.
Ha kajuh ka por, ka kmie jong u, ka kong Bipulsha Kharbudnad ka la iathuh ba u khun jongka, um ju kwah ban ialehkai bad ki para khynnah hynrei u dem beit khui ban shna kali kai marwei.
Ka District Magistrate ka Ri Bhoi, ka la iathuh ba ka nongrim kaba la pynlong ia kitei ki jaka ba kin hap ha ka thup Micro-Containment Zone, ka dei hadien ba la don ka jingnangbteng ha ka jingdon ki briew kiba la ioh ia ka jongpang Covid-19.
U la iathuh ba baroh ka pisa kaba u ioh bai bylla ka lut tang ha ka bai thied drok katba ka bam pat u shu bam ei na ïngkmie.
U Dr.Nonglait u la ong ba hadien katei, ka seng ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla bad pynsngew ha u ban phah ïa ka jingkyrpad (kumba ka seng ka la leh) sha ka Sorkar Pdeng ban wanrah ïa ‘Official Bill’ halor katei ka mat ha ka Dorbar Tlang ba dang shu dep jong ka Parliament ïa kaba u Myntri Rangbah u la kular ïa kane.
Shillong, 13 Jymmang:Ki Rangbah Shnong ka sor ki la khot hajir ha ka tnad tohkit ka sorkar pdeng ka Central Bureau of Investigation (CBI)  halor ka jingjia  ha ka 27 tarik Kyllalyngkot 2015 ha kaba ka la don ka jingialeit paidbah ha Kashari High Court ka Meghalaya ha ka por ba pynlong ia ka jingbishar ia u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC ia ka jingkren pyrshah jongu ia ka rai ka Kashari halor ki rangbah shnong.
Ka Charlotte W Momin, kan iakhun na ka South Tura Constituency, katba U Jackuish K Sangma, nongialam barim ka Garo Students Union (GSU), un iakhun na Ranikor.
Ha kawei ka liang, u CEM ka KHADC u Bah Pynshnganlang N Syiem u la ong ba ka Council kan pynbeit ia ki jingduna kiba la kdew da ka sorkar shen.
“Phi leh ha kaba rieh bad phi tip, ba ia kaei ka jingleh bha, kaba phi leh ha kaba rieh, U Trai jongphi, uba ha bneng, un sa ithuh ha kaba paw", ka la ong biang.
U la iathuh ruh ba ka sorkar lyngba ka jing ioh jing mut naki liang pyrshah ka sorkar kan sa bsuh iaki jing mut jong ki naka bynta ban iakhun pyrshah iaka jing pur ka jing pang ‘corona virus’ hapoh ka jylla.
Don ki ri ka pyrthei ha kiba ki nongthoh khubor kim ïoh laitluid ban thoh ïa ki jingjia kumba ki long bad don ki lad pathai khubor kiba shah daiñ kuna ne shah khang na ki bor sorkar.
“Ngam lah ban kren na ka bynta ka sorkar hynrei na ka jingsngew jong nga shimet hi ba ka jingïatai na bynta kane ka mat kan sdang shuwa hapdeng ki paralok ba don ha ka MDA nagnta lehse bad kiwei pat ki seng saiñ pyrthei, ki seng bhalang, ka kynhun ki samla pule namar kane ka mat ka long kaba buh jingma (Sensitive).
Ha kajuh ka por u Publicity secretary ka KSU Mawlai u ong ba ka seng ka ai khublei ia ka KHNAM kaba la shim ia ka lynti ban shah thngan ban dawa ia ka ILP.Kumjuh ruh u la ong ba ka KSU Mawlai circle ka la ai khubleruh ia ka Pynthorbah Congress kiba kyrshan ia ka ILP wat hapdeng ka jingshah byrngem bad pyntieng kohtympan ha uba heh ka Congress  u Mukul Sangma hynrei ki la mih shakhmat na ka bynta ka hok ka jaitbynriew.
Khliehriat Rymphang 06 : U bah Vincent.
U Bah Pyniaid u la bynrap ruh, lyngba kine kiei kiei kiba ïohi ba ka thew shata lyngba ki jingjia.
Ka seng hadien ba ka lah ioh shibun ki jingujor bad ka jingud jingnam jong ki khynnah pule bad kiba lah trei kumjuh na ki kmie ki kpa jong ki.
Ka jingpyrshah ban pom ia ki dieng na ka bynta ban shna surok ka long kaei re kaei kaba ngim lah ban sngewthuh ia ka jingpyrkhat jong kita kiba pyrshah.
Ha ka hukum ba la pynmih, la pynpaw ruh ba ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District, da ka bor ka la leit ban khang tala ïa ka jaka khrong khajna jong ka NHAI, ka Toll Plaza kaba don ha Lumshnong, ha kaba ki la ujor ruh ïa ka jingsniew palat ka surok NH-6 kaba don hapoh ka district,La ong ruh, ba ha ka jingshisha, u Project Director jong ka National Highway Authority of India, u la dep aiti ne submit ïa ka jingmynjur ban maramot noh ïa katei ka surok national highway ha ka por kumba la buh, hapdeng kaba kum kane ka por ka la mih ka jingiakhih kaba la ïeng pyrshah ïa ka jinglum khajna ka NHAI na ka Toll Plaza, kumta khnang ba kei kiei kin iaid beit bad kumjuh ruh ban ïada ban lait na kino kino ki jingjia, u Deputy Commissioner, u Abhilash banarwal, kumba la pynkup bor, u la pynbna ba la pynjari ïa ki kyndon aiñ jong ka 144CrPC bad la pynbna ruh ïa kitei ki jingmana.
Ankara: Ka la don ka jingkhie jumai kaba jubor bha ha Turkey bad ha Syria, ha kaba kiba iap, ki la poi sha 62ngut ha Syria bad sa 38ngut ha Turkey.
Nongstoiñ, K’lyngkot 23: Na ka bynta ban pynïaid beit ïaid ryntih ïa ka election ka ban sa long ha u bnai ban wan, mynta ka lah sngi u Blei u bah Garod LSN Dykes Deputy Commissioner k West Khasi Hills u ba dei ruh u Election Returning Officer jong ka West Khasi Hills, u la khot jingïalang ïa baroh ki kyrtong jong ki Seng Saiñ pyrthei na ki lai tylli ki constituency kata ka 32 Nongstoiñ, ka 33 Rambrai Jyrngam bad ka 34 Mawshynrut Constituency, bn pynshai ïa ki kyndon ba la bthah da ka Election Commission of India kaba la pynmih naduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Haba ïadei pat bad ka ishu jong ki nongkhaii kiba ujor da ka mukotduma halor ka ishu Trading Licence, u CEM u la pyntip ba mynta kitei ki nongkhaii ki la wan pyndem bad kwah ban pynbeit noh ïa katei ka ishu.
Ha kaba ïadei bad kane, ka jingpynbna paidbah ka la pyntip sha baroh ki trai dewïong ba ladep lum jingkheiñ/ba ladep sorjamin, ïa u bym pat die lilam, ba baroh ki trai dewïong kiba hap hapoh ki bynta ba dang dei ban shim jingkheiñ la bthah ba kin aplai noh mardor ïa ka transit pass (TP) na ki ophis jong ki Deputy Commissioner jong ki distrik, khnang ban pynkit ïa u dewïong na ki par/ki thliew sha ki jaka lum thup ba la ithuh da ka CIL.Ka tnat ka la pyntip lada lap ïa u dewïong ba la lum shabar na ka thup jong ka jingshim jingkheiñ bad na ki jaka ba la kdew, yn shu kurup beit bad yn pynshitom pyrshah ïa ki trai dewïong hapoh ki kyndon jong ka MMDR Act, 1957.
JOWAI: U Ma Dawan Lyngdoh MDC Mynsngat Khanduli ula plie ïa ka jingai jinghikai ban rep bun jait kaba tip kum ka Integrated Farming haka shnong Ksehrynchang, West Jaiñtia Hills kaba la pynlong da ka Society for Urban and Rural Empowerment (SURE) ha ryngkat ka jingïatreilang jong ka Bethany Society lyngba ka Meghalaya State Skill Development Society (MSSDS) haka sngi ba Ar.
“Iaka ri India la synshar bun bun snem da ki Gandhi Family kiba im suk im saiñ hapoh ki iing paki dulan", ong u Bah Shullai bad namara kane kim sngewthuh ia u shiah ba thar iaki paidbah kiba donkam shibun ka jingiarap na ka sorkar khamtam u duk u rangli uba im daka rep ka riang haki thain nongkyndong.
Ki dur jong kine ki riewshlur, ha ryngkat ka jaka kaba kyrpang na ka bynta ki nongiakhih na ka thain shatei lammihngi kin long kawei na ki mat ba kongsan jong kane ka jingpyni ia ki dur.
U Danny Shadap haka jingkren ula pynsngew iaka jingkyrshan pura jong ka FKJGP ïaka kynhun nonghikai bad ka seng ka kloi ban leit iakynduh iaki nongmih khmat ban pynsngew haki ïaka jingeh jong ki nonghikai.
Ka la pynlyngoh ia ngi ban pyrkhat hangno kata ka jaitbynriew tip briew tip Blei, hynrei la sawa tang ki jingsniew ba sngew shyrkhei, dei kine kein kiba u briew jong U Blei – U Apostol Paul , Sha Ki Kolossai 3 lynnong dkhot 5, u ong kumne, “Namar kata to phin pyniap troin ia ki dkhot jong phi kiba ha ka khyndew ; kaba klim , ka jingbymkhuid, ka jingiaid shikar, ka jingkwah basniew bad ka jingkwah lalot, kaba long ka mane bleithaw….
U la ong ba kane ka hima Bhowal ka dei ka hima kaba don markhap bad kawei pat ka ri bad ban iada na ka jingwan shah tyllep ha ki banar ka donkam eh ia ka hima ba kan long kaba khlain, namar ba kiba kham khlain hi ki dei ki hima, ki shnong ki thaw bad ki elaka.
Ka Lavinia Mebalari Myrchiang na ka skul St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong kaba wan ha ka kyrdan 7th position na ka shnong Nongtalang, Amlarem sub division.
U la ong kane ka college ym dei ba ka ai tang ka jingnang jingstad ha ka imlang ka sahlang hynrei ka wad bniah bad tih bniah ruh ïa kiei kiei kiba thymmai.
Kum ban pynkynmaw biang hangne ba na ka liang ka sorkar ka la buh ba ka khuid ka suba ka dei ka thong kaba hakhmat duh, ha kaba ka la dep pynbna ruh lyngba ka ‘Swaach Bharat Mission’.
Haba iakren bad U Bah Justine Dkhar, MLA, uba don lang ha katei ka jingialang, ula iathuh ba ka la don ka jingai jingmut ia ki trai par dewiong, ba haba ki tih dewiong nangne shakhmat, ki dei ruh ban peit ia ka jingdonkam jong ka jingpynneh ia ka mariang, ia ki um ki wah.
Kane ka Foreign Mission ka la shim ruh ia ka Ktien Sohra (Cherra dialect) kum ka nongrim jong ka thoh ka tar Khasi.
Lawei ka Balang bad ka Ri,To tip samla ka shong ha phi,Kumta to long khlaiñ ko samla,Wat shah soitan un pynbakla.
Kine ki longkmie ar ngut ki ban ia khun ia ka elekshon ka ban wan ki la pynpaw shai ba ki don ka jingngeit kaba skhem ba ki paidbah jong ki artylli ki konstitwensi kin phai khmat sha ki bad sha ka parti NPP.Haba iakren bad kine ki ar ngut, hadien ba ki la mih na ka ophis jong u Returning officer, ka kong M.Ampareen Lyngdoh ka la iathuh ba ka jing wan jong ki ban thep kyrteng nyngkong kam dei satia ha ka sien kaba nyngkong, hynrei ha manla ki elekshon naduh ki por u kpa u jong ki, u badei ruh u MLA barim jong katei ka konstitwensi, u hynmen u jong i ruh bad haduh kane ka kynti kaba mynta ruh kumjuh.
Kane ka kompeni bym dei sorkar kaba dei na Hyderabad ka la wan ha nongbah Shillong kaba don mynta ha lyndet ka Shillong Law College, naduh u snem 2013 kaba long kum ka ejen ban phah ia ki samla kynthei bad shynrang kiba kwah ban leit shah hikai ha ka liang ka jingpynbha briew, ha hospitality bad ka Spa ne khem met.
Nangta ki nongïashimbynta kiba la kot sha ka 60 snem ki lah ban ïakhun ha ka kyrdan Senior Master, bad ki ba dang hap ha ka rta 45 haduh 60 snem ki lah ban ïakhun ha ka kyrdan Master.
Palak Gulia 241.5 (574); 2.
Kane ka la wan long ruh shi sngi hadien ba ki nongpynthuh kiba pyrta ha u Prah, ki la leit ban pynthut ia ka jingialang ialap ilekshon jong ka seng NPP kaba la long ha Umsning, Ri Bhoi district, ha Mairang, Eastern West Khasi Hills, ha Jaiaw bad ha Rynjah ha ka nongbah Shillong.
U Dr Aman War u la ong ruh “Mangi ngi don beit kane ka jingshah shukor ka jingshah thok naduh mynhyndai wat ia ki khanatang jong ngi naduh mynhyndai ruh".
Toi kumba long mynta ka Jal Jeevan Mission ka la treikam shait shait, hynrei dang bun hi ki shnong ki bym iohi pipe um satia.
U Bah Banteidor Lyngdoh Myntri ba dei khymih iaka tnat Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla, u iathuh ba  na ka liang ka tnat ka la dep ha kaban aiti shi syndon da ka syrnot treikam ne ka work order ia u kontraktor uba la ioh naka bynta ban sdang ban pyntrei bnoh ia ka kam ban siang da u artificial turf ia ka madan ialehkai bnanam jong ka jylla, katta  First Ground, jong ka Shillong Sports Association.
La eh ban niew tang lut ia ka shitom ka jynjar jong ki nongbam ja kynjri.
Haba kren mynta ka sngi Balang ha ki nong thoh khubor u  general secretary ka EKHLTWA u Bah Wandonbok Jyrwa u la ong ba ka seng ka la dep ai ia ka jubab sha u Registrar General ka Meghalaya High Court bad ruh sha u District Transport Officer halor ki daw ba kim shym la mih ban kamai ha ka sngi pakhang shnong.
U la ong ruh ba ia kane ka jingwan buhai shnng ym dei satia ban kit khlieh tang kawei ka jylla ha ka ri India hynrei dei ban ia sam ia ki sha ki jylla bapher bapher bad dei ban pdiang ia kane.
U la ong ba wat bad ka Voice of the People Party (VPP), kam don jingeh ban iatreilang na bynta ki mat ki jura jong ka jaitbynriew, khnang ban ym iapait kum ka jaitbynriew.
Ka seng ka sngew dei ban ai mynsiem ïa kito ki khynnah kiba la wanrah burom ïa ka District, kumjuh ïa kito ki bym shim la poi ha ka thong, ba kin dang trei shitom nangne shakhmat, khnang ban wanrah burom ïa ka ïing ka sem, ka shnong ka thaw, khamtam ïa ka jaidbynriew lyngba ka jingïalehkai Sports.
U dei u khun shynrang ba marwei i kong bad sa kawei ka para kynthei.
Ka jingduh noh ïa une u rang bah ha ki kam thoh khubor, uba long ruh u rishot ba skhem jong ‘U Nongsaiñ Hima’ ka la pynkthang shi kat dei ïa ka ophis jongu hi baroh kawei naba kan eh shibun ban pyndap pat ïa ka jaka ba thylli kaba utei u rangbah u la ieh noh shadien.
Ki khun shnong Bri shnong Khyndaw (kaba mut ki khun ki hajar kito ki bym dei na shnong Tuber) la ju khot da ki Sein Raij Shnong, kine ki Sein Raij Shnong ki lah ban leh ïa kane ka leh niam bad ka shad Sukra dei ynda la dep leh shwa u Lyngdoh jong ka Sein Riaj Tuber ha ka Iung blai.
Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) naduh ba ka la ïohbat ïa u lakam synshar hapoh ka Jylla Meghalaya ka la mad bun tylli ki jingïakhih jong ki nonghikai skul bapher bapher kiba dawa ïa la ka jong ka hok.
Shillong: Ka United Democratic Party (UDP), ka la rai ban dawa na ka sorkar jylla, ba kam dei ban sdang ia ka jing pyntrei kam ia ka 5G mobile network, ha ka jylla, na ka bynta ka bha ka miat ki nongshong shnong, ong ka khubor na U bah Jemino Mawthoh, General Secretary katei ka seng.
Ka Israel hangta kan ieng marwei namar u Blei ula dep ong – “Pha (Israel) long ka sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga".
Katkum ka kyrwoh ba la phah da u President bad Secretary ka Seng la ong hadien ba ki la ïohsngew na ki Social Media ki la pyrshang ban wad jingtip hapoh ka shnong bad ha ki jaka ba marjan, kim shym la lap sabut ei ei ruh em ba ka don kum kata ka jingtah poster hapoh shnong ne hangno hangno ruh.
“Ia ki jing iarap shimet, nga ju phah ha ki unit jong ka party ha ki shnong ban jied ia ki briew kiba dei ban ioh bynta hynrei ia ki skhim paidbah, nga ai ha u Rangbah shnong bad ki nongialam ka party", la ong u Bah Rowel.
Kine ki khun u bah Bruton bad ka kong Larisa ki sdang pynkhreh ia ka egsam kiew klas.
La iathuh ba katei ka jingshlei um, ka la pyn julor ia ki jingkieng, ia ki surok bad pynjulor ia ki iing ki sem bad ia kiba bun ki jaka puta.
Kane kan dei ka sien ba nyngkong bad un dei u Myntri Rangbahduh ka ri ba nyngkong ban sah miet ha nongbah Shillong ban mad ia ka lyer jong ka jylla Meghalaya.
Na katei ka jing shah khang lynti da ka khyndew hapdeng surok ha ki trai par ba tih maw ha katei ka jaka, ki paid bah katei ka thain ki hap ban iaid lynti na kper ing ki briew, bad katei ka la jia ha ka 26 tarik u naiwieng ha ka por ba la leit on thang ia uwei u rangbah, ha kaba ki paidbah ki hap ban iaid lynti na kper ki briew.
U bah Pynshngain u la pynpaw ruh ka jingbym sngew iahap ba la ujor ia u sha ki Party bapher ka liang synshar bad u la ong ba dei ban pynbeit shuwa hapoh ka Party NPP shuwa ban poi shata.
Halor ka jingpynduh pyndam noh ia ka KHMC u bah Ardent u la ong ba ka ju long ka rukom ha District Council ba haba ka samoi treikam jong ka EC ka la kut la  pynduh noh ia kino kino ki komiti kiba la thaw.
Shillong, 3 Jymmang:Ki nongtrei jong ka Food Corporation of India (FCI) kin pynjlan ia ka jingiakhih jong ki namarba ki la kynnoh ba ka sorkar pdeng ka lyngba ka Ministry of Food bad ki bor pyniaid ka FCI ki la leh klet ia ka jingdawa jong ki na ka bynta ban mynjur noh lane ban pyntreikam noh ia ka jingdawa jong ki kaba la slem bha kaba ki la ia soi jingiateh bad ka sorkar pdeng.
Balei pat ba khlem pynjari da ki Sorkar baroh shi katta, ka jubab ka sdien ldui ha suin.
Shuh shuh utei u samla u la ïathuh ba ki paidbah kiba pyndonkam kiba shong ïa katei ka kali jong u ha ka por ba u kamai ki la jingïaroh ïa u namar ba katei ka kali kam pynmih satia ïa kano kano ka sur kaba long ka jingwit bad ka long kaba pynjahthait shisha.
Hangne ruh, ngim sngewphylla ba kita ki nongtrei ka Meghalaya Cements Limited ki la shlan ban pynshit ïa ki pulit ba kin bom kin tied beit ïa ki paidbah.
Kane ka long hadien ka jingtest positive ia uwei u briew u ba leit phah sumar  ha Robert Hospital bad  sa kawei ka briew kaba leit phah sumar ha NEIGRIMHS Hospital kaba la test positive mynta ka sngi.
Da ka jingkiew ka HDL cholesterol kaba bha, bun naki stad wad bniah ki lap baka umphniang snepkor kalah ban long kaba khambha naka bynta ka jingkoit jingkhiah jong u klongsnam lada ianujor bad kiwei pat ki jait umphniang.
Namar ka jingioh jong kitei ki ar ngut ban rungtuh hapoh u pud ka India ki shipai BSF ki la ioh ruh ban kem ia  uwei u samla Khasi uba la wan ialam ia ki.
Ïa kane ka rai ki nongïalam Niam ba don ha ka shatri jong ka Shillong All Faith Forum ki la shim ha ka jingkynduhlang ba la khot da u Myntri ka tnad Social Welfare ka sorkar jylla, Bah Paul Lyngdoh.
Ngi hap ban pynrem jur ïa kum kane ka jingjia bad ngim dei ban pynshlur ïa ki samla bad ïa ki paidbah ba kin leh ïa kum ki kam thombor.
Dei na kata ka daw ba sa kha seng bhalang man ka la sngi kumba kha ïa u tit.
Ka ‘result’ jong ka Secondary School Leaving Certificate bad Higher Secondary School Leaving Certificate ba la pynbna da ka MBoSE ha ka Sngi Thohdieng ka la wanrah ïa u soh bathiang ha Rilum Jaiñtia ha kaba la don haduh 7 ngut ki khynnah na ki san tylli ki skul kiba la rung ha ka thup Top 20 bad Top 10.
“Daei ki khun jong ngi kin bam haba ngim ïoh bainong? Ngin bsa da kaei ïa ki khun ki kti? Lada ka Sorkar kam siew dep ïa ka bainong jong ki bnai kiba ngi ladep trei, ngi la rai ban sangeh leit shet ja sha ki skul, tad haduh ba ka Sorkar kan da siew shwa ïa ka bainong," ka la ong.
Na ka liang u bah Kharsyntiew u la ong ruh “Lada ka party kam ibit ia nga ban ia khun ia kane ka election, ngin sa ia peit bad ngin lum ia ki nongkyrshan jong ngi ar ngut bad ngin sa shim ka rai, u Matamlin bad nga, ngi la dei ki kyrtong ba pan tiket ngin lum ia ki nongkyrshan bad ngin peit kaei ban rai bad kumba ka long mynta hi ym pat don mano mano ba lah ban kam ba la don kiba la ioh tiket".
Ka kong Teilinia thangkhiew MDC na Mylliem konstitwensi haba kyrshan ia ka jingdawa u bah Pyniaid ka la ong ba ka dei ban don ka jingjurip lang (Joint Inspection) hapdeng ka Hima Mylliem, KHADC bad ki bor pyniaid District bad ban peit bniah ia ki kot ki sla ba ki briew kiba tei ia katei ka tei ka jaka mane blei ki la ioh jingbit bad ia kane ruh ka kong Teilinia ka la ong ba dei ban leh noh namarba ka por kam ap shuh.
Na ka liang jong kito kiba bud dien ia kane ka khlam, ki kam, ba ka bynta kaba lai, kan wan ha U Nailur lane  ha U Risaw 2021.
Kaei ka Iew ha kane ka juk? La ka long ka Iew synshar ne ka Iew treikam ne ka Iew Balang ne Iew Niam? Mano ba kren briew ha ka Iew ha kane ka juk? Ka bor bad ka rhah bor, ka khwan myntoi bad ka bamsap, ka spah bad ka burom, ka rongphong bad ka phuh ka phieng-kine ki dei ki nongrim jong ka Iew ha kane ka spah snem.
U Shourya Paul (West Bengal) u la shah rem noh ha u Soumya Swaminathan (PSPB), u Ratnakaran (Kerala) u la pynliem noh ïa u Rohith Yadav (Telangana), katba u Soureen Bhattacharya (West Bengal) bad u Elgabry Mohsen (Egypt) ki la ïakhaid.
Lada phi don ha ïing ne lane hapoh ki jaka rieh kum ki ïing ne ki ophis, ki jaka die ne jaka thied kim long kiba shngaiñ ha ka por ba wan u pyrthat ne ka lei lieh, kine ki dei ban bud ban lait na ka jingma.
Ka Kashari kala buh ban shong bishar biang ïa kane ka kam ha ka 3 tarik u Jylliew.
Kham hadien katei, u MDC ka Mawlai u bah Process T sawkmie u la wan sha katei ka jaka ban ia kren bad kitei ki nongiew.
Hynrei u SDO u la  ong ba ka ophis ka ka mut leh kumta tangba ym don tiar ba la pynioh sha ki ban leh ia katei ka jingdonkam bad u la kular ban leh kloi ia kine ki jingdonkam baroh.
Ka jingkhlad noh jong u na kane ka sla pyrthei ka long da kaba u la accident bad kawei ka Truck katba u dang leit phai shala shnong (Moobakhon) da la ka jong ka kali (Maruti Alto) ha ka surok NH 06 ha jan ka shnong Umtyra East Jaintia Hills District.
Shillong, 25 Nailur:Ka  Meghalaya Editor’s & Publisher’s Association (MEPA) mynta ka sngi ka la ia kynduh ia u  myntri kam pynphriang khubor ka sorkar India U  Manish Tewari, ban iathuh ha u ia kiba bun ki mat ba ki nongthohkhubor bad ki nongpynmih khubor  ki ia kynduh jingeh ha kane ka jylla ha kaba u Myntri ka sorkar pdeng, u la kular ha ki ba un ai ka jingkyrshan ia ki halor ki mat ba ki la kdew.
Kane ka dei ka sien ba nyngkong, ia U Sangma, ba un iakhun ia ka elekshon na katei ka Constituency, kaba dang shu iehnoh shen, ka para jongu, ka Agatha K Sangma, kaba dang shu long MLA dang kumba 3bnai eiei.
Nang iashoh shwa bad u para jongnga.
Haba u Jisu u la wan sha kane ka pyrthei u shem ia kane ka juh ka jinglong jong ki Israel – ka jingbymngeit kat haduh ba la pyllong ia u Jisu ban iam ym na ka bynta ialade hynrei ia ka Jerusalem.
U don 9 ngut shipara bad u dei u khun ba san ki kmie ki kpa jong u.
Ia kane u bah Brightstarwel, u la ong haba iakren bad ki lad pathai khubor ha Civil Hospital Shillong, ha kaba u la wan sngew lem ia kiba ha iing hasem ki ba dang ap ia ka post mortem jong ka kong Larisa Ïawrot.
Ha kajuh ka por, ka HNLC, ka khot ka maham, ia ka NGT, ba ha ka jingshong bishar jongka, ha ka 9tarik jylliew 2014, ba ka dei ban shim ia ka rai ban ai kam ia ki briew kiba shong khlem kai, na ka jingsangeh tih dewiong bad lada jia ba kam shim ia katei ka rai, ka HNLC, kan khot da ka jingpakhang shnong, kaba 24 kynta, kaba sdang ha ka por 6baje janmiet jong ka 10tarik Jylliew bad kan kut ha ka por 6baje janmiet jong ka 11tarik Jylliew, ong ka kyrwoh na ka Seng, lyngba U Bah Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary,HNLC.Shillong,1 Jylliew:Ka North East India Indigenous Peoples Network (NEIIPN) ba kyn thup ia ka Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC), Naga Peoples Movement for Human Rights (NPMHR), Indigenous Women’s Forum of Northeast India (IWFNEI), Karbi Human Rights Watch (KHRW), Naga Women’s Union (NWU), Zo Indigenous Forum (ZIF), Sinlung Indigenous Peoples Human Rights organization (SIPHRO), Borok Peoples Human Rights Organisation(BPHRO) bad ka United Naga Council (UNC) bad kiwei pat ki seng kin sa pynlong ia ka jingiasyllok ba kyrpang ha Imphal, Manipur naduh ka 2 haduh 4 tarik mynta u bnai.
Ka CSWO ka la iaroh ia u Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong kiba la leh shitom ban wad jingtip da ka ain wad jingtip paidbah, halor kane ka surok ban iohi ia ki jingshisha.
Katba ki khyllung, ki dang ia kyrsum ha katei ka eit masi, ki don pat sa ki rangbah, kiba ia tem ia ki ksing narud narud, ha kaba ha katei ka eit masi, la tap ruh da ki syntiew bad ki sner jong u klew.
Hynrei u long pat u rangialehkai uba lah duh noh ia ka Doha Leg jong ka Diamond League ha u snem ba lah dep.
Kumba ka long haba phi sngew ioh nong ki ioh thiah Iyngngai wat lada don ka jing iaid masi sha ri Bangladesh, hynrei haba ki sngew duhnong ki khang noh ia ki iew ki hat kaba la ktah shibun ia ki paidbah.
Ha kine ki sngi, ka don ka jing lehniam jong ki Muslim, kaba la tip kum ka Ramadan, hynrei katei ruh ka pjah slam slam, namar ba ka don ka jingkhang ban ia lum paidbah.
Ula pynpaw ia ka jingkyrmen ba ka sap tynrai kan sa ioh jaka ha kylleng ka ri bad ka pyrthei bad u la pynshlur ia ki samla ban pyni bad sei ia ka sap ha ki bynta bapher bapher.
Shuh shuh la ïathuh ba kane ka kynhun kan sa tohkit ruh ha kaba ïadei bad ki jingthombor ïa ka Indian Embassy ha Canada.
Nongjri, 19 Rymphang: Ban pynmih pisa na ka bynta ban maramot ia ki tyllong um bam um dih bad ban pynbha ia ki paip um kiba sam um sha katei ka shnong, ka kyntoit Tluh jong ka shnong Nongjri mynta ka sngi ka la sdang ban pynlong da ka Fete kaba lai sngi.
Ki seng bhalang bapher bapher kum ka TUR, CSWO, KSU, FKJGP, GSU, bad ka AJYWO nalor kiwei bad ki riew shimet ki la iawan ban iashim bynta ha kane ka jingrakhe kaba long ha phyllaw ka Additional Secretariat ha kaba la sam ruh ia ki kot lyngkdop ban pyntip shaphang ka jingiaid bad ka jingjop bad ka jingtreikam lyngba ka RTI.“Ngi rakhe ia ka jingdap 10 snem ka RTI ha kane ka jylla bad ngi sngew ba ka RTI ka dei ka lynti ha kaba kiba duk bad kiba shah banbein ki la lah ban iakhun bad ban ioh ia ka hok" la ong u President ka Khasi Students Union (KSU) Bah Daniel Khryiem haba kren ha kane ka jingrakhe.
Ki nongialam kynthup ka Kong Agnes bad ka kong Angale ki la leit aiti ia kane ka dorkhas ha ka ophis u Myntri Rangbah ha Secretariat.
Une u dang don ha kti ka ain.
Ki briew ki ba la ioh jingkoit pura ki long 874  ngut kynthup ia ki 42  ngut ki ba la koit mynta ka sngi, ki sample ki ba ladep ban phah test ki long 79126  tylli  ki ba long negative ki long 76 645 tylli bad ki result ki ba dang ap ki long 431 tylli.
Ngi kyrpad ïa baroh ki diocesan team ban rakhe ïa katei kum ka Black Day, da kaba phong ki jaiñ ba ïong ne ki ribon ïong (kindly wear Black Dress on that day or a black ribbon)," ong ka ICYM.Ha ki  katto katne ki ri ki ju iehnoh haduh kumba 10 ne 12 snem; ha kiwei pat ki ri ki iehnoh tang lai ne saw snem.
Namarkata, ngam sngewïahap eiei ruh em.
Shillong, Nohprah 20 : Hadien saw snem ba la lait im da ka said na ka kti ki riew runar khaïi dewiong beaiñ ha East Jaintia Hills, hynrei ki arngut ki nongtrei seng bhalang kiba ym lah shah ïa ki kam beaiñ bad ki bym riej ban ïeng ha ka nongrim jong ka hok kata ka Kong Agnes Kharshiing bad ka Amita Sangma ki la ujor FIR biang ha Jhalupara Police Station hadien ba ki la lap da la ki jong ki khmat ïa ka trok ba kit dewiong beaiñ uba dei u dewiong uba dang dep tih na ki thaiñ Shallang ban pynpoi sha Guwahati lyngba ka nongbah Shillong.
Ha kine ki lai sngi, yn pynher lama tang shiteng, ha baroh ki ophis sorkar jylla bad yn nym don satia kino kino ki kam ialeh sngewbha sngew miat.
“La bthah ïa ki Deputy Commisioner ba kin long kiba peitngor ïa ka jinglong jingman ha kine ki sngi na ka bynta ban plie biang ïa ki skul hapoh ki district ki jong ki," ong u Dr.Tiwari.
Haduh mynta mynne, ïa ka kam shongkha shongman, jingpyllait san shyieng ne jingïoh pateng, la pynïaid katkum ki aiñ ki kanun kiba ïahap bad ki jaitbynriew ne jingngeit bapher-bapher kiba shong ha ka Ri India.
Kane ka MIPRLM ka la khot pynlong ia ka economic strike kaba khlem buh por ne ka jingsangeh pynpoi mar mata sha kane ka jylla ban pyrshah ia ka jingbym leh eiei jong ka sorkar ia ka jingdawa jong ki ban pyllait na ka jingshah khang tih bad die ia u dewiong.
Ha kaba iadei pat bad ki jinglehniam kiba ju pynlong shisien shisnem kum ka Synod bad ka Procession Bah jong ki Balang bapher bapher, la iathuh ba ym shym la pynhap ia ki, ha ka SOP’s jong ka sorkar jylla bad lada kino kino ki Balang kiba ju don ia ka jinglehniam kiba kyrpang ki hap ban ai lade ia ki SOP’s bad kidei ban ioh shuwa ia ka jingbit na ki Deputy Commisioner jong ki district bapher bapher.
Lah ban kdew ba ha kane ka lympung ïalehkai kynjatbol ki la don kumba 32 tylli ki kynhun kiba la wan ban ïashimbynta na kylleng ki shnong.
Kumta ha kane ka rukom la mih bun ki jingïaleh bad u ioh jong kane ka kam u long ba la lut ka spah ka hajar bad ka por kaba lut ruh ka bym kai shuh ha ka leit ka wan ban ialeh ban ïatur ha ki ïing Bishar.
Ka jingshem thymmai ïa kine ki jait thapbawa na Meghalaya la pynmih dang shen ha ka thup 100(1) jong ka International Journal ba pawnam kaba la tip kyrteng kum ka `Zoosystematics and Evolution’.
Shillong, 6 Naiwieng:La ioh khubor, ba ka Executive Committee jong ka Khasi District Council, ka la khot ia ki 53ngut ki khlieh nongsynshar, kiba hap ha ka jingpeit jong ka Council, ban pynlong ia ka jing iakren, halor ka jinglong jingman jong ka suk ka sain ha Khasi Jaintia ha kine ki sngi bad kumjuh ban iakren ruh halor ka jingdawa Inner Line Permit jong ki Sengbhalang.
Haba ki la lap ba utei u rangbah u la mynsaw shaba palat, la pynkit noh ia u mar mar sha Civil Hospital Shillong, hynrei namar ka jingmynsaw palat, u la khlad noh nasla pyrthei ha ka 14/12/2022 bad haduh kine ki sngi, ym pat don ba wankam satia.
U la kylli na man ki dukan, “Bah phi don bih khla?" hynrei kiba bun ki iathuh ba ki don tang ka bih khnai.
U Mukul u la ong ba ka National Highway 127B kaban pyniasoh ia ka North Bengal bad ka bynta ka Meghalaya lyngba ka wah Brahmaputra kan ai ia ka jingshakri ban iakhaii hapdeng ka Bhutan, Nepal, Dong Mihngi bad ka Bangladesh.
U la iathuh ba kitei ki briew ki la hiar na kawei ka Taxi kaba la ap thap lypa ha katei ka jaka  bad ha katei ka por ki paidbah kim poi pyrkhat ban peit ia ka nombar jong katei ka local Taxi.
La iathuh ba ki don 50ngut ki khynnah kiba hapdeng ka rta kaba 8 snem haduh 12snem, kiba la ioh pang, haduh ba ki bam ia katei ka ja sngi, kaba la ai mynta ka sngi.
Ki samla pule jong ka Kiang Nangbah Government College Student Union (KNGCSU) kila dawa ban pynkynriah ïaka Isolation Ward na Kiang Nangbah Government College bad ban buh sha kiwei ki jaka ban ym ktah ïaak imlang sahlang Hadein ba la dep thmu ka sorkar tnad pule ban pynkylla Isolation Ward ia ka hostel jong ka KNGC na ka liang ka KNGCSU ki la kyrpad  jur ia ka sorkar jylla bad ia u Deputy Commissioner Jong ka WJHD ba kin sngewbha ban pynkynriah shawei.
U la bynrap ba ka jingshimkhia ban wanrah ïa ka CMYC kan sa nang ïarap shuh shuh ïa ka Sorkar ban sei ïa ki samla kiba angnud ban pynpaw ïa la ka sap ka phong kaba ki don.
Imat lada kiwei niam bad kiwei ki jaitbynriew kin iap lut, ki khristan bieit ha ri khasi kin shad kmen.
Mynta ba la jan ka Election MDC lah mih ki kyrtong ki ba pyrshang ban pynbiej da ka ba shim kabu wat ban jer ban nam ia ki Daw-bah jong ka Jaitbynriew khlem da puson bha ia kaei ba ki la lah kular la ki don shisha mo ka bor ban leh kumba ki ong.
“Ngi la thaw ïa ka Youth Policy ka ban aibor ïa ki samla bad ka Sorkar ka la shim ïa ki sienjam ban kyntiew kumba 2000 tylli ki skul Lower bad Upper Primary.
Ka la ong ba katkum ka Whatsapp Group bala ai kyrteng ‘United for Equality’ bala thaw da ki bar jylla, ki dkhot jong kane ka Whatsapp Group kila pynsaphriang ia ka mynsiem pynhiar kput bad ka mynsiem ban buh shun ia ka Jaidbynriew Khasi ha kaba la kyntu ruh ia ki dkhot ba kin kynjat naphang ia ki samla Khasi haba iakynduh bad ban pyniap klep ruh ia ki.
Ka TiE Delhi-NCR bad ka Prayatna ki la ïatehlok ban pynlong ïa ka IT-kaba la pynsaiñdur da ki buit treikam thymmai- Hackfest, ‘Malaria Hackfest – Predict, Plan & Prevent’, ba la ïoh ïa ka jingkyrshan da ka Mortein.
Kiba pang, hynnin ka sngi, ki don 97 ngut kiba dang shu ioh thymmai bad 92 ngut ha ka 27tarik Jymmang 2020.
Ia ka kynhun ka KSU la ialam da u General Secretary, u Bah Donald Thabah bad u Chairman ka education cell, u Bah Readyon Stone Nongrum.
“Ki jingdawa jong ka JACATAM ki dei kiba shongnia namar ba ym tang ba ki iadei bad ka jingbit jingbiang jongki hynrei bad ka pule puthi ha ka jylla hi baroh kawei" la ong u samla Donald.
U heh nongïalam jong ka seng u la don ka jingkyrmen ba u Siddaramaiah u la buh ka jingkyrpad ïa u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi, u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat ki kam pohïing bad ka MEA na ka bynta ban tuklar halor kane ka jingsahkut jong kine ki briew.
La ong ba kane ka jingleh jong ki ka la nang pynslem shuh shuh ia kata ka jingwan jong ki kali pynlip ding.
Shillong,18 Risaw:Ka Khun Hynniewtrep National Wakening Movement , KHNAM a la kyntu ia ki dorbar shnong bad ki hima ba kin pyndonkam ia la ka iktiar na ki nongshuh ba wan jar jar, ka la kyntu ruh ia u paid ka Bri u Hynniewtrep ba kin shim ia ka jingkitkhlieh , ryngkat ki seng trei mon sngewbha kiba don hapoh u pud u sam ka Hynniewtrep bad khamtam eh ha kito ki jaka bad ki Dorbar ba ia shong khleh bad kiwei ki jaitbynriew ban husiar ban peitngor bad ban pyntikna ha kum kine ki por ba dang iaid ka jingpyn rung kyrteng ha ka thup jong ka electoral roll.
Kham mynshwa ka HSPDP bad ka KHNAM ki la rai ban kyrshan ia u Rev PBM Basaiawmoit ha kane ka elekshon MP.U Bah Ardent u la ong,  hynrei ha ka sain pyrthei ka lah ban don ka jingkylla ha kaba kin sa shong pyrkhat bad kin sa ai ia ka rai ha kine ki sngi.
Kumjuh sha Nongstoin Block ruh la bun bah kiba la dep pynrung Aadhar hynrei ki don tang katta katne ki jaka ba la pyrshah bad ki paidbah kim treh ban leh.
U Bah Metbah u la ong ba ha jylla Meghalaya la ju ioh leh trai khlieh ki seng national parties katba ha kiwei ki jylla la synshar ki seng trai ri.
Kane ka sur jingrwai ka ïawer bad kyntu ïa baroh ba kin kiar na ka jingdih bad pyndonkam ïa u drok.
“Kane ka khubor kala wan na ka MHA.La pynkhreh ïa ki jingdonkam baroh ha ka 29 tarik Lber" ula ong.
Ka Debjanee Bhattacharjee jong ka St Anthony’s Higher Secondary School kala wan haka kyrdan kaba nyngong eh haka science stream bad u Bhanudaya Upadhaya jong ka BBS College haka commerce stream.
Haba phai pat sha ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka sngi, ka Sutnga Mission Sports Club ka la lah ban pynliem noh ïa ka Umlyngsha Youth SSC da 1-0 kol.
U la mih na iing jong ka ha ka por 8 baje mynmiet.
U la ong ba ka Shillong Parliamentary Constituency ka donkam ia u briew uba tbit ban leit mihkhmat sha Delhi.
La kem ia u ha ka por 10:30 baje mynstep hynne ka sngi Thohdieng.
Shuh shuh ruh kum u rangialehkai ba paw ka India, u Iyer u lah shah jied ruh ha ka kynhun ialehkai ODIs ka ri na ka bynta ki lai jingialehkai pyrshah ia ka Australia, hynrei uba lah hap ban weng noh ialade ha shuwa ka jingsdang ka jing-iaid lynti ka kynhun ha ka lympung.
La iathuh da u heh shipai, ba kitei ki dei ki shipai, kiba wan na kylleng ka Ri bad kitei ki la shah test, ha shwa ba kin rung sha ka kynhun kiba pynkhreh ia katei ka jing ialehkai kilan met bad ki don na kitei kiba ioh positive.
U Islam u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia iwei I khynnah kynthei ba 14 snem hapoh ka Ampati police station ha ka 13 tarik Lber bad sa ia ka hymen (17 snem) ha iing jongka ha ka 31 tarik Lber da kaba pynap suloi bad byrngem artad ia ka.
La kyrpad ia ki paidbah ba lada shem ba ki Dealer ki shim pisa na u khaw PMGKAY bad duna kilo kumjuh ia u khaw NFSA bad Non NFSA lada ki nongbam rashon ki lap ba oh dor tam bad duna kilo pyntip mar mar sha ka ophis u Deputy Commissioner (Supply), ka East Jaintia Hills District lane phone sha u Toll free No.1697, lane sha u District Grievances Officer ka East Jaintia Hills District.
Ia kane ka hukum ka sorkar la pynieng da ka High Court.
Ha kane ka jingialang la ia don lang ki nong ialam ka seng ba kynthup ia u working president bah Adelbert Nongrum, chief adviser Bah THS Bonney, vice president bah Thomas Passah.
Ka jingthmu jongkane ka mission ka long ban kyntiew ïa ka jingrep sohphan ka ban ai jingmyntoi bad pynim ja ïa ki nongrep da kaba ym tang ban rep hynrei ban sdang ruh ïaki karkhana rit ki ban pynmih bun jait ki jingbam na u sohphan.
Ka daw ba la pynlong ia kane ka ïew ha Smit ka long namar ba ka Shnong Smit ka dei ka Headquater jong ka Hima Khyrim.
Ka Kong DM Suja, Project Director, District Rural Development Agency (DRDA), East Jaintia Hills District ka la plie paidbah ïaka Retaining Wall ba la shna lyngba skhim bylla 100 sngi ne ka Mahatma Gandhi National Rural Employment Guarantee Scheme (MGNREGS).
Kane ka kali bolero ka dei ka jong u bah Shaikupar Rymmai.
Ka kynthup ïa ki Member of Parliament, ki dkhot ka Legislative Assembly, Mayor, District Collector, ki samla, kito kiba la pyntbit ha ki kam teknoloji bad kiwei kiwei kiba don bynta ha kane ka kam.
U myntri ka tnad DCA u Bah Prestone Tynsong u la jubab halor kane ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA u James K Sangma hynne ka sngi hapoh ka iing dorbar thawain.
Katba ka jingdeng lama iong ka dang iaid ki nongialam jong ka East Khasi Hills Local Taxi Welfare Association, ki la leit ia kynduh ia u myntri ka kit ka bah ka sorkar jylla u bah HDR Lyngdoh ban ai ha u ia ka jingthoh kaba ki la thoh ia ki mat jingdawa jong ki.
Bun kiba ai daw pynban ba kala ai jait sha ka kynthei, don kiba ai daw ba kham lah ban ïadei kam bad kiwei ki jait-bynriew, bad kumne kumtai.
Kane ka lyer ka long kum ki gali kiba kit ïa kane ka jinghaw kat sha ba ki leit.
Katei ka jingjia shah rong tuh jong ki tiar siat na katei ka shlem ka la jia tang hadien 3 sngi ba ki bor pulit jong ka jylla Manipur ki la pynbna paidbah ba kin ai da ka khusnam/buskit kaba haduh T.50,000 sha kino kino ki briew kiba lah ban wan ai ïa ki jingtip kiba bniah na ka bynta ban ïoh kem ïa u nongïalam jong ka seng KIA/KIO, u Thangkhongam Haokip (40 snem ka rta).
“Nga kyrpad ruh ia ka sorkar ba kan ai lem ka jingshai sha nga kum u MLA ka North Shillong Constituency halor ka jingjia ha Raj Tilak hotel, namar nga hap ban ai jubab sha ki paidbah ka constituency," u la ong bad bynrap ba um kwah ban iaid pyrshah ia la ka jong ka sorkar.
Ha ka nohphai sngi la pynlong ïa ka jingïaseng nohsngi, ka jingkren kaba sngewtynnat kaba ïadei bad kane ka sngi da ka Kong F.Siangshai bad pynkut da ka jingkyrkhu da ka Sakrament bakuid tam ka Duwan da u Bishop Victor Lyngdoh.
Nalor kane ka pisa ka Rotaract kala kala synniang 234 tylli ki mask sha ka kynhun kaba suh iaki mask ka “Project Face Mask" kaba kine ki mask la ait dang shen ha ka tnad Pulit jong ka West Jaiñtia Hills Dsitrict.
) Namarkata ban pynkhreh ia ka jingwan baarsien jong U, U Jisu u dei u pdeng ha ka jingim jongngi.
Ha kane ka programme la ïoh ruh ban sakhi ïa ka jingrwai bala ai da i Jopsilin Khardewsaw kaba dei halor katei ka mat election.
Peit kai ia ka Net-Work PatUwei u lok na thain shiliang Umkhen, dang jngai bha na Neighrims, u ong ia nga shisien ba um ioh ban kren ia nga da ka mobile, namar bym long ka- Net Work.
Nalorkata, u ong ruh ba ynda la dep katei ka ophis, kim donkam shuh ban ker dara haba don ka jingïalang jong ki nongïalam shnong hapoh Block namar kan don kyrpang kawei ka kamra heh na ka bynta kum kitei ki jingïalang.
Namar ma ngi ki briew ngi kwah jingkylla ha kiei kiei baroh.
ban ai jingbatai ruh haka jingialang bala pynlong da u nongialam ka liang pyrshah u Klaus kublar Germany ha parliament.
Kane ka long hadien ba la buh ia ka jingkylli, ba hato ka BJP kan bud dien ia ka jingkynnoh jong u state President ba ka don ka jingbam sap kaba shyrkhei ha ki 2 tylli ki District Council.
Kat haduh mynta ki dukan kiba don ha iewduh ki don kumba 5000 tylli ki dukan  bad shiteng na kitei 2500 tylli ki dukan ki dei kiba shong ki bar jylla, katba ki dukan ki dei kiba la long trai  da ki Khasi.
Ki don shibun ki khubor kiba la saphriang shaphang ka jingiathuh paw u Pastor Suting bad ha ki sngi ba la leit u Rupang u la pyrshang ruh ban ia kren bad u Pastor Suting lyngba ka telephone hynrei ym shym la ioh ia kren satia bad u namar ba u bunkam palat ban pynduwai briew.
“Nga sngew kumba nga thoh hi ma nga ia kane ka shithi" ong u bah Shylla ha ka jubab jong u.
U Hymson Challam, Francis Marbaniang, Samebanmerbha S.Blah, Damebanmerbha S.Blah, Ram Lanong, Lakhon Lanong, Gregorwilson Makdoh, Ferdinand S.Rani, Damanbha Pde, Jake D.Syiemiong, u Gideon Tympuin, Aventinus G.Mylliem, Jasper D.Pdang bad u Teiborlang Lapang.
Katba kiwei ki MP, ki dang ia bunkam ban ia shong dorbar ha Parliament, hynrei ka Jahan, hynnin ka sngi, ka la pyndep noh ia ka jing ia poi kha jongka ha Turkey.
Kaba kham sngew sangsot shuh shuh ka long ba kumno ka leit jia hapoh Meghalaya, ka Jylla ha kaba bun na ki Nongshong shnong ki shim jait bad hiarpateng na ka Kmie, ba kham duna ki Kynthei ban ïa ki Shynrang ha ka jingnang ban thoh ban pule? Lada ka long kumne, ka pyni ïa kata ka Jingnoh-arsut jong ka Jylla.
Ngi lah ban khot ia ki Shynrang, Bahbah, Bahdeng, Bahrit, Bahnah, Bahduh, katba ia ki kynthei pat Kongieit, Kongnah, Kongthei, Duhduh, bad kiwei kiwei ki jingkhot jong ngi.
Hynrei kita kiba la sait ia la ki jain kup kim donkam ban sheptieng, namar u Blei um shym la mang ia ngi sha kata ka jingbitar bakhraw jong u ia ka pyrthei.1 Thessolini 5:9/ Rom 5:9.
Na ka liang ka Hynniewtrep Achick National Movement ka la iathuh ba kane kam dei ba kan kut noh tang kumne, hynrei ka seng kan wan ban jurip bha khamtam ha Western RiBhoi ba la jyllei da u mynder.
U angel u ong – To da phet iap, wat kyrtiangdien wat sangeh haka pyntha to phet iap sha u Lum soar ioh ba men ing.
Hynrei naduh ki snem 1990 ka Assam ka la sdang ban wan kyntur pud bad mynta lei lei ka la kam trai syndon bad ka la ïakhun doh ïap ban kyntur haduh Huhuapara, hynrei ki paidbah kim ailad satia.
“Ngin ym shah ba u Lat un pynslem bad lada u pynslem ruh ka pyni ba um kheiñ kor ia ngi bad ka dei ka jing ibeiñ ia ngi ki Khasi" ong u bah Shylla.
Forwards: Gurleen Kaur, Gurnaz Kaur, Neha Saji, Pearl Fernandes.
Hadien pat mynta, ki la ong ba ki la phah noh ia kane ka kam sha katnad Headquarter, la iathuh ka kong Kharshiing.
Ňiuma ki sngi ki iaid, da ka jingïalam bad jingïada ki ksang kti ba donbor u Blei ngi la ïaksaid ban im bad ban pyndap ia ki jingdonkam ha ka jingim.
Katei ka jing mudui, ka kwah ba baroh ki nong India, ki dei ban don ia ka hok ban iaid laitluid ha kylleng ka Ri bad ban pyntrei kam ia ka  Sections 2, 3 bad 4 jong ka Bengal Eastern Frontier Regulation, 1873, kaba ai bor ia ki Jylla, ba kin pdiang bad ka ain ILP, kam dei ban khanglad ia ki nong India, namar ba ka long kaba pyrshah ia ki artikel 14, 15, 19 bad 21 jong ka riti synshar ri.
U Modric, u dei u nongjop uba thymmai, hadien jong U Kaka, uba la jop ha u snem 2007 bad U Modric, uba dei u nongialehkai jong ka Croatia, u dei ruh u nongialehkai uba snah bha jong ka Real Madrid, ka Club ialehkai jong ka Spain.
Ka Account Aggregator (AA) Framework jong ka India ka thmu ban pynkhlaiñ ïa ki jingdon jingem data ka India kaba plie lad ïa ki briew bad ki kompani ba kin ïasam ïa ki data jong ki haba ki ai jingmynjur ïa kane lyngba ka rynsan ai jingmynjur Digital.
Ha Mawhati ka lah ban long hapdeng u kyrtong shimet Bah James Sylliangbad ka Congress Bah RB Shadap bad u MDC ba mynta Bah Otril Pamshong ba iakhun shimet ba kyrshan u MLA ba Bah JK Dorphang.
Ka ikumba ba ki Phareng ki la stad Buit bha ha kane ka Rukom kaba la pynlong ïa ki na ka Jinglong tang ki Nongkhaïi sha ka Jinglong ki Nongsynshar jong ka Ri India baroh kawei.
Na ka liang u Acting sordar kane ka thain u bah Thom Wahlang, u iathuh ba kane ka jingorpait bad ka jingsdang ban ngam ka khyndew ka ba don kine ki 11 tylli ki longing ka la jia naduh ka 27 tarik u jylliew 2020.
Khatduh kum u briew ngi donkam ruh ban pan ka jingshai na u Blei ia uba kumno ngin jied khnang ban shngain ka ri bad ka jaitbynriew Bad ka lawei ki khun ki kti ki jong ngi.
“Nga kmen shibun ban don ka jingïasyllok kaba bniah bad ki bad nga la kyrpad ïa ki ba kin pynkhreh da ka project ka ban khmih ïa ka kam khaïi met ki kynthei.
Kumta na ka liang ka seng HYC hynne ka janmiet ka la leit ban noh synñiang sha kitei ki longïing da u khaw, ki blanket, phan , shini bad kiwei kiwei.
La plie ïa kane ka lympung thohdur da u Commisioner and Secetary ka ka tnat Arts and Culture ka sorkar jylla u Bah F.R Kharkongor.
Kumta ka pyrthei baroh ka tip bad sakhi ba la kha ia u syiem ki syiem uba long u Khrist u Trai ha Bethlehem Judia.
La ong shuh shuh, ba ki don ki briew kiba iohi ïa utei u rangabah myn ha ka 16 tarik mynta u bnai ba u dang iaid ha ki thaiñ Ladrymbai bad Mookhep bad u don ka dur khmat kaba don jingshitom ha ka met.
Ynda la lap ia ka daw ka sorkar kan thaw noh da kano kano ka buit ban pyniatylli ia kitei ki 2 ngut ki radbah.
Ka Sorkar Meghalaya lyngba u Commissioner & Secretary, Transport Department kala pynmih ka jingpynbna iaki paidbah salonsar ba baroh ki kali kiba iaid lyngba ka toll plaza kin hap ban pyndait iaka FASTag.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War, ka iathuh ba ka jingbym pat lah ban ujor ejahar ia ki 6 ngut ki briew ki ba la shah kynnoh ba ki la leit shim bynta ha ka jingkhawai iathoh shong kurim ka long namar ba  kam pat shai.
Kitei ki mukotduma, ki kynthup ia ki bai mobile bad ki bai telephone, ki jing ia tyngkhuh kali, ha kaba la shim ha katei ka kashari paidbah.
Ka Rutgers, kaba dei ka seng kaba buddien ia ka rukom sumar ki kynthei ialade ha ka por ba ki poi bnai, ka kam ba ki don 89 percent, kiba pyndonkam da ki jain, 2 percent da ki kynphad, 8 percent da ki   sanitary pads bad 2 per cent da ki kynja powder bad la ong shuh shuh ba 60 percent na kito kiba pyndonkam da ka jain, ki ju bujli shisien ha ka sngi.
Shuh shuh ka la sneng bad pyni ïa ki khynnah skul ban ïaleh ban kiar na kine kiei kiei ki bym lah ban wanrah jingmyntoi hynrei ban pynleit jingmut beit ha ki jingpule da kaba pynkynmaw ruh ba ki nonghikai bad ki khynnah skul ne ki samla pule ki don ka kamram kaba khraw ha ka ban rat dyngkhong ïa une u jingdih ba sniew ha ka imlang sahlang da kaba sam lem ïa ki jingtip sha kiwei shaphang ka jingma bad jingmynsaw kaba mih na ka jingdih droks khnang ban lah ban teh lakam ïa ka jingkyrni jong ka jingdih droks.
Ki la sdang ia ka jingiakhih naduh ka por 10 baje mynstep bad haduh mynta ka dang iaid.
Ka kong Lyngdoh ka la pynshai ruh ba ka Committee kam don bor ban batai halor ka ain hynrei ki lah ban kyntu ia ki, ba ki dei ban Chargesheet noh kham kloi, khnang ban lah ban ioh ka jingbishar hok ia kine ki heprit.
Ka tnad Horticulture, West Jaintia Hills District kala sam iaki symbai naduh Sohsaw, Sohkhia, Kubi bad Shynrai bad kiwei de  sha ki paid nongrep kiba hap ha Thadlaskein Block.
Shillong, ïaïong, 22: Katba nang mih ki sngi, ki nongdie madan ha Police Bazar ki la nang mih bad nang jyllei haduh katta katta, ym tang ki trai jylla kiba shong die madan hynrei la sakhi ruh ba wat ki bar jylla ki la nang kharoi bha ban shong die madan harud surok ha Khyndai Lad kaba long ka kad khaii kaba heh ha Sor Shillong kaba ju thnem manla ka sngi da ki nongleit nongwan, ki nongthied nongpet.
La ioh ruh ban iakren bad u samla Rogest Diengdoh uba la batai ia ka khana u Ramhah katkum ka jingioh jingtip jong u na ki riew tymmen.
Hadien ka jingialang na NEHU kitei ki samla ka HYC ki la leit ban buh syntiew ha Mawmot, State Central Library  kum ka dak ka jingkynmaw burom ia u Tirot Sing Syiem.
U Chairman u la pynwai ia ka jingialang da kaba pynlong ia jingiasngap jar jar ba shi minit na ka bynta ki arngut ki mynsiem ba la khlad noh na ka jingpluh ding ka ingmane ka Balang U Blei kaba la jia ha ka step jong ka sngi u Blei.
Kane ka bynta ruh ka don hapoh ka AMADC Rule 1951, ba ki MDC ki lah ban pyniaid kam, kumba long ki MP ha Delhi bad ki MLA ha ki jylla.
Ka daw ka long ba ka jylla Megha laya ka hap ha ka lynti iaid jong u jumai ne kum kata ka Seismic Zone 5.
Ïa katei ka pakhang shnong la pynlong kum ka dak ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingjia lait tuh jong ki jingkylli eksam kam ba la pynlong da ka Arunachal Pradesh Public Service Commission.
Ula ong haba ïadei bad kane, ka Shnong Moodymmai ka la dep ban ujor arsien sha ka District Council kumjuh shaki bor pulit jong ka West Jaintia hynrei ymdon ba patiaw bad haka jingbym banse ki la pynlong da jingmih paidbah ban pyni ïaka hok kynti bad jinglong trai jong ki ïa katei ka jaka.
Lada wad RTI lyngba ki scheme mnregs bun bah ki shnong kiba leh palat khamtam ki nongialam ba hakhmat , ki nongwad Lada ki lah Kan long jingkyrkhu bakhraw shibun eh.
Ha Assam, ki don  2,669 ngut kiba ioh pang thymmai ha ki 24 kynta ba ladep bad baroh kiba ioh pang  COVID19 haduh mynta ka sngi, ki la poi sha ka  64,406 ha katei ka Jylla.
Shillong, 26 Jymmang:Ka jingialang ka HSPDP Maw-kynrew circle ka la pynskhem ia ka kyrteng u Bah Martle N Mukhim ban long u kyrtong ka Party ha kane ka elekshon MLA 2018.
U Syiem Solomon u la pynshisha ia kane ka jingshisha, kata, ia ka dor jong ka jingtip bad ka jingshemphang.
Shillong: U Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation, u bah Robert june Khar jahrin, u la ong ba ka jylla Meghalaya, ka donkam ia baroh artylli ki ain ban iada ia ka jaitbynriew; ka Meghalaya Residential Safety and Security Act Amendment Bill 2020 bad ka Inner Line Permit.
U  chairman ka NECCC) uba dei ruh u president ka Meghalaya Pradesh Congress Committee Bah DD Lapang u la pynrem ia kane ka jingleh bad ka jingniew bein ka BJP ia ki briew kane ka thain kaba la paw ha ka manifesto ka BJP kaba pynlait paidbah hynnin ha Delhi.
Ki Block kiba ïashim bynta ha katei ka lympung ki kynthup ka Mawphlang Block, Laitkroh Block bad ka Mylliem Block.
La pyniasoh lang ia lai tylli ki Skul kum ka Mission School, ka Normal School ba wanrah na Sohra bad ka School Private jong u Babu Jeebon Roy.
“Long ba la kyrkhu ia ka Egypt u paidlang jong nga, ka Assyria ka jingtrei ki kti jong Nga".
Ka shong kumno ka party kan pynkhlaiñ ïalade bad kumno ngin trei shitom.
Ki kali rit kim lait ban iaid iaka surok kaba ktieh kaba dap da ki thliew ki syar bad bun sien ki paidbah kim lah ban pynpoi iaki marrep jong ki sha iew bad hap leit phai shala shnong.
Shuh shuh ban shu pynkynmaw ba ki briew kiba sah ha shilynter ki Khappud Bangladesh ki mad na ka por sha ka por ia kiba kine ki jing shah thombor ha ki Khar Bangladesh, hynrei ha kaba na ka liang ki shipai BSF kim ju lah ban ai jingiada ne shimkhia ia kiba kum kitei ki jingjia hynrei ki dei pynban ki nong pynjan bha, katba ia ki trai shnong kiba dei ki Khasi bun sien ki ju pyndik pynsyier mynsiem bad leh tohmet ruh wat haduh ban da poi u pud ban mynsaw jur ne iap ruh kumba ki jingjia ba dang shen ha ka shnong ha Mawshun kaba jngai na Khappud hynrei ki Shipai BSF ki lah wan ban siat iap ia u wei u rangbah Khasi haduh 5 kuli tang na ka daw ka jingsuba ba u donkti ban khaii masi tuh sha Bangladesh, bad ki jingjia ha Lad Umsyiem ha kaba ki samla Khasi kiba iaid ba ïeng ki lah mynsaw jur na ka daw ka jingbom pathar ki arngut ki shipai kiba lah buaid Khaw-yiang hynrei ki bor pulit kim shem lah ban leh eiei pyrshah ia kitei ki shipai BSF.Katkum ka kyrwoh kaba lah pynpaw na ka liang ka KSU Nongtyngur Unit, ka dawa ia ki bor pulit ba ka dei ban pynshitom tyngeh ia u kum kine ki Bangladesh kiba kiewtuh da ki jingthmu ban leh ki kam sniew, ym ban shu pynlait suk kumba lah leh na kawei ka por sha ka wei ka por, ong ka kyrwoh na ka GS KSU Nongtyngur, samla Melajied Khongbuh.
U Blei u la dep thied da ka dor bah ka snam u Khun u jong u u Jisu Khrist na ki kti u soitan.
Ka Navi Mumbai Municipal Corporation (NMMC) ka la pyllait ïa ka thup jong ki ïing ba la tor hashwa ban bteng ka jinghap slap ha kaba yn sa pyntreikam noh kham kloi katba lah halor kine.
Shuh shuh la ong ruh ba ha katei ka jingkhynra ka Seng ka la lap ruh ba ki bar jylla kila ialam lang iala ki jong ki lok bad ki khun bad ka seng ka suba jur ba kitei ki dei ki phetwir ki bym hap ha ka NRC list bad ki la wan riehtngen noh shane ban ioh shong shnong shong thaw.
Kumta da ka jingbitar iaka jingleh ki nong Karbi, ka KAAC bad ka ka Sorkar Assam, ka Dorbar jong ka Elaka Nongjngi ka la rai ban khang shisyndon ia ka rung ka mih na ki shnong ne sha ki shnong kiba markhap bad ki shnong Karbi haduh ban da wanphai ka shongsuk shongshngain hapdeng ki nongshong shnong Khanduli bad ki Karbi.
Katkum katei ka RTI, ki kyrteng jong ka Tein Rymbai (kmie), Lewanka Dkhar (lok), ki para kynthup ia u Lasan Rymbai, Kitbok Rymbai, Sanbok Rymbai ki paw ym tang ha ka List jong ki Beneficiary bad ka list kaba la phah da u CEM sha u FAO hadien ba u CEM u la ai ia ka recomendation jong u ban released ia ka pisa.
Hadien ba ki pulit ha ka 31 tarik Jymmang ki la kem noh ïa uwei u briew uba la shah kynnoh donkti ban leh be-i-jot ïa uwei u khynnah na kawei ka shnong ha West Khasi Hills, ka tyllong khubor na ki nongïalam katei ka shnong ki la ong ba nalor utei u khynnah la suba ba ki dang don bun sa kiwei pat ki khynnah kiba la ngat ha katei kajuh ka apot.
Ka KSU kala kyntu ruh iaka bor district jong ka West Jaintia Hills District ban shimkhia lem ban peit iaka jingeh ki Home Guard kiba long ki briew kiba mih hakhmat ban trei na ka bynta ban iada naka khlam COVID-19.
Ka la ong haka Jylla Meghalaya la pynlong ïa kane ka prokram ha man ki District ha kaba ki khynnah kin ïoh jingmyntoi shibun lyngba ki prokram bapher ba kynthup ïaka Story Telling ïaki khynnah kiba pule ha ki UKG-LKG, Exhibition of TLM Mela, Bicycle Rally bad kiwei kiwei kiba lah ban khring ïaka pyrlhat pyrdaiñ jong ki khynnah.
Haba la dei ka pali tied jong ka WKH pat ka la leh bha kat lah kat iai bad la i kumba kan jan jam sha ka lynti jong ka jingjop hynrei hadien da ka jingher jong ki wicket iwei hadien iwei, ka la kot ban tied noh tang 112/9.
U la ong ruh nalor ba la ïa kren halor ka jingdonkam ban don ka shongsuk shongsaiñ bad ban wan rah ïa ka roi ka par jong ki paidbah ha kitei ki thaiñ, ha kane ka sngi ha ka jingdon lang ki nongïalam shnong la kham ïa kren sani halor ka jingdonkam ban ïa khun pyrshah ïa u drok uba long ka jingma kaba khraw ïa ki khun samla kaba dei halor ka jingkynrei sted u drok ba khamtam kitei ki shnong ki dei ki shnong ba don ha khappud ka Meghalaya bad ka Assam.
Ïa katei ka lympung la wan ban pynhap pyrda da ka kong Kong P L Nonglait DSEO Ri-Bhoi District haka jingdon ryngkat u Bah S Pasleiñ DSP Ri-Bhoi, U Samla Ronald L Nonglait State Player, u ST Rympei Rangbah Shnong Lumdaitkhlah Bhoirymbong u Bah Boby L Nongbet District Sports Officer ka Ri-Bhoi, bad kiwei kiwei ki riew rangbah ka dong Ri-Bhoi.
Hato Lada ka Long kumta ymdei ban ai notice shwa ia ki paitbah ba ha kata kata ka sngi yn ym Don BDO Ophisar Ha Khliehriat khnang ba ki Paitbah Kin Suk.
Ka synjuk kala dawa na u DC ba dei ban pynshitom ia kiba leh pyrshah khnang ban lah ban iada iaka jingjaboh ka wah Myntdu.
U la ong ba dei tang ha India ba ki pyrkhat ba ki lah ban pynkylla niam.
Don ruh kiba ong,hana,ki lah ban pynlong lyngki(bym ioh khun) shuh ia ki longkmie bad lada ki ioh khun ruh ki khun kilong anna(physical imbalance) noh bad wat ia ki shynrang ruh kumjuh.
Jowai:Kawei ka longkmie kaba la tip kyrteng kum ka kong Suk Pyrtuh na ka shnong Sohmynting ka la ujor pyrshah sha ki pulit ba ki driver kali kamai kim treh ban kit ia ka, haba ka thmu ban leit sha sor Jowai.
Shillong: Myn hynnin ka sngi ka KHNAM State Youth Wing hapoh ka jingialam u President jong ka u bah Thomas Passah ka la leit ban khynra laisen bylla (Labour License) ia ki bar jylla kiba trei bylla ha ki projek bapher bapher kiba don ha ka thaiñ Mawdiangdiang.
Ha kine ki jylla kane ka thaiñ, don ki jaka ban jur u slap don pat ki ban slap malu mala bad kane ka lah ban bteng haduh ka 26 tarik mynta u bnai.
“Sa kaei pat ka sorkar lyngba ka Advisory Committee kan iakren bad kan pyrkhat.
Haba ia kren bad u bah H.S Shylla u la ong ba u la dep ban pule malu mala ia ka jingujor bad u sngewthuh ba katei ka jingjia ka mih na ka daw ka jingai pata khyndew jong u Acting Syiem ka Hima Mylliem bad u la ong ba un sa bishar bniah bha ia kane ka kam.
