Ka ophis jong ka Meghalaya Legislative Assembly ryngkat bad ka tnat Election jong ka jylla ka la pynbit pynbiang nadong shadong ïa ki jingdon kam na ka bynta kane ka elekshon hapoh ka jingpeit jingkhmih jong ka Election Commission of India (ECI).
Ka nongbishar bakyrpang ka Judge Geetanjali Goel ka la pynbna ba la ai por ïa ka kynhun CBI hadien ba ka kynhun tohkit jong ka sorkar kmie ka la buh jingkyrpad ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Ka Trivandrum bad ka Guwahati kin ïoh ban pynlong ïa ki jingïalehkai kilanmet, katba katto katne ki jaka kum ka Mohali, Indore, Rajkot, Ranchi bad ka Nagpur kim shym la ïoh ban pynlong.
Kumta kine ki kynhun ki hap ban ïasam mar 1 dor-thong (point).
Ha kine ki khyndiat sngi pat,i Bah Duh Prestone i la kynthoh ba u Dr Mukul u bym ju don ha office bad ki Minister jongu ha kito ki por kim ju tip shaei u leit ne jah rngai ruh.
La knia uwei u snepkor Dkhar na Nongpoh.2 taiew la long tangba iwei I scooty NE bike shisien iaid Isynei phi put bisil khlem bisil allowance.
La sam ruh ïa ki syrnot sha kiba ïashim bynta ha ka jingïaid kjat balai sngi lynter sha khlaw Narpuh Wildlife Sanctuary shaduh lum Bahbo Bahkong u Bah Shaniahskhem Dkhar na Wapungskur, u Bah Dapoibiang Bamon na Sutnga bad kiwei kiwei.
Ïa ka kam President  la jied ia ka Kong Nomita Rynjah, General Secretary ka Kong Pynshai Banylla Lyngkhi bad  30 ngut ki dkhot.
Ka dor jong ka petrol, ka long mynta T.90.17 shi litar bad ka diesel, ka long T.84.82 shi litar ha Assam.
Ka Palak Gulia ka lah khur shalade ia ka jingjop na ka jingiakob siat Air Pistol ki kynthei ha ryngkat bad ka tama Ksiar ba ka lah khur hadien ba ka la lah ban pynliem noh ia ka kynhun ialehkai kaba kham khlain ha ka rynsan iakob siat jong ki kynthei ha ka lympung 21st Kumar Surendra Singh Pistol Championship ha Madhya Pradesh Academy, Bhopal.
Ka la ong, “Kaba lyngngoh ia ki paidbah ka War Jaintia Amlarem Sub-Division, ka long ka jubab na u ophisar ka MePDCL ba ki kren bad pynheh beit tang ia ka bai thang ding haba ka ding pat khlem ioh".
Te, katkum kine ki jingpynsngew jongnga, nga sngew ba ka la dei ia ngi, ban pynsangeh noh mardor ban pyntrei kam ia ka, khnang ba ngin lah ban ioh ia ka jingsuk bad jingtngen mynsiem ha ka jingim jongngi.
U Ranveer uba la ak ha ki katto katne ki Blockbuster Film bad uba don bun ki nongkyrshan ym tang ha India hynrei wat sha kiwei kiwei ki bynta jong ki ri ka pyrthei ula long u nongrah ktien bathymmai ka Pepsi ha kaba une u tyngshop un sa pynbna ia ki jingdih jong katei ka kompani ha kine ki bnai ban wan.
Ula ong ba dei maki kiba pynïoh jaka ha nongbah Delhi ban tei ia ka ïing mane Khristan bad ka BJP kam dei ka party kaba pyrshah niam Khristan ne khang bam dohmasi.
U Syiem ka Hima Sohra u la thoh sha u Superintendent ka Majai Land Custom Station halor ka jingkhang khlem buh por ïa ka surok Umdud-Zero Point ha kaba u la ong ruh ba ka jingpyrkhing u District Magistrate ka East Khasi Hills ban lum bai musur ka dei kaba long mar pyrshah bad ka hukum kaba shipor jong ka Meghalaya High Court kaba la shah ïa ka Hima ban lum T.200 kawei ka kali haba pyndonkam ïa ka surok na Umdud sha Zero Point da kaba bthah ruh ban pynbha ïa kane ka surok.
U Blei U la buh khnang ïa ka pop bad ka jingjynjar dei na ka daw ba u briew un tip ban phikir ïa la ka jong ka jingim laitluid jong u.
Shillong, 26 Naiwieng:Haduh mynta ka sngi, ki Sengbhalang, kim pat shym la pyntip satia ia ka jaka, kaba kin pynlong jingialang paidbah, ha ka Sngi Saitjain ban wan, ka 30tarik Naiwieng 2013.
Jaka ban die kyrkieh ha Main road mawlai mawroh jaka ba madan 5568 sqft dor phah 3000 shi sqft.
Nalorkata i la ong ba kadei ka kamram jong ki Nongmihkhmat ban peit ba ym tang ba ki paidbah kin ïoh lad ban leit shah sumar ha ki Hospital sorkar, hynrei kidei ruh ban ïoh ïa ka jingsumar kaba biang, naduh ka jingsumar na ka liang ki Doktor, ka jingbiang ki dawai dashin, ki jaka thiah kiba ki nongpang kidei hok ban ïoh.
Haba kylli na ki nongshong shnong katei ka thaiñ, ki la ong ba ka jingpynmih jhur na katei ka pyntha Umyiap ka jur bha ha u bnai Ïaïong bad la jan baroh kawei ka sor Nongstoiñ la pyndap da u jhur la la pynmih da ki nongrep kiba rep ha pyntha UmyiapKi nongrep ha katei ka pyntha ki la ong ruh ba ki don ki nongrep kiba trei shitom bad kiba lah ban rep bun ki lah ban kamai da ki lak tang na ka bai die jhur.
Ia ka nam Best Karateka ha ka liang ki shynrang la ioh rah da u Hymnson Challam na West Jaintia Hills, kata uba la jop ia ka takma Ksiar ha ka sparring jong ki khynnah 13 snem.
Hynrei khyndiat ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia pat halor ka jingsuki ka sorkar ban pynstet noh na ka bynta ban tei ia katei ka jaka kaban peit ia ka jingrung kyrthlep ki mynder shapoh ka jylla, namar kumba ka long mynta ki mynder ki ioh ban rung laitluid shapoh ka jylla, tang namar ka jingbym don ka jaka ka ban peit kyrpang ia ka rung ka mih ki mynder, ki la ong.
Ha katei ka Seminar u la kren ruh  shaphang ka Para 12A kaba don hapoh ka Riti treikam ha kane  ka jylla Meghalaya , u la ong ba kiwei pat ki jylla ki la dep ban pynduh noh ia katei ka Para, hynrei hangne ha jylla pat ym shym la lah, u la iathuh ba ha jylla Mizoram ki don ia ka Para 12B, bad ha Assam ki don ia ka Para 12, hynrei ha ki ar tylli kitei ki jylla la pynduh noh ia kitei ki Para 12, lait noh tang ha kane ka jylla, u la ong ba lehse katei ka jingbym lah ban  pynduh ia ka Para12A ha kane ka jylla ka lah ban dei ba ka don haei re haei ka jingioh nong , kaba ka jubab jong kata ka dei beit ka Politik.
Ka Kong Ampareen ka la kdew ruh ba Ka jingsngewthuh bakla ïa ka NPP ha Khasi Hill, ym lah ban sngewthuh namar ba wat ka UDP ka ba don lang bad ka NPP ha ka 5 snem ba la dep ruh ka la kiew.
Kane ka long ka jingpynjah burom ia ka burom ka ijot jong ka Shnong jongngi Ka Pamrapaithlu.
U la kynnoh ba u Chaubey na ka bynta ki jingmyntoi lajong, u la ai kiba bun ki ‘tender’ kum ki broadcasting of I-League ne jingpyni ha ki TV ïa ka lympung I-League (jong ka aïom ba la dep), IWL, Santosh Trophy tang sha kawei ka kompeni, ba la buhrieh kyrteng, ba la kynnoh ba don ka jingïadei kaba jan bad une u President ba mynta ka AIFF.“Shuh shuh ki ‘tender’ kiba long da ki klur tyngka ruh la ai bad pyllait tang sha kane kajuh ka kompeni na ka bynta ban pyni ïa ka lympung Futsal bad kiwei ki lympung," la ong u Bhattacharjee ha ka shithi kaba u la thoh bad phah kopi ruh sha u Myntri ka tnat Kam Pohïing ka Sorkar Kmie u Amit Shah bad sha u Myntri ki tnat Kam Ïalehkai u Anurag Thakur.
Kiba bun na ki dei kiba wan thoh exam kidei kiba wan na ki jaka ba kham jngai jong kitei ki sor(Shillong,Jowai,Tura).
Kumjuh u Rajdip Das (Assam) u la shah rem noh ha u Shahil Dey (Assam), katba u Neelotpal Das (West Bengal) u la jop ïa u  Abhrojyoty Nath (Assam).
Ha kajuh ka por, u bah Lambor u la ong ba  ka jingdawa ia ka ILP ka mut beit ban pyndam ia ka CAA ba kan nym treikam ha ka jylla.
Ka jingiakhun kaba khatduh ruh kala wai da kaba iakhaid hapdeng ka Khliehshnong Ialong pyrshah iaka Chyrmang Wah.
Jowai, Jylliew, 30: Ki tyllong khubor ba tikna kiba la ïoh lum na Lapangap West Jaiñtia Hills District, la ong ba hynnin ka sngi 29 tarik u Jylliew, ki nongpang na ka shnong Mooriap, Elaka Labang Nongphyllut, kiba mut ban leit sha ki jaka sumar (Hospital) kiba don ha Jowai lane ha Shillong, kila shah khang lynti ha ki Karbi bad ki pulit Assam ha shnong Tahpat ka shnong kaba marjan bad ka shnong Lapangap.
La sakhi ruh ha katei ka sngi da ka jingdonlang u MDC Bah Balajied Ranee, ki nongïalam shnong, ki bor pynïaid skul lem bad ki nonghikai bad ki khynnah skul.
U Bhalang u dei uba stad tam na ki baroh.
Shillong,11 Risaw:Ka All Meghalaya Contractor & Supplier Association ka pyrshah jur halor ka jingioh laisen pathar ki bar jylla na ki Autonomous District Council, katei ka seng ki kontraktor ka la ong ba ka tei ka jingioh trading License pathar ki bar jylla ka pynduhkam ia ki  Nontreikam lajong ( Businessman) kham tam ia ki kam Contract bad Supplier ha  kane ka jylla.
Ki piknik hai hai; ka bam ka dih hai hai katba phi mon; shong shit ka ïaid rally sharum shaneng ha ki Scorpio bad kali ba remdor.
Ia kane ka jingiathir yn plie da u Chief Justice ka Meghalaya High Court u Dinesh Maheshwari ban don lang u Symbud Myntri Rangbah ba peit ia ka kam ain u Bah Rowell Lyngdoh.
Ka jingpynlong ïa kane ka tamasa ha ki por ba la dep ka dei kaba la pynlong halor ka jingpynleit jingmut ban wallam ha rynsan ïa mawlynnai ba rieh ha ka jylla, kiba pyndap ïa u thiar ka Lariti bad dei bad ban kyntiew halor ki nongseng kam lajong ba ïadei bad ki tiar shna kti, ki jingthaiñ jaiñ, ka tem ka put, ki jingbam tynrai, ka thoh ka tar bad kiba bun kiwei de ki sap kiba lah ban shem tang ha kum kine ki tamasa jong ka Winter Tales!Ha ka jingkdew ba kane ka prokram ka long kaba kham pher, la pynpaw ka la don ka jingshimkhia ban pynthikna ba ïa ki dukan bad kiba yn ïashim bynta ki dei ki ban pyni ïa ka sap tynrai bad ka Lariti jong ka jylla.
La ong shuh shuh, ba lada ka KHADC lyngba ka tnat trade ka ai licence ia kine ki bar jylla ba shong die madan kan mut ba ka KHADC kan pynkhein ia ki kyndon ain ba 3A(b), 3A(c) jong ka trading by non-tribal regulation 1954 bad ki kyndon ain ba 4(a) (b) (i), (ii) bad (iv) jong ka Trading by Non-Tribal Rules 2019.
La pynkut ia uba la sleh (la ot noh).
Kane ka dei ka dak kaba bha ba ngin leh ban tei ialade bad ia la ka longiing longsem lashai lashi sngi" ong u hynmenKa por ka la jan dap 3 baje.
Ha kane ka sngi la ioh ruh ia ka jingkren na u MLA ka Mawshynrut Constituency, Bah Witting Mawsor, Bah Karan Chen, Bah P.L Ryntathiang kiba la pynshai halor ka jingthmu bad ka nongrim  ba ka HSPDP ka ieng ban wan sha u paidbah ban ai ia ka jingkyrshan ia ka party, khnang ba baroh  ki nongrim ba ka pary ka don ban pyntreikam na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah lah ban pyntreikam, tang lada ka party kan poi ha ka bor ne ki paidbah kin pynkup bor ia ka, ki la ong.
U bah Kyrsoi ula kular ruh ban pynbiang um bam um dih naka bynta ki paidbah ka North Shillong bad un ïaleh ruh ban kyntiew ïaka jingpyntreikam ïaka buit ‘Community Rain Water Harvesting’.
Ki heh ka BJP kiba la donlang ha katei ka jingialang ki long u Shri Ranjit Majumdar Co-Ordinator BJP North East, Dr.N Momin , BJP MLA Assam, Shri Gemes Hanse General Secretary BJP National ST Morcha, u Ma Shibun Lyngdoh, President BJP Meghalaya, u bah David Kharsati General Secretary BJP Meghalaya bad kiwei pat ki nongialam katei ka seng.
Nalor ka ‘Futsal Beach Competition’ Kala don ruh ka jingïai kjat shapoh ka ‘law Narpuh Wildlife Sanctuary haka jingïalam u Bah Alan West, Chairman Ka Meghalaya Rural Tourism Forum.
Hapdeng ka jingïakhih ka Voice of the People Party (VPP) ban dawa ban pynbeit ïa ka reservation policy ha kaba u President ka seng u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la pynlong ka jingshah thngan kabym buh por, u Myntri ka tnad pule puthi ka jylla u Rakkam A Sangma, ha ka 25 tarik Jymmang u la kynthoh ïa ka VPP da kaba ong ba ka jingleh ka VPP kan wanrah jingeh ïa ka jylla.
Ha katei kajuh he ka sngi ha ka por janmiet naka liang utei u Nongïalam ba Rangbah jong ka Seng u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh sa ïa ka Mawlai Syllaikariah Week kaba la pynïaid da ka KSU Mawlai Syllaikariah Unit kaba la sdang naduh ka 31 tarik Kyllalyngkot 2023.
ïa kane u la kren halor ka jingshah siat iap ki hynriew ngut ki mynsiem briew ha ka 22 tarik Naiwieng ha Mukroh ha ki pulit jongka Assam.
Lyngba ka jingtrei shitom jong ki bor pulit ka Fire & Emergency Services kaba la neh kumba shi kynta shiteng, ïa ka met jong katei ka samla la ïoh ban sei noh na ka Wah Umtru bad la wanrah sha Nongpoh Civil Hospital na ka bynta ban pyndep ïa ka eksamin Post Mortem.
Toi lah dei ban don ka skim sorkar ban ïarap ïa kum kine ki longïing kiba duh tasam khnang ba lada ki khynnah ki pass ïa ka skul ki lah ban leit kolej bad kumta ter ter bad ki lah ruh ban ïoh ïa ki jinghikai ïa ki kam trei da ka kti (skill training) ban pynmih ïa ki tiar bapher bapher lane ban nang rah ïa ka dor jong ki soh ki pai da kaba pynkylla um soh lane kiwei pat ki jait jingbam.
Lait not ki Seng Ri Lum, ki National Party kiba la synshar ha Meghalaya ha kine ki 50 snem bad haduh mynta ki la shim kabu bad ïai pynthame ne pynbieij ïa ki paidbah da ki khana lamler na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Ka Monsoon ka ka wan rah sha ki paidbah ia kane ka rukom pynbha briew ha ka dor kaba bit ryngkat ka jinglong dkhot kan pynmyntoi.
Shuwa ban sam ia une u khaw sha kitei ki longiing la don ka jingialang kaba lyngkot ba pyniaid da u Assistant Waheh Shnong Moodymai Khro Passah.
Katei ka jingjia, ka la jia hynne ka sngi ha ka por 10.30 ei ei, ha kaba ki ar tylli ki Trok kiba don ia u number  NL 01-G-8138 kaba la niah da u Nisanki Pala bad kawei kaba don ia u Number NL 01-G-8125 kaba la niah da u Rimiki Sna, ki dang ieng harud surok na ka bynta ban shna ia ka Tyre bad ha kaba kum katei ka por la wan sa kwei pat ka trok kaba don ia number NL-01-G-8123 ia kaba la niah da  Dimus Lawrynniang, kaba ka la sangeh ban kren ia u Dribar, hynrei ha kaba kum katei ka por la wan kynsan kawei ka trok kaba don ia u Number NL-01-G-8121, kaba la leit ban tynrah beit ia katei ka Trok kaba don ia u Number  NL-01-G-8123 bad katei ka Trok ka la leit ban tynrah sa ia ar tylli ki Trok kiba ieng lang ha katei ka jaka.
Ka jingshahleh beijot jong ka khynnah ba dang 16 snem ha West Garo Hills bad ki 3-4 ngut ki riewbymman kiba donkti ha kane ka kam kim pat shah kem.
Ki Pulit Assam mar mar ki la weng noh ia ki briew jong ki bad ruh ia ka Puh shilum na katei ka jaka.
“Ngi da sngewnguh shi katdei eh ïa ka NESFB kaba la ai jingïarap ïa ki rifle," ong u Bah Kharshiing.
Please translate in english.
Haba pynpaw ba ka thong jong ka BJP na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya ka long kaba kham pher, u Chandrasekhar u la ong, “ngi don hangne ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah ka Meghalaya bad ban ïatreilang na ka bynta ban wanrah ïa ka lawei kaba phyrnai bad ïa ki paidbah bad ki nongthep vote ka jylla Meghalaya ban shah skhor ïa kata lane ban shah rong noh ha ki jingshim kabu saiñpyrthei da ki seng saiñpyrthei lane da ka party kaba wan na West Bengal.
Kane ka ‘Concert’ ka dei ha ka ‘sien ba nyngkong ba ka skul ka la ioh ban pynlong.
“Imat u Bah Lapang u laleit rah ia ki kyrteng jong ki MLA sha Delhi.
Ha ka jingïakob ïa ka Miss Meghalaya, ka samla Stella Khongsngi ka la ïoh rah ruh ïa ka Miss Catwalk bad Miss Personality, ka samla Ibadonbok Shisha Marwein ïa ka nam Miss Telented, ka Dipa Ghime ka la ïoh ïa ka nam Miss Warrior Princess, ka samla Lavakeni Surong ka la ïoh rah ïa ka nam Miss Photogenic, Sanijaijai Khyriem ïa ka nam Miss Fusion Queen, ka samla Rida Maia ïa ka nam Eco Queen bad ka samla Remika Dkhar ïa ka nam Miss Congeniality.
Nga kyrpad ia kito kiba la ia kynduh ia nga ha ki khyndiat sngi ba ladep, ba kin shong kyrpang ialade bad ban phah test ruh" ong U Rajnath Singh ha ka jingthoh ha ka twitter.
Ka Om Roy ka la pylliem ia ka Umpohliew Jingtip da 4-1 katba ka District Riwar Sepngi HSS ka la pylliem ia ka Sacred Heart HSS da 2-0.
Na kata ka daw ki ong – “Kumno u briew uba pop u lah ban leh ia ki kambah kat kine?" Bad ki ia kylli ruh ha uta u matlah ba dei uei uba la pynpeit ia ki khmat jong u? U matlah  u jubab u ong – u dei u Nongiathuhlypa u Prophet.
Nongrep ki suk mynsiemNaduh por u mynbarimKim don ka jingkwah rhahNaduh kulong kumah.
U la ïathuh ba u Joint Secretaryka MHA u la ïathuh ïa ki ba ka ktien Garo ruh ka la rung ha ka list jong ki 38 tylli ki jait ktien kiba dang ap ban ïoh jingithuh bad ïoh rung ha ka Khyrnit ba Phra.
Ka Meghalaya ka la lah ban khanglad ïa ka Vidarbha kynjoh tang sha ka 243 ron bad pynhap 9 wicket haduh kaba kut jong ka 50 over hadien ba ka kynhun ka la jop ïa ka toss bad jied ban bol nyngkong.
Ki skul kiba la wan ïashimbynta ki long ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat, ka Mawkyrwat Presbyterian Secondary School, Laitlawsang bad ka Tiehïangphang Upper Primary & Secondary School, Mawthawiang.
Kane ka jingdawa ka seng ka lah urlong hadien ba ka sorkar bad ka GVK ki lah ban pyn poi ïaka kali 108 ha Amlarem Sub-Division ha kine ki khyndiat bnai ba lah dep.
KI PYNIADEI BAD KIWEI:— Ban don bynta lang kaba iajan bad kiba haiing bad ki paralok ka pynkmen iaphi, kane hadien ka iarap iaphi ban im ka jingim kaba longkoit longkhiah.
Ha ka jingiakhun ka 1st Division, ka Mawlai SC ka la iakhaid bad ka Nongkrem khlem don ba lah ban thep kol.
Sepngi pat ka iakhap bad ka East Garo Hills bad North Garo Hills.
U Sail, u kam ba na katei ka T.25klur, la poi sha ka jing ia beit ia ka T.18klur, ha kaba T.8klur, kan leit sha U Wankhede, katba ia kaba tam, yn iasam hapdeng kiwei pat ki nongtrei jong ka NCB.La iathuh ba ka la don ka jing ia kynduh jong kitei ki briew ha  Lower Parel, ha kaba u manager, U Shahrukh Khan, u wan da ka Mercedes rong jngum ban ia kynduh ia ki briew jong U Wankhede.
Kum ban shu ïathuh hangne, ha ka jylla Tripura ki don ar tylli ki ‘parliamentary constituency’ – kawei ha ka ka thaiñ Tripura West bad kawei pat ha ka thaiñ Tripura East.
Ha kine ki sngi kiba bun ki nongmih khmat ki la kylla long tang ki nongsam skhim ki nongsam tiar paidbah (public distributors) namar ba kim sngew thuh ïaka jingmut nongmih khmat, lane nongthaw aiñ (legislator) ba kim tip ia ka aiñ namar ba ki dei ki nongkhaii kumba ha kine ki sngi bun ki ba ïaleh election ki bun ki heh spah da kaba shu khlieh dor bad thied im im peit peit ïa ki paidbah da ka pisa ha ka dor 500 spah 1000 shi hajar tang ban jop election.
Ki la don haduh 475 ngut kiba la pan laisen, hynrei kiba la shah kyntait ki long tang 25 ngut.
Hato ki kren shisha naduh ka mynsiem ne ki kren tang ka rymmiang shyntur khlem jingmut? To ngin ia peit kumne harum:-Ka jaitbynriew Khasi ka dei ka jaitbynriew kaba don bun eh ki niam.
Ka HYC ka la kyntu iaki riewshimet bad khamtam eh iaki bor sorkar ba kidei ban peit iaka jingeh jong ki nongshong shnong bad pynioh ki lad jingiarap sha kum kine ki longiing kiba donkam shisha ka jingiarap kiba don ha kylleng ka bri u hynñiewtrep kiba la hap ban map iaki jingeh bad jingkyrduh ha kum kane ka por kaba ka pyrthei hi baroh kawei ka dang don hapdeng ka jingiakhun pyrshah iaka jingpang COVID-19.
Ki nongrep ki la pyni ia ka jingkmen bad jingsngewtynnad ba ki la ioh ban pyni nam ia ki jhur, ki jhep, ki soh ki pai bad ki syntiew ki skud bad baroh ki pynsngew ba dei ban don kum kane ka jait mela man la u snem.
Shuh shuh u la ong ruh ba hadien ka jingjurip u la lap ia shibun kiei kiei bad ha ka jingjurip u la lap ruh ba ki don shibun ki bar jylla ba trei khlem ka labour license, hynrei ki la sdang ban pynbiang noh mynta, katba ha kaba iadei bad ka jingbym bit bym biang jong katei ka karkhana u bah Shylla u la ong ba um lah ban batai, namar um dei u stad karkhana (expert) bad ban batai ia kata hap ban wan peit bad jngoh da ki stad karkhana (expert).
“Nga la shimti kum u President ha u snem 2020, bad nga la ïoh por tang shi bnai hashwa ban wan ka jingkhang dam.
Ha u Lat, kane ka kynhun ka la ai ka shithi kaba pynshisha ba ka niam Khristan ka la long ka bynta jong ka jingim ha ri India lah 2000 snem mynta, bad naduh kita ki por ki seng Khristan bad ki briew shimet ki la noh synñiang shibun eh sha kane ka ri jong ngi, kaba dang iai bteng haduh mynta – ha ka liang ka thoh ka pule, ka koit ka khiah, ka jingkyntiew ia ki jaid bad kynhun bynriew kiba dang kham sahdien bad sha ki kam kyntiew-ri.
Ka lah ruh ban jia ba uwei na ki minister jong ka sorkar u shah ujor hano re hano ba u la leh palat ïa kano kano ka kynthei/longkmie.
Ki kyntien phira kiba la mih na ka, na ka bynta ki samla, ka long ba baroh ki don la ka jong ka sap, ka phong ba u Blei, u la ai ïa ki bad ba ki dei ban pyntreikam ïa kata kaei kaba ki don khlem jingsheptieng.
Bna ba u rymbui un iakhun noh Naka nppbapli u rymbui ulong minister tang ka nam ka bor bat hi u cm.
"“Ngi la bsuh ruh ïa kane ka mat ha ka Election Manifesto ha ka elekshon ba ladep bad hadien kata ngi la shong jin kumba 12-13 sien ki jingïalang ban ïathir kumno ban ai jingmut halor ka Reservation Policty bym pat khmih bniah mynta la 51 snem kynthih," la ong u Dr.Jemino.
Ka Sabahmuswang bad ka FAM ki la rung shaka jingiakhun phainal jong ka jingialehkai football ki khynnah Under-13 Republic Day Cup Football Tournament kaba la pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA).
Kaba bud nangta ka long ba u Jisu u leh ia ka kambah bad kyrkhu ia ki san tylli ki kpu bad ar tylli ki dohkha.
Khyndiat halor u Bah Tongper u la pyniasoh ialade kum u dkhot ka HNLC ha u snem 2010 bad hadien ba u la pyntbit ia lade u lah trei kum u dkhot ba pura katei ka seng, u la shah kem teng ruh ha ka Meghalaya Police Department bad u la lait jamin noh hynrei u la leit ban pyniasoh biang bad katei ka Seng ha u snem 2020, hadien ka jingpyniasoh jong u, u la shong la sah ha Panaipunjee District ha Bangladesh.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng Samla Shnong Mawlangwir ki long President u bah S.H.Khongthaw, Vice President u Sankeyford Marweiñ, General Secretary u Benjohnson Lyngdoh, Assistant Secretary u Elbisson Lyngdoh & u Strainbanroy Wanniang, Finance Secretary u Janaikupar Marweiñ, Sports Secretary u Luckystar Marweiñ, Education Secretary u Redianstar Snaitang, Volunteer Secretary u Shainingstar Wanniang, Girls Wings Secretary ka Octomerrylin Marweiñ, Ex-officio Members u bah Teiminot Marweiñ bad u bah Welborn Snaitang, Advisers u bah A.D.Kharlyngdoh bad u bah Elbok Wanniang bad ryngkat ki 8 ngut ki dkhot ha kaba ïa kine la pynskhem da u bah Koland Lyngdoh, Secretary Shnong Mawlangwir.
Kynmaw haba ïeng na rynsan kum ki nongïalam, ka dei ka ktien ka thyllied kaba kor tam.
Ka UCPF da kawei ka sur ka khot iawer ia kiwei pat ki para nongshong shnong jong ka Umroi Constituency ban iasnoh lang ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban pyneh rgniew biang ia ka Umroi Constituency.
“Ka Lyer la beh kat sha ba ka mon, bad me ioh sngew ia ka jingsawa jong ka, hynrei mem tip nangno ka wan shano ka leit, kumta kein long uta u briew uba la kha pat na u Mynsiem".
Ka jingleit on tep donburom ia u Bah Africa Suting kan long lashai ka sngi, ka 2 tarik Nohprah 2023, ha ka jingpyniaid ka Balang Katholik ha Awla Punjee ha Bangladesh.
Haba wanrah ïa kane ka mat ha ki kynta kylli jingkylli, une u MLA ka Nongpoh u la ong ba ki la don haduh kumba 2821 tylli ki kam sniew kam runar tang ha kine ki 3 snem shiteng eiei ha kaba tang 84 tylli la lah ban pyndep ïa ka jingbishar.
“Haduh mynta ka sorkar kam ai ia ka jingbatai kaba shai ia u pud u sam ki jaka sor bad jaka nongkyndong", la bynrap u MLA ka Nongtymmai.
Ha kane ka jingleit hiar ka JMB bad ki waheh shnong sha Umpling la donlang ka Larisa Mary Lakadong IEC Specialist SBM Urban Urban Affairs Department, Shillong kaba la batai bad ruid nuksa ia kaei kaba ka Waste Recovery kala leh bad kumno ka jop ia ki jaboh jabain.
Shillong,8 Kyllalyngkot:Ka kynhun kieng atiar ka ANVC-B ka seng lehnoh kaba la don hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar ha kane ka kynti ba mynta ka la shim ia ka rai ban leit phai biang  sha khlaw hadien ka jingshah pynpra ka ktem rieh tngen jong ka.
Kumta ngi kyrpang ïa ki paralok shynrang jong ngi ba kim dei shuh ban leh kumne khnang ba ki dkhar ruh kin nym ioh lad.
Shillong, Nailar 22 : Ka Bynta kaba Ar jong ka jingïapynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam kan long kaba kham jwat ban ïa kaba nyngkong khamtam ha kaba ïadei bad ka Block I bad II namar kiba bun ki shnong Khasi bad Jaiñtia ki hap sha Karbi Anglong.
Nalor kata u CM u la kam ruh ba ka thong jong ka Jylla ka long ban don ha ka thup jong ki shiphew tylli ki jylla ba la kiew  jong ka ri ha ka GDP bad  SDG kat haduh u snem 2032.
“Ngi buh ia ka jingkyrpad kaba rit ia ki briew ha ka jylla Meghalaya bad kumjuh ia ka sorkar Meghalaya, ba ki jait bynriew Sikh ki sah tang shi pawa bad kim dei ban weng khlem ki kyndon ain" u la ong ruh “Na ka liang ka Shiromani Akalik Dal kan pynthikna ia ki jait bynriew jong ngi, ruh ba yn ym don mano mano ruh ha kane ka pyrthei ba kin lah ban weng ia ki na kane ka jaka da ka bor".
Haba ai jingkren ha katei sngi, na ka liang u President ba rangbah ka KSU, u Samla Lambok Star Marngar u la ai ka jingkyntu ka jingkynpham ïa ki dkhot bathymmai baroh ba kin long kiba shitrhem ban ïai trei na ka bynta ka dawbah jong ka Jaidbynriew.
Ka ‘Hindu Bhasha’ (National Language) ne ka jingangnud ban ithuhnoh ia ka ktien Hindu kum ka ‘national language’ lane ka jingithuhnoh ia ka ktien’Hindi’ kum ka ktien ka thylliej jong ka Ri India hi baroh kawei ka deikawei de ka thong jong ka RSS.Ka ktien ka thylliej ka dei ka shi bynta ban lah ban pynlong ia kata ka ‘Hindu Rashtra’ ka jong ka.
“Baroh ngi ïa donkti ha kane ka jingdawa distrik ha Sohra, la ka long naduh ki Khlieh Nongsynshar, Syiem, u paidbah, ki sengbhalang bad mangi ki nongmihkhmat ngi don bynta lang bad kumta ban pynkylla elekshon ishu ïa kano kano ka party nga sngew ba kan ym ïahap ha kum kane ka por," u la ong haba kren bad ki lad pathai khubor.
U Secretary ka tnat Land Resources haba u la peit ïa ka jingïar jong kane ka kam kaba hap leh ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi u la ïathuh ba yn seng ïa ka Task Force na ka bynta ki kam kiba ïadei bad ka khyndew ka shyiap ha ki jylla ka thaiñ shatei lammihngi da ka jingioh jingmynjur na ki bor kiba dei ban peit ïa kane bad ruh hadien ka jingïakren bad ki Autonomous District Council.
Ka sorkar namarkata,ka la dei ban ai jinghikai ba kyrpang biang(Special Training) ia ki Officer ba heh ba kin nang kham bha ha ka akor ka burom(good manners),ka jingsngew rit(simplicity) ka jingdon akor(politeness) ka jingnang ha ka ktien ka thylliej(use of relevant languages),ka jingkitkhia bad jingkitkhlieh ia ka kam(responsibilities),ka jingtreikam khlem da buhrieh(transparency), ka jingai jingkhein(accountability) ia ki jingtreikam bad jingleh hok khlem kano ka jingshah shiliang iano iano ruh(fairness) ha kaba pyniaid (running) ia ki kam paidbah( public affairs).
Haba ther ia ki ar ngut ki MDC kylla tdong tdong khlieh khlieh kynthup  ia ka Kong Grace Mary Kharpuri bad u Bah James Sylliang, u Bah Basaiawmoit u la ong ba ka long kaba eh ban pynkylla ia ka jinglong jong ki katto katne ki briew  kiba mlien bad brai tang ha ka kam leh jaboh.
Ula kyntu ïa ki paidbah ba kin long kiba ïai shah shipor ïa kane ka jingeh ba ki ïakynduh mynta.
Hadien kata nga la sdang pynkhreh na ka bynta ka eksamin civil services.
“Nga pynrem ïa katei ka jingthoh bad mynta la donkam ka jingshim rai lang da kawei ka sur ban myn jur hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ ba ki jaka shipai baroh kiba don ha Shillong dei ban wengnoh bad ban buh bujli ïa ki sha ki thaiñ khappud," ong u MLA ka 17 North Shillong Constituency haba ai jingkren hapoh Ïing Dorbar Thawaiñ Mang tyngka halor katei ka mat ba la wanrah da u MLA ka Nongkrem Konstitwensi Bah Lambor Malngiang.
Haba kren ha katei ka sngi, u Bah Rayonald Kharkamni, u la pynpaw ia ka jingsngewkmen ban iohi ia ka jingshimkhia da ki nongkitkam ka Friend Forever Youth Club, kiba la shimkhia ban pynlong ia kiba kum kitei ki Lympung ialehkai, kiba long ruh kum shibynta ban nangkyntiew ia ki khun samla kiba don ia ka sap ha ka kam ialehkai kriket bad ka ban sa kyntiew ia ki khun samla ym tang hapoh ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei.
Wat hapdeng ka jingkyntu jong ki seng saiñpyrthei, sengbhalang bad ki Balang ha Mizoram, ka Election Commission of India (ECI) ka la rai ban ym pynkynriah ïa ka sngi ñiew ‘vote’ ha ka ilekshon sha ka Ïingdorbar Thawaiñ, la ong u Chief Electoral Officer, u Madhup Vyas ha ka Sngi Palei.
Ïa kine kol la thep da u Toningbath Sangma (30) bad u Weltin Sangma (50).
“Ngi dei ka sorkar kaba ju shah shkor ia ki jingeh jong u paidbah bad kaba ju trei, na bynta ka bha ka miat jong u paidbah" ong u myntri rangbah.
Ka sorkar pdeng kan pynlut kumba T.10,774.50  klur ha ki 3 snem sha ka jingnohsynniang jong ka ban ai ka jingshngain ia ki nongrep.
U la ong ruh “baroh ki jait kam (Service) bapher bapher ngi donkam ia ki Bank" kumta na ka liang ka Bank ka ialeh ban ai ka jingshakri kaba bha ia ki paidbah ka thain.
(Ioan 5:14-25)Da ka jingaiei la pynim ia phi lyngba ka jingngeit bad kane kam long ka jingleh jongphi ,ka long ka jingai Blei, lymne ka long ka bainong kaei kaei ba phi la ioh, ïoh don mano mano u ban sngewsarong.
Khliehriat, Jymmang 15: Kum shibynta ban wanrah ia ka jingithuh ithaw para kur ha East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi la seng ia ka Kur Blah ha Ladrymbai Khliehdupon bad la jied ruh ia ki nongkitkam kur bad ki dkhot kiba peit ia ka bha ka miat jong ka kur ka jait.
Ka MEPA ka la pynlong mynta ka sngi ia ka jingialang ba kyrpang ban sngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Bah Lambok Thabah uba long ruh u nongkitkam ba shitrhem jong ka seng.
“Ha ka jingshisha ka la biang ki la dei ban shu mynjur noh namar ym don mano mano (lait tang manga ba wanrah ïa ka Amendment) ba lah ban ieng ban ong ba dei ban rah sha ka Select Committee," u la bynrap shuh shuh.
La ioh ruh ki jingkren na u President ka GSU u Tensak uba la ong ba ai ba ka sorkar kan tip ba kane ka jingiakhih kam dei ka jong ki sengbhalang hynrei ka dei ka jong ka jaitbynriew ba ka donkam ia ka ILP.‘Ngin ia aireng bad ka sorkar-ngin bteng ia ka jingiakhun jong ngi haduh ban da ioh ILP’ ong utei u samla.
“Ka sorkar ka shu pyndep ia ka kamram jong ka, ngi sngew ba ki MLA kim dei shuh ban bat ia ka kam MDC bad ia katei ka aiñ la mynjur ruh sa u Lat ka jylla" ong u Dr.Mukul Sangma.
Ia ka kheiñ sngi kheiñ ia katkum u bnai bneng la tih bniah da u Bah Spiton Kharakor katkum ka rukom jong ki nongrep.
Haba la ktah hi ia ka shong-ka sah bad, ka trei-ka ktah, lada im ne lada iap ruh, ka bynta ka sain pyrthei ka iakyrsum bad don bynta lang ha ka synshar-khadar.
Shillong, Lber, 05: U Bah Aubrey Herbert Scott Lyngdoh uba long u riewsaiñ pyrthei ba la rim bha ha ka jylla u la khladnoh na kane ka sla pyrthei ha ka rta kaba la 93 snem ka rta ha ka janmiet sngi Baar ha ingsah jong u ha Pohkseh, Shillong.
U khun jongki, u Bah Stanley Nichols Roy u MLA barim ka jylla uba la khlad noh, u la shim jait na u kpa.
Nalor ki jingiarap ba la noh sha ki nongniah kali, ka Core Committee ha kine ki shibnai ka la ioh ban iarap pisa sha bun ki longing kiba duk kiba donkam ban thied ia kiwei kiwei ki jingdonkam nalor u Khaw, u Dai, u Phan, u Piat, ki Jhur bad kiwei kiwei.
Haba kren mynta ka sngi, u bah Paul u la ong ba ia ka NRC la dep pynbna ka sorkar pdeng ban pyntreikam ha baroh kawei ka ri badha kane ka jyllla, ka dei ban wan ryngkat bad ka Ordinace ka MRSSA ban iada kham bha ia ki trai shnong.
Khliehriat, K’lyngkot 25: Ka ophis jong u Deputy Commissioner East Jaiñtia Hills District, mynta ka sngi ka la pynlong ïaka prokram ba kyrpang kaba dei ka sngi jong ki nonbthep vote lane ka Voters Day ha kaba la pynlong da ka Cycle Rally ka ba long ruh kum ka jingai jingpynshai halor ka jingthep vote bad ka ban long ruh kum ka jingai mynsiem ïa ki paidbah nongshong shnong khamtam kito ki nongthep vote kiba dang shu thep vote nyngkong ba kin wan ban shimbynta ha ka jingthep vote ha kane ka election ka ban wan.
hynrei ia kine ki lyngkhot pat ki shu pyndem ter ha u lain ki da pyniakynduh ia iwei i lyngkhot pai bad iwei pat.
Nalor kata ïa ki longkmie kiba la wan ban pynïasoh sha ka HSPDP la ïalam da I kong Irin Lyngdoh MLA/MDC barim na ka party Congress I ba la long teng ruh I Myntri ha ka sorkar jylla.
La iathuh ba katei ka long katba kum ka jingbthah jong ka Kashari.
Namar kata, nga thikna ba ha ka 2 tarik Lber, ngin sa tam ïa u nombor ba donkam, ngin sa jam sha shilliang ka jingkieng bad ngin sa pynïaid ïa ka Sorkar tang dalade," ula bynrap.
Lada kane ka lockdown kan dang iai bteng,ka bha ba ka sorkar kan thied noh ia baroh ki mar rep bad ki tiar ki tar ba ju ai pisa ia ki nongrep ha ka dor kaba biang lym kumta ki nongrep kin iai kordit shuh shuh ha kine ki khyndiat taiew ki ban wan.
H.S.School West Khasi hills District da 3-2 lyngba ka penalty.
Ki la don shibun ki pulit bad ki shipai ka sorkar kmie ïa kiba la shah pyntreikam ha katei ka jaka ai jingsumar.
Ka kong Grace ka la ong ba ka KHADC da lei lei ruh kan ym lah ban pynkhein ia ka jingiamynjur kaba la ia soi hapdeng u CEM barim bah Ardent, u Syiem ka hima Mylliem u Pa’iem Latho Manik syiem ryngkat ki ar ngut ki myntri ka hima Mylliem u myntri K.Langstieh bad u myntri M.B Kharlukhi.
“Ym don mano mano ba lah ban shim ia ka aiñ ha ki kti, nga kyprad ia baroh lada ki don kino kino ki jingpyrkhat, ngi long kiba kloi ban iakren, hynrei ban shim pat ia ka aiñ ha ki kti kata ka long ka bym lah ban pdiang da ka sorkar," la ong u Conrad K Sangma.
U bah Micheal Thongni haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ki long iing kiba la jur ha ka jingshah ther phria ha katei ka shnong ki don haduh kumba 76 tylli bad u la ong ruh ba naduh katei hi ka sngi ba jia ki long iing katei ka shnong kim pat shym la ioh kano kano ka jingiarap la ka long na ki bor sorkar bad kumjuh na ki nongmih khmat.
Shillong:Hadien ba la pynmih kyrkieh ka sorkar jylla ia ka jing thmu ban pynkynriah noh ia ki Harijan bad ban ai jaka na ka bynta ki 342 tylli ki iing, ha ka jaka, kaba ha R.P.Chest Hospital kaba ha Mawbah, Upper Mawprem; hynrei kane ka jing leh ka sorkar, ka la pynlong ia ki paitbah bad ki sengbhalang ba kin pyrshah.
Shillong, Nailur, 25: Ki shipai ka Assam Rifles ha ka sngi Thohdieng ki la ioh kurup ïa u dawai “Methamphetamine tablets" haduh 55.80 kilo bad ki don haduh 5,05,000 tylli bad ka dor une u dawai kuli ka la kot sha ka T.167.86 klur.
Ia ka Love Supreme la pynmih da ka Neapolitan Music bad U-Live bad la seng da u Ciro Romano.
Ka seng ka kyntu ruh ia ka sorkar jylla ban bud dien ia jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka  khyrnit kaba phra(8) bad ka kyrpad ruh iabaroh ki paradoh parasnam ka Bri u Hynniewtrep ban bud ia kane ka nuksa jong ka Deputy commissioner ka East khasi Hills District kiba don ha kano kano ka jingtreikam bad ki Institution ba pher ba pher khnang ba ka ktein lajong kan ieng rasong bad kan longnoh ka ktein bala ithuh daka Sorkar India.
Shillong:Ka Seng Hynñiewtrep Integrated Teritorial Organisation (HITO), ka la phah shithi sha u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills haba iadei bad ka jingpynmih hukum lyngba ka memo No.SHEL.V/MP/70/2024/PT-III/90-A dated 23-05-2024.
Shuh shuh u la ong, ba na ka liang jong u VC u la kular ba un sa ai da ka kot jingthoh lashai ka sngi ban pynurlong bad ban buddien ia ka jingdawa jongki, ula bynrap.
Kine ki jait sha ki kynthup ruh haki iaka VitaminA, B3, C,D bad E kiba lah ban iada iaka sniehdoh ban mih khniang bad ki pynkhuid iaki jakhlia kiba lang hapoh ka met bad kyntiew iaka jingkhlain jong ki bynta ba shapoh jong ka met ha kane ka por slap.
U la ong ruh ba ka jingkyrpad jong u ka long ba ki tnad pulit ki dei ban wad bniah ia ka jingshisha khnang ba kan ym ktah ia ki briew ki bym donkti ha kane ka kam.
Kane ka pynkhlain iaki bor treikam jong ki bynta ba shapoh ka met bad iarap pynmih iaki jingsngew jongka jingsting haka jingmut jingpyrkhat, ka jingbha bad ruh ka jingkmen.
H a kawei pat ka liang, u Dr.Mukul u la dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingshah kawut lathi ki dkhot ka HYC ha u Pulit Ophisar hapoh Pynursla Police Station.
Ka la pynkhring ïa ki nongbishar ha ka por ba don ka interview ha Shillong, kaba la pynlong ha ka jingïatreilang bad ka Miss Meghalaya Organization.
Lah ban kdew ba khyndiat sngi mynshuwa ka KHNAM ka la leit khynra ha ka por dang step phyrngap ha NEIGRHIMS la arsien kynthih bad ha ka sien kaba nyngkong ka la lap 6 bos night Super ki bar jylla bad ha ka sien kaba -ar pat ka lap 3 bos bad ki nongialam ka KHNAM ki la iathuh ba katei ka jingwan ki bos ban wan buh briew ka long manla ka sngi.
La don lang ruh i Bah D.D.Lapang, haba i dang long Chief Minister ha katei ka por.
MZO1R-0463 kaba kit beaiñ ïa ki hynñiew (7) tylli ki sim Kohkarang (Hornbill) kiba ka jan duh jait.
Ka Seng ka maham tyngeh ia ki briew ba nabar kiba wan leh trai khlieh kum ki nongbylla lane kum ki nongdie jingdie hynrei kim don pat ia ki kot ki sla kiba biang,  ka seng nangne shakhmat lada dang lap biang kam don jingmap shuh bad hap ban phah kem syndon bad aiti ha ki bor jong ka ain ba kan leh ia kaba donkam.
La pyni ba ka rta paidbah, kan dei haduh 30 snem ka rta bad yn ai lad sa san snem, ia kito kiba la don ha ka kam sorkar bad sa 10snem ia kito kiba duna dkhot met.
Ym dei shuh ban kheiñ sting biang nangne shakhmat ïoh poi sha ka jingbabe bad ka jingduh ïa ki mynsiem bakordor la ki dei mano-mano ruh.
Ka jingmih kaba paw shynna ka dei ban phiah bad pharia ïa ki jaitbynriew da ka sorkar pdeng na dewbah India, khnang ba ki shlem ïada Ri ha kane ka thaiñ kin dang skhem bad suhthied ban ki paidbynriew kylleng ka thaiñ kin long ki langkñia hakhmat ka sorkar India.
Ha kawei ka liang, u chairman ka NESO u Bah Samuel Jyrwa u la ong ba ka seng ka ieng pyrshah beit da kano kano ka lad ia kane ka jingthmu ban pynlong ain ia ka Bill namar ba kan buh ia ka jingma kaba jur bha ia ki trai shnong ka dong mihngi.
Mynta ia ka Mrs Emwazi bad u kurim jongka, U  Jasem, 51, la kylli bniah da ki pulit jong ka Kuwait, hadien ba la pynthikna ba u dei u khun jongki, uba dei uwei na ki nongpyniap ba shyrkhei jong ki ehrang ISIS.U Emwazi, u iathuh ba ka kurim jongu, ka la diaw mynsiem jur, haba ka iohi, ba u dei u khun jongka, uba la tap khmat ialade bad pyni, ba u mait ryndang briew.
Katei ka kynhun kaba la jop haduh 26 ngut ki MLA ha ka step sngi Thohdieng ryngkat bad arngut ki MLA ka BJP bad uwei u MLA shimet ki la kynduh ïa u Lat uba la khot ïa ki kum ka kynhun kaba jop bun ngut eh ki MLA ha kane ka elekshon MLA kaba long ha ka jylla.
U la ong ruh ba ka surok kaba pynbha tang 30 Km kan shim por da ki bnai te ka long ka bym lah ban pdiang satia bad ki paidbah ruh kim pdiang ïa kane ka jingtrei kaba suki bad pynjynjar ïa ki.
Katno u sngewtynnad ban ioh bam lyer pyngngad hadien ba u la dem khui ha ka jingpynkhreh ia ka ‘written test’.
U la ong ba ha u shimet ha ka politik um ju don nongshun, hynrei ki don ki nongiakhun pyrshah.
Shillong: Ka MLA ka NPP na South Tura kaba la pylliem ia u kyrteng ka BJP u Billykid Sangma, ka la ong ba ki paidbah wat ki lad pathai khubor kim dei ban wanrah ia ka jingiasngew iapher niam ne ban kynnoh ia ka BJP khlem da don ki daw ba shisha.
U la kyntu ruh ba lada don  kano kano ka jingtharai sniew ia kino kino ki briew ruh ki briew kim dei ban shim ia ka ain ha la ki kti, hynrei ki dei ban  pynshisha bad ki dei ruh ban aiti ha ka kti jong ka ain ia kine ki briew kiba ki don ka jingtharai sniew ba ki leh byrtong.
Ha kane ka sngi kut la donlang ruh u Senior Medical Officer, Tura Dr Roger Marak, ki nonghikai, ki kmie ki kpa, ki khynnah skul, official bad staff jong ka District Sports officer, Tura bad ki paidbah nong shong shnong.
Katkum ka jingong u general secretary ka HYC, u EM u la kular ban shim khia ban pynkhlain ia ka Enforcement bad kawei ka dei ban sangeh ban pynthymmai ia ki trading license ia ki bar jylla.
Sekharaiah 12:1-4.
Ki lah ban ia khun lang kumba long ka Mla bye election myn shem snem.
Haba kren ha kane ka jingïalang ka Kong Amanda ka la pynpaw ka jingsngewkmen ba ïa kane ka lympung la ïoh ban pynlong biang hadien ar snem ba la sangeh noh na ka daw ka jingpynthut ka khlam COVID-19.
Namar ba ki dang samla,ki dang khluid bha ka snam ka ksuid,ki dang shong shit ruh ha ka bor pyrkhat pyrdain jongki.
U la iathuh ba ki don 12 ngut ki bar jylla kiba ka seng ka artatien ba kin dei kiba biang kot biang sla, bad haba la kylli u la ong ba ki la iathuh ba ki thmu ban leit sha Mawngap ban leit trei bylla surok.
Nongpoh, 10 Jylliew:Kawei ka kali Bolero kaba dang thied thymmai kaba la long trai da u Bah Well Makri bad kaba ym pat don number plate ka la shah tuh noh ha ka miet sngi Saitjaiñ, na ka shnong umling, thaiñ Byrnihat.
Ka Mang Hai Ryum Secondary School ka la pynliem ïaka Marian Hill HS School da 3-2.
Halor ka jingpynbun shuh ia ki MDC, la iamynjur ban kham pynbun bad ba ia ka KHADC, yn pynpoi noh sha ka 37 ngut na kaba don mynta 30, ba shu jied ia ki 35 ngut bad yn pynrung ka Sorkar (nominate) 2 ngut, iwei i dei ban long napdeng ki kynthei.
Ym don mano mano ruh ba lah ban buh jingkylli ïa ka jingïatylli jong ngi, ka jingaiti lut ïa la ka ri Indi bad ka jingpyrta ka dei ban long kawei ka Ri, hynrei bun tylli ki jylla.
Imat ki la sma ba ka sorkar ka shu theh kyiad ha ujuh u bitor rim(old wine in the new botle).
Ka Tottenham Hotspur, ka pynliem ia ka Leicester City da 3-1 bad ia ki kol jong ka Tottenham, la ioh thep da U Davinson Sanchez ha ka minit kaba 33, U Christian Eriksen ha ka minit kaba 63 bad U Son Heung Min ha ka minit kaba 91, katba ia ka Leicester City, la ioh thep da U Jamie Vardy ha ka minit kaba 76.
Hynrei lehse kiba bun kim pat kot bor pat ban ïakhun haduh ki kyrdan kiba kham shajrong kum ka Civil Services Examination.
Hapdeng ki jingtynjuh bun sien ki mih ki jingkhnium kiba pynmong ia ka dohnud ki briew ki jong U Blei, kiba long ki nongialam ba U Blei U la khot bad kiba U la pynkyrpang da shisha.
U Dr.Tariang u la ong ba katei ka T.1.60 lak ka dei kaba ka sorkar, ka la bynta ha ki jingsumar la ki jong ki jong ki jait.
U smart meter:- Uni te da pher bak lybak na kitai ki ar.
Nalorkata, katei ka jaka kaba ki Pulit ka Ri Bhoi ki la buh ia katei ka Anti Dacoity Camp, ka dei ruh ka jaka, kaba long kum ka jaka rung jaka mih na bynta jong ki briew, kiba pyndonkam ia ka surok na Patharkhmah-Jirang shaduh Guahati Asaam, namarkata lyngba ka jingdon jong katei ka tnat treikam ki pulit, kan pynshngai ia ki paidbah bad ki nongleit nongwan lyngba katei ka surok.
Ki pulit ki la ong ba katei ka khynnah ka la jah na jaka sah jongka kumba shi taiew shwa ban lap ia ka met iap jongka.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingpeit bniah ïa ki kam nurse ha ka mang tyngka mynta u snem.
Ha kane ka jingïakhun kaba la long ha Kiang Nangbah Stadium Jowai, ka Lumchyrmang Mihmyntdu ka la lah ban ïalehkai bha naduh kaba sdang ha kaba u Yobiang Bamon u la ïoh ban pynkhih jar nyngkong eh ha ka minit kaba 45 bad ïa ka kol ba ar la pynbud da u Pynchngaiñ Phawa ha ka minit kaba 49 na ka bynta ban khur syndon ïa ki lai point.
Shillong:Ka Myntri ka Rep ka riang jong ka Sorkar jylla, ha ryngkatlang bad ki MLA ka liang pyrshah ba kynthup ïa u MLA ka Nongkrem u Bah Ardent Miller Basaïaw moit, u MLA ka 17 North Shillong Konsti twensi u Bah Adelbert Nongrum u Paiem ka Hima Mylliem, ki Myntri Hima bad ki ophisar Sorkar ki la leit ban jurip ïa ka Ïew Dielang hapoh Ïewduh ban sngap ïa ka jingeh ki nongrep.
Kum ki riew paidbah kam long kaba suk ban jai jai ïa kum kane ka kam kaba ktah mationg, hynrei la don shibun kiba la pynpaw ïa ka jingsngew bitar shla bad naduh ki seng ieit burom haduh ki shnong ki thaw ki pynpaw ba kim lah da lei lei ban aili ïa kum kitei ki kam ban thad bad pynlehraiñ ïa ka jaidbynriew.
bad don ruh kiba la leit bret noh ïa ki khyllung ba dangrit.
U President jong ka KSU u Samla Lambokstarwell Marngar, haba kren ha ki lad pathai khubor u la ong ba ka jingpynmih ia ki kyrteng jong ki samla lyngba ka tnad Agriculture ka la pynlongngoh shibun haba iohi ba ka long lymbrum lymbram, ha kaba ki kren shaphang ka bhah kyrpang, hynrei haba ki peit ba kam dei shuh ka bhah kyrpang hynrei ka la dei ka bhah lang.
Kine ki nongmudui ki la pynpaw ruh ba ym don ki kyndon aiñ ban ïoh jingbit na ki bor ba dei peit ïa ka mariang ban seng ïa ki karkhana coke bad kumta kane ka jinghukum ban pynpra ïa kine ki karkhana kan wanrah ka jingduh nong kaba khraw ïa ki.
Ka JSM kan hiar sha kiwei kiwei ki shnong kiba shah ktah na kane ka lockdown, bad ka dang ap iaki jingbit na ka bor synshar district jong ka East Jaiñtia namar ba ka don ka jingpyrkhing ban ai jingirap sha ki paidbah ban iada na ka jingsaphriang ka khlam COVID-19.
U samla Balawan ula ong ruh ba na ka liang ka Seng kan nym shongkli kti halor katei ka kam, hynrei mar mar ha kine ki sngi ki ban wan naka liang ka Seng kan sa leit ban ia kynduh iaki bor sorkar ban dawa na ka sorkar ban khanglad shisyndon iakatei ka jingthmu ka Sorkar Assam.
La iathuh ba ki don bun ki nong China, kiba la mynsaw bad kiba la shah thang ruh, haba ki riew paidbah, ki la leit ban thang ia ki karkhana thain jain, kiba don ha  Hlaingthaya, ong ka khubor na ka Chinese embassy.
,10000 mts , nalor ka Long bad High Jump, Javelin bad ka Shot put.
Ki katto katne ki khynnah ki la ong ba mar syn iohi ia ka kot jingkylli shwa ban thoh ia ka eksam ki la ktha khlieh bad smgew kum ban jaw ki ummat ban iohi ia ka rukom set jingkylli.
U Bah Basaiawmoit u la ong ba ka jingwan jong ki MDC ka KHADC sha katei ka jaka ban iakynduh ia ki paidbah, ka dei ba ki kwah ban ai ia ka jingshngain ia ki paidbah ba kim dei ban tieng ban sei madan ia ka jingshisha haba ki iakynduh ne mad ia ka jingshah pyndik ha kino kino.
“Ka fund ka dei ka ba la  ioh na ka sorkar pdeng bad ka long ka ba  eh bha na ka bynta ka sorkar jylla ba  kan siew hi, namar ba haduh T.26 klur shibnai ngi donkam ban siew ia nonghikai SSA bad kane ka jingeh jong ki lah ban weng tang lada ka sorkar pdeng kan pyllait ia ka fund kum ba ka la kular"u la ong.
Mynta, ka Sorkar ba ïalam da ka NPP naduh 2018-2023 ka la wanrah ïa ka skhim sha ki nongrep kaba la tip kum ka Focus bd Focus +, ka AITC ka sheptieng bad ka wad ïa ki lad ki lynti kumno da kaba kular ban ai jingkyrshan pisa ïa ki nongrep, ïa kaba ka Sorkar jong ka NPP ka ladep leh ïa kane bad kan dang ïai bteng ruh ban pyntreikam ïa kane ka skhim ha ki 10 snem ban sa wan.
“Ngi khlem kynnoh ïano ïano ruh bad ngi khlem pyrshah ïano ïano ruh.
“Ngi la dep pynlong ia ka jingbishar paidbah", la ong u myntri nongkyndong.
U la long u myntri sorkar ruh.
U Bah Paul u la ong ruh ba ka don ka Police Bill ka KHADC ha kaba ka Executive Committee kan buddien ha ka sorkar jylla ba kane ka Bill kan long kam khnang ba kan ioh ia ki tiar siat ki pulit ka District Council kumba long pulit sorkar jylla.
Ka phang jong ka jingrakhe ka dei “Ka Jinglaitluid, ka jingïaryngkat bad Ka Jingbishar Hok ïa baroh".
Shillong, Jylliew 26 : Ka Rangdajied United FC ka la pynliem da 1-0 pyrshah ïa ka Ryntih SC ha ka lympung ïalehkai OC Blue Shillong Premier League 2021-22 ha ka jingïakhun kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ha Third Ground, Polo, Shillong.
Shillong: Ka Ribhoi Student Union mynta mynstep, ha ka por kumba 1:00 baje eiei ki la ioh kem ia ar ngut  ki nong die kynja na Iomawroh kaba ka khappud jong ka Assam bad Meghalaya.
Nalor kata, u la ong nangne shakhmat u Syiem ka Hima Mylliem bad ka KHADC kin ïatreilang ban peit bniah ïa ki dukan bar jylla kiba shong die madan khlem laisen khaïi.
Kawei pat ka khubor, ka iathuh ba la ioh kem ia kawei ka kali kit nongpang jong ka FKJGP Demseiniong, hynnin ka miet bad ynda haba la talasi, la lap ba ym don nongpang satia, hynrei, la lap ia uwei u shynrang ba shongkha para shynrang lem bad lai ngut ki kynthei, kiba dang ia leit thied kyiad.
Ka wan pynban da ka por kaba lait ne ka por jingaiei.
Vice President: U Lang Dkhar 3.
Kat kiba dang lah ban lait-phet, ki phet krad kat shaba lap bad kham bun na kine ki poiwir sha Bangladesh kumba la kdew haneng.
Ki don haduh 185 ngut kynthup 95 ngut ki khyllung bad khynnah kiba la wan phet iap sha Moolber hadien ba ki la shah byrngem pyntieng pynsmiej ha ka kynhun lehnoh Karbi ka la kyrshan da ki katto katne ki paidbah Kari ha katei ka thain.
Tang kawei kaba ki paidbah ki ud bad lyniar ka dei ka jingbym don pisa ha ki ATM namar ki Bank baroh ki khlem phah thep pisa ei ei ruh em lah bun bun sngi mynta.
“Don ki khep ba ki nongtrei jong ngi, ki ju shah byrngem ha ki briew ba ju wan ban iadih kyiad tang namar ba kim shah ia ki", u la ong bad bynrap, naduh ba la pyrkhing  ka jingshlur ki briew ban wan pynlong jaka iadih ka la kham duna ha kine ki sngi.
Kane ka rukom buh pisa kaba thymmai ka wanrah ki jingtyrwa na ka bynta ki nongbuh pisa ba kin shim kabu namar ba kane ka rukom buh pisa ka iarap ban pynkha bun ka pisa lada buh slem ïa ka hynrei ka jingbuh pat ka long tang khyndiat ia kaba ki lah ban buh ha ki stock jong ki iew khaii pateng.
U lah ong ruh ba un khot biang ia ka jingialang ban ia kren kumno ban leh na ka bynta ban pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei na ka CAB.Na ka liang ka sorkar Meghalaya, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta  ka sngi ka 12 tarik u nohprah un leit sha Delhi bad ki ‘delegates’ na ka jylla ban ia kynduh ia u myntri kam poh iing jong ka ri India u Amit Shah ban dawa na u ba dei ban pyllait lut ia ka jylla Meghalaya na ka CAB 2019.
Hynrei hadien shiphew minit ba la bteng ïa ka jingïakhun jong ka kylla miet u D.Marngar u la lah ban pynïakhaid kylla na ka bynta ka Khliehmawlieh.
U K Hariharan na ka  LV Prasad Film Academy, Chennai un pynlong ia ka  workshop ha ka cinematography, videography bad ka rukom ka phlim.
“Kane ka dei ka mat kaba la don la slem, hynrei mynta u snem ka la kham manbha khyndiat naba ka jinglip bording kam shym la don ha u Rymphang, Lber.
Nalorkata, u ong ruh haba ki wan sha Sohiong ki batai stad kumba ki tip lut ïa kawei pat kawei ka lain jong ka file.
Ha kane ka sngi u Bah Ardent u la pynlait ia ka website ka skul katba ka Kong Ampareen ka la pynlait ia ka kot sahkynmaw ia ka jingdap 10 snem kaneka skul.
Na ka liang ka Foot-ball Committee ka la pyntip ruh ba ka jingïalehkai ha ka sngi Thohdieng ha ka First Division kan long hapdeng ka Nongkynjang SC pyrshah ïa ka Mawkhlam SC ha ka por 12:05 mynsngi, katba ha ka Super Division ka Nongpyndeng SS&CC kan ïakhun pyrshah ïa ka Pyndengrei SCSC ha ka por 2 baje janmiet.
La ong ba uwei pat u constable u don hapdeng ka jingmynsaw kaba jur.
Ka Ri Khasi ka long ka ri kaba itynnad, ka don ki pyntha ki sharing ki Lum bad ki them, ha kaba ka wah ka tuid bad ki khlaw ba rben ki don ban sakhi ba la ri la sumar da ki pateng jong ngi na kawei ka por sha kawei pat.
Baroh shi katta ngi la shah niewbein bad shah niewpoh ha ki buit siantia jong ki dohlieh kiba peit sha ngi da ka jingibein bad niewpoh ia ngi kum ka jaidbynriew kaba dang dum.
Ki shipai jong ka Russia, ki don mynta 127,000 lem bad ki tiar siat ba khlain bor bha, ha syndah jong u pud ka Ukraine  bad katei ka dei hadien ba ka jing iakren iasuk bad ki ri sepngi, ka la pulom noh.
Jowai, Naitung 31 : Ka lympung ïalehkai phutbol Independence Day Cup Under-17 Football Tournament 2022 ba la pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai ha kane ka sngi ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
Ia kane ka PIL la mudui da uwei u nongshongshnong ka Ri-lum Garo u Champer M Sangma.
Dei na kane ka daw ba u DGP Meghalaya u la lum ïa ka jingïalang bad ki briew kiba kham hakhmat na ka jaitbynriew Meitei bad Kuki ban ïakren bad ban tehlakam ïa kino kino ki jingjia kiba lah ban pynmih ïa ka huri hura.
Ka khubor, ka iathuh ba haduh mynta kim pat lah ban poi ha katei ka jaka ba ka don ka helicopter, tangba la iathuh ba ka jinglong jingman jong ka helicopter, ka long kaba i artatien shibun eh, ba kin don kiba lait na ka  jingma, ha katei ka jingjia.
Ex-Rev.K.LangrinKi Lyngngam mynta ki la nangstad ha ka jingtip lyngba ki jingpule jong ki namar ki la don bun kiba la pass B.A, B.Com, BSc, M.Com, M.Sc, Engineer, Doctor bad kiwei kiwei.
“Haba la ïohsngew ïa ka jingsawa kuli ha ka step jong kane ka sngi, ki pulit pahara ki la mih na ki jaka ba ki don bad leit khmih sha ka jaka ba wan ka jingsawa.
Kat kum u nongialam ka MEMRIWU u bah Kharrasswai u la ong ba kane ka rai ban weng noh ia ka jingiakhih jong ki, ka long ba ki la iohi ba ka jingiakhih kaba jai jai katkum ki lynti kam shym la poi shaei shaei ruh ha kaba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka kam ha kaba kam shym la lah ban khot ia ka jingialang ban ia kren halor ki mat jingdawa ka jong ki.
Ula ong ba ka KHNAM ka don jingmut ban pynieng kyrtong ha baroh 7 tylli ki konstitwensi ba thylli hynrei ia katei ka la aiti ha ki elekshon komiti ban leh ia kaba donkam.
Kumta da ka jingpyndep ïa kitei ki lai tylli ki medical college kiban sa don hangne, ngi tikna ba ngin lah ban pynmih kham bun ban ïa kaba ngi ïoh mynta bad ruh nalor ba ka kham suk ha ka jylla lajong," u la ong.
Ki khun ba la leit pule lada ki don ka kmie u kpa kiba dang duna ha ka thoh iaka pule ki pynbieit shuh shuh ia ki na ka bynta ka pyrthei jingsngewbha lajong.
“Ha kane ka jingïakynduh ïa u Modi, nga la aiti ïa ka kaiphod kaba bniah bad nga la ai ka jingbatai ha u bad u la kmen shi kat dei ban ïohi ïa ki kam bapher bapher kiba la mih hapoh ka Jylla bad u la kmen ruh ban ïohi ba ka mang tyngka sha ka roi ka par jong ka Jylla ha kine ki san snem ka la kiew da palat arshah, kaba la jan kynjoh ïa ka lai shah na kaba ju long ha ki 5-6 snem mynshuwa," la ong u Conrad.
U Ma Coming One Ymbon, Myntri ka tnad Fisheries bad kiwei ula long kum u kongsan haka jingadonlang u Deputy Commissioner, West Jaiñtia Hills Garod LSN Dykes IAS, uba long kum u symbud kongsan, Chief Operating Officer MSRLS Bah SF Lyngdoh, BDO Laskein C&RD Block U Bah FB Basan, U Ma Robinus Syngkon MDC ka thain, Dolloi Elaka Raliang U Ma Chawas Lyngdoh, Waheh Shnong U Ma S Lamare u nongai buit ka ka Wyrcha VO bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkia kan long ha ka 6:00pm bad la pdiang sngewbha ia baroh khlem donkam siew eiei.
Namar ban trei ha ka shnong ba kyndong ha Ri-lum Garo, donkam ban nang ïa ka ktien khnang ban suk ha ka liang ka ktien ka thylliej bad ka kam kumjuh," u la dawa.
Shuh shuh, u la ong ruh ba donbok ha katei ka jingpluh kam shem la wanrah ia ka jingduh ia ki mynsiem briew ne mynsaw, hynrei ka jingjulor ka long tang ia ki mar ki mata bad ki jingdon ki jingem, namar katei ka ding ka la bamduh ia baroh ki jingdon jingem, kiba kynthup naduh ki TV, ki Refrigerator, ki Laptops, ki Godreij, ka pisa lem bad kiwei kiwei ki mar remdor.
La ioh jingtip ba la pyntrei ia kane ka skhim da ka Block ha ki shnong da kaba ai kyrteng ia katto katne ki briew na shnong.
Halor katei ka jingkynnoh ka MLA ka seng Congress na Assam u MLA barim ka Rambrai Jyrngam u bah K.P Pangniang, u la ong ba ka jingkynnoh ka dei ka bym shisha bad ka bym don nongrim.
U Bah Roy ula ïathuh ba shen ka CEC thymmai kan sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ban buddien ïaka MRSSAB.“Ngi la ïohi baka tnat Ministry of Home Affairs (MHA) ka la pynphai ïa ka MRSSAB, 2020, kaba la ai jingmut daka HYC sha ka sorkar Jylla ka ba long kum ka ILP.Namar kane ngin sa kynduh ïa u Myntri Rangbah ban buddien ïa ka MRSSAB bad ïa ki jingkylli ka tnat MHA" ula ong.
U Chutia uba la shim ïa kane ka bynta ban pyrta shnong, ula pyntip sha ka shnong ka thaw, ka iew ka hat ba la sdang ka niam ka rukom Behdeiñkhlam bad naduh mynta ka sngi ba ym bit shuh ban rah ïaki shyieng jong kiba la ïap nabar ryngkaw (na bar ka shnong Jowai) bad ruh ban rah shabar u ryngkaw.
“Ngin sa khot lang ïa baroh.
Haba sdang ka jingïalehkai jong ka kylla miet hadien 18 minit ba la sdang ka jingïakhun jong ka kylka miet u samla Damonlang Pathaw u la ïoh ban thep ïa ka kol kaba lai ha ka minit kaba 63 jong ka kylla miet.
Haba la wan phai ula phone bad pan map kumjuh ula kular ban aikam ïaka ha JHADC bad ula ong ba kam dei ban phla ïa kane ka jingpyrshang batbor jong u ïa ka.
Ot shi lyngkhot u sohjew bad kyrshut ha u niuhmat jongphi.
Shillong, 11 Nailar:U bah Sanbor Shul lai MLA/MDC myn ta ka sngi u la leit ban ia kynduh ia u Chief Executive Member ka KHA DC u bah Pynshngain N Syiem ban leit pynkyn maw biang ia ka mat jingdawa kaba u la phah ha ka 7 tarik u naitung, 2015 bad kaba u la dawa ruh naduh u snem 2011, kata ban pyntreikam noh ia ka Ain shna iing ka KHADC ka building Bye-Laws bad ban pynsted noh ia katei ka kam, namar ba ki paidbah mynta ki la ia kynduh jingeh namar ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki jaka ba hap hapoh ka jingpeit ka District Council.
Ban pynïatylli ïa ka jaitbynriew dei ban ïatylli ne ïasngewthuh jingmut lang nyngkong eh para nongïalam.
Ka sorkar BJP ka la pyrshang ban kyntiew ha baroh ar, kata ha ki jaka lum bad ki jaka them jong ka jylla," la ong shuh shuh u Singh uba long ruh u Myntri khynnah jong ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka External Affairs and Education.
Haba iakren bad u Tournament Director u Wanshanbor Kharkrang u la ong ba ka jingthmu jong ka MSL ka long ban ailad ia kiwei ki kynhun kiba na ki district bapher bapher ban ioh bat ia ka nam lahduh bad ym tang ban shu kut tang ha ki ialeh kiba ju pynlong ha la ki jong ki jong ki jaka.
Hynrei, ha ka rekod jong u Rymphang 2012, ka Directorate ka Housing ka la pyni ba ka Board ha u snem 1988-89 haduh u snem 2000-01, ka shim ram haduh T.36.56 klur na ki jaka airam kynthup ka LIC- T.1.94 klur, SBI-T.0.60 klur, bad na ka HUDCO-T.34.02 klur.
Haba la kylli halor ba balei ba ki paidbah ki vote ïa ki Regional Parties, ha kaba u Lyngdoh u la ai nuksa halor ka ilekshon ba shit rhem jong ka Shillong Parliamentary seat kaba la jop da ka regional party.
Ka longing jong Gauri Das bad Sujata Thapa ki la duh lut ïa ki jingdon jingem jong ki baroh ha katei ka ding kaba la bam duh lut ïa ka ïing Assam-type kaba don hajan Laban Bengalee Girls’ Higher Secondary School kaba don ruh tang kumba katto katne pruh na Police Station Laban.
Ka khubor ka iathuh ruh ba ka tei ka jingleit iakhun ka India pyrshah ia ka Australia ka long kum shibynta jong ka jingpynkhreh ka kynhun na ka bynta ka lympung Asian Games mynta u snem ka ban sa long ha Hangzhou bad kaba mynta kan pynkhreh pat ban ia aireng sa bad ka Australia ‘A’ ha ka sngi palei jong ka taiew ba mynta.
Na ka liang kitei ki ar seng ki la buh ruh ka jingkyrpad hakhmat ka ophis treikam ka MEecl ba kan sngewbha ban shimkhia lem mardor halor katei ka jingeh ka ba kum ki nongshong shnong ki la hap ban mad namar mynta la kumba artaiew kynthih katei ka shnong ka la mad jingeh namar ka jingbymïoh bording ka ba la ktah jur ruh khamtam ïa ki samla pule namar kim ïohlad ban pynleit jingmut ha ki jingpule ki jong ki khamtam ha ka por mynmiet.
Kumta, haba ong ieit jaidbynriew, dei ban sdang na kaba ieit la ka jur ka jaid bad ki longshwa ki la iathuh bad hikai ba ka jaidbynriew jongngi ka dei kaba tip kur tip kha bad ngi dei ban long kumtaA.Ka shongkha shongman:U Blei Trai Kynrad, Nongbuh Nongthaw, Nongpynman Nongpynlong, U la seng ia ka shongkha shongman haba U la thaw ia u briew bad ia ka briew – shynrang bad kynthei.
Ha kawei pat ka khubor, la pyntip hynnin ka miet ba ka Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, ka la pynbna ia ka jaka sah jong ki BSF ha Umpling, ba ka dei ka jaka, kaba don ka jingpang khlam Covid 19.
Lada ngi sngew ba la ka Hima ngi kheiñ la la ka jong ka Ri bad la ka kur ngi kheiñ la ka jong ka jaitbynriew, te hangta la kulmar bad kan mih shibun ki ri bad shibun ki jaitbynriew hapoh ka Bri Hynñiewtrep, hynrei kam long pat kumta ngi dang ïateh kur ngi tip ïa ka kheiñ kur kheiñ kha, ta ka daw ngi long beit kawei ka jaitbynriew Hynñiewtrep.
La ia kren ruh halor ka bynta jong ka jingsah teng ka jingaikhusnam (cash awards) ki nongialehkai jong ka jylla jong u snem 2017, 2018, bad u Myntri rangbah u la ong ba ia kane kin sa pyndep noh shen.
U la ong ruh ba ka RDA kan iai bteng ban pyrshang ban pyniatylli lang kawei ia ki party seng Riewlum bad ia ki paidbah jong ka thain Rilum Khasi bad Jaintia.
Yn don ruh haduh 2 ngut ki Doctor kynthup ïa u Doctor Ayush bad uwei u Doktor u ba la pyndep MBBS".
Uwei pat briew uba la tip kum u Hamsynta Swer (27 snem) ula shah pyniap ha Sohsale Nongkyllep hajan ka shnong Pdeiniadaw, West Jaintia Hills.
Shillong, 04 Risaw:U Lat ba thymmai ban peit ia ka jylla Meghalaya, u Ganga Prasad u la wan poi mynta ka janmiet ha Raj Bhawan, Shillong bad lashai ka sngi yn sa pynsmai ia u kum u Lat ba pura jong ka jylla.
Shillong, 24 Jylliew:Shibun ki kyntien jingiaroh ia ka Chairperson ka KHADC la khlei da ki MDC ka Liang Syn shar mynta ka sngi ha ka dorbar jied Deputy Chairman ka KHADC  bad la ioh sngew ba ki la iaroh ka jingtbit ka kong Teilinia Thangkhiew ban pyniaid dorbar khlem kano kano ka jingshah liang hynrei ka la bat ia u lakam kum ka nongpyn iaid dorbar.
Baroh ar ngut ki nongmihkhmat ha kane ka sngi ki la noh synñiang da ki song pisa kum shi bynta ban pynpaw ïa ka dak ka jingdon bynta lang jong ki ha kane ka jingpynmih pisa ka skul.
Namarkata, ka paw shai ba ïa u dewiong ladep ban shalan khlem ka Challan bad ka jingjahrngai jong u dewiong ka long sa 18 Lak Metric tonn,"ong u Marak.
Naduh ki snem shwa u Khrist (B.C) haduh 32 A.D la buh rieh ia kine kiei kiei na ki Jiw ha Jerusalem.
La dawa ruh ba ki Nongkhaii kin da ai da ka risit kaba thikna sha ki nongrep, namar kumba ka long mynta ki shu ai risit tang da ki sla kopi bad kane ka wanrah jingeh ia ki.
Dang ha kane ka sngi u Blei, u Pritam Kotal bad ruh u Naorem Mahesh Singh ki la shah khot ban donlang bad ka kynhun ha jaka jong u Sivasakthi Narayanan bad Glan Martins kiba la hap ban shong ben noh naka daw ka jingmynsaw.
Ia kane ka sports meet kane ka skul la sdang haka sngi Palei da ki jingiamareh bad ki jingialehkai ba bun jait.
Kumta ka don jingduna beit lada ai jait-kpa ne ai jait-kmie.
Ka Jingpyndait kaba Lai, ka jingwan mih ka Kulai Baiong, kane ka thew ia ka Nemsniew ba jur eh.
La ioh ruh ki jingkren na u bah Teinwell Dkhar Deputy CEM, bad kumjuh ruh na u bah Donkupar Sumer, EM ka Iew  uba la ai ki jingkren pdiang sngewbha.
Ha kaba iadei bad ka bynta ba-ar jong ka Gladiator yn pynmih haduh u 2024 bad u Russell Crowe uba la ak kum u Maximus Decimus Meridius ha ka bynta banyng kong un nym ak shuh ia ka.
Kine ki dkhar Punjabi ki la pyrta ruh ba kino-kino kiba tuff ia ki Punjabi, ba kin leit ha them metor bad u ong “Ngin pynpait ia bun ngut ki khlieh briew jong ki khasi".
Mynshuwa,,shaphang sepngi bad shathie jong ka dewlynnong, ki don ki khlaw kaba heh bad barben hynrei mynta ki don sa tang ki bniap namarba la dep aiwai ban phah thang rnga.
“Hadien ba ki nongïalam ki la leit phai sha Bangladesh, ka la shim por ïa ki ban ïa pyrkhat ïa ki jingïakren kaba ki san ngut ki nongïalam ki la dep wan kiew sha Shillong bad ka la nang sahteng ka dei ka jingwan noh sa ka ilekshon MLA kaba la long ha u bnai Rymphang mynta u snem" u la ong.
Ka jingshong bishar jong ka NGT, kan long ha ka 8tarik Naiwieng 2017 ha Delhi bad ki riewsaid jong ka seng, ki la pynkhreh ban pyrshah, halor katei ka jingthmu jong ka sorkar JyllaHa kawei pat ka liang, na ka liang jong ka SCCCOMDF, ka la dawa ruh ha ka Supreme Court, ha U Naitung 2017, na ka bynta ba kan ailad ban die noh ia u dewiong, uba dang sahteng ha ki par bad ka jingshong bishar, na ka bynta katei kan long ha ka 10tarik Naiwieng 2017, ong shuh ka khubor.
Ngi sngewthuh ba kine ki kynhun tohkit kin hap ban leit kat shaba phah ka Sorkar Pdeng bad kim lah ban ïaid lait na kata.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, hadien ba la thep kyrteng hynnin ka sngi, u nongialam ka BJP u Bah AL Hek u la ong, “Ngi don ka thong ban jop ym duna ia ka 15 ngut".
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Samuel Sangma u la ong, “Nga la iehnoh  kum u MLA bad nga la pynïasoh ïalade sha ka BJP."U la bynrap ruh da kaba ong, “Nga dei u MLA mynshuwa, mynta namar ba ngan hap ban ïakhun na ka tiket jong ka seng BJP na katta ka daw u hap ban iehnoh kam kum u MLA."“Ka BJP ka la leh bha habaroh ka wei ka ri India, na katta ka daw ka jylla Meghalaya jong ngi ruh ka don kam ïa ki kam pynroi na katta ka daw nga pynïasoh sha ka BJP,"u la ong.
Ki jingtip babha bad ba donkam na ka bynta ki briew baroh kynthup ïa ki samla bad ban ïaleh ban pynsngewthuh ne kren ha ïing ha sem ne ha skul.
New Delhi:  Ha kane ka elekshon Lok Sabbha 2019, ki don haduh 80ngut ki kandidet, kiba lum pisa online, na kito kiba sngew dei, na ka bynta ban pan jingiarap, ba kin iakhun ia ka elekshon.
Ka seng ka sngewkhia jur ruh halor ka jingiap ei jong arngut ki briew ha Mookhep, ha East Jaintia Hills.
Ka jingthmu ban pynkhie im biang ia kine ki Commitee ka long ba kin ioh ban pynlong ia ki jingialang kyrpang halor ka jingpang covid-19 bad lada don kano kano ka jingeh kin lah ban rah sha ka sorkar" u la ong.
Ka samoi Shad Suk Mynsiem ka la poi, kaei-kaei kaba ngin dang ïa puh-soi ka long ha ki Phawar pynngam jingmut.
“Wat ha ka parliament bun ki MP kim tip ia ka Dong Mihngi kim tip ia nga ba long MP naei.
Lada ka bor u soitan ka iai skhem bad neh slem ha ki mynsiem briew kumta, ka jingjaijai bad jemnud u nongthaw ka iai bitar la kan slem te, hynrei ia kaba u briew pat un ym lah ban pdiang ne mutdur ia ka apot kaba la ban bad lap ia ki.
“Mynta phi la lait na u slap na u phria bad kumta phi la dei ban ai ka jingïaroh ïa u MLA jong phi uba la buddien ïa kane ka skim namar kino kino ki skim khlem ka jingbuddien da u nongmihkhmat kam poi shaei shaei ruh,"u la ong.
U la ong ba ha ka jingshisha ka tnad PWD ka la thmu ban pyndep kham kloi ia ka jingshna ia ka Motphran hynrei namar ba ki pyntrei tang da miet ia ka Motphran ka la pynlong ia ki ba kin suki ha ka rukom trei.
Ym ju dei ban beiñ ïa u ne ka briew ba la tymmen dei ban sngap ïa ka jingkren ki riew tymmen ba kham stad ban ïa phi ïa nga ba yn ioh myntoi ha lade.
Bun na kine, ki pyni dak jingpang malu mala bad 32ngut ki shah sumar ha iing bad 5ngut ki don ha hospital" ong ka khubor.
Haba pynrem ïa kane ka jingjia, ka FKJGP lyngba u General Secretary ka Seng, Bah Eldie N Lyngdoh u la ong ba kum ka Seng kin snohkti lang bad ka KSU ha ka jingdeng lama iong ha kane ka sngi Balang ban pynpaw ka jingpyrshah kaba jur halor katei ka jingjia shah thombor ki nongshong shnong ha ki pulit Assam.
Ka umsyaid ka ïarap ban pynstet halor ka jingpynum ki jingbam.
“Ka jingslem ban ioh ia ka jaka ha Mairang ka dei ka jingslem ban siew ia ka pisa sha ki trai jaka.
U Amit Shah ula pynmih ïa kane ka hukum hadien ki jingïalang bad u Myntri Rangbah ka Jylla Manipur N Biren Singh, ki Nongmihkhmat na ka Jaidbynriew Meitei bad Kuki lem bad kiwei kiwei ki kynhun, kaba long hynne ka sngi Nyngkong ban bishar ïa ki sienjam bala shim ban wanrah pat ïa ka jingshongsuk ha Manipur.
Ia katei la pynthikna ruh lyngba ka jingkren jong ki katto katne ngut ki pulit, ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ha kaba ki la iathuh ruh ba katei ka tnad ka la leh palat, ha kaba iadei bad ka rukom pyllait ia ka tulop, namar ba don na pdeng jong ki katto katne ngut ki pulit na katei ka juh ka tnad, ki la dep ban ioh ia ka tulop ka jong ki katba don ruh kiwei pat ki bym shym pat la ioh satia.
Ki da leh sianti bad pynpaw ruh ia ki dak ki shin; “…ki la buh ruh ia ki byrni rim halor ki kadda jong ki, bad ki lywasnieh waiῆ, kiba rim ba la pdang…ki juti rim bad ba la syrdep ruh ha ki sla kjat jong ki, bad ki jaiῆ rim halor jong ki; bad u kpu ka jingbam jong ki baroh ruh u la tyrkhong bad u la bthuh…" (Joshua 9:4-5) U Joshua u la ngeit ba ki nong-Gibeon ki dei na ka Ri kaba jngai bad kumta u pdiang sngewbha ia ki, u ïasuk bad ïateh jutang bad ki- “Bad u Joshua u la pynlong ka jingiasuk bad ki, ban ri im ia ki; ki rangbah jong u paidbah ruh ki la smai ha ki" (Joshua 9:15).
Kane kadei ka samoi kaba nyngkong ha kaba ka Mawlai ka la ïashim bynta ha ka MSL bad ka la lah shisha ban ïalehkai bha, da kaba jop baroh sansien ki jingïakhun na ka Group A.Ka Rangdajied ka bat kyrdan ba nyngkong na ka Group B bad kan sa ïakhun pyrshah ïa ka Shillong Lajong kaba pyndep kyrdan ba nyngkong na ka Group C bad kaba dang sah sa shisien ïalehkai mynta ka sngi Ba ar.
Katkum ka ejahar ba la ioh ban ujor ha utei u snem, ka Alicia ka la jah naduh u Nailur jong u snem 2019 bad mynta la kumba 4 snem, ki pulit jong ka tnat syntiat ki la bud dien halor ki jingtip ba la ioh shaphang jongka hynrei kim shym la lap ia ka.
Hynrei puk shi kynhun na u paidbah ha katei ka por u la khih bitar bad u la pyrta pynrem ia ki Rangbah Shnong da kaba ong ‘Down Down Rangbah Shnong’ bad sa shiphang la iohsngew ia ka sur kaba ong ‘Rangbah Shnong ki la bamsap-Rangbah shnong bamsap’.
"Ngi la bthah ia ki tnad sorkar bapher bapher ban ai ki jingtip ba bniah halor kane ka jingshim jaka bad ka jingsiew bai khyndew sha ki trai jaka hapoh shi taiew"  la ong u Bah Lyngdoh.
Katto katne bnai shwa ka ilekshon MLA 2023, u la rung noh sha ka BJP.Bad mynta, u don ha ka lynti ban pynïasoh sha ka seng NPP kaba ïalam ïa ka sorkar.
U la ong ruh ba ki don shibun ki jaka bad khyndew kiba la ai sha kiwei ki tnat treikam ka Sorkar India, ba kynthup ia ka khyndew sha ka NEHU, NEIGRIHMS, ICAR, Airport, ki shipai, bad ki karkhana, bad na kane ka jingai ia ka khyndew ka Jylla ka khlem ioh jingmyntoi eiei, pynban kine ki jaka ki kylla long ki jaka ban pdiang ia ki bar Jylla ban bsuh khlieh sha Meghalaya.
After the inspection,the committee reported that because the Sewage Treatment Plant of the school was not functioning, all the wastes materials from the school remained disposed in the Mawphlang Dam which is actually the source of water supply to Shillong itself.
U ma Andrew Shullai haba kren ula ai khublei kyrpang ïaki ASHA kiba wat hadpeng ka jingioh kaba rit, hynrei kila trei shitom bad mynta hadien bala wan lynsher ka khlam COVID-19 baroh kila sngewthuh iaka jingkordor ka jingtrei jong ki ASHA.Ha kaba iadei bad ka jingiakhih sangeh trei khlem buh por ki nongtrei ASHA hapoh ka lama jong ka Meghalaya ASHA Workers’ Union ula kyntu iaka sorkar ban dawa pynbeit ia kane namar ba ka jingdawa ki ASHA ka dei kaba don nongrim.
Kynmaw ba kine ki kam kai ba phi leh politik kin ym treikam da lei lei ruh ha Meghalaya hangne phin ym lah ban pynbeij ïa ki paidbah da ki ñia kai bad khlem nongrim jongphi ko AITC".
Haba ïadei bad kane, na ka liang ka shnat treikam ka AHAM na kane ka distrik ha ka Sngi Balang ka phah ïa ka jing-ujor sha u Deputy Commissioner ka West Garo Hills, u Jagadish Chelani.
Kaba ar pat, ka jingdon kane ka buffer stock ka long ka lad ban kabu ïa ka dor ki marbam ha ki ïew.
Nongpoh: Haba kyrshan ia ka jingpyrshah ka shnong Sabuda halor ka jingthmu ka sorkar Assam ban pynpoi bording ha Sabuda, ka shnong khappud kaba hap ha Raid Nongtung, ka Khasi Student Union (KSU) Raid Nongtung Circle, ka la phah ia ka kyrwoh ba shai kdar, ba ka ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka shnong Sabuda, ka shnong kaba la pyrshah eh ia ka jingthmu pynpoi bording ka Assam.
Sa kawei pat ka shithi ba ka Seng ka la thoh sha ka Myntri ka koit ka khiah, ka Dr.Ampareen Lyngdoh kadei halor ka jingbym pat pyllait ïa ka Stipend jong ki Samla kiba leit pule Doktor, ïa kaba ka Seng ka la kyntu ïa ka Myntri ban pyllait noh, khnang ba ki Samla pule kin nym mad jingeh.
Kumno ba nga la pynpaw haneng kine baroh ki long tang kiba shipor.
Ka Rupda RY Lato kala ong ba haka jingim ka don ka jingsngewbha bad ka jingsngewsih, hynrei kumno ban pyndonkam hok iaka por khnang ban lah ban pyndep ia kaei kaba la thmu.
Ngi dei baroh ki khun jong ki nongrep bad wat kito ki bym dei ki khun jong ki nongrep ruh, ki don lang hangne ban ia shim bynta.
Khliehriat jylliew 27: Ka ophis jong ka District Social Welfare Officer East Jaiñtia Hills District ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka ophis jong u District Medical and Health Officer, Adolescent Health Clinic, Khliehriat, ka Meghalaya State Rural Livelihood Society, lem bad ki Self Help Groups (SHGs), mynta ka sngi ka la pynlong ïa ka prokram ai jingpynshai (awareness prokram) ha Dong Wahshnong L.P School, ha Rymbai, ha kane ka prokram la ai jingpynshai halor ki jingsniew kiba mih na u drok bad kumjuh ruh ka jing wan poi ki drok kaba buh jingma ïa ka imlang ka sahlang.
Namarkata, ka High Court ka la bthah ïa u DGP ba un ai da ka jingthoh halor katei ka jinglap jong u Justice Katakey.
Bad kane ym tang ba ki kylli hynrei ka la pynnoh mynsiem ia ki paid riewngiet Khristan.
U Myntri Rangbah u ba dang bat shen ia kane ka shuki ha katei ka jylla, u Sabananda Sonowal u ba lah ban shah khot noh ban iatreilang noh bad ka Sorkar Kmie hapoh Delhi, u la phah ia ka shithi shongthait ka jong u dang step sha u Lat ka jylla Assam, u Jagdish Mukhi.
Ha kaba ïadei bad kane ka jingbyrngem jong kane ka kynhun, ka tnat Pulit ka dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah.
Dang shen la pyntreikam ruh ïa ki rukom pynpoi ïa ki dawai dashin ha ka por kaba biang lyngba ki drone sha kito ki jaka kiba pajih ka jylla.
Ka jingkyrduh pisa ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) kam dei shuh kaba dang thymmai.
Ka kynhun myntri ka la shim ruh ia ka rai ban pynkylla ia ka Meghalaya fiscal responsibility and budget management act 2006.
Kumta u la ong “ Lada kynthoh ïa ka NPP ne ïa ka UDP ne ïano ïano ruh kiba ïadon lang ha ka sorkar ka mut ki kynthoh da lade ïa lade namar ki ïadon bynta lang hi haba shim ïa kano kano ka rai ruh".
Kat haduh ba la thoh ïa kane ka khubor, ym pat shym la don ba kam trai ïa ka metïap jong une u rangbah.
Kala ong ruh ba ka jingai snam ym tang ba ka ai jingiarap ia kiba donkam snam, hynrei ka iarap ruh ha kaban tei iaka met ka phad u nongai snam.
U la ïathuh ruh ba kiwei ki Jylla na ka thaiñ shatei lam mihngi kum ka Kuki Land na Manipur, ka Amrit Tripa Land na Tripura, ka Karbi Anglong, Bodo bad kiwei kiwei kin sa ïakynduh lang ha Mawphanlur ban ïa shong jingïalang ban ïatai halor ka jingdawa Jylla lajong.
Ka Seng ka la ai jingmut ba ïa kino kino ki kam kiba pynbna paidbah (advertised) dei ban pyndep noh hapoh 1 snem na ka tarik ba la pynbna ïa ka jinglait kam.
Hooid, ngam len ba nga pyndonkam  ïa ka Jait Kmie, tangba mynta ngam ïa kyrshah shuh ïa ka.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, la sdang pat ban tem ia baroh ki hynniew skit ki sur ksing bad nangne shakhmat man la ka nohphai sngi, ka Ksing ka Tangmuri kan riew bad kan sawa na phyllaw jong ka iing Seng ia kaban yn bynrap lang da ka jinghikai shad kaban long man la ka sngi naduh ka por 5 baje haduh 7 baje janmiet hapoh iing Seng, ha Mawkhar.
Haba kylli baroh shi katto ka UDP ka donlang bad ka sorkar MDA ba la ïalam da ka party NPP ha kine ki san snem ba la leit, mynta pat balei ba ka UDP ka rai ban nym kyrshan shuh ïa ka NPP, u Bah Metbah u la ong, “Kane ka rai ban leit kyrshan lane ban nym leit kyrshan ïa ka party NPP namar baroh kito kiba kwah ban donlang ryngkat ki la dep pynpaw ïa la ka jong ka jingsngew".
Watla ka PFR ka la shah thep 3 kol tang ha ka kylla step, ka PFR ka la wanphai ha ka kylla miet da ka jingpynkhreh ban pynphai ïa kitei ki 3 kol bad la sakhi ïa ka jingkylla ha ka rukom ïalehkai bad ka Elviorika Sohklet ka la ïoh ban pynphai shi kol na ka bynta ka PFR.Hynrei ym lah ban len ba katei ka kol ka la nang pynkhih ïa ki thei ïalehkai ka Laitkor ban ïai pynskhem bad ïai ïakhun haduh ba ka PFR ka la duh buit ban thaw ki lad ki kabu ban pynkhih jar biang.
Kat kum ba la sakhi iaki dak ki shin kiba paw shabar la jan man ki por ka jingdheng kali ha sor shillong kam dei shuh kaba kai hynrei kaba la ishyrkei haduh katta katta bala pynlong iaki briew ban sat mynsiem bad teng teng ym banse ruh ban Tim ia u surok khamtam haba donkam kyrkieh ban poi sha ophis, haba donkam kyrkieh ban poi sha Hospital, haba donkam kyrkieh ban leit siew leit tda bad kumta terter.
Nongstoin, 24 Naiwieng:Hadien ka jingkhlad noh u Maieid Hoping, ka Nongstoiñ konstitwensi ka la sei biang mynta ka sngi, da u nongmihkhmat na ka seng HSPDP ha kaba ka la pynjop ia u nongniah kali hi jong u Maieid Hoping u bahduh Diosstar Jyndiang ha ka elekshon shiteng samoi, kaba la long ha ka 21 tarik u Naiwieng, ha kaba ia ka Vote pat la niew mynta ka sngi hat majai.
Namar ka jingkynduh jingeh bad jingkyrduh jong ka Afghanistan ha kine ki sngi, ka tnat United Nations Office for the Coordination of humanitarian Affairs (OCHA) ka la iathuh ba ka Australia ka la rai ban ai $5 Million kum ka jingnoh synñiang sha katei ka ri, ban ai jingkyrshan ia katei ka ri bad ia ki paidbah jongka ha kum kane ka por ba ki hap ban iaid lyngba ia ki rai-eh raidam bad ka jingduk- jingkyrduh.
Ha ka ba iadei bad kane, na ka liang jong u DTO u la pynshai ba don ki kam, kiba thylli haduh mynta ym pat lah ban pyndap ia ki lyngba ka District Selection Committee (DSC) bad dei namar kata ka daw ba ka office ka dkhoh ban treikam.
Katkum ki khubor kiba la ioh lum la iathuh ba ka la don ka jingiatyngkhuh bad katto katne ki malik dewiong kiba kit dewiong nabar ri kum na Bhutan ban pyniaid sha Bangladesh lyngba ka Meghalaya bad hadien ka sorkar ka la pynmih da kane ka hukum kaba thymmai.
Ki nala, ki sharud shakiar jong ki lynti syngkieng, ki um ki wah, ki la shlei miar da ki jaboh, ki plastic, ki bilor, kiba la shu bret pathar ki briew.
Ïa katei ka rynsan la pynlong ha Sangai Hall jong ka Imphal Hotel.
Namarkata, u la ai mynsiem na ka bynta ki paidbah nongkyrshan jong ka party ba kim dei ban noh mynsiem hynrei ki dei ban nang tur shakhmat ban trei ïa la ki kam hapoh jong ka Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh hapoh ka Mawkyrwat Constituency baroh kawei.
Ha South West Garo Hills District,ha ka shnong Samarthi na ka jingtwa ka khyndew, u heprit Tanusha Hajong 2 snem ka rta u la duh ei ia la ka jingim.
Ym shah iaki dukan ba kin pdiang bun ngut ki nongthied nongpet hapoh ki dukan.
Da kaba ong ba ka jingdon jong u ha ka NPP ka la long ka lynti ban ïoh ïakren bad ki bor bahalor ka Party bad ka Sorkar halor ki jingud jingnam ki paidbah ka Constituency kum ka jingsniew ka surok hajan ka BDW International School, u la ong ba mynta la ïoh mang tyngka kumba 3 klur 84 lak 30 hajar tyngka ban shna pynbha ïa kane ka surok.
Haba kylli bniah halor katei ka kyrdan kaba la ioh da ka Meghalaya, ka Dr.A Lyngdoh, ka la ong ba ia mynta hi ka dang long tang mar shiteng kata 50 na ka 100, ki longkmie ba armet kiba la wan ban shah sumar, namar bun na ki Longkmie kiba armet hapoh ka jylla bad kito kiba shong ha ki shnong kyndong, kim shem la wan ban shah sumar namar ka jingjngai ki jaka sumar.
La bthah ia ki pulit, ba kin rah lang bad tiar ring bad pynhiar mynsiem bad pynthikna, ba u nongniah kali, u dei uba dih buaid.
U la bynrap ruh ba " ki nongïalam ka UDP, wat ha ka jingïalang ka General Council ka party ruh kim shym la khot bad pyntip eiei shuh ïa nga, u nongseng ïa ka UDP kumta ngam banse shuh ban shim noh ïa lade kum u briew ba khlem seng shuh".
Namar kumba ka long baroh shi katta katba nang bun kiba pynmih biskot ka dor ka nang hiar man ka sngi bad haduh ban da poi u bnai Nailar lei lei ka dor ka hiar wat haduh ar tyngka shi kilo.
Ka la iathuh ba ka tnad ia mynta ka la sdang shaid shaid da ki sboh mariang.
Kumta U bah Banshai Marbaniang, na Mawsynram, ula phah da ka dorkhas, sha ka ophis treikam jong u Myntri Rangbah duh jong ka Ri India u Narendra Modi, ha kaba ula phah kopi ruh sha U Myntri Nitin Gadkari ba bat ia ka tnad Road Transport & Highway jong ka Sorkar India.
Na ka liang kitei ki Nonghikai, ki la pynpaw ruh ïa ki jingeh ba ki ïa kynduh ha kum kine ki por ba bun ki jingdawa, khamtam ha ka ban pyndap pynbiang bad ïa ki jingdonkam ha ka ïing ha sem kum ka ban siew dep ïa ki bai skul, ki ram bad ki jingpynlut ba bun ha kum kine ki por lehkmen Khristmas.
U Mukul u la ong ba ka sorkar ka rai ban pynkiew ia kane namar ban kyntiew ia ka jinglum pisa ia ka sorkar.
Ki lad khubor ki la iathuh ba ia ka elekshon CEM lah ban pynlong ha ka 18 tarik mynta u bnai.
Haba kren sha ki paidbah, kitei ki nongialam ka RBYF, ki la pynrem jur ia ka sorkar BJP, namar ka jingthmu jong ka ban pyntreikam ia ka CAB, ha kaba ki la ong ruh ba lada ka BJP kan pyntreikam ia katei CAB, kan sa ktah eh ia ka jaid bynriew Khasi, nalor ba ki la dei lypa ka jaidbynriew rit paid.
Ka sorkar kmie ka la ai ïa ka rai halor ar tylli ki kynhun jong ki riewkiengatiar kiba  don ha Tripura bad ïa baroh ki kynhun jong ki kum ki seng kiba long beaiñ.
Ka ktien u Blei ka ong – “To LONG PHI KIBA LA PYNIASUK BAD U BLEI." 2 korinth 5:20.
to nginjied ia kakam kaba khuid.
Ha ki por jong u Atal Behari Vajpayee da kaba phaikhmat kyrpang, la thaw la ka jong ka tnat na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi bad mynta hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah duh u Narendra Modi, la pyntreikam ïa lai tylli ki mantra ba kynthup ka Act East, Act Fast bad Act First.
Ïa ka jingïalang mynta u snem la pynlong ha Jalapang Community Hall Wahiajer, West Jaiñtia Hills District, kaba la pynïaid da u President ma R.Dhar, la ïoh ka jingduwai na u ma Wansalan E.Dhar, ïa ki kyntien pdiang na u ma S.Dhar, Chairman Kur Dhar Wahiajer.
Ki don ruh da ki hajar ngut kiba rieh ialade, ha kawei ka iingmane jong ka nongbah Cairo bad ki don sa shibun kiba mynsaw, ha ka jingiasiat ha ki surok bah bad ka snam ka la lyngkien bad ki don bun bah, kiba la leit ialam mar mar sha Hospital bad wat ki met iap, ki don bun bah, kiba dang sah teng ha surok bah.
Ha kawei pat ka liang, u myntri rangbah ula ong ba ha kane ka shisnem, ka sorkar ka don hapdeng ka jingia pynbeit ryngkat bad ka Social Justice Ministry ha ka jingthmu jong ka ban thaw ia ka Stadium na ka bynta kito kiba anna ka met lane  ki Specially Abled ia kaba yn shna ha kane hi ka thain kaba yn tei iaka stadium jong ka National Games 2022.
Shillong, K’Lyngkot 19 : Ka National People’s Party lyngba ka Youth wing, ha ka sngi Palei ka la ong ba dei ki nongïalam ba rangbah ka UDP ki la tyrwa bad jied ïa u Conrad K Sangma ban shimti ïa ka shuki Myntri Rangbah hadien ka elekshon MLA ha u 2018, hynrei mynta pat katei kajuh ka party kaba kynthoh kylla.
Une u briew u ai address ha Umeit ula wan ha CHC Bhoirymbong ha ka 10.07.2020 bad ula shong quarantine," ong u Bah R Kharumnuid President Synjuk Nongsynshar Shnong Ri Bhoi Mihngi.
Ki District ki la nang bun, ki Police Station ki la nang bun nang bun katba ki pulit pat ki dang duna bha.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Martidoris Warjri (Finance Secretary), Kong Dady Warjri (treasurer), Bah Maktursing Warjri (Publicity Secretary), Bah Davidunderson Warjri (Asst Publicity Secretary) Bah Pailen Warjri bad Bah Wantar Warjri (adviser), ha ryngkat bad arphew ar ngut ki dkhot (Executive Committee).
Ka leit pynsniew ia ki Hali-hator jongki nongrep, ka leit rung bad pynsniew ia ki tyllong umbam Umdih jong uba bun balang, ka pynsniew ia ki wah rit bad wahduid jongka thaiñ baroh kawei.
Haba jubab, u Marak u la ïathuh ba u la ïoh jingtip halor ka jingsam ïa ki shithi dawa pisa, hynrei haduh mynta ym shym la don mano-mano ruh ba wan shakhmat ban ujor ejahar ha ki pulit.
“Ka dei ka sorkar kaba leh …kumjuh ruh ka long ïa ka West Khasi Hills.
Ula ong ba ka long kaba donkam, namarkata ban husiar bha, ha kaba pynlong ain, ia katei ka jingkhang bam doh, namar ba ka dei ka jingmlien jong u paidlang ka thain shatei lam mihngi.
Kiwei ki Regional Committee jong ka Jaintia Hills bad ka Ri-Bhoi Sector kila dep iashong jingialang dang shen bad kaba sah ka long ban pynlong ia ka jingleit jurip sha khappud ban iakynduh ia ki paidbah, khamtam ban kylli ban pyrthew shano ki kwah ban leit, la ka dei sha Meghalaya ne sha Assam.
Khublei chibun Pastor ia Ki jngmut Kamjuh Ki jinghikai wa myntoi ha pyrdi iong I…u Blai dang Kyrkhu ia Phi Kamjuh ia waroh kiwa purae iakani ka article….
Ha kine ki sawphew tylli ki snem ka jylla ka la ïoh ïa kawei ka sorkar hadien kawei pat hynrei baroh ngi la ïa sakhi shibun ki kam ïakhnieh shuki bad ki kam bamsap bad ym shym la lah ban thaw ïa ki aiñ kiba dei na ka bynta ka im ka ïap jong ka jaidbynriew.
Kawei ka kol ia ka NEUFC la thep da u Narayan Rabha ha ka 30′.
Hapoh ka jingialam jong u ka Lajong ka la khur ia ka nam lahduh lai sien kynthih ha ka Shillong Premier League kata naduh u 2014 haduh u 2016 bad u la sei ia ki rangialehkai ba kynsai na ka klob ha ki snem ba la dep.
Shillong, Jylliew 02: Hadien ba la mih bun kiba la pynkylla sha ki Jait ne Kur Khasi da kaba shu leh affidavit, ka KHADC ka la pynmih da ka jingpynbna ne ka Notification ban maham ïa baroh ba kim lah ban shi pynkylla na ki Kut ne ki Jait bym dei Khasi sha ka Kur Khasi khlem da ïoh jingbit na ka Registration Authority bad ka Executive Committee jong ka KHADC.Kane ka hukum ba la pynmih da ka Registration Authority jong ka KHADC, la ong ba ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 1997, ka khang pyrshah ïa kane ka jingshim jait ne ka jingpynkylla jait, khlem da ïoh jingbit na ka KHADC.Ha kajuh ka por ka KHADC ka bthah ruh ïa kino kino ki bor kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC ba kim dei ban pdiang ïa kino kino ki jingpynkylla jait sha ka jait Khasi ia kino kino ki briew khlem da ïoh da ka jingthoh na ki bor jong ka KHADC.Shillong, Jylliew 02: Ka Sorkar Jylla ka la thung ia u Nongaiktien ka BJP bad MLA barim ka Mawsynram Bah Himalaya M Shangpliang kum u Nongaibuit ka Tnad Pule Puthi jong ka sorkar Jylla.
Ia kane ka rally la kaweh lama da u Additional Deputy Commissioner, East Jaintia Hills District, Khliehriat Bah A.Nongbri na Lad Sohkymphor bad la pynkut iaka rally ha ophis Deputy Commissioner’s Office, Khliehriat.
Ki doktor ka Trinity hospital ha Aizawl, ki pynbna ba U Ziona, ula iap ha ka por 3baje nohsngi jong ka Sngi U Blei bad la leit rah ia ka met jongu, uba la dep iap lypa ha iing.
Shillong, 10 Jymmang:U Dapmon Suc hiang 16 snem karta u la iap mynta  ka sngi ha  NEIGRHM Hospital  Shil long bad kiba dang don hapdeng ka jingshitom ki long u Langki Suchiang 27 snem bad u Deibor suchiang 21 snem ki ba na ka shnong Saphai West Jaintia Hills District, Kitei ki dei kiba la bam ia u tit khlaw naduh ka 4 tarik u jymmang bad hadien ba ki la dep bam ki la ioh pang bad kit ia ki sha Hospital.
Ka WJNC kala pynpaw ba ha i bor ba rit kala sam khaw sha katto katne ki longing jong ka shnong Iooksi, kiba shong basah haka dong Umdiling, Shiliang Masar bad Kyanmynsar, hynrei kala pynpaw bad sngewphylla ban iohi iaka jingmih jong ka khubor na u Rangbah Shnong ba u ong ba ki khlem sam khaw.
Hynrei ngi donkam ka jingstad ban pyllait na kata ka kam khrong, namar ka dei ka kam kaba poh.8.
Hynrei nga kren shai ba kaei kaba ngi leh ka dei beit haba buh hakhmat ïa ka jingmyntoi jong uba bun balang" ula ong.
I Mei bapli namar ba i sah khunswet i Pa ruh la khlad naduh dang rit ngi, i la ai Rangah Shnong bad ki sa iarap ia i, ngi sa ioh biang kumto" La sdang iathuh ka Tnga.
­Nga kwah ban ia long tang kum ki paralok ym ka kam samla kynthei ne shynrang kiba la kham heh ka rta tang na Shillong bad kiba sngewthuh ia ka jinglong paralok.
Haduh ba thoh ia kane ka khubor u bah Devanan um pat die ia utei u dohkha.
Da khleh bha ia kine da kaba king wit shi wit.
Kumta na ka liang ka MCVU ka dawa na ka tnat pyniaid kali, jong ka jylla bad na ki District Council ka KHADC bad JHADC ba ki dei ban shimkhia ban pynsangeh ia ka jingkamai beain jong ki kali bar jylla khlem ki kot ki sla kiba biang khamtam ka trading Licence.
“U Sohan, u bat lut ialade ia baroh ka pisa, ba la lum ha ka kyrteng ka GNLA bad ka tnga jongu, ka bat lut ia baroh ka pisa.
Ha kane ka sngi Saitjain, ka kynhun jong ka Public Undertaking Committee (PUC) ka la hiar sha ka Sohra ka jaka ba don kane ka karkhana ban jurip bad bishar bniah ia ka jinglong jongka bad ka jingtreikam.
Ha kane ka sngi, u kongsan u ban don ryngkat bad ai mynsiem bad pynshit pynshngaiñ u dei u Bah Eugeneson Lyngdoh MLA ba don burom ka ïing dorbar thaw aiñ ka Jylla bad nongmihkhmat ka Mawphlang Constituency.
U Myntri ka tnad PWD u la ïathuh ïa ka ïingdorbar thawaiñ ba ka jingtrei ïa kane ka surok na Baniun sha Dawki hapoh ka Package II ka long 37.75 per cent, hapoh ka Package III ki dang ap ïa ka kaiphod ba kham bniah lane ka Detailed Project Report (DPR), ka jingtrei hapoh ka Package IV ka long 30.10 per cent bad hapoh ka Package V ka jingai biang ïa ka tender ka la poi ha ka bynta kaba kut.
Haba iaid sha rum sha neng,khamtam sawdong jong ka Iewduh,Motphran,Khyndai-lad,Garikana bad sha kiwei kiwei ki jaka jong ka sor Shillong,i kumba ka jinglong jong ka pyrthei ka la i thanda haba ia nujor bad kito ki bnai ba la dep ba ki briew ki kyiuh ki syier shisha hi that.
Ha ka 23th Dec 1923 u la iuhkjat ia ka Shillong bad u.
Haba kren pynkut u bah Joy u la pynpaw ruh ka jingaikhublei na ka bynta ki nongtrei hapoh jong Mawkyrwat CHC kiba la ïaleh shitom ban pynbiang ïa ki kyrteng jong ki nongthiah pang bad kaba la wanrah ruh ka jingïaid beit ïaid ryntih jong ka kam.
Ngi kyrpad ia ka burom ba sbun jong phi ban pynmih lem ia katei ka jingpynban ha ka kot khubor jong phi.
Hadien kumba katto katne por kane ka khynnah kala prie ia ka um bad ka la lah ruh ban ring mynsiem biang hynrei kam pat tip briew.
Ka jingleh thombor ia ki kynthei ne ia ki khynnah ka dei ka kam beain kaba shyrkhei bad ka CSWO ka kyrmen ba kum kane ka jingjia kan nym jia biang namar ba kane kan buh ia ka dak iong halor ka rukom bishar ban ai ia ka jingbishar hok.
Ka jingialam jong u Kni jong u kat shaba leit, ka la pynioh nong bad pynmyntoi ia u namar ka long kumba u kynshew ne thoh ia ka jingshem jinglap jong u ha la kamra jabieng.
Kine ar ngut ki nongjngoh kai kiba la jah lynti ki dei kiba la tip kyrteng kum ka Avani Soni bad u Abhishek Jamwal kiba dei na Vasna Road, Vadodora, Gujarat.
Hadien ba la dep ban peitbniah, la lap ba une u powder rongsoh ba la thep ha ka synduk sabon u dei u drok Heroin ba khia kumba 278.3 Gram.
U la pyntip shuh shuh ba ïa katei ka jingïalang paidbah la buh ban pynlong kum shi bynta ban rakhe ïa ka lyngkhuh dap 9 snem jong ka Sorkar Pdeng hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbahduh jong ka ri – Narendra Modi.
La mana tyngeh ban byrngem byrsit, jingkawang maw, jingpynjulor iing ne ki jingdon em da kino kino ki briew ha ka Mowkaiaw Constituency.
Shillong, Lber, 21: Kum ka jingthmu ban kyntiew ïa ki kam jngohkai ha ka jylla na ka liang ka sorkar jylla ka la lah ban ïoh ki jingkyrshan kiba biang napoh ka sorkar pdeng bad kiwei pat ki jaka treikam ba na shabar ri na ka bynta ban pynneh ïa ki jingpyrshang ban khmih ïa ka jingkiew jinghiar kiba wan jngohkai pyrthei sha ka jylla.
U Bah Martle u la ong ba um don jingtip eiei halor kita ki khubor ba ki nongïalam ka HSPDP kin mih noh namar haduh mynta u lap ba ka seng ka dang biang bha.
“Ngi dei ban ñiew kor ïa ka ktien lajong," u la ong.
Haba kren bad ki lad pathai khubor u Sangma u la ong ba ka liangpyrshah ka dei ban sngewthuh ba kane ka jing pyntreikam ia ka OTS kam dei ka kam beain, namar wat ka sorkar India ruh ka ju pyntreikam ia kane ka skhim na ka bynta ban ioh lum iaki jait khajna baki kompeni ki shah shaka sorkar.
“Ka dei kein hep" la mynjur ka hynmen.
Katei ka jingiaseng Assembly ka la sdang ruh naduh ka 9 tarik mynta u bnai bad la pynkut noh ia ka mynta ka sngi u Blei kaba long ka jingiaseng paidbah, ha kaba ha ka jingiaseng kaba nyngkong kaba la long ha ka por 10 baje mynstep ha ka sngi u Blei, la pynsngew ia ka ktien u Blei da u Pastor Dr.OL Snaitang.
Ki khubor ki ong ba kine ki hynriew ngut kidei kiba la ïaithuh bha uwei ïa uwei la bun snem bad ki la ïa plan lang na ka bynta kane ka jingthombor ïa ka Parliament.
Ïa kane ka jingpynkup burom la pyndep da ka ophis Sub-Divisional Officer (Election), Amlarem Sub-Division, Amlarem kumba la bthah da ka Election Commision jong ka ri India.
Ka Kong Noor Warjri ka la kynnoh ba une u DHS ula kam ïa ka jingbym bna eiei halor ka jingpynlut ïa ka song pisa ba kot T.800 klur ha ka jingïakhun ïa ka khlam Covid-19 bad pyrshang ban saitkhuid hakhmat ki nongthep vote jong ka constituency.
La iohi ba u paidlang, uba ia lum kylleng ka Ri America, ki la ia thang ia ka lama jong katei ka Ri, ba kynthup ruh ha ka nongbah New York, ha khmat ka Trump Tower bad ha kiwei de ki jaka bapher.
Shillong: Ki nongialam jong ka Seng ki nongrep ka Hill Farmer’s Union(HFU), hadien ba la ioh ia ka hukum na u Syiem ka HimaMylliem, ba la khang pyrshah ia ki nongkhaii kiba thied ia ki mar jong ki nongrep ba kim dei ban ot kilo beain, kumta ki la bundien ia kane ka kam mynta ka sngi, ha kaba ki la leit pat ban ia kynduh pat ia u Joint Controller bah S.S Syiemlieh ka office jong ka thew ka woh (Controller of Legal Metrology) kaba don ha lower Lachumiere.
Ki nongrep ha Punjab, ki la khang rel ha kine ki lai sngi ba ladep, ha kaba ka la pynthut ia ka leit ka wan ki rel ha katei ka Jylla.
Loukas 22:2.
Ka seng BJP ka lah ban don bun ka pisa naba ka la dep ban pynap shwa ïa baroh ki Hotel ha Dhupguri (North Bengal) na ka bynta ka jingdon jong ka ilekshon shiteng samoi ban pyntikna ba ym dei ban don ki Hotel ki ban lait na ka bynta kiwei pat," la ong ka Banerjee.
Une u rangbah uba ha u snem 1997 por ba dap 25 snem ne Jubili Rupa ka jylla Meghalaya u la pynlong ka jingshah thngan marwei ha u mot laidong ha State Central Library, u la ong ba ka daw ba u la mih ban ïakhun ïa kane ka elekshon kadei namar ba ka jylla mynta kam don shuh ki nongthaw aiñ lane ki nongmihkhmat mynta kim dei shuh ki nongthaw aiñ, hynrei la shu pynbiet da ki kam pynroi ne ka development, katba ka jaidbynriew pat ka la nang shah thombor na kiba bun ki liang, namar bym don ki aiñ ban ïada.
U bah H.Staline Diengdoh, haba kren kum u kongsan ha ka jingplie pyrda ïa ka Annual School Sports Meet 2022 jong katei ka skul, u la ong ba ka jingïashimbynta shitrhem jong ki khynnah skul ka pynkynmaw ruh ïa ki 40 snem ba mynshwa ha ka por ba u dang leit skul kum ma ki bad ha ka liang ka kam ïalehkai hapoh skul u ju sngewtynnad eh tang ha ka March Past bad March Drill.
Kim dei ban sngap ïa kino kino kiba ïalam bakla, namar ki don shibun bah kiba kwah ban ïoh ïa ka Block kumta lada bakla, ka sorkar ka lah ban ai noh sha kiwei pat kiba don kam.
Mairang, Nohprah, 15: U Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej hynne ka sngi u la ïoh ban plie ïa ka Eastern West Khasi Hills District Aquafest ha phyllaw jong ka Tirot Sing Memorial Hall, Pyndeng umiong Mairang, ha ka jingsynran lang ki ophisar jong ki tnad sorkar bapher bapher jong ka distrik, ki nongrep, ki dkhot Seng Treilang (SHG), ki nonghikai bad ki khynnah pule.
Dei kane ka daw kein ba u Jisu u ong ha u samla riewspah – “Sa kawei me dang duna" Loukas 18:22.
Ngi kyrmen ruh ba ngin ia suk noh u pud u sam bad kane ka jylla marjan ba shaneng ka Ri Khasi jong ngi, ha kajuh ka por.
Shillong,4 Jymmang:Ha ka sngi thoh dieng jong ka taiew ba la dep, ki pulit SWAT ki la kem ia u President ka HANM u bah Lamphrang Kharbani, halor ka jing kynnoh ba u dei uwei na ki nongiarap ban pynioh pisa bad ban pynbit pyn biang ia ka jingdonkam ka HNLC.Ia u bah Kharbani ki pulit ki la kem na ka shnong Rangthong, South West Khasi hills  katba u dang thmu ban wan phai sha Shillong.
Lah ban pynkynmaw ba kane ka jingïaumsnam kala mih ha ka 3 tarik Jymmang hadien jong ka rally jong ka ATSUM ha ki 10 tylli ki District ka Jylla ban pynpaw ïa ka jingpyrshah halor ka jingdawa jong ka Jaidbynrew Meitei ban ai jingithuh lem ïa ki kum ki Scheduled Tribe ka jylla.
Ha ka por ba nga dang samla ha ki 1966 –  67 bad trei shabar ka Ri ba synshar ka Kynthei, nga la wan shuti bad hapoh Assam State Transport Bus Station, Guwahati nga ïeng kai marwei ap bus ban kiew Shillong syndet – syndet la wan mih uwei u Bah ba ngam ithuh shajan jong nga bad kylli phi dei u khynnah Khasi ?Nga shu peit lyngngoh shiphang bad ai jubab hooid Bah nga dei.
Ka jing pynmih ia ki kyrteng ba pura, kan long ha ka 31tarik Naitung 2019.
Lait nangta ki jingdon jingem bad ka pisa ba lai hajar tyngka, ki la ingkhong lut.
Katei ka dei hadien jong ka jing khynra ia ka iing jongka ha Mumbai.
La la ban pyndep mynta 40 na ka 100 jong ka jingtrei.
La ïoh ruh ïa ka jingpynshai na ka Dr.D.Laloo ba ki don kiwei kiwei ki jait jingthung bad ki mar rep kiba dei na ka juh ka thymmei bad u krai.
U nongthoh khubor u la ioh ruh ban iakren bad iwei I Kong ba ju die sohniamtra ha Iewduh, Shillong, I la iathuh ba mynta u snem, im ioh sohniamtra shuh na thain Riwar bad bun ki soh ba I ioh dei tang na ka thain Nongjrong.
U la ong biang ba wat la ka HSPDP ka don 2 ngut ki MLA, hynrei ki don ki konstitwensi kiba rem khyndiat vote ha ka ilekshon MLA ba dang shu dep.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ka Sngi Palei u la ong ba ki briew kiba la donkti ban shim ïa ka jingim jong uwei u nongbylla ha Mawlai Mawroh kin nym lait satia na ka kti jong ka aiñ bad ki pulit mynta ki dang tohkit ban kem ïa ki.
Katba u Civilo Ch Momin ka South West Garo Hills u la lah ban pynliem noh ïa u Nangkiewshaphrang ka Eastern West da 23-21, 21-19.
Ha ka prokram rakhe ïa ka Decent Worker Day (DWD) kaba dangshen kiba trei ïing ki pynpaw ruh ba kito kiba kwah nongtrei ba la ïoh jingbit ki dawa pat ka kam babun bad siew duna, katba kiba trei ïing pat ki hap pynlut bun ka pisa ha ki por khangdam namar ka jingduna ki kali kamai paidbah.
Khliehriat:Ka Seng FKJGP Bataw Unit ka ai khublei kyrpang ia ki bor nongpyniaid district ban pynbun ia ki jaka pynpoi marbam mardih sha ki thain khappud ha kane ka por Lockdown.
Ki bun bah ki jingpynthame, khamtam ka jingpynthame jong ka spah bad ki rong phong.
Shillong, Nailar 25: I Bah Gilfred Sing Giri khun jong I (L)Bressimai Khyriemmujat bad (L)Olim Sing Syiem, Syiem ka Hima Khyrim I la khlad noh ha ka 25/08/2023 ha iingsah jong I ha Nongrimbah Laitumkhrah.
Ki khubor ki iathuh ba u trai jong une u dohkha bah Mathius u la pyntip sha ki bor sorkar ba dei peit jong ka tnad Ri Dohkha jong ka Ri Bhoi District, hynrei kim shym la shimkhia satia na ka bynta ban leit peit ia une u dohkha.
Nongpoh, Lber 03: Ha kawei na ka jingtyngkhuh Kali kaba la jia mynta ka sngi U Blei ha Ri Bhoi, u Dribar ka Maruti Car u la lait salit na ka jingmynsaw kaba dei hadien ba katei ka Kali kaba u ñiah ka la shah rad kynsan ha ka Trok.
U nongïaleh ban pynïoh ïa ka hok jong ki paidbah u Sandeep Anirudhan u la ong ba ki tin kiba la tam sha ki lynti ïaid kjat bad ki jaka paidbah ka la long shi bnai shwa ban don ka jingmaham halor ka jingpom ïa ki dieng.
U HM um dei ban Shakri Party than eh hynrei ban Shakri ia u paidbah.
Shillong,15 Iaiong:La 40 snem mynta ki paidbah ka thaiñ Mawkynrew ki la ia kynduh jingeh tang na ka daw ka jingbym biang ka surok kaba long u budlum ha ka ioh ka kot jong ki.
U long uba riewspah hynrei u wan longduk na ka bynta jong ngi khnang ban riewspah ma ngi ha kaba kynja mynsiem.
Balei ka long kumta? “Namar u Blei um ju khmih kumba khmih ki briew" u briew u iohi tang ia ka dur ba shabar, hynrei U TRAI U IOHI IA KA DOHNUD" 1 Samuel 16:7.
Hooid ka ka don ka jing duna bad ka jing bakla ha ki bynta ba pher ba pher, hynrei ym dei ba ngi leh shilliang ne ba ngi kwah burom.
Haba kren ha ka jingialang, u CM Conrad Sangma u la ong ba ki mat kiba iapher hapdeng ki jaidbynriew trai shnong jong ka thain shatei lammihngi (Northeast) barabor ka wanrah ka jingsngewkhia kaba jur na ka bynta jong u.
Yn dang phylla lei ïa kiba la kum shah shkor ha ki jinghikai kiba bakla jong ka skul surok.
La iathuh ba U  Mufti Asad Qasmi, u nongialam niam Muslim jong ka  Darul Uloom Deoband, ula ong “Kane kam dei shuh kaba thymmai.
Kane ka kali ka dei jong u Bah Francis ka la shah thang hapoh phyllaw ha ki runar ba kah dur khmat kiba don kumba 10 ngut ei ei, la ong ki pulit.
Baroh kiba ioh pang covid, ki don 1205ngut haduh mynta ka sngi bad kiba iap, ki don 1,552ngut.
Ha man la ki khlaw ha ka Bri U Hynñiewtrep ki bym hap ha ki kyndon pyrkhing ‘Law Adong, Khloo Blai, ‘Law Shnong, ki nongshong shnong ki lah ban thoh dieng katkum ka jingdonkam ka jong ki.
“Ngi ïai ban ba ka aiñ jong ka Ri ka dei ban ïeng bad ki (shipai BSF) ki dei ban shah pynshitom kat kum ka kam ba ki la leh namar ki la jam palat pud, kaba lam sha ka jingiap u Bah Roning" ula ong.
Kine ki shijur ki la iakamai 109 run ha shuwa ba kin shah pynkyllon noh ha ka bol jong u Gabriel Thabah uba la ioh ban shim 2/45.
baje ha kaba ha thain WJHD kala don ka jingkhyllem jong ka Hospital bad ha kane ka jingjia la don ki briew kiba mynsaw don ruh kiba iap, nalorkata kala don ruh ka jingkem ding kaba shyrkhei.
Ym tang katta la ong ruh ba kane kan ïarap ruh ïa ka jinglait ei ka khajna sharud bad kan pyntikna ïa ka jingkiew ka jingïoh lum khajna ha ka Council.
U Bah Isaia War, u ba dei u Secretary jong ka seng JACP Mairang, u la pyntip ia kane ka dor bai shong kali thymmai ha Mairang, ha kaba Ki local taksi kiba mih na Mairang sha Nongkhlaw kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, ki local taksi kiba leit sha Kynshi kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, kiba leit sha Bynther kiba thep sawngut ki passenger kan long 16 tyngka marwei, kiba leit sha Mawnai kiba thep sawngut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Laitdom kiba thep sawngnut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Langtor kiba thep sawngut ki passenger kan long 32 tyngka marwei, kiba leit sha Maroid kiba thep sawngut ki passenger kan long 49 tyngka marwei, kiba leit sha Nongshillong kiba thep sawngut ki passenger kan long 87 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Myriaw kiba thep sawngut ki passenger kan long 91 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Sohiong kiba thep sawngut ki passenger kan long 60 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Nongthliew kiba thep sawngut ki passenger kan long 81 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Kynrut kiba thep sawngut ki passenger kan long 123 tyngka marwei, kiba leit na Mairang sha Dongki Ingding kiba thep sawngut ki passenger kan long 113 tyngka marwei.
Lada rung ha ka Ophis baheh tam ha Main Secretariat ka Sorkar ka kloi ban pushara pynbhabriew bad ban shna pynbha ïa kajuh shi kajuh ka jingshna kaba ladep shna bad ïa ka madan ruh la siang da ki Tiles, hynrei ka long kaba pat kaba sangsot haba phai sha ki shnong nongkyndong namarba ki surok ki long kum ki lynti khlaw bad ki surok ïaid mrad kiba dap da ka jyrsieh ha ka por lyiur.
Shillong:U MLA ka liang Pyrshah na ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la ong ba ka la don ka jingpynkheiñ ia ka aiñ khyndew, ka Megha laya Transfer of Land Regulation Act, 1972, kaba dei ka aiñ ba khang ia ki briew na bar Jylla ban thied jaka, ha kane ka Jylla, bad bynrap ka sorkar ka la pyntlot ia kane ka aiñ.
Shillong: Mynta ka step u pulit langrut jong ka 3rd MLP battalion na ka jylla Meghalaya u ba la tip kyrteng kum u P.D Sangma, u la bthat jubor ia la ka jingim da ka ba u la sdien phasi ha ka jaka sah jong u ha Bhutan Embassy, kaba don ha ka nongbah Delhi.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor, ha ka 14 tarik u Jylliew, 2019 u Bah Daniel u la ong ba ka jingjyllei shaba palat ka jingshah khaii ki briew khamtam eh ki kynthei ka dei namar ka jingshah pynngop ha ki runar kiba ju kular ban pyniohkam shabar ka jylla bad kiba kloi ban len ia ka jingim tang namar ka jingduk jingkyrduh ha la iing la sem.
La buh jingkynthoh ba ka um PHE ka biang ha ki rukom khleh dawai bad ka Ph Value ruh ka biang tangba ki don pat ki khniang jingpang ha katei ka um na kata ka daw donkam ban da pynthnam shuwa.
Haba ki minister ialade ki dang rit ka kyrdan pule kin ym khuslai wat lada ki skul sorkar kin hiar sha trai duh ruh.
Kum ban shu pynpaw ba ka Umsning Constituency Peoples Forum kala pynïeng da u Bah Sunshine Makri naka bynta ka elekshon sha ka iing dorbar thawaiñ, hynrei baroh ki nongkitkam bad ki nongïalam katei ka kynhun naduh u Bah Sunshine Makri kum u President ka kynhun bad ki nongkitkam ryngkat ki nongkyrshan kila mih noh mynta ka sngi ban pynïasoh bad ka UDP da ka jingkyrmen skhem ba ka party UDP kan ai tiket ïa u Bah Sunshine Makri.
Ka Umiam, ka duna slap bha, ha kaba hynnin ka sngi, ka long 6.6mm bad mynta ka long 8.6mm.
“Katkum ka jingsngewthuh ba ka don ka jingthmu ban wanrah ïa ka jingphiah bad pynbun Constituency lyngba ka Review Committee on Sixth Schedule ka ban wanrah ha kane ka Dorbar Tlang jong ka Parliament, kumta ngi sngewdei ban da ïa pyrkhat bha ïa kane ka kam khnang ba kan ym wanrah ïa ki jingeh hadien habud," ong u kyrwoh ba la phah da u President ka SNSNP u Bah Bantylli L.Narry.
Nongialeh, nongialam toh sakhiat uni! U wymtien, wymkhein yei yi, yei yi.
Ïa ka phuhmat (make-up) bad ka riam ka beit la pynbiang da ka Dalariti G Kharnaior bad u Jeremy Bantyngkai Khongjee.
AdvertisingKa Pakistan, ka la khang mynta ka sngi, ia ki lai tylli ki jaka iaid ki liengsuin jong ka Karachi, haduh ka 31tarik Nailar, ha kaba ka don ka jingantad, ba kan dang don biang ka jing pynher namding ha ki sngi, ki ban sa wan.
La sakhi ba ka ïing kaba la shah pynjulor buh eh ka dei ka ïing jong u Dolloi ka Elaka Nangbah kaba don ha Iawmusiang Nangbah, kaba la shah pynlymthem maw bad ki jingkhang it kila pait, ha ki bynta jong ka baranda bad ka phyllaw ïing kila dap satang da ki bilor kyiad ba pait, ki maw bad ki dieng.
U la ong ruh ba kiwei kiwei ki jylla ki lah ban bud nuksa na ka Meghalaya ha kaba iadei bad kane ka projek.
Mukhim BDO Bhoirymbong C&RD Block, L Dhar E.E PHE Umsning, ST Rympei rangbah shnong Lumdaitkhla Bhoirymbong ha ryngkat ka jingïadonlang ruh u Bah Bobby Nongbet District Sports Officer, Ri Bhoi District ki nonghikai na ki skul bapher bapher bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka seng kaba ialam ia ka sorkar ka NPP, u MP jong ka ha kato ka por uba dei ruh u myntri rangbah, ba mynta u la khlei la ka juban lak ban pyllait ia ka jingtih dewiong lada ka seng jong u ka wan ha ka bor lem bad ka kular ba lada ki wan ha ka bor synshar, ka Mining Policy mar mar kin pyndep noh ban ioh tih dewiong, namar ka jingbymler jong ka sorkar ha kato ka por ban thaw wat tang ia ka Mining Policy.
Nongpoh, 24 Jylliew:Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong Nongpoh Town (SSSNT), mynta ka sngi ka la pynpaw ia ka jingsngewdiaw halor ka jingleh donbor ka sorkar jylla ha kaba ka la knieh jyndat ia ka bor halor ka jingpyniaid ia ka Market Complex ha Nongpoh na ka Nongpoh Town Committee (NTC).
Ka mynsiem їatiplem ka mut ba u Jisu u rung ha ki jingmut jingpyrkhat jong ki briew, u phong ia ki juti jong ki bad u tip hangno ka thar.
U  Upendra Tiwari, ula ong"Dekhiye rape ka nature hota hai, ab jaise agar koi nabalig ladki hai uske sath rape hua hai toh usko to hum rape manenge, lekin kahin-kahin pe ye bhi sunne ko aata hai ko ki vivahit mahila hai, umar 30-35 saal hai, uska alag-alag nature hai.
Kane ka dei lyngba ki shnat trei kam kiba don ha India lem bad kiwei ki jaka lum pisa, kiba don ha India.
Kumba ka paw ka Niaw Wasa ka dei ka kynhun kaba na katei ka thaiñ.
U West, u pyni ba u buh ia ka khusnam Grammy ha ka jaka leit shabar bad hangta u sa leit pynjhieh ha katei ka khusnam.
U la ong ba ia ki kyrtong ka HSPDP yn sa pynlait noh shen mynta u bnai ha kiba bun ki konstitwensi jong ka Khasi bad Jaintia Hills.
Haba kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Prestone u la ong “Ngam tip la ka dei ne em kaba ki la bret ia ki khun sniang ba la ai ka sorkar, hynrei ki sniang ba ai ka sorkar ki dei na la leh ia ka eartag (sam shkor)".
Lada ka urlong kan long ka jingplie lad ïa kiwei pat ki klob jong ka Premier League kum ka Man Utd and Arsenal ban soi ïa u Mbappe.
Hynrei na ka liang utei u nongshna phlim u la kren diaw mynsiem namarba u la ioh jingujor na ki paidbah ba ki don ki riew shim kabu kiba kamai spah narud da kaba die Black ia ka tiket ha ka dor T.300 tyngka, u la pyntip paidbah ba ka dor shisha na ka bynta kito kiba kwah ban peit ia katei ka phlim kan dei T.60 tyngka na ka bynta ka Balcony katba T.40 tyngka ia First Class.
“Ka Jylla ka la don ïa ki Anti Narcotics Task Force (ANTF) ha man la ki District ka Jylla bad ïa kine ki kynhun la khlieh da ki Superintendent of Police (SP), kiba ïakhun ïa u drok ha la ki jong ki jong ki District, hynrei ka Jylla ka la donkam da ka tnad ba pura jong ka ANTF ka ban pynïaid na Headquarter ka tnad Meghalaya Police," la bynrap u kyrwoh.
Ha kawei ka bynta, u Bah Ferdinand Jahrin, General Secretary ka AHOR, u la khot la wer ïa ki paidbah ka jylla ba kin wan ban sakhi ïa kane ka tamasa niah kali bad ka jingwan sakhi jongki, ka long ruh ka jingai mynsiem na ka bynta kito kiba don sap kyrpang ha kane ka kam niah kali ha ki surok ba khohruh khohram.
Ka jingjot jong ki surok ka la buh jingeh ïa ki nongleit nongwan, ïa ki kali kiba kit ïa ki nongpang, ïa ki khynnah skul bad kiwei kiwei," la kynthoh ka AITC.Ka Trinamool Congress ka la kynthoh ruh halor ka jingjot rathai jong ka surok ha ka Constituency jong u MLA ka UDP u Bah Nujorki Sungoh kaba la ktah ïa ka leit ka wan jong ki paidbah ha ka leit ka wan bad ha ka rah ka rong bad ka jingbym biang ka surok ha ka Constituency jong u Myntri ka tnat ka Koit ka Khiah u James PK Sangma la i kumba ka jylla ka la don hapdeng ka jingshah dkhat noh na ka thaiñ.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ïa ka jingkren na ka Director, Meghalaya State Judicial Academy, Kong  K.M.L.Nongbri bad ka Chairperson ka MSCPCR, Kong Ïamonlang Syiem.
Lada katei ka iingmane, kan urlong, kumta kan dei tang ka iingmane kaba nyngkong jong ka Balang Presbyterian, ka ban don ha ka nongbah Delhi.
U ma Pala u la ong ka Congress kam dei ban khuslai ïa kiei kiei kiba la jia namar kiei kiei kiba la jia dei ban kmen namar ki ju jia na ka bynta kaba bha tam bad ka dei da ka bor jong U Blei.
Ha kane ka Championship, ka Zone A kan long ha jylla Pune, Maharashtra, Zone B kan long ha jylla Goa bad Final kan long ha Delhi.
“Ka Khanatang u Sohpetbneng ka long ka spah jong ka jaidbynriew bad jong ka pyrthei hi bad da kane ka phlim ngi lah ban pyni ha ki dur bad jingbatai ïa kane," u laong.
nesfas@gmail.
Jowai, Ïaïong 06: Katkum ka khubor ba la phah da u ma Daniel Khongsit Rangbah Shnong Bakur ula pyntip ba ka Dorbar Shnong Bakur kan long haka 8 tarik mynta u bnai ïaïong ha Community jong ka shnong naduh ka por 10 baje mynstep, kane ka Dorbar ka long shi bynta ban pynsngew ïa report treikam bad ban pynthymmai ïa ki nongkitkam Shnong.
Shillong: Wat la haba bun ki jingpyrshah ki mih na kiba bun balang kiba la buh jingkylli na ka Sorkar Jylla ba kumno ka Sorkar kan ailad ne pdiang ia ka jingpan shuti leit ïing jong u Director General of Police(DGP) jong ka Jylla, u R Chandranathan haba ka jingtohkit Judicial Enquiry ka dang iaid shakhmat mynta hadien ka jingshah siat iap jong u Bah Cheristerfield Thangkhiew kaba la jia ha ka 13 tarik u bnai Nailar 2021 ha ka ïingsah jong u ha Mawlai Kynton Massar.
Ka thma ka ialeh ia ngi man la ka sngi, khlem shongthait ban pyntlot ia ngi.
“Nga la pynpaw ïa kane kajuh ka jingsngew sha u Myntri lynti rel ka Sorkar Pdeng bad u Myntri ula ong ha nga ba u kloi ban pdiang ïa kane ka jingtyrwa.
Haba la kylli halor katei, u Bah Rani u la ong ba ka tnad kam shym la ai kano kano ka jingtip ba biang ha kaba ïadei bad katno ka pisa ba la dep pynlut ban sumar ïa ki nongpang ba dih drok hapoh kane ka jylla.
U SP  ka East Garo Hills  u JFK Marak u la iathuh ba ki tiar ialeh kiba la ioh kurup ki dei na China bad la ioh kurup na kawei ka kalai Scorpio (AS01AJ 5102) ha ka por 10 baje mynstep.
U la wad kput ban ioh tangon tyngeh ia ka ri Bilat bad France.
Shillong, 22 Nohprah:Lashai ka sngi ka 23 tarik u nohprah u nong bishar ka District Council Court (Judge) un pynbam smai ia ki MDC thymmai ka KHADC kiba dang shu jop ha kane ka elekshon shiteng samoi kaba dang shu long shen.
Na ka liang u Bah Bindo Lanong, u la iathuh ba kine ki artylli ki ktien la ithuh da ka sorkar jylka kum ka ktien tynrai jong ka jylla naduh u snem 2005.
Katei ka klob ka lah mad ruh ia ki jingeh bakhraw  ha kaba iadei bad ka pla pisa ka jong ka kaba lah pei baroh shi katta tad haduh ba kan da ialam ia ka kynhun ialehkai baroh kawei ban duhnong haduh 481 million euros ha ka aiom ialehkai 2020/21 kaba lah wanrah ruh ia ka jinghap ban mihnoh jong u khlur ialehkai ba  lah rim tam ka kynhun u Lionel Messi.
Ha kajuh ka sngi kum ka dak jong ka jingburom ïa ka jingkhlad noh jong uwei na ki dkhot jong ka Seng Khasi South West Khasi Hills District uba dei ruh kum u Secretary kata u bah Ranjistar Iawphniaw, na ka liang ka Seng Khasi South West Khasi Hills District lyngba u bah T.Kharlyngdoh ki la pynlong ka jingïa-ïeng lang baroh ryngkat ka jingsngap jar ba shi minit.
Ia kine ki kyntien u bah Prestone u la kren paidbah ha ka jingialang ialap ilekshon jong ka party NPP ha Wahiajer kaba hap hapoh ka West Jaiñtia Hills, nakanynta ban khot ban wer ia ki paidbah ban pynjop donburom ia ka kyrtong jong ki,ka kong Ampareen Lyngdoh.
Ka Jaintia Hills Development Society (JHDS) kala iai bteng ban leh ki kam isynei da kaba kner la ka kti ban ai jingiarap da ki mar bam sa haka shnong Sahsniang, West Jaiñtia Hills District mynta ka sngi Saitjain.
Kane ka career guidance ka long ban pynkhreh ia phi naka bynta ki bank exam  bapher bapher bad ula ong ruh ba kumba long mynta ki duna bha ki samla na kane ka district kiba ioh ia ki kam ha ki Bank.
Ynda la dei ka por mynstep ki la ïoh ban shong biang ha katei ka jaka namar ki bor kiba dei khmih ki la wan ban tam bad pynkhuid ïa katei ka jaka.
U la ong ba kito ki MLA shimet kiba don ha kane ka sorkar MUA-II kim pat kwah ban mih mynta na ka sorkar ban iasoh noh bad ka BJP namar ba ki dang ap ban ioh skhim ban theh sha u paidbah namar ba lada kin mih, kin sa duh noh ia ki skhim na ka sorkar.
Haba pdiang sngewbha ïa ki seng ki bapher bapher kiba la wan ban ai ka jingkyrshan ïa ka VPP, u Bah Basaiawmoit u la kyntu ïa ki seng ban long kiba husiar bad ban ym teh umphniang ha ka ding, bad u la pynthikna ba kane ka jingïakhun ka long pyrshah ïa ka sorkar ym ïa kano kano ka jaitbynriew.
Ka semifinal kaba ar kan long hapdeng ka Lama FT pyrshah iaka Lakadong Umlatdoh FT por 2:00pm Ka ELSA ka khot wer sngewbha iaki padbah riewieit football khamtam ki nongkyrshan jong kitei ki shnong na kabynta ban iawan sha kane ka semi final khnang ba kan long kaba shongshit.
Katei ka khubor, ka la ai jingkmen bad ka la don ka jing ialeh kmen ha ophis jong katei ka seng ha Delhi.
Lah ban kdew hangne ba ha ka 22 tarik mynta u bnai, ki pulit ka West Garo Hills ki la leit ban khynra ia ka ing ri jingri (farm house) jong u MDC ka BJP u Bernard N Marak.
Ngin ia peit hangne ia ki katto katne ki daw balei ba ngi donkam ban wanrah ia katei ka jingkylla ha katei ka ain ba la kdew haneng:-(a)Ban pynneh pynsah ia ka jinglong kyrpang jong ngi kum ka jaidbynriew.
Wat la ngi long kumno kumno ruh ngim pat hap ha u pud ban ap ban khrong ne jingbam na ki jaka theh niut kumba long ha Delhi.
Ka Advantist H/S School ka la jop da 3-0 kol ïa ka Archivers Secondary School Ummulong.
"Ka WEP, ïa kaba la kynthup ha ka NITI Aayog, bad mynta la pyntrei kam hapdeng ka Sorkar bad ki riewshimet ka dei kawei ka jaka ba kin ïoh ïa ka jingtip kiba ki kynthei kin ïoh ïa ka jingtip bad ka jingbatai ha kaba ïa dei bad ki kynthei ban seng kam seng jam, kane ka ai jingtip ha bun bah ki phang kynthuplang ruh ïa ka jingïanujor da kaba pynshong nongrim na ki skhim ka sorkar bad ka jingsdang ki riew shimet, la pynshong nongrim ha ka jingtip, ka jaka ban ïa tip kum ka rynsan paidbah, ka jingïarap ban kum ka jingbtin lynti bad ka jingkyntiew ha ki liang baroh.
Ia katei ka jingialanng la pyniaid da u Officer Incharge ka Pynursla u Bah B.L Wanswett.
Kitei ki Bus kin leit shaw ruh ia ki paidbah na Malki bad kan iaid lyngba ia ka  Malki Point, Barik, IGP sha Polo,na  Lawsohtun sha Bishnupur, Last Stop, Rhino Point, IGP bad sha  Polo, na  Lurnparingkan iaid lyngba ka  Madan Laban, Last Stop, Rhino Point, IGP sha  Polo, na 7 mer , Upper Shillong lyngba ka 5 mer, 4 mer, 3 mer, Lummawbah , Rilbong Point, Rhino Point, IGP sha  Polo, na  Mawpat lyngba ka  Langkyrding Mihngi, Lurnshyiap, Golflink sha  Polo bad na  Pynthorbah lyngba ka  Lad Shyiap, Golflink sha  Polo.
Kiwei kiwei ki bynta jong kane ka prokram ki kynthup ïa ka jingsam khusnam na ka bynta ki nongjop ha ka jingïakob dro jingdro bad jingïakob thoh poitri, ïa kiba la pynlong kum shibynta jong ka jingrakhe ïa ka sngi pynneh mariang kaba mynta u snem.
La ong ba utei u rangbah, u dei uba niah Taksi bad uba kamai na Nongpoh sha Byrnihat, ha kaba la ong ba hynnin ka sngi kaba ma u lem bad ki paralok jong u, ki dang wan ban bam khana hapdeng ki nongniah kali na kawei ka jaka kaba don Mawkhla ha Ri-Bhoi bad kiba la iakhlad noh na Nongpoh da kaba ialeit noh sha la ki jong ki iing ki sem ha ka por janmiet.
Kaba la pynshon jingmut ia ki nongai jingkren, ka dei halor ka burom ka akor, namar kumba ka long mynta ia ki khynnah bad ia ki khun samla, ym shem la don shuh kiba la hikai halor ka burom ka akor bad kaba la pynlong ruh ia shibun ki samla ba kim tip ban ri ia la ka burom ka akor bad kaba pynhiardor ym tang iai u shimet, hynrei ia ka iing ka sem bad ia ka jaid bynriew hi baroh kawei.
Peit kum ka Manipur kala rai haduh saw sien da ka rai ban dawa ILP bad ngi sngew ba dei ban shim da ka rai da ka ing dorbar ban iada ia ki paidbah ka jylla", u la ong.
Ha ka kylla step, ka Nangkiew Irat ka la ioh ban lamkhmat shuwa ia ka jinglehkai da ka jingioh pynkhih jar nyngkong u Banshanlang Nongdhar ha ka minit kaba 16 bad lehse lah ban ong ba kane ka kylla ka la dei tang jong ka Nangkiew ha ka jingioh thep kol.
Katno ngut na ki Sitting MLA kiba la shah rem ha u snem 2018 bad ha u snem 2013," u la ong.
Utei u samla, u kyrmen ba da ka jingshim khia ka ophis u Deputy Commissioner yn sa lah ban pynïaid ïew ïa ka pisa T10 tyngka nar hapoh ka district.
U Bah Rani u la ong ba ka sorkar ka dei ban sngap ïa ka sur jong ki seng kiba la ïeng ryntih lang ban kyntu ïa ka sorkar ba kam pat dei ban pyrkhat ban wanrah ïa kata ka lynti rel hangne hapoh ka Ri Khasi jong ngi katba ki aiñ kiba biang bad kiba don bniat kum ka ILP lane ka MRSSA kiba biang, ka sorkar kam pat lah ban pyntreikam.
Ha shwa jong kane ka thup jingrwai u Niall ula pynmih ruh ia ka Flicker kaba la pyllait paidbah ha u  2017 kaba la khring ia kiba bun ki nongsngap bad riewieit jingrwai.
Ha katei ka jingrakhe bad kynmaw burom ïaki briew kiba don jingduna haki dkhot met, u Bah P Mukhim BDO ka Bhoirymbong C&RD Block u la shim bynta kum u kongsan haka jingdonlang ka kong NF Sun DSWO, ki ophisar naka tnad Social Welfare bad kiwei kiwei ki riew rangbah kynthup ruh kba don jingduna haki dkhot met.
Kumba la ïathuh ka tyllong khubor, la ong ba u Goswami u lah ban leit ban pynïasoh bad ka seng BJP ha kine ki khyndiat sngi ban sa wan.
Haba kren ha ka jingialang ha Nichol Bible College ha Sohryngkham u myntri rangbah u Conrad u la ong ba la pyntip ia u na ki sorkar pdeng ba ka UCC kan ym ktah ia ki jaka ba hap ha sixth schedule bad ia ki riewlum.
Shillong, Jylliew : Ka Deputy Commissioner (Supply), East Khasi Hills, Shillong da kane ka pyntip sha ki nong bam rashon jong ka district ba ïa u khaw rashon hapoh ka NFSA bad Non NFSA na ka bynta u bnai Jylliew 2022 la pyllait lyngba ki dukan rashon jong ki.
“Kane ka jingkrong khajna beaiñ jong ki nong Assam ka la ktah shibun ïa ki nongrep kiba don ha kine ki thaiñ ha ka ba ki ju khrong 8 tyngka shi kilo, u synsar bad shikali pickup ki nongrep ki la hap ban siew T.15,000 sha ki briew ka Assam", u la ong.
Ki Cooperative Society ki don ka bynta kaba kongsan ban wanrah iaka jingkylla haka roi ka par bad ban pyndap iaka bam ka dih bad kumjuh iaka lad iohkam iohjam, la ong ka Kong DD Syngai Additional Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Hynrei ha lyndet hi ka don ka jingthmu kaba sniew ban pynjot ïa ki khun Khristan bad ki Ïingmane.
Ka Semi Final ba ar kan long hapdeng ka Rising Star bad ka Khliehtyrshi Sports Club ha ka 10-04-2021.
Kumta ka NPYF jong ka 17th North Shillong Constituency ka khot bad ïawer ïa baroh ki paidbah jong ka thaiñ ba kin ïawan ban ban don ryngkat ha katei ka sngi.
Khliehriat iationg 19 : Ka Dorbar Shnong Bataw, ha ka Dorbar ba la pynlong myn ha ka 18 tarik mynta u bnai, ka la ïoh ban jied thymmai ïa ki nongkitkam shnong kiba ban trei naduh mynta u snem 2023 haduh u snem 2025, ha kaba la wan ban ïa shim bynta lang da baroh ki longkmie, longkpa bad ki khun samla jong ka shnong, ïa kane ka Dorbar la pynïaid da u bah J.R.Pyrtuh uba dei uwei na ki dkhot jong ka Elaka Rymbai.
D na Jiwaji University, Gwalior.
Kumta lada phi sngewiahap bad sngewthuh ia kane jingmut jong nga lyngba kane ka jingthoh, la dei keiñ, namarkata ban leh eiei noh halor kane ka bynta ban ieng rangbah bad ban mih sha khmat kum ki Khraw Pyrkhat ban pynbeit noh ia kane ka jingbakla kaba la syrtap ia ngi mynta lah da ki spah snem ha ka jingdum bad ka jing sah khyllung sah khynnah bad kai lyngngoh lyngngain.
Kane ka shnong ka don 3 tylli ki wah rit kiba pynthut bha ia ka leit ka wan ki nongshong shnong lyngba ka surok namar tang shu ther u lapbah kine ki wah ki shlei bad ka um ka iaid nalor u surok bad bunsien haba jia kum kane ka khep ki nongshong shnong ki hap ban shong iing wat tang ban leit sha ki jaka sumar ruh um lait shuh na ka jingshlei um kumjuh ki mar rep mar riang ki pyut.
Ka jingiohthiah bha ka lah ban ai jingmyntoi naduh ka jingkhlain ka bor pyrkhat, pynkhlain iaka bor met, pynbja jinglong, pynbiang iaka jingkhia, pynkhlain iaki bynta ba shapoh ka met, ka jinglah ban iakhun pyrshah iaki jingpang bad ka ai jingmyntoi hapdeng kito kiba la noh ka rta.
U la ong ba ka jingthung PS kam dei ban thung palat pud ka dei ban bishar ba ka jingthung ka dei ban lah ban leh eiei na ka bynta ki paidbah namar ba ka jinglut kam long kaba kai.
Jowai: U MLA jong ka Jowai Constituency u Bah Wailadmiki Shylla ha ka sngi ba-ar u la sam ïa ki tiar pyndonkam ki nongrep (Agri-Tools and farm machineries) sha ki 12 tylli ki Integrated Village Co-operative Societies (IVCSs) kiba don ha Thaidlasken bad Amlarem Block ha ka jingïalang kaba la pynlong ha Tyrshi Inn, Khliehtyrshi.
Nalor ka jingkhaïi ïa u sohñiamtra, u Inglis u la pynkheiñ ruh ïa ki kyndon da kaba khaïi ruh ïa kiwei pat ki mar kiba don ha ri Khasi, kum u mawshun bad u dewïong.
Ka jingkilan met : Ka jingkilan met kalong kaba donkam tam naka bynta ka jingkoit jingkhiah jongka met bad kane ka dei kaba ai jingmyntoi ha baroh ki liang.
Lada thoh ia ka jingiakynduh jingiashem bad u ‘Ñi Lam kan long ka jingthoh kaba jrong hynrei lyngkot nga kynmaw bha ba haba don kino kino ki ishu ki bym sngew shoh ler ba ki kynhun lane ki riew shimet lane ki politishian ki kwah ban ai khubor, u ‘Ñi Lam u ju ong ki kam eit mat myrsiang suda bad khlem poi pyrkhat ba ine i kyntien ‘eit mat myrsiang’ in dei pynban i kyntien iba u ‘Ñi un kren khadduh ha Whatsapp Group ka Shillong Press Club.
Shillong:U nongialam jong ka liang pyrshah, u Dr.Mukul Sangma myn hynnin ka sngi u la iathuh ba ha ka jingleit jurip ka jong u sha East Jaintia Hills bad sha West Jaintia Hills, la shem ba ka jingpyniaid ia u dewiong ha u bnai Jylliew mynta u snem ka la poi kumba 1.41 lak metric tons.
Katei ka khubor, ka la wan rah shibun eh ka jingkmen ia ki riew ieid ia ki jingrwai jong ki ABBA, kiba la sdang ban rwai biang sa shisien.
Kaba phylla ha kane ka jylla ka long ba ki briew kiba la ïaid palat aiñ bad kiba long ka kai-khlaw kiba dawa pisa jubor bad kiba shim ruh ia ka jingim briew, ynda haba kim sngew lah shan shuh ban im ka jingim kai-khlaw ki leh mynleh ban pyndem wait (surrender) hynrei khlem da aiti lut ki tiar siat kum ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar pynmynsaw.
Shillong, Jymmang 28 : U Myntri Rangbah ba rim ka jylla uba long ruh u Nongïalam ka Liang Pyrshah u Dr Mukul Sangma ula kynnoh ba kane ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) hapoh ka jingïalam ka NPP ka shu pyrshang beit ban tep eitmiaw ïa ki jingkynnoh bamsap ha ka kam khaïi dewiong beaiñ da kaba leh mynleh ban saitkhuid bad kyntait beit ïa ki jingkynnoh ïa kino kino ki jingleh bakla bad jingbam klop.
u la duh ban ïalehkai ha ki ar tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Brazil ha ka lympung ïaknieh jong ka South American (qualifying), hynrei ula wanphai ban sdang ban wanphai sha ka kam ïalehkai hadien ka jingmysaw.
"“Ka District Council haduh mynta ka trei na ka bynta jong ngi ki Khasi ym dei na ka bynta kiwei ki jaidbynriew," la ong ka Kong Marweiñ.
Ula ong, haman ka por ba ki leit ban bud dien ïa kane ka kam, ka Sorkar ka pynmih ïa ki daw ba ka MRSS (Amendment) Bill, 2020 bad kumjuh ruh ka Resolution jong ka Inner Line Permit ba la mynjur da ka ïing Dorbar Thaw Aiñ ka Jylla, ki dang sahkut hapoh ka jingbishar ka Sorkar Pdeng.
Kumta ula ong na ka liang ka kyntu jur ia ka sorkar jylla khamtam ka tnad PWD ba kan ban shimkhia ban maramot noh mardor ia ka surok 20 mer haduh Mawpnar bad kumjuh ruh ban pyndep noh ban siangrong ia ka surok Mawskei-Mawdem kaba jngai kumba 8 km ka dangsah khongreng haudh mynta.
U la ong, u ïahap ïa ka jingkren u President ka NPP Meghalaya u Dr WR Kharlukhi ba lada jïa ba kim sngewtynnadkidei ban iehnoh ïa ka kam kaba ki bat bad ym dei ban weng pat ïa ka jingkyrshan na ka sorkar tad haduh ba ngin da ïoh shwa ïa ka jingbthah na ki nongïalam ka BJP na Delhi.
Kumba long mynta ki la iathuh ba tang ka khajna ba ki hap ban siew ruh ka long VAT 14.5%, Forest T.240 (kaba dei ka dor ba la pynkiew laishah na kaba ju shim khajna), ki hap ban siew ia ka Professional Tax, ka Sale Tax, ki Labour License bad kitei ki la ong ba ki hap ban pynthymmai manla u snem bad haba ki pynthymmai ki hap ban siew da ki hajar hajar tyngka, dei na kata ka daw ki la ong ba haba ym ioh jingsiew na ka kam ba ki trei ruh ki ia kynduh jingeh la yn siew khajna ne pynthymmai ia ki kot ki sla.
Saw snem kum u Aspirant hdien kum u Missionary ha Assam India.
U la buh ia ka jingkylli “Balei ki nongialam ba rim kum u Dr Mukul Sangma, u DD Lapang, Captain W  Sangma,  u BB Lyngdoh kin shem la leh eiei ha ki por ba la dep la ka dei ka sien jam barit ka ba na ka liang ka sorkar MDA ka shim, hynrei ki la sdang pat kane ka long kaba donkam".
U la ong ba ka rai ka Supreme Court ka dei hadien ba ka sorkar MDA hapoh ka jingialam u myntri rangbah u Conrad K Sangma, ka la buddien ia kane ka kam haduh ban ioh ia u soh.
Na ka liang ki nongpynïaid jong kane ka jingïalehkai ki la jied ïa u samla Pynbha Suting na ka Lamare SC kum u rang ïalehkai ba tbit tam lane player of the match.
U Bah Jodi Syiemlieh uwei na ki nongri ngap u ba na ka shnong Umthied Lawkasoin, u la iathuh ba mynta u bnai la shem ba ki ngap kiba la ri ha ki ksing ki la iap baroh hynniew ksing bad kane ka jingiap jong ki ngap, kam dei tang ki ngap ki ba u ri ma u, hynrei baroh ki ba ri ngap hapoh ka shnong ruh ki ngap ki la shu iap lut khlem tip ka daw.
Mrs Mary Lyngdoh Pyngrope 10.
Ïa ka jingïalang pynkup burom la pynïaid da i Dr H Iangrai, iba dei i secretary Shnong bad la ïoh ïa ka jingkren lyngkot da U Rangbah Shnong Bah S.Lyngdoh bad na ka seng samla da i Bah K.Syiemlieh.
Shillong:  Ia ka prokram Premier Skills Community Coaching ba la pyllong da ka FC Goa la pynkut ha ka 20tarik ha  Madan Heh Stadium, Mawlai kaba long ar sngi.
Hynrei lada kim kwah ia kane ka 5 lak, ka NEEPCO kan shu siew pisa ia ki ym duna ia ka T.2000 shi bnai ne katkum ka jinglong ka iew ka hat kaban kiew na ka snem sha ka snem sha ka longïing haduh 20 snem.
Ha kine ki ar tylli ki jinglehniam ka phang neiñ kala jop bad la ngeit ba un miat un bha u kba u khaw shaka phangñein.
Ha kajuh ka por, U Bah Teiskhem, u ong “Ym pat iakren elekshon.
Shillong, K’Lyngkot 12 : U Lat ka Jylla u Phagu Chauhan ha ka sngi Thohdieng u la plie paidbah ïa ka Raj Bhavan kaba dei ka projek kaba la khmih lynti la slem bha kaba don ha Tura ha West Garo Hills District.
katba long katba jia.
Haba la pynlong ïa ka jingtohkit kaba bniah, ki heh ba dei khmih ki la kem noh ïa kawei ka briew kaba la 38 snem ka rta ïa kaba la tip kyrteng kum ka Lalremthangi, kaba la thmu ban khaïi ïa kine ki song jong u jingdih pynbuaid na Myanmar sha Delhi.
U symbud myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong uba peit ia ka tnad kam pohing, u la ong ba ki pulit kin leh ia kaba donkam, ban khang lad lada don kiba pynkhie im ia ka Garo National Liberation Army GNLA.Haba kren mynta ka sngi, u bah Prestone ula ong ba ki long kiba khreh ban kynduh ia kano kano ka jingiatyngkhuh.
Katkum ka kyrwoh khubor na u Samla Ulysis Ryntong General Secretary ka Seng la ong ba kitei ki bar jylla kim shymla don ia ka work permit bad labour license bad kim lah ruh wat ban pynshisha ia lade ba ki dei ki nong India.
Shillong:  U President ka Khasi Jaintia Hills Butchers Welfare Association (KJBWA), u bah Generous Warlarpih u la ong ba haduh mynta ka jingsangeh ban shohdoh bad die doh masi, kan dang bteng haduh ban lah ban pynbeit da kumwei pat.
Ka NPP ka la iohnong na 11-Umsning ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, na 16- East Shillong ia ka kong Ampareen Lyngdoh, na 18-West Shillong ia u Bah Mohendro Rapsang, na 20-Mylliem ia u Bah Hamletson Dohling, na 23-Sohiong ia u Bah Samlin Malngiang bad na 33-Rambrai-Jyrngam ia u Bah Kimfa Sidney Marbaniang.
Ki pulit ki la shimti noh ïa kine ki tiar na une u briew bad pynbna ba kane ka tiar ka dei tang na ka bynta ban thew  ïa ka jinglong jingman jong ka suiñ bneng bad ba ki paidbah kim dei ban sheptieng.
Haba kren myn hynnin ka sngi sha ki lad pathai khubor ba la don lang u MP u Bah Vincent H Pala, u Dr Celestine u la ong ba ka Reliance Company haba ka wan sha Dong Mihngi ban ai konekshon mobile kala shim T.3000 tyngka na uwei bad ka da kular ban pynphai noh ia kane ka pisa, hynrei haba ka mih na Dong Mihngi ka khlem pynphai ia kane ka pisa sha ki paidbah.
This will be followed with a meeting with all the district presidents in Garo Hills," Mawrie told reporters on Wednesday.
Kane ka jingïakhih ka la sdang ha ka madan jong ka Tura Government College ha Tura hadien ba ki bor ba dei khmih ka GHADC bad bor distrik ki khlem ai jingbit ïa kitei ki nongtrei ban ïakhih ha shlem treikam jong ka GHADC ha Hawakhana.
Ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ka lah pynbna ia ka National Education Policy 2020 (NEP 2020) ha ka 29.07.2020 kaba lah buh ruh ha ka website jong ka Tnat Pule Puthi jong ka Sorkar Pdeng ha  Ki mat ba kongsan jong ka NEP2020 kilong:-i.
Shillong, Ïaiong 15: Ki Pulit ka Jylla ha ka sngi balang, kila ïoh ban kem ïa u nongïalam ka kynhun “Lawei ba Phyrnai" kaba kam ïalade kum ka kynhun Kiengatiar bad kaba byrngem ban pynbthei bomb ha ki jaka pule ka Nongbah Shillong.
Ban pynurlong ïa kitei ki jingphohsniew kiba la shu kylla thymmai jait ba ka dei ka sorkar kaba la wan ha ka bor ha u bnai Lber, u Conrad u la ïathuh ba ka sorkar ka thmu ban leh bun tylli ki projek da kaba don bynta lang bun tylli ki tnat treikam naduh ka tnat Forest, PWD, MeECL, bad kiwei kiwei ki tnat na ka bynta ban pyndonkam lang ïa ki jaka jong ki.
Mynta ki  la ia shong ia sah ha Nongrim Hills bad la I lok bad lai ngut ki khun shynrang ba dangrit.
Shillong: Myn hynnin ka sngi,  ka seng ki nongdie madan ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers& Street Vendors Association (MGSPHSVA) bad ka thma U Rangli (TUR), ki la leit ban ia kynduh ia u Director General of Police (DGP) ka jylla u R.Chandranathan ban pynsngew ia ka jing shah kren tohmet ki longkmie die madan ha ki katto katne ki pulit bad ki riew paidbah haba ki iaid ban die jing die ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka Meghalaya Football Association (MFA) ka la dep ban pynlong ïa ka screening ne ka jingbishar ïa ka rta ïalehkai ki khynnah ha ki Zones ka ban pynlong ïa ki jingïalehkai ka ‘group stage’ jong ka lympung Meghalaya State Youth League.
Da katei ka jingjop jong ka Argentina, la la ailad ba kan rung sha ka kyrdan knockout.
Shuh shuh ka seng ka dawa naki bor badei peit ïaka aiñ ba kin pynshitom tangeh ïa kum kine ki briew daka ba set along shijingim lane da kaba pasi khnang ba kan long ka nuksa ïaki wei pat ki riew thrangsnam pynkut ka kyrwoh.
“Kane ka party (VPP) ka don tang ha kawei napdeng ki khatar tylli ki district jong ka Jylla, kumta kan ym lah satia ban khot ia lade ka seng Riewlum, bad kam dei hi ruh ka party ka Jylla hynrei ka dei ka party tang jong kawei ka district," ong u Paul Lyngdoh.
La ong ba ka daw jong ka jingpynhiar dor ia ka Petrol ka dei namarba ka pisa India ka la nang hiar haba ia nujor bad Dollar ka Amerika.
Ia kane ka jingai jingmut u CEM la pdiang da ka iing bad na ka liang u chairman ka KHADC u la pynbna ba ka dorbar kyrpang ban iakren ia kane ka Bill, kan long ha ka 5 tarik Naitung, 2013.
Ka ktien ka ong,"Na u dek ha ka ding syndon puk" mynta.
Hana dang lah ban ai wai ha u bar jylla u ba ai lypa la pisa bai wai ïng da ki bnai (saw bnai san bnai bad don ruh shi snem).
Nyngkong u la iathuh ba u bah David u la kham kren khluit, hynrei hadien ka jingiakren bad u bah Charles ka jingiakren ka la iaid beit.
Ka jingjurip pleiar ne screening kan long haka 16 tarik Naitung naduh ka por 9 baje mynstep ha ophis treikam jong ak WJDSA ha Kiang Nangbah Indoor Hall.
U khliehduh jong ka Ïingshari High Court u la kyntait ia kane ka jingkyrpad u bah Julius Dorphang uba don mynta hapdeng ka jingshitom ha hospital.
Shillong, Naitung 15 : U bah Vivek Syiem Superintendent Police (City) jong ka nongbah Shillong, u la ïathuh ba mynta ka sngi ki pulit ki la ïoh pdiang ïa kawei ka ejahar na ka liang jong u bah Charlie Rani President ka United Hynniewtrep Movement (UHM) ba kila don ki briew palat phew ngut kiba la wan thombor ïa u ha ïing sah ha Mawlai Mawdatbaki.
U CM u la ong ruh ba ka sorkar jylla ka la iatreilang bad ka KfW (German Development Bank) na ka bynta ban pyntreikam ia katei ka projek ka ban ai jingmyntoi ia ki 106 tylli ki shnong kiba don hajan jong ki jaka kiba don ia ki tyllong um.
Kat nang ïaid ki sngi, ngi ïohi ba kiba bun kiba kynthoh ki pynpaw ba kin pynjop ïa ki kyrtong ka VPP ha ka ilekshon MDC bad MP.Ka VPP ruh, jan man la ka sngi, ka leit sha ki shnong ki thaw ban pynlong jingïalang bad ban pynrung dkhot ïa ki briew sha kane ka seng.
Katei ka phlim, ka la ioh ia ka khusnam, ha ka jingsam khusnam mynta ka sngi, kaba dei ka jingrakhe kaba 67 jong ka jingai khusnam ia ki phlim, lane ka 67th National Film Awards, ha kaba U Venkaiah Naidu, Vice President ka Ri, ula long u kongsan.
Guwahati: Khadwei tylli ki seng sain pyrthei jong ka thain shatei lam mihngi, ki ia shim bynta lang mynta ka sngi, ha ka jingialang ban pyrshah ia ka ain buhai shnong ki poiwir lane ka2016.
Kumta, uwei na kitei kiba la shah kem, u la phla ba ka jingthmu ba hakhmat eh jongki ha kane ka kynti ka long ban leit thombor ia kawei ka jaka bam jong ki nong Jiw (Jewish Restaurant).
U kmen namar u la lah ban kiar na kita ki paralok.
Kine ki phra tylli ki kynhun ki dei kiba trei mon sngewbha ban pynlong ïa ki prokram bapher bapher na ka bynta ki samla pule, ki samla bad ki paidbah ruh.
“Nga sngew kumba nga don sha kawei pat ka pyrthei.
Nongpoh: Ki briew kiba shong ha kawei ka iing kaba don hapoh ka Shnong Umtrew ha Ri Bhoi District, ki la lait noh na ka jingshah pyndik na ka jingwan hap ki Maw, Piat bad kiwei ki tiar, kata ka long hadien ba kitei ki briew kiba shong ha katei ka jaka, ki la ban shah duwai ha u Pastor ha Lawbyrwa, nangta ba la wan duwai u Phadar ha iing bad ruh hadien ba ki la kynriah noh na katei ka jaka kaba ki ju shong.
Na ka liang u Bah Reachingson Kongwang, Chairman Darrang Tourism Society u la ïathuh ba ka pyrthei baroh kawei bad wat u Prime Minister ka Ri u Narendra Modi ruh u la ïaroh ïa ka Wah Umngot kumta “Ngi ruh ngi kwah ba ka sorkar kan pynneh pynsah ïa ka Wah Umngot da kaba pynduh pyndam noh ïa ka projek bording".
U Chadhaury u la iathuh ba nalor ka khajna u synsar, kila pynsngew ruh ha u myntri ban pynbiang ka rukom pahara ha iew dielang ha Mawiong, ban pynbha ia ki kudam, ki tiar kiba don ha katei ka iew bad kiwei.
Nongstoiñ, Risaw, 22: Ki nongïalam ka Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People Kyrshai Area Unit, ki la pynpaw ba ka por ka la dei eh ba ka tnad ka koit ka khiah, kan kyntiew kyrdan noh ia ka Kyrshai Sub Health Centre.
“Jin lada ka sorkar ka pynkynriah kam ia kiba thiah thai, ngin sngewnguh shibun hynrei ka pynkynriah pynban ia ki ophisar ba trei ba khuid", la ong u Bah Nongrem.
U Dr Donkupar u la hiar sha kane ka jaka na ka bynta ban ai mynsiem ban kyntu ia ki paidbah nongkyrshan ka UDP ba kin iai trei shitom ban pynioh biang ia ka jingjop ia ka seng ha ka elekshon ban wan.
Nalor kata kasla don shuh shuh ka jingpynshai kaba bniah ha kaba ïadei bad kane ka skhim bad kumno ban poi sha ka thong ha kine snem 2022-23.
Shillong:Ka sorkar Japan ka la rai ban bei tyngka 205.784 billion Yen, kaba ia ryngkat bad T.13,000 klur, ha ki projek ba bun ba dang iaid mynta kumjuh ruh ki projek ba thymmai ha ki jylla bapher bapher jong ka thain shatei lammihngi jong ka ri.
Ki pulit jong ka Telangana da ka jingjop ki la lah ban ïada bad pyllait im ïa ki 34 ngut ki khynnah ha Kazipet Junction ïa kiba la shah khaïi na Bihar.
Ki paidbah ki ïa mih ban leit ai jingkyrshan ïa u Bah Ardent ha kine ki sngi namar ki la sngewthuh ba ka por ka la ih ban pynkylla ïa ka ‘Reservation Policy’ khnang ba kan ïaid katkum ka jinglong jong ka por.
U la ong ba ki khrawpyrkhat bun sien ki mih na ki nongkyndong namar katta ki khynnah ki don kam ka jingminot, jingkut jingmut, jingïai-shah, ka jingpyrshang ban poi sha ka thong ba ki kmie ki kpa ki angnud na ka bynta jong ki khun.
U la ong ba lada bishar bniah katkum ki kot ki sla bad ki dulir kiba naduh ka por ba ka sorkar phareng ka la aiti ïa ka jingsynshar ha ki hima, ka ïew Joypur ruh ka dang hap ha Meghalaya.
Baroh ha kine ki kynhun rta kiba la iashim bynta ha kane ka lumpung YFC Baby League ki don 32 kynhun bad 319 ngut ki nongialehkai.
Namarkata, na ka liang ka RBDSA ka kyntu ia ki paidbah ha Ri Bhoi, ba kin wan ban sakhi ha katei ka sngi, kaba yn pynkut noh ia ka Ri Bhoi League Championship 2019.
katba lah ban ia pdiang lang da baroh.
Ha kane ka sngi la don ryngkat ruh naduh u President ba rangbah ka Ri Bhoi Youth Federation, u Bah Bipul Thangkhiew kum u kongsan ban ai ka jingkhublei kitbok kitrwiang ïa katei ka kynhun, ka Principal katei ka skul, ka Kong J.Warjri, u Rangbah Shnong, u Bah Romel Lyngdoh, u Bah R.B Shadap, Secretary ka SMC, bad kynthup kiwei kiwei ki nongïalam ha kaba ïa ka jingïalang la pynïaid da u Bah O.Lyngdoh, President ka School Managing Committee.
Jowai, Naiwieng 11 : Ka Meghalaya Bharat Scouts & Guides, West Jaiñtia Hills kum shibynta ka dak jong ka jingkynmaw burom ïa ka jingïaidlynti ba 73 tylli ki snem jong ka Seng ba la tip kum ka Foundation Day mynta ka sngi 11 tarik November ka la pynlong ïa ka jingïakynduhlang ba kyrpang ha District Headquarter, Jowai.
Ha kane ka jingwan jong u ne u jumai kam shem la don satia ka jingiap, jingmynsaw ne ka jing shah pynjot pynpra.
Ha ka liang ka jingkyrduh kam kyrduh jam jong ki khun samla mynta ki sngi ula kyntu ïa ki kynhun treimon sngewbha kum ki SHG ba kin mih shakhat ban seng ïa ki kam la jong namar kane ka lah ban plie lad plie lynti na ka bynta ka lawei jong ki.
Khlem da pynslem shuh ban pyndep ïa kane ka thong la buh ïa u Maw Nongrim ban tei noh ïa kane ka ïing mynta ka sngi da u Block Development Officer ka Namdong C&RD Block u Ma Heimonmi Niang, uba long u kongsan ha kane ka jingïalang ryngkat ka jingïadonlang u Bah Grevile Kharlukhi, Asst.General Manager ka NABARD, kum u Symbud kongsan.
Ka KSU ka kwah ruh ïa baroh ki MLA ban ïathir halor ka National Education Policy (NEP) kumjuh ruh ïa ka jingslem ban sdang ïa ka Shillong Medical College bad ka jingkyntiew kyrdan ïa ki baroh ki Polytechnic Insititutes sha ki Engineering College kiba pura.
Na ka liang jong ki pulit kin sa iaid, katkum ki kyndon jong ka aiñ ia kito kiba donkti.
Ïa kane ka Conference kaban pynlong ha Royapuram Arivagam, Chennai la ai kyrteng ka “Conference Against Facist Bramanism", lane ka jingïalang ban pyrshah ïa ki kam synshar donbor bad leh baheh.
Shillong:Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle, ha ka 30tarik Nohprah, ka la hiar kyrkieh sha Malidor namar ka jingioh jingtip na ki trai shnong ba ki nong Assam da ki phew ngut ki la wan khlong maw beaiñ biang na kane ka wah Malidor kaba dang hap hapoh u pud u sam ka jylla Meghalaya.
Don ba iathuh ba u Bah Deng u ju wan shane dei ne em…?" La kylli ka KongtheiKa Lanosha ka la kem sheptieng ban kren hynrei namar ba ka Kongthei ka peit beit sha ka dur khmat jong ka, ka la ong pynstet“Mano ba iathuh iaphi….
Ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) ha ka 15 tarik Lber, ka la pynlong ia ka prokram ban ai ka jingkitbok kitrwiang ia ka kynhun ialehkai ka jylla kaban mih haka sngi Saitjain ban leit iashim bynta sha ka lympung ialehkai jong ka thain ka “3rd North East Games 2024" ka ban long ha Nagaland naduh 18-23 Lber.
Katei ka jingbthei bom ha utei u snem, ka long ka jingjia kaba shyrkhei tam ba ka Iraq ka la ioh mad ha katei ka por.
Shillong, 22 Naiwieng:Ki ar ngut ki dkhot ka HNLC kiba shah kem na Jakrem najan Mawkyrwat hynnin ka sngi, ki dei kiba la phah ban dawa pisa.
“Bun na ki nongniah kali ki ju kyntait ban kyntiew ïa kiba duna dkhotmet bad don ki khep ba kiba duna dkhotmet ki shah ibeiñ, don ruh ki nongniah kali kiba ohdor ar shah ïa ka dor bai kali bad don pat sa ki nongniah kali kamai kiba khlem akor da kaba shim kabu ban nym pynphai shuh hi ruh wat ïa ka pisa batam ba la siew bai kali da ki briew kiba duna ka bor ïohi jong ki khmat," la ong u Samla Ferdinand.
Ki Pulit ka East Jaitnia Hills mynta ka sngi ki la iohkem ruh ia saw ngut ki nongtrei jong u na kawei ka par dewiong kaba don ha ka jaka kaba la tip kum ka Umthe ha ka thain Sutnga.
La pyntip sha ki pulit, kiba la wad ia ki.
Ha East Khasi Hill, 218 tylli ki laisen khaii la ai thymmai katba 370 ki dei kiba wan pynthymmai, la ai ruh 145 tylli ki  Transport licenses katba 173 tylli kiba wan pynthymmai.
Ka seng ka don ban pynshai,ba kane ka jing ‘Otkilo’ka ktah ïa ka ïoh ka kot u nongrep bad ka dei ruh ka jing ban beiñ ïa u nongrep bad ki nongrep ki sngewduh nong namar ha man ka shiton ba ki die ïa ki mar rep, ki nongrep ki shah ot 100 kilo bad kane ka 100kg ki nongrep ki shu ai ei ïa u nongkhaïi bad hato kata kam dei ka jing duhnong? buh jingkylli kylla ka HFU na West Jaiñtia Hills District ïau ne u rangbahHa kine ki sngi, ba ka bai symbai, bai sboh, bai nongtrei bad kiwei kiwei ki la rem lut nadong shadong.
Ha kaba ïaroh ïa ki pulit ka Meghalaya kiba la ioh ban kem ïa ki nongkhaïi drok bad ka jingdie drok hapoh jylla, u Myntri Rangbah u la ïaroh ïa ka tnad pulit kaba la ioh ban kurup drok bashong dor da ki klur tyngka.
Ka NEHU kan sa shu leh rwing lut ïa kine ki kam bad kan ïai long khawot haduh kaba kut.
Ym tang ka jingpynïalehkai, hynrei na ka liang ka Seng Samla Shnong Jakrem ka la ïoh ruh ban ai sngewbha da ki khusnam ïa baroh ki nongjop kiba la wan ba nyngkong, ba ar bad ba lai.
Ha kane ka lympung ïalehkai kala long shisha kaba itynnad ha kaba ha ka Langsning FC ka la ïoh shibun ki kabu ksiar ban ïoh thep ïa ki goal jong ki  hynrei da ka jingtbit ki rang ïalehkai jong ka Golden Lion FC kim shem lah ïoh lad ban thep ïa ka goal ki jong ki ha kaba ka Golden Lion FC ka la ïoh ban thep 1 goal kata ha ka Kylla step lyngba u Hikai Bareh jersey no 15, kat haduh kaba kut jong ka jingïalehkai ka Langsning kam shem la lah ban pynphai wat tang shi kol ha kaba ka Golden Lion FC ka la ïoh khur ïa ka nam jingjop da 1- 0 goal bad ha kane ka sngi na ka liang ka Mawlangwir Sports Club ka la ïoh ban ai khusnam T.5 hajar tyngka ïa u Hikai Bareh uba la ïoh ïa ka nam “Man of the Match".
Shillong, Nailur : U MLA ka Mawlai u Bah PT Sawkmie hynnin ka sngi Palei u pynbna ïa ka skhim na ka bynta ban shna ïa ki surok ha Mawlai kaba kot sha ka T.6 klur duna.
Ki don ki bynta jong ka Wah Brahmaputra kiba  long kiba itynnad shibun kum ha Tezpur bad ha Jaghigopa  ha kaba kane ka Wah bakhraw ka tuid hapdeng ki lum bad ha kine ki bynta ka pynkiang jong ka kan  poi sha ka 4mail.
Jowai, Naitung 18 : Ka West Jaiñtia District Sports Association Jowai mynta ka sngi kala pynbna ba yn sa sdang noh lashai ka sngi 19 tarik u Naitung ïa ka lympung ïalehkai phutbol bala tip kum ka ‘Independence Day Cup’ Under-17 Football Tournament 2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium, Jowai.
La iathuh ba U Mukul Sangma, u dang sah haduh mynta ha Delhi, na ka bynta ban pynbeit ia katei ka kynrum kynram bad ban shim ia ka rai kaba khadduh, ha kaba la ngeit ba ka tiket, kan lah ban mih paidbah, ha shwa ka 12tarik mynta u bnai.
Mentoring MissionYn wanrah ia ka National Mission for Mentoring ka ban don ki riewsan/nonghikai ba la shongthait ba tbit- kynthup ia kito kiba lah ban hikai ha ki ktien jong ka ri- kiba mynjur ban ai jinghikai sha ki nonghikai jong ki university/college.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka KSU SWKHD, u Bah Forwardman Nongrem u la ong ba ha katei ka jingleit ïakynduh ïa utei u Myntri, ka seng ka la rah kumba san tylli ki mat kiba kynthup ïa ka jingdonkam ban buh noh ïa ka ‘Rehabilitation Centre’ hapoh Mawkyrwat na ka daw ka jingjyllei jong ki samla kiba la kyrni ha u drok bad kiba bun na kiba ngop ha u drok ha katei ka thaiñ ki dei kiba wan na ki longïing longsem kiba duk bad kumta ka jingbuh ïa katei ka jaka ai jingsumar kan pyllait ïa ki na kane ka jingkyrni bad kin ïoh biang ïa ka jingim kaba thymmai, ka jingbym don ka jingbuddien ïa ki nongkhaïi drok kaba la pynlong ïa ki ba kin leh ïa kajuh shi kajuh ka kam wat hadien ka jingshah kem ka jong ki, ban thaw ïa ka District Level bad ka Block Level Committee bad ban kynthup lang ruh ïa ki samla ka shnong hapoh katei ka Committee, ban aibor ïa ki shnong ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingkynrei jong u drok bad ka seng ka la pynsngew ruh ha utei u Myntri halor ka jingbymler kam jong ka Anti Narcotic Task Force (ANTF) kaba don hapoh South West Khasi Hills District ban khanglad ïa u drok hapoh katei ka thaiñ.
Kito ki shnong kiba don ki kyrtong kiba la pynieng da ka shnong (Dorbar Shnong) ka jingiathep vote ka la long kaba iaidbeit wat la ki don kiba thep tang da ki kato katne ngut da ka jingiasngewthuh jingmut bad ki nongpyniaid election kiba kynthup ia u Presiding officer.
U la kren ruh khyndiat shaphang ki rukom treikam jong ka party bad ki jingthmu kiba don ha ka ha kaba ka party ka don ha ka ban kyntiew ïa ka kam rep kam riang, ka kam ïalehkai bad kiwei de ki kam lyngba ka jingdon ïa u Myntri jong ka tnad kam rep kam riang, u bah Banteidor Lyngdoh.
Ia kine ki cheque la sam kum shibynta jong ka jingrakhe World Environment Day, 2023 hapoh ka Jylla.
Shillong, 30 Naitung:Ka jingialang ki babu Indian Civil Ser vices(ICS) ba iadei lang ka Meghalaya bad ka Assam ka Joint Cadre Autho rity(JCA) kaba la long mynta ka sngi ha Shillong ka la iakren ia ka kam pynkiew kyrdan ia ki kiba shakri ha Assam bad Meghalaya.
U DGP Gaurav Yadav, u la ïathuh ba hapoh ka jingpyntreikam kaba kyrpang na ka bynta ban leit kem ïa kito ki dkhot kiba donkti ha ki kam beaiñ bad kumjuh kiba dang phet rieh ïa kiba la shah pynngat hapoh ka NDPS, ki pulit jong ka Punjab ki la ïoh ban kem ïa ki 828 ngut ki briew kiba la shah mudui bad kiba la phet rieh na ki kti jong ka aiñ naduh ka 16 tarik, Lber, 2022.
Kumba long kiwei pat ki jingdonkam jong ka jingim u briew ka bam ka dei ban long kaba biang ym ban palat ne duna.
Ka khubor pulit ka la iathuh ba hadien ba ki pulit WJH ki la ioh jingtip tikna ba utei u snar nongtuh u la don ha katei iingsah wai jong u, ki la leit ban kerkut bad kem ia u.
Dei ruh ha kum kane ka samoi ba ki paidbah ki ïoh ban pyrkhat bad bishar bniah namar bun kiwei pat ki kyrtong kin wan ban pynshai ne ban kular ha khmat jong ki ïa ka thong kaba ki kwah ban trei lada ki jop kum u MLA jong ki.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba la 11 snem kynthih haduh mynta ka sorkar Meghalaya bad kane ka kompeni ki shu sngap khlem leh eiei bad kane ka la pynlyngngoh haduh katta katta ïa ki trai jaka.
Haba phai sha ka jingïakhun ka kynhun lehkai jong ka Sohmynting kala pynliem da 2-1 kol ïaka Khliehiongriang, ïa ki kol na ka Sohmynting la thep ar kol marwei da u Spain Ryngkhlem haka minit ba 28 & 58.
U la kyntu ïa ki nongri dohkha ba kin shim ïa ki lad ba ka sorkar ka ai.
U Ram Bahadur Shah, u leit ban peit ia ka bai bam tymmen jongu hapoh Bank, hynrei, ula kyndit, haba ka don ka pisa ha ka account jongu T.52klur.
“Phin dih da jingbam aiu…" La kylli u Bah Malki“To ai katba phi dih phi ka biang hi…" La pynpaw ki arngutShiphang ki la ioh ban iakren ia khana bha bad ki la ia sdang tip bha shaphang jong u kumjuh ma u ruh shaphang jong ki.
Ka Mayra, ka thiah ialade, ha ka synduk, kaba ka la shu shim wai shi sngi, ka phong da ki jain balieh baroh shi rynieng.
Ha kaba khadduh na ka liang ki pulit ki la hap ban kit ïa kine ki arngut kiba la mynsaw sha Phulburi Hospital.
Haba iakren bad u syllad , u BDO ula ong ba na ka pisa T.17,53,003, une u secretary VEC Pdengshakap ula lah ban pynphai iaka pisa T.709000/- Haba kylli, u BDO ula ong katkum ka jingiathuh u secretary VEC Pdengshakap Khmihlang Surong ula ong ba ia kane ka pisa ula pyndonkam bakla marwei bad ym don kino kino kiba donkti ne iasylla lang.
Kane ka jingwan pyndait ia ki meter khlem ka jingsngewthuh ne ka jing pynsngewthuh paitdbah ka la wanrah ia ki jingwit bad jing bym shngain ha ka imlang sahlang.
Ha katei ka sien, ha ka 17tarik Rymphang 2015, U bah Adelbert Nongrum, ula long U CEM ka Khasi District Council bad halor ka jing ujor ki daju ban phong uniform, namar ba ka remdor eh bad U bah Nongrum, ha katei ka por, ula  ong ba lada don kiba pynlut T.50 shi sngi ban rung pata kyiad, ha ka shi bnai kan long T.15 spah bad kan don jingeh aiu ba kin pynlut T.5 spah na ka bynta ka bai sopti kaba la thmu ban pynbha ia ka jingbit jingbiang jongki".
Shwa kane, la pdiang sngewbha ïa kane ka jingïamir jingmut da ka Principal jong ka College, Dr.Eureka F P Lyngdoh bad ruh na u IQAC Coordinator Bah Manbor S Warjri.
U Senior Executive Secretary ka KJP Synod Mihngi, u Pastor NS Phawa, u la pyntip ruh ba ka KJP Synod ha Khasi Jaintia kan rakhe ia ka lyngkhuh snem kaba 175 jong ka mynta u snem ha kaba yn tei ruh ia u dur mot sahkynmaw ia ka dur ohshrong jong u Thomas Jones.
Ka jingpynbha ïaki jingai jinghikai pyntbit bad ki karkhana kala pynlah ïaka khaii pateng ban pynmih ïaki mar ba kham pher bad ban rukom treikam ki ba jop, katba ki samla ha ka jylla ki la ïoh jingmyntoi na ka jingai jinghikai bad ki jingïoh jingtip ba la seng nongrim halor ki kyrdan bapher bapher jong ki stsrtup.
Ki la rah ruh ia ka khubor shaduh ka tyndong shkor jong u Bah Let ba un tip.
Kine ki mat jingdawa kiba ka HYC kala aiti ha u Bah Metbah kidei kiba kala dawa naduh shuwa ka elekshon 2018 bad kine ki mat dawa ki kynthup:- U Bah Metbah ula pynpaw ha khmat ki nongïaialam ka HYC ba ki kam kila ïaid shakhmat ban pynurlong bad pynïoh iaki mat jingdawa bad ula pynpaw ba ki jingdawa kidei kiba shongnia.
U Blei u long uba kguid “Suk kiba k huid ha ka dohnud naba kin iohi ia u Blei" Mathaios 5:8.
Job 5:17 – 18.
Haba kren bad u Plant Protection Officer (PPO), Gokulraam M, u la ong ba la leh iakane ka jingjurip da ki nongrep kan long ba ki nongrep kin lah ban shim ia kano kano ka rai ha kaba ia dei kumno ban iada ia u kba ha pynthor hali kat kum ka jinglong ka suin bneng, ka jaka ne kyndew, ka jinglong jingman jong ka um bad ki jait khniang.
Ula khot wer iaki paidbah ban iada iaki dohum doh pnat bad baroh ki jingthaw ba im ha shilynter ka wah Myntdu.
La ong ruh ba ïa utei u briew, ka ïingbishar ka la lap ba u dei uba donkti ban leh be-ijot ïa ka khynnah kaba dang hapoh ka 18 snem kaba la jia ruh ha kawei na ki shnong jong ka West Khasi Hills ha ka 31 tarik u Naitung jong u snem 2020.
Ha ka jingshisha ki Dorbar Shnong keiñ ki dei ban pynïohsngew lem ïa ka sur ki paidbah sha ka sorkar lane sha u MLA, uba dei ban kitkhlieh bad bud dien ïa ki kam pynroi baroh ha ka konstituwensi.
“Ha kum kane ka por, ngi sngew ba ka aiñ ka dei ban long kaba kham halor.
Kumban shu pynkynmaw kane ka khynnah kala jah naduh ka sngi Thohdieng (12/3/21) bad la lap iaka met iap jong haka sngi Saitjain (13/3/21) haka jaka kaba la tip kum ka Wah Umbluh Wai Khyrmi, ka jaka kaba hap hapoh u pud u ang ka Dkhiah East.
Na ka liang u SP ula pyntip ba tang ha u bnai Kyllalyngkot 2024, la ïoh jingkheiñ ba ki don haduh 6 tylli ki jingjia ïa tyngkhuh kali bad na kine ki jingjia, 6 ngut ki mynsiem briew kila khlad bad la kumba 13 ngut kila mynsaw jur.
Halor ka jingkylli la ka party kan pynieng ne em ia u MLA ka Pynthorumkhrah u Bah AL Hek u ba dei ruh u Myntri Sorkar, u Ao ula ong “Nga la iohi ha ki lad pathai khubor hynrei ngam pat iakren bad u, hynrei ia kane ka Party kan sa iakren namar ym lah ban shu pdiang ia kaei ba thoh ha ki kot hynrei ngi donkam ban ioh ban iakren markhmat".
Tharai phi juh phone tang ar ne lai sien haka shibnai.
Shillong, 04 Naiwieng:U myntri sorkar jylla uba dei u MLA ka Congress u Zenith M Sangma u la ong ba um pdiang satia ban ong ba ka BJP ka la kiew sted ha kane ka jylla.
U Neeraj uba la khur ka takma rupa ha ka sien ba la dep jong ka lympung World Championships, mynta un phai khmat ban khur ka takma ksiar, kumba ka long mynta u Neeraj u la jop takma ksiar ha ka Tokyo Olympic.
To burom lem la ki khun ka ri watla hap ban kren tang da ka saiñ ki shynriah kti.
Katkum ka jingong u bah Shylla ba ha kane ka dorbar bah la wer ia baroh ki jait kur ban wan iashim bynta ha kane ka jingialang bah kynthup kito ki jait kur kiba khlem pat don seng kur ruh, ki lah ban wan ki rangbah na ka kur sha kane ka jingialang.
Ngi la pyntreikam ïa ka sixth schedule khnang ban ïada ïa ka jinglong baïar ha ka riti dustur bad ruh ha ka jingshong suk shong shngaiñ jong ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong ka Lamba.
U Bah Suja, u iathuh ba katei ka la buh jingeh kaba khraw ia ki samla Khasi, kiba leit pule, leit wad kam bad kiwei ki jingdonkam, kiba na shabar jong ka Barak Valley, namar ba lada ki wan rah ia katei ka syrnot sha Meghalaya ruh kim pdiang satia bad nangta lada ki leit sha kiwei pat ki Jylla ruh kim ithuh satia.
Hangne, ka wan ka jingkylli, la ka sorkar Jylla, kam ithuh shuh ia ka ain ia poi kha poi man, kaba la aiti ha ki nongialam jong ki Balang Khristan, lane kaba la tip ka Indian Christian Marriage Act, kaba la thaw da ka sorkar phareng, naduh shwa ka jinglaitluid bad kaba la mynjur da ka Parliament jong ka Ri India ha u snem 1954.
La iathuh ba kitei ki arngut, ki don ha ka met kaba koit ba khiah, ha ka por ba pyllait ia ki mynta ka janmiet bad la ka jingpyllait noh ia kitei ki arngut, ka dei namar ba ki pulit, ki la khynra jubor ha kine ki sngi, ha ki bynta jong ka Wahthre, Dadu, Waso Dymmit, Daso, Dalbot, Awek, Chongbeng bad Rangjam.
"Ynda ladep ka jingtohkit ngin sa lap ia ka jingshisha kaba shai halor ka jingiap jong kine ki nongtrei bylla," la ong ka kong Warjri.
Ka NKD Wann Group ka la ai ïa ka jingbyrngia lyngba ka skit kaba ai jinghikai ruh ba kumno u briew lada u ngop ha u drok u pynkulmar ym tang ïa lade hynrei ïa ka ïing ka sem baroh kawei bad ruh ka batai ruh ba ki dei ban ïarap ban wad ki jingsumar kiba ïadei bad kane.
U myntri pla pisa jong ka sorkar Bangladesh, um shym la leit poi ban buh ia ka mang pisa jong ka sorkar bad ban iakren ruh ia ki kotkhubor bad ka daw, ka long namar ba u tieng ia ka jingpang khieshoh lane ka dengue.
Ha kane ka sngi, la kit 200 song u sohmrit bad ka dor ban die ka long T.450 shi kilo.
Ha kane ka jingialang, da ki hajar ngut ki nongrep, ki la wan shakhmat ha ryngkat bad ki placard ban pynpaw sha ka sorkar ba ki don hapdeng ka jingkyrduh kaba khraw kum ki nongrep.
U Fr Arcadius u la ong ba ka Don Bosco Technical School ka dei ka jaka ai jinghikai kaba la sdang naduh u snem 1923 bad ka thong hi ka long ban ban plielad ïa ki samla lyngba ki jinghikai pyntbit kiba bun rukom khamtam kumba la maitphang da u Don Bosco bakhuid uba long u nongïarap jong ki samla.
Kane ka jingpynmih ïakane ka prokram ruh ka dei halor ka jingma kaba ap na ka daw ka jingbret pathar ïa ki jaboh jabain, ka jingpynjot pathar ïa ka mariang, ha kaba lah ban ong lada kum ki nongshong shong kim kyndit bynriew kan poi ka por ba ka nemsniew kan sa wan haduh ba u khun bynriew un nym don jaka shuh ban im, namar ka daw kaba tynrai ka dei ka jingpynjot ïa ka mei mariang kaba long ka nongri nongda bad kaba long ruh ka nongai bam ai sa ïa ngi ki khun bynriew.
Nongpoh, Nohprah 30: Ki ummat jong ka jingkmen ki tuid ha ki khmat jong ka Longkmie kaba kyrshan ïa ki khun hapdeng ka jingduk, namar mynta ka sngi shuwa ban pdiang ïa u snem ba thymmai ka FKJGP Byrnihat Circle ka la aiti noh ïa ka Ïing kaba ka la pynshna kyrpang sha kawei ka Longïing baduk ha ka shnong 15mer, Nongthymmai ha ka thaiñ Byrnihat ha Ri Bhoi District.
Ia ka Meghalaya la ialam da u coach u bah Jefferey Warlarpih.
Ha ka Nongshken G.S.Circle, ki shnong ki long ka Longkading, Mawdang, Nongshken, Korblang, Hat Thymmai, Mawlyngkhai, Wahumlein, Dobkba, Urhati, Mawbyrnei, Tangmang bad ka Pakhria.
Na ka liang katei ka seng bad kumjuh ruh u samla shah thngan ki la pynrem jur ia katei ka jingjia  kaba la pynmynsaw kumba 30 ngut eiei ki paidbah khamtam ki kynthei.
Mynta ka miet la ïohi ba ki Pulit bad ki CRP ki la wan phang khang noh ïa kid dukan bad phah lum noh ïa ki jingsiew hadien ba ladap ka por 10 baje.
Halor kane ka bynta la aibor ïa ki district magistrate ne kiwei pat ki bor ba dei khmih ba kin pynthikna halor ka jingbud ryntih ïa ki jingbthah.
Ki pulit ki la ong ba une u dei uba la donkti teng ha ki kam tuh ha ki por ba la dep bad na ka liang ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban kurup ia ki mobile ba dang jah.
Haba kren sha ki paidbah ha katei ka sngi, u bah Earnest Mawrie bad u bah Sanbor Shullai, ki la kyntu ia ki paidbah katei ka thain, ba kin jied noh ia u samla Evarist Marsing ha kane ka kynti kaba mynta, namar ki sngew ba u dei u briew uba la paw pyrthei bha ha ki kam shakri paidbah bad uba dei u briew uba don ia kata ka sap ban long kum uta u nongialam.
U la ong ba ki paidbah ki dei ruh ban sngewthuh ba kum ka jylla ba wat hadien 51 snem ba la ïoh ïa ka jylla pura hynrei lada peit ha baroh ki liang ka shuh long lyngkrang lut namar ym don sorkar satia kiba don jingkit khlieh ban wanrah da ki policy ban myntoi u paidbah ka ri.
Ki pulit kim shym la kem ia ka Prodipta hynrei ki la shu sei ia ka shabar ka dukan.
“Rida wat khuslai ngan tip ma nga ia phi…" U la ong“Hu, tip tip…" La thnum ka Rida.
Tangba u wholesaler um dei ban khñiot ia ki dealer.
Shillong:U Saket Gokhale u ba dei u nong aiktien jong ka seng All India Trinamool Congress (AITC) u la kynnoh ba ka pisa ba palat 632 klur tyngka, ba khlem ka jingkheiñ jing diah kaba biang ba la bei tyngka na bynta ka Meghalaya Ecotourism Infras tructure Development Project, kaba la pyniaid da ka kompeni ba la tip kum ka Meghalayan age Ltd ba la khlieh da u Vijay Kumar, uwei na ki ophisar (IAS) ba don ka jing iadei ba jan bha bad u myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya.
Nalor kata u Myntri u la pynshlur ruh ia ki kmie ki kpa kumjuh ia ki samla wad kam wad jam ba kin pynleit jingmut sha ki kam lajong ha ka jaka jong ki kam sorkar.
“Ka HSPDP ka la ia ïeng lang bad ki paid Garo ban na ka bynta ban ïakhun ïa la ka jong ka Jylla ka Garoland bad Khasi Jaiñtia State bad ka HSPDP ryngkat kiwei ki Jylla ka thaiñ shatei lam mihngi kan sa leit ban pynher ïa ka Lama ha khmat ka Parliament ban ïa dawa ïala ki jong ka Jylla ba thymmai" u la ong.
Nalor U bah Tynsong, la ioh ia ka jingkren, na U bah Mak Diengdoh, u ophisar jong ka tnat shang pyrthei ka sorkar Jylla, uba pynshlur ia ki samla, kiba la pas Class VIII, IX ba kin shah hikai ialade ban long ki nongialam ia ki nongshang pyrthei, ba kin shet jingbam ia ki nongshang pyrthei, ha kaba ka jinghikai, ka don kaba 3taiew, 4 bnai bad haduh hynriew bnai bad nangta ba ki don sa ki skhim ban ai jaka sahmiet ia ki nongshang pyrthei.
U Rupang u la leit jngoh ia katei ka wah Umkaliar la shem ba katei ka wah la shlei biang ha katei ka jaka da ki jaboh hadien ba kitei ki heh ka KHADC ki la dep ban pynkhuid.
Ha ka sngi thohdieng, ki sengbhalang kiba don hapoh ka CoMSO ki la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla Meghalaya ban iakren halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla bad ban kyrpad na u Lat ka jylla ban ai jingbit noh ban pyntrei kam ia ka Meghalaya Residents Safety and Security Act (Amendment) Bill 2020.
Ki pulit ki la ïathuh ba kine ki dei tang ki briew kiba kwah ban thaw jingkulmar bad ki pynpaw ba kin leh tyngeh khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh hadien habud khamtam ha ki Hotel ba sah ki nongwan jngohkai na kylleng ka ri bad pyrthei ruh.
Ki khana pateng ki iathuh ha ngi ia kata ka aiom ksiar ha kaba u mrad u briew, u khla u  thlen, kawei ka ktien ki dang iakren bad ruh haba puson ia kitei kiei kiei bad ia nujor bad ka mynta ka la dei shisha ia baroh  ki baieit ia la ka thymmei  ban ong ‘Por ba la leit ym wan phai’ bad ban jaw ummat na ka bynta Ki Sngi ba la leit noh.
Kine ki kyn hun kin leit ban jurip ïa baroh ki jaka ba don ki nongshong dukan madan ha kylleng ka Nongbah Shillong kynthup naduh ka Motphran, Police Bazaar, Polo, Civil Hospital, IGP Point, Barik, Laitumkhrah, Laban, Rynjah, Nongmensong bad Madanrting.
“Lada ka Sorkar India ka dang pynslem ban shim ia ki sienjam, kane ka pynpaw ba ka sorkar India kam don satia ia ka mon ban khmih na ka bynta ka bha ka miat jong ki paid nongshong shnong ka thain North East bad ia ki nongshong shnong kiba dei ki trai shnong ka Manipur.
U Lamkynto ka kam Pathai Khubor (DIPR- NEC) u Mr M R Mahapatra u la kynthoh ‘Ki lum jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India ki sa byrshem bad ki lumbah ka Nepal ha kane ka Tamasa Bah.
I ba wat lada i la kham heh ka kyrta pynban i dang sei pat tang da ki nia khyllung khynnah.
“Ka dor u piat, ka la poi mynta sha ka T.200 shi kilo, ha ki katto katne ki dukan ha Bengaluru, katba ka dor die lang ka la kiew na ka T.5,500 sha ka T.14,000 shi kwintal" ong u myntri ka tnat rep ka sorkar Jylla, U  Siddagangaiah.
Namarkata, yn sa shimkhia ban pynthikna ba ki jingïakajia pud yn sa pynkut noh shen,’ ong u Myntri Rangbah bad bynrap, ‘na ka jingjia ha ka shnong Mukroh, ka jingïakren pynbeit pud bad ka Assam ka la ïatakhuh mawsiang bad kin sa do ki jaka ha kaba yn sa donkam ïa ka jingshahniah bad ïa ka jingtuklar jong ka Sorkar India ban pynkut noh syndon.
Ha ka jingpynpaw ba ka seng ba dei khmih halor kine ki trok ka dei ban don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingshngaiñ ki paidbah, ka WJSU ka la banbor halor ka jingdonkam kyrkieh ban tuklar ban tehlakam khamtam kito ki draibar kiba kham ïaidlait bad kiba ym da pyrkhat na ka bynta kiwei bad kumjuh ruh kito kiba dih buaid hapdeng ba ki ñiah kali.
Hynrei haba ki la poi ha katei ka jaka khek ki ia kynduh pynban ia u MLA ka Nongthymmai konstitwensi u bah Charles Pyngrope.
“Kane kawei ka khubor kaba shai nga kwah ban ai sha ka sorkar wat pynshit wat ai ding ïa ki khun samla ka jaidbynriew da ka jingthwet bad jingpharep ba laiphew jait ïoh ba ka Tlang kan kylla Lyiur hynrei leit kem mardor shuwa ïa kito ki pulit kiba la shim ïa ka jingim ki paradoh para snam jong ngi," u la ong.
Ka Sailung Ialong ha kane ka jingiakhun kala ialehkai bha naduh ba sdang ka jingiakhun bad kala tam shakhmat 3 kol haka kylla step bad iaka kol kaba saw kala thep haka kylla miet.
U President ka UDP jong ka South West Khasi Hills District, bah Pius Marweiñ haba kren ha ka jingïalang ban pynskhem ïa ki nongkitkam jong ka party u la pynpaw ka jingaikhublei na ka bynta jong ki nongkyrshan kiba la wan poi ha kane ka jingïalang bad kyrmen skhem da ka jingtrei shitom bad trei shitrhem jong ki ban pyntyllun ïa ka kam saiñ hima sima hapoh jong ka Mawkyrwat Circle bad kumjuh ruh ha ka Mawkyrwat Constituency baroh kawei.
La kumno-kumno ula ioh jingmut shaphang ka Net-work.
Ka kynhun ïalehkai kaba nangne napoh ka jylla ka jong ngi kaba la paw bha ha ki jingïalehkai phutbol ha ka ri baroh kawei ka Shillong Lajong Football Club kan sa pyndep ïa ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka ha ka kylla jong ka phainal round mynta ka sngi ka 6 tarik Jymmang 2023 hapoh nongbah Shillong.
U Blei U khot I’U Jeremaiah,U ba dei u khun U Hilkaiah;Ba un long U Nongiathuhlypa,Ka jaitbynriew ka HimaLa thoh da U Mr.Mebanshaniah.
Ha ka 6 tarik u risaw, 2016 la pynbna ba ki don 13 ngut kiba ia khun kam kiba la shah jied na ka bynta ka Personal Interview, napdeng ki 13 tang 11 ngut kiba la wan sha katei ka Personal Interview.
Kine kidei ki jingkylli kiba ka sorkar bad ka KHADC kadei ban jubab.
U la kyntait ruh ba ka seng Congress, ha ka jylla ka la tlot, da ka ba ong ba ha ka jylla Meghalaya ka party Congress ka dang khlain namar ba ha ka party Congress ka don ia ki nongialam kiba khlain.
Kumno haba ym don light ka Bill ka ïaid beit ong u nongïalam HYC.Ka seng ka dawa ban ban pynduna bad ki dei ban shna bha nangne shna khmat, namar kane ka ktah ïa ki paitbah bad long kumba lute ïa ka hok ki paitbah.
Sa katno phew snem ngin dang shah thok ha kato ka jingthoh ka ban pynngeit bakla ia ki khynnah skul bad samla pule.
Kyntang ïawai nga kwah ban pynkynmaw ïa ka jingrwai “ïeng Khynraw ba la thaw da u Myllung Rolinson Shadap kumne harum:ïeng Khynraw para ri,Jingim pynthymmai,Kat nang leit ki sngi ,Ki karta nang chai,Jinglong rim barohKo khynraw keiñ noh,Chaphrang bad cha jingchaiChei yngba kynjoh.
“Lada ngi dang ïai don ki briew ki bym kitkhia, ka imlang sahlang ka ïap bad lada ki don ki briew ruh kiba shu shim kabu, kita ruh kin shim kabu hi da lah jop.
U la pynkynmaw ba ha ka por jong u Dr Mukul u la wanrah ïa ka kam bam ar maloi ne ka Dual Postm hynrei mano ba iehnoh kam MDC nyngkong eh, kumta dei ban ai burom ïa kiba dei ban ai burom.
Ha ka jingpynlait kyrwoh, ka President ka CSWO ka kong Agnes Kharshiing ka la ong ba kane ka jingkren ka long kaba lamler bad ka bym lah ban pdiang.
Kham mynshwa, ka tnad Social Justice ka sorkar India ka la mang pisa T.200 klur ia ka jylla ba kan shna ia ka stadium kaban long ruh ka jaka ialehkai ia ki briew ba duna dkhot met.
Ia ka dohkha lei, ngi ju thied bad ai khnang ia kito ki tymmen ne kito kiba pang tlot pang swai.
Phi lah ban kren shibun kiei kiei, wan ha ka madan ban ïakhun pyrshah bad nga.
"Kumba ka long mynta ka India ka la don ha ka kyrdan ba 18 napdeng ki ri kiba hap hapoh ka Asian Football Confe-deration.
Ka juk shon kti mynta kam dei shuh wat ha ki nongkyndong, lait sa tang ki tymmen kiba la palat 70 snem kiba khlem leit skul mynshuwa.
Ha kane ka jingleit ïakhun sha kane ka London Olympic la synran lang ïa ka da ka kmie bad u kurim jong ka.
U long ruh u khynnah ba don bun ki sap bad u sngewtynnad ruh ban ïalehkai phutbol bad u la don bynta ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka Delhi (na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 14 snem) ha ka jingïakhun jong ka Subroto Cup pyrshah ïa ka Uzbekistan.
U Bah K.L Lyng doh bad u bah KS Tym puiñ ki la ong, “Long kumba iuh tdong bseiñ ban ioh jingtip ba ka la don ka jingleh donbor jong ki nongialam jong ka seng ban phah ia ka kyrteng jong u Bah Gabriel sha ka AICC kum u kyrtong ha ka ilekshon shiteng samoi ka Nong stoiñ konstitwensi".
“Ngim lah ban tip ioh u rung nangno nangno namar ha ka Party jong ngi tang shu ai Miss Call ruh phi la lah ban long dkhot, hynrei ha Sohra ngim pat ithuh ha ka Party ia u Dr.Khongjee" ong u bah Rothel Khongsit.
Myn hynnin ka sngi ka 27 tarik u Iaiong 2021, ka Sorkar Jylla ka pynmih biang ia ki jingpynbna ban pyrkhing ia ka jingleit sha ki jaka mane blei lane ki jingiaseng ka ban long noh tang kumba 25% ka jingbun briew ha Sor Shillong bad 50% sha kiwei kiwei ki jaka.
Ha kane ka lympung ki ar tylli ki team na kawei ka group kin rung sha ka knockout stage.
Shillong, Jylliew, 15: Ka Joint Action Committee Border of Meghalaya (JACBoM) ha ka sngi Balang ka la rai ban phah da ka jingthoh sha u Deputy Commissioner jong ka West Jaiñtia Hills District bad ka Ribhoi District bad kumjuh ruh sha ka Deputy Commisioner jong ka Hamren District, Asam da ka jingkyrpad ban ai jingïada ïa ki paid Khasi-Pnar kiba shong basah ha Block-I na ka daw ka jingdon jong ka kynhun kaba riam da ki jain shipai bad kieng da ki suloi ïa kiba la suba ba ki lah ban dei ki lehnoh.
Ki klet pat ba ha kane ka juk kaba la kham ïaid stet ha baroh ki liang (competitive world) ki khun jong ki kin hap ban ïa khun bad ïa ksaid ban ïoh leit pule ïa kine ki laiñ bapher bapher hapoh ne shabar ka Jylla.
Ka kitab 2 Ki Syiem 4:40, ka kren shaphang ka jingiap bad jingduh jingkyrmen.
La rejistar case ia katei ka jingjia ha Jhalupara Outpost.
Ha kane ka sngi la sdang ïa ka jingïalehkai Badminton ha ka singles bad doubles na ka bynta ki samla pule hapdeng ka Team-C bad Team-D.Hadien kata la pynbud pat sa ki nongtrei kiba ïashim bynta ha ka singles bad doubles jong kajuh ka jingïalehkai hapdeng ka Team A bad Team B.Ka Nonglatem SC ka la pynjem khnap ïa ka Loompyrdi Ïongpiah haduh shiteng dorjon ha ka lympung ïalehkai Third Division Football Tournament na ka bynta ka 3rd Adelbert Memorial Trophy ha ka Lah Sngi U Blei.
Kumba ka long mynta, ka jingiakhun na ka bynta ka MP sha ka Rajya Sabha kan long hapdeng u kyrtong ka kynhun Meghalaya Democratic Alliance (MDA) u Dr WR Kharlukhi katba u bah Kennedy C Khyriem na ka Congress.
Na kata ka daw – “Suk uta uba pule bad kiba iohsngew ia ki ktien jong kane ka jingiathuhlypa kiba sumar ia kita kiei kiei ruh ba la thoh ha ka: Namar kata ka ia ka la jan" Jingpynpaw 1:3.
Ka sorkar kam lah ban aidaw ba ka jingther u lapbah kan wanrah ïa ka jingjot ka surok haduh bym long ïaid kali shuh namar ka jingjur u slap ha kine ki bynta jong ka ri ka dei kaba la tip lupa ba kan jia.
U heh langrut, ula shah pyniap mynta ka sngi, ha ka jing ia kynad kaba jia hapdeng kito kiba kyrshan bad kiba pyrshah CAA, ha ki bynta ba shatei mihngi jong ka Delhi.
“Ngi la shim ïa kane ka rai ryngkat bad u Myntri Rangbah.
Ka jingbym ïoh ki nongïalam shnong na ka shnong Mukroh ban ïakynduh ïa u Myntri Rangbah ka Meghalaya dang shen ruh ka la pyni ka jingartatien ïa ka rukom pyrkhat kane ka Sorkar MDA hapoh ka jingïalam ka NPP ïa ka kam pynbeit khappud.
Shillong:  Ka East Jaintia Hills District Football Association (EJHDFA)  kala pyndep ia ka jingpynlong ia ka Pre-AIFF License Referees  Clinic Cum Exam 2019 naduh ka 6-10 tarik Nailar 2019 bad myn hynnin ka sngi, la pynlong pat iaka eksam naduh ka theory haduh practical.
Hynrei ha ka janmiet jong ka 21 tarik u Naitung, u kynrad u la wanshaw noh ia u ha ka por 3:30 janmiet.
Ha ka por jong ka jing ialehkai, ka Argentina, ka ioh thep ar kol, lyngba U Nahuel Molina, ha ka minit kaba 35  bad U Lionel Messi, ha ka minit kaba 73, lyngba ka jingshut penalty.
Ka Sorkar mynta ka sngi, ka la shim ia ka rai ban pyllait noh shwa ia ka tulop kaba saw bnai bad na ka bynta shibnai ka sorkar kan sa pynlait, ynda ka la ioh ia ka, na ka sorkar pdeng ia ka 1st installment"u la bynrap.
Kutlad hei pyrkhat pyrdain to beh Cha jngai Burom ka Niam iow bna ka pyrthai.
Shuh shuh la ïoh jingtip ruh ba ka jingkylla jong katei ka bos ka dei namar ka jingthut ne bym treikam shuh ka ‘brake’.
U la kyntu ruh ïa ki ophisar IFS ban pyndonkam ïa ka jingdon jong ki ha kylleng ka pyrthei ban kyntiew ïa ka jingong ‘Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka paradise bym pat jngoh kai bha bad ka jaka kaba don ki lad kiba kyrhai’.
Ula pynsngew ruh ïa ka jingdonkam jong ka Nongtalang College ban don ïa ka Commerce Stream, u Myntri ma Lahkmen ula pyntikna lyngba ka kynhun myntri kaba la long mynta ka sngi yn mang kumba 5 tylli ki post ha ka jinglut kaba 50 lak tam ha ka shisnem.
Nongpoh: Uwei u Koidi uba la tip kum u Darius Marak, uba la lait phet na Carona Care Centre kaba don ha Civil Hospital Shillong bad uba la phet tuh na katei ka jaka ha ka por ba u dang don hapdeng katei ka jaka, u la shah kem biang ha ki pulit ka Ri Bhoi.
Kum shi bynta ban ong ei ei halor kane ka jinglong jingman, u Myntri Rangbah jong ka jylla u Himanta Biswa ha ka jingthoh kaba u la phah lyngba ka Twitter u la ong ba u la shimkhia ha kaba ïadei bad ka jingpyllait um na Kurichhu Dam.
Ka long kaba donkam ban thaw kam thaw jam na ka bynta kiba duk kynthup ia ki nongbylla kiba iaid na kawei ka jaka sha kawei pat bad kumjuh ki briew kiba trei ha ki jaka ki bym biang.
Jowai,13 Risaw:Ka jingialang jong ki nonghikai SSA jong ka East bad West Jaintia Hills District hapoh ka lama jong ka Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) Jaintia Hills District kan long ha ka 17 tarik  mynta u bnai ha District Library Auditorium Mynthong, Jowai ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kum kane ka jingshem lanot jong ka, ka don ka jingthmu ban wad ïa ka tynrai bad ka daw jong ka jingshah pynïap ki baïeid bathoiñ jong ka.
“ Namar ba ka NPP ka la bun palat ka pisa kumta kin pyrshang ban tan ïa kiwei na ka Congress bad wat na kiwei ki seng saiñ pyrthei ruh sha ka ktem jongki ban pyrshang katba lah ban kyrshan lang ïa u Humpty Dumpty ban ym hap, hynrei nga tharai ha u Nailur bad Risaw ki paidbah kin sa shai lut bad kin sa tip haduh katno ki la shah khniot ha kane ka sorkar bad kumta kane ka sorkar kan sa hap la ka hap hi jraiñ.
Ngi pynpaw ruh ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbah uba la wanrah ïa kane ka sienjam bad ïohi ïa ka jingdonkam ban plie lad plie lynti ïa ki samla khamtam ïa ki nongïalehkai phutbol ba dang khie.
Ka Kashari ka la aibor ban set ha along ki Pulit na ka bynta shiphew sngi.
Kumjuh ruh ha ka samoi treikam ba nyngkong ka jong u, u la lah ban  pynsngew sarong ia ka synjuk baroh kawei halor ka jingiaid beit shakhmat ki kam ialehkai khlem kino kino ki diengpynkiang ki ban kah.
Ha kane ka khubor la ong ba katno ka jingpangnud ban iohi ba utei u rangbah uba long u kpa jong katei ka khynnah ba la shah tap ha ka jingtwa ka iingsah jongki ha Turkey, um shym la treh ban pyllait ia ka kti jong katei ka khynnah 15 snem namar dei tang ka kti hi kaba lah ban paw shabar na ka jaka ba ka la shah tap lup ha ki bynta ba la twa jong ka iingsah jongki.
Ula ong ba ki dang don ki jingsngewkhia hangne hangtai bad kumta, ka Sorkar kam shym la lah ban buh ïa ka jingtyrwa ha kaban wanrah ïa ka rel kit mar.
Kane ka jingpynkylla ka sorkar, ka long hadien ba ka jingbuh por jong ka Synjuk Ki Nongsynshar Shnong na Bri u Hynniewtrep (SNSBH) ka la kut hynne ka sngi ka 5 tarik Rymphang, kaba dawa ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia ka jingkhang lad noh ia ki nongtrei sorkar ban long rangbah shnong.
“Naduh ka 15tarik Jymmang, ngi la ia treilang sani bha bad ka CIA, ban buddien ia U  Baghdadi" ong U Can.
Haba wad bniah bha ïa kane ka jingpur sted jong ki briew kiba ïoh kem ïa kane ka jingpang, naka jingai jingkheiñ kaba man la ka sngi na ka liang ka sorkar bad ka tnat ka koit ka khiah hi ka long ba kiba kham bun na kiba ïoh ban kem ïa kane ka jingpang dei ki shipai jong ka Border Security Force, kiba sah pat dei ki paidbah nong shnong jong ka jylla.
Ka mairang ka la dei hok ban iohNai kwah kren khraw pyrkhat than mo…ka Sohra ka la don hok Shibun Shah ban ioh ia ka District.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u President ka HITO u Bah Donbok Dkhar ula ong, ba ka seng ka la pan ruh da ka RTI na ka tnat kam pohing jong ka Sorkar Jylla myn ha ka 20 tarik Nailur 2022, hynrei na ka liang ka tnat kam pohing ka khlem lah ban jubab ia ki jingkylli haduh mynta.
"Ka Meghalaya kala plie ia kiba bun ki lad ban leh eiei na ka bynta ban pynbha ia ka jinglong jingman ka suinbneng.
Kum ban shu pynkynmaw kane ka lanot ka dei ka riew marwei kaba shu im kyndoi ja kpoh da kaba shu bylla mynsngi bam da miet, ban pyndap ïa ka jingdonkam jong ki san ngut ki khun, namar ba u kpa nongkyrshan u la khlad noh la katto katne snem.
Haba kren pat halor ka elekshon MDC, u Bah Titos u la ïathuh ba ki la don ki kyrtong kiba wan pan tiket hynrei ha kane ka bynta ruh ki leh kumjuh namar kim kwah ban leh kyrkieh.
Kane ka buh ia ka jylla ha ka jingeh kaba khraw bad dei na kane ka daw ba ka MeECL ka dap ram shibun na ka NEEPCO bad na kiwei kiwei ki nongai ding.
Lada ngi ailad, ngim tip shuh kaei ka ban jia.
Ha ka hukum kaba la pynmih hadien ka jingbishar ïa ka jingujor ba la ujor da kawei ka Kong Aneeta Synrem ka Division Bench la kyntu ïa ka KHADC bad ka ophis u Syiem Hima Mylliem ban sdang da ka jingïaphylliew jingmut bad pyrshang ruh ban pynsngewthuh ïa ki nongshong shnong kiba khlem pat pdiang ïa ka jingshim bynta lang ki longkmie ba kin pdiang lang ïa ka jingdonbynta lang jong ki.
Hynrei ka long kaba lyngngoh ban ïohi bad ki thaiñ jong ka khyndailad ba la kdew haneng pat imat kim dei shuh hapoh ka jylla Meghalaya ne ha ka ri Khasi?.
Tang 15 wiket ba ka WKH kan kynjoh sha ka thong, hynrei ka la lah ban pynkut da kaba kamai 47/1 bad kane ka mut ba ki la kut ha ka jingïakhaid.
U National Secretary ka Bharatiya Janata Party (BJP), u Rituraj Sinha, ha ka 3 tarik Ïaïong u la ong ba ka seng kan ïit bad tohkit halor ka jingbym lah ka seng ban leh bha ha ka elekshon ba dang shu dep ha Meghalaya.
U la ong ruh ba ka tnad pule kam tip hi ruh mano ba la ioh pdiang ia kane ka kaiphod bad ngim tip mano ba ri bad buh ia kane ka kaiphod, u la bynrap.
U la ïoh ïa ka Certificate of Appreciation na ka bynta ka jingïashim bynta jong u ha ka jingïathir nia halor ka jingshna ïa ki tiar tem tynrai kaba la pynlong da ka Sorkar Meghalaya ha u snem 2008.
Na ka bynta ka Sorkar Assam, u Sarma u la bynrap ba kane ka jingpynlong ain kan iarap ia kajingteh lakam ia ka jingshalan tuh ia ki masi sha Bangladesh kaba la ju iai jia na kawei ka porshawei pat ha ki bynta shaphang shatei lam mihngi.
Kat haduh ba thoh ia kane ka khubor, la iathuh ba uba pang, u don ha ka jingshah sumar ha NEIGHRIMS, Shillong.
“Ka jingpynlut halor ki jaka ïalehkai ka long kaba kham kyrpang ha ki san snem mynshwa.
Ka sorkar ka dei ban trei shitom ban rat dynkhong ïa ka bamsap.
La pynkut ia kane ka prokram da ka DJ Night.
Haba kren kum u kongsan, u bah Fineliness Bareh, u la ai ki kyntien kyntu kynpham ia ki nurse bad u la ai mynsiem ruh ia ki ba kin nang lah ban trei kham bha shuh shuh ia ka kam ban shakri ia kiba pang ba shitom, ha kajuh ka por u la ai ruh ia ki kyntien kitbok kitrwiang ia baroh ki nurse ba kin nang ioh ka bor bad ka jingstad ban shakri ia ki paidbah kiba donkam ia ka jingiarap jong ki.
Shillong, 26 Jymmang:Ka Pakhang shnong ba la khot da ka HNLC kan sdang treikam naduh mynta ka janmiet 6 baje bad kan kut lashai ka 27 tarik u jymmang ha ka por 6 baje janmiet, hynrei tang hadien ar kynta kan sdang biang sa ka pakhang surok miet ka ban sdang naduh ka por 8 baje mynmiet haduh ka por 6 baje mynstep, bad katei ka pakhang surok miet kan kut haduh ka por 6 baje mynstep jong ka 2 tarik u jylliew.
Ha ka 16 tarik u lat ka jylla Nagaland u R.N.Ravi u la shimti kum u lat ba shipor ka jylla Meghalaya.
U nongialehkai jong ka Umkseh SC uba la thep ia ka shi long u long u Kyrshan Khongsit uba la thep ha ka minit kaba 54 jong ka kylla miet.
Tang na Chorus la sngewthuh ba ka long ka jingrwai duwai ban kyrpad na u LongBlei ban isynei ha kaba ka jingim kan suk kan saiñ ha u Khasi da ka jinglong kaba beit naduh mynsiem.
Ha ka jingialang ki la ia kren ia bun kiei kiei kiba ia dei bad ka kam seng, bad hakab khad duh ki la shim ia ka rai bad ka jingmynjur ban pynneh biang ia u CEM ba mynta u Bah PN Syiem ha ka shuki kaba u don.
Ka la ju don ka jingsngew da kiba bun ba lang ba ka riti tangjait ka long ka atiar ban shim kabu ki briew na ka bynta ban myntoi shimet lane shiïing shisem.
Ngi la ia kynduh teng ban ia kren bad u Dr Jemino Mawthoh, ha kiba bun ki kam bad ngi la juh iai bteng ki jingiakren na ka por sha ka por na ka bynta ka hok jong ka Ri bad ka jaidbynriew.
Ha kane ka Juk jong u Khasi mynta, hato don mo u Longkpa uba lah ban jubab ïa ki Jingkylli ki Khun ka Juk mynta? La leit noh kito ki Sngi ha kaba ki Pabah Meibah ki shait ïathuh Khana Puriskam Purinam ban pynïohthiah ïa ki Khunrit namar mynta ha ka kyrteng jong “Ka Jingbymdon Por" ïa ka Jingïadei hapdeng Para Briew la pynbujli noh da ki Kor ki Bor.
U la bynrap shuh shuh “Ha kaba ïadei ba ka jingkyntiew ïa ki surok, ka seng ka ai jingmut ba ka sorkar India bad sorkar Meghalaya ki dei ban shna noh da ka surok saw lynti (Four lane) naduh Ratachera shaduh Umiam (Damsite) khnang ba kan pynsuk ka jingwan kit ïa ki mar ki mata bad ïa ki briew ba leit jingleit".
Ha kane ka workshop la ioh ruh ban ia kylli ia ki jingkylli ha kaba la batai ruh ban ioh ia ka jingsngewthuh bad jing pynshai.
Shillong, 3 Rymphang:“U snem ba kut 8, dei u snem jong ka UDP" ong U Bah GG Bung Snaitang, uba dei uwei na ki nongialam jong ka seng UDP ha Ranikor Constituency.
U la bynrap ba don kiba ong ba ka jaitbynriew Khasi kam lah ban iatylli lano lano ruh hynrei ha kane ka kynti, ka la pynpaw ia ka jingiatylli ha kaba ki paidbah na jaka ba jngai bah, ki wan khnang sha jaka u pynlong ia ka jingshah thngan ban pyni ia ka jingiatylli bad ka jinglong kawei kum ka jaitbynriew.
Ha ki jaka kiba slap bha kum ha ri Khasi-Jaintia u nongrep um dei ban pynshah slap ia ka sboh, lum kumta u slap un sait noh ia ka naitrojen baroh.
Hadien ba la dep kawei, kawei pat la nang ap hajan.
Kumban shu pynkynmaw ba iaka kam Chairman ka konsil la bat da u Bah Pyniaid Sing Syiem uba long u MDC Sohryngkham bad MLA Mawryngkneng bad ula iehnoh ia kane ka kam naduh u bani Kyllalyngkot 31.
Haba kylli ïa kaei ka jingïohi jong u ïa ka jingsahdien ka constituency, “Ha Pynthorumkhrah ym don kawei ruh ka kolej, ki surok kim biang, ki lynti ïaid kjat kim biang, ki ïing shnong ne ohis kim don bad kiba bun bah ki jingduna wat haba u Bah AL Hek u la mihkhmat na jane ka constituency la 25 snem," u la kynthoh.
Kitei ki la iateh ktien, ha ki bnai sdang jong une u snem bad ki sa ia thoh shong kurim ha ka sngi palei.
Ïa kane ka prokram mynta ka sngi 13 tarik la sdang daka jingñiah Bicycle (Rally) haka por mynstep naduh Gate Kiang Nangbha Govt.
Shillong:Hynnin ka sngi balang, ka la don ka jingplie ia ka jaka sahmiet ia ki nong shangkai ha Mawlam bad nangta sa ka jaka thang briew, hi ha katei ka shnong.
Ka bhah thungkam lane ka Reservation Policy, ka dei ka mat kaba khluit bha lada ïakren ïa ka jingshisha khamtam haba don bynta lang palat ar ne lai tylli ki jaitbynriew ha kano kano ka Jylla.
Kila kynthoh ruh ba ki bor ka NHAI kim shym la peit bñiah halor ka jingdonkam ka jingshngaiñ ka leit ka wan ki paidbah khamtam ki khynnah skul kiba ju ïaid lynti man ka sngi haba ki tei ïa utei u surok naduh ba sdang.
Shi bynta na kane ka prokram ai jinghikai la don ruh ka jingïakop thoh essay halor ka phang “Catch the Rain, Where it Falls and When it Falls", ïa kane ka prokram la pynïaid da u ma P.Lamare, Senior Demonstrator, Soil and Water Conservation katba ïa ki kyntien ai khublei la ïoh na ka kong E.Shylla, Assistant Soil & Water Conservation officer, Jowai Territorial Division.
U Jindal, ula shah byrngem byrsit, hadien ka jingthoh jongu, ha ka twitter, kaba pyrshah ia U Prophet Mohammad, ha ka 1tarik Jylliew 2022.
"Ka PDF ka don ïa arngut ki MLA, kita u Bah Banteidor Lyngdoh na Mawkynrew bad u Bah Gavin M Mylliem na Sohra.
Ka Commission ka la bthah ïa u Deputy Superintendent ban pynbiang ïa ka kaiphod halor ka jingsahteng ki case pyrshah ïa ki koidi na ka bynta ban ailad ïa ka Commission ban rah ïa kine ki case sha ka Legal Service Authority pynsted ban pyndep tian bishar.
U la ong ba la buh por biang ban pyndep ia kane ka iew ha u Nohprah 2014.
Haba ym biang u khaw ki longïing longsem ki pait ki pra.
Na ka liang jong ki kynthei, ka Lumparing SC ka la ïoh ban rah ïa ka burom hadien ba ka la pynliem ïa ka Synrop FC Team A da 4-1, bad ka West Jaintia Police ki la jop ha ka men’s veteran da kaba pynliem ïa ka PFH FC da 6-3.
Ki nongjop ha ka Junior Boys ki long u Richardmarkson Ramsiej, u Mejiedkyrpang Pariong, Derickson Lyngdoh Kynshai, bad u Mebaniainehskhem Marweiñ katba ki Junior Girls ki long ka Teilyntishisha Ramsiej, ka Merifullness Ramsiej, ka Elfidari Wartde bad ka Lahunmynsiem Ramsiej.
Hynne ka sngi pat, u Mrityunjay Bharali u la pyrshang katba lah ban pynneh wicket hynrei u la shah pynhap wicket noh tang hadien ba u kamai 33 ron, katba u Sachin Kumar u la ïarap kamai 25 4on.
Hynrei ha kine ki snem hadien na ka daw ka jinghiran ka pyrthei, ki Duhulia ki wan sah noh tang artaiew shuwa ka jinglehniam.
Na ka liang u kyrtong ka NPP, Bah Allan haba jubab ïa ki jingkylli haba ïadei bad ka ishu Distrik ha Sohra, u la ong ba ki nong Mairang ha ka por ba pynbna Distrik u Myntri Rangbah ha Secretariat ki khlem pan jingthoh hynrei ki ïa shad ïa kmen.
Kane kala pyndiaw iaka mynsiem jong u paid nongshong shnong ka Rilum Jaintia watla niew iaka kum kawei na ki major tribe ne ka jaidbynriew kaba hakhmat naduh bala ioh iaka Jylla kaba pura.
Shillong, 03 Lber: Ka HYC Nongthliew Circle ka la dawa na u Myntri tnad Pynroi Nongkyndong u Bah Prestone Tynsong ban pynkynriah kam noh ia u Junior Engineer (JE)u P Kharmuti  ka Block Mairang halor ka jing kynnoh ba u la leh thurmur.
Katei ka dur ka long kawei na ki dur kaba la bna nam bha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot jong u snem 2021.
Da kaba ong ba ka dei tang ka jinsngew bad ka jingngeit khlem jingshisha ia ka jingkynnoh pyrshah ia u, u Dr Mukul ula ong, “ngim dei ban shu shim ia ka jingmutdur khlem ka jingshisha, ailad ia ka jingtohkit ban sei ia ka jingshisha".
Kino kita kiwei ki party kiba la lah ban wanrah ia ki jingmyntoi shibun na ka bynta ki paidbah? Ym don wat ka NPP ruh kan nym lah?Ka BJP mynta ka synshar ha 18 tylli ki jylla ha ka ri bad ia ka sorkar kmie ruh synshar da ka BJP bad ban shu nujor ka NPP tang ha kane ka thain shatei lam mihngi ruh kam pat da don kyrteng klet noh sha kiwei ki jylla shabar ka thain.
I Amit Shah i la kyrpad ban thoh biang sa shisien.
Hadien katei ka jingiarwai kaba shi kynta shiteng eiei, U Lat, ula khot sngewbha ruh ia baroh sha ka jingiabam ja miet, ha kaba ula ia khublei bad ialam ia ki khynnah rit, ba kin khat ja nyngkong ma ki bad katei ka dei ka jingailad jong une U Lat, na ka bynta ka jinglehkmen Kristmas, kaba la ia shim bynta, da kumba 300ngut eiei ki briew.
Ha jingkren u Kongsan Samla Biangbor L.Paliar, u lah pynkynmaw ba u Samla Sabathani Lyngdoh u lah don bynta ha shibun ki issue ka seng naduh ka jingïakhieh ïa ka Inner Line Permit bad khamtam ban pynsangeh ïa ka lynti rel ha u snem 2017 ha u bnai Jymmang kaba lah pynlong ïa u bad bun ngut ki dkhot ka seng kin shah kem bad kiba hap shong along haduh saw bnai kynthieh.
Nalor kita ki don sa ki briew kiba don tang ka khlieh hynrei khlem jabieng.
Ban buh jingkylli haduh katno katno ruh ia ki MLA jong ka ri Khasi- Jaintia, kine pat sadhai ha ka im sngi ban shu iaknieh shuki ia knieh bor donhi, kida kylla pynban tang ki ‘niang kohnguh jong u Conrad Sangma bad ki nongialam ba hakhmat ka MDA II.Ki da ia bunkam ruh tang ha ka ia ryngkoh ka ia kyntiap party nawei shawei I kum ban ioh myntoi u paid u phlang ne ka shnong ka thaw.
U DGP u la ong “ Hooid bun ki seng kieng atiar ki la wan pyndem lut, hynrei wat la katta ruh ka tnad pulit kan ym kheiñ sting wat lada ym don dak haduh mynta ban mih biang ki kynhun kieng atiar ha ri lum Garo ruh".
“Ki nongiakhun kin wan kylleng ki jaka jong ka ri kum na Mizoram, Manipur, Assam, Tripura, Delhi, Bangalore, Mumbai," la ong u bah Isaiah.
Ha kajuh ka por, u la ong ba kiwei ruh ki jaka ki donkam ban ioh kyrdan na ka bynta ban wanrah ia ki kam pynroi ba kham sted kum ka Patharkhmah bad ka Lasksein.
Ar ngut ki shi samla ki la ïa mut ban leit noh íap namar ka jingbymsuk na íing jong ki.
Ka la don ka jingbymhun na baroh ki liang iaka jingtreikam ki ain kyndew ki bym iahap bad ka rukom bat kyndew ha ka jylla jong ngi kum ka Registration Act, ka Land Acquisition Act bad ki wei.
Kane kadei ka sien kaba nyngkong eh ba ka India kan shah sospon ha ki bor pyniaid Phutbol ba ha khlieh duh jong ka pyrthei naduh ba ka FIFA ka la ithuh ïa ka All India Football Federation (AIFF) myn 85 snem mynshuwa.
Ki bynta kiba kham hakhmat duh ki dei kine:ka don tang shi Trade ne ar trade ei ei.
Na ka sorkar India la wan mihkhmat u Joint Secretary jong ka Ministry of Home Affairs u Satyendra Garg, na  ka District Council la mihkhmat u bah H.S Shylla CEM ryngkat ka kynhun, na ka MITCRM la mihkhmat da u bah Samuel Jyrwa  bad ka kynhun.
Na ka liang ka Sur u paidbah West Khasi Hills ka la ai burom ïa u Bah Alfred da kaba ai sngewbha daka pisa namar kane ka jingsumar ei jong u ïa i heprit Ibapynhun.
U Ma Nidamon Chulet President ka JHTOA ula ong ba a synjuk ka khublei kyrpang ïa u Ma Lber Laloo uba la trei shitom bha met bad mynsiem ban ïakhun ïa kane ka mukotduma ha Supreme Court pyrshah ïaka jingkhang tih dewiong ka NGT ha jylla haduh ba ka iingbishar ba hakhliehduh ka ri kala rai ban pynkut iaka mukotduma.
Kumta hadien ba ka Seng kala ïoh jingtip, mar mar ka la leit ban ai jing ïarap ïa kane ka longïing.
Balei hap ban ong kumne ka long namar ha kito kiba shonglok (tnga) bad u phareng/dkhar kim da iaid shuh katkum ka dustur ka riti iateh ktien ki arliang mamla, ki la shu ia shong la ka shong bad bud ia ka jinghikai ka niam.
Ka jingiasngewthuh ka long tang ban iathaw sorkar lang hadien ka ilekshon.
Ki  Shnong 18 Mile kaba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills District ha ryngkat bad ka Seng longkmie ki la ïa mih paidbah  ban pynkhuid ïa ki wah kiba don ha shilynter jong ka shnong bad ruh ïa ki pung shnong kum ki jaka sum ha kaba ki la lap shibun ki plastic, ki bilor ba naka liang ki paidbah kiba  leit ba wan ha shilynter kane ka surok ki ju mlien ban pret pathar ïa ki plastic, ki bilor bad kiwei kiwei kiba pynjakhlia bad don ruh ki  briew kiba ju wan bam khana ha kine ki jaka.
Ka la ong ba ka dei ka jingkitkhlieh jong ka sorkar hapoh ka Riti Synshar ban pyntreikam ïa ki hukum ka Supreme Court.
Shuh shuh u bah Mansturdy u la ong ba ka don sa ka pisa kaba T.3 klur tyngka kaba la mang na bynta ki MDC kaba dei na ka Performance Grant bad katei ka pisa ka dei naduh ka por ka jinglong CEM u bah Ardent M Basaiawmoit, hynrei la ioh pat ha ka jinglong CEM u bah Pynshngaiñ N Syiem bad ia katei ka pisa u la ong ba hap ban pyntreikam lyngba ka jingstad ka Executive Committee, “Hynrei ngi la lap hangto ba ka rukom pyntreikam kam dei lyngba ka Executive Committee hynrei ka dei kaba la shu leh katkum ka mon lajong bad kam don ka polisi jong ka Executive Committee, don ki MDC kiba ioh bun, don kiba ioh duna, don ruh ki bym ioh eiei kum ma nga , nga te ialade Nil, lada kiwei ki MDC ki ioh ban sam skhim sha u paidbah bad lada kiwei kim ioh hato ngin sngew kumno?" ong u bah Mansturdy Chairman KHADC.“Nga don ka jingsngewsih shisien ba ka tarajur ka noh palat, lada kan shu long biang lada duna khyndiat, tam khyndiat ba kan ia wan dur ngan ym sngew eiei baroh hi ngi tip kam lah ban long katjuh ia baroh,hynrei mutdur ma phi ka la long shaba palat" ong biang u bah Man.
Nga khot ruh ia ki paralok Khristan ba kum ki Khristan ym dei shuh ban shu ngeit biej ne ban dang artatien ia ka BJP to khie noh naba thiah, bta la ki khmat, peit lem de ba ha kiwei kiwei ki jylla ha Ri India kiba don bun ki Khristan hynrei ka sorkar pat ki la synrap lang ba ka BJP ha kajuh ka por ki nongkitkam  bad ki MLA ki dei ki Khristan ngam lah ban da kdew ba ha ka Election MP 2019 ki kynhun Muslim ki mih shakhmat ha ryngkat ka lama ba don u Tiew Lotus ki bah ha tyrpeng bad ki ia pyrta Sab Ke Satth Sab Ke Vikas Vote for BJP, Modi Zindabaat ki kynthoh ba dei ka Congress kaba ialam bakla ia ki paid Muslim tang ban ioh Phoido Politics.
Hynrei ha kajuh ka por u Bah Harbinson ula ong ba kum ka party ka kloi ban iashong iakren bad u Rangbah Shnong halor kane kumba u la pynpaw ha ki lad pathai khubor.
Na ka liang ka samla Airikmenlang Shabong ka la kyntu ïa kiwei pat ki para samla ba kin trei shitom la ki don ha kano kano ka sap ïalehkai khnang ban lait na ki jingmlien ba sniew khamtam na u drug, uba la jyllei bha ha kine ki sngi ba mynta.
Ym tang ki pulit kila ioh ruh ban kem noh ia u wei u snar jong katei ka kynhun kaba don tang 6 ngut na ki ha ryngkat 3 tylli ki suloi AK, kawei ka carbine bad 3 tylli ki pistol bad na ka liang jong ki pulit ki dang pyrshang tyngeh ban pynduh noh ia katei ka kynhun.
Ha katei ka jaka ka don ruh ka music studio recording kaba la pynïaid da uwei na ki samla jong katei ka shnong Mawïong Pyndengrei.
Namar ka jingkyrduh jaka, ha kine ki sngi, la ong biang U Ma Shallam “Lashai la shisngi, ki Kristan ruh kin sa pyndonkam".
Halor katei ka jing bym treh jongki, ban leit test corona bad ka jingma, ba ka jingpang kan lah ban saphred, kumta la pynbna ban khang dam ia ka iing U  Santosh Thapa, kaba don ha  Nepali Compound, Rilbong, naduh mynta ka sngi, ban khanglad ia ka jing ia rung ia mih ha katei ka iing.
Khon ka loompyrdi da ïa mih waroh, Khmat chynrang u ïalai cha ïung Langdoh.
Ha kane ka sngi la donlang ruh u Chief Adviser jong u Myntri Rangbah ka jylla, Bah Hamletson Dohling, Myntri MB Kharlukhi ka Hima Mylliem, Project Director ka DRDA, Bah PT Passah, ki Bakhraw na ka Raid, ki Nongïalam Shnong na ka thain Upper Shillong bad ki paidbah nongshong shnong.
Ka Gratuity(DCRG) ba thymmai ha ka dor 10 lak ruh ka sorkar kam pat pynmih satia kano kano ka official order/notification haduh mynta.
Ka Seng Khasi Mawlai ka la lum kyrkieh ïa ka jingïalang sngewlem ban pyrto ïa u synñiang u bynhei uba une u Rangbah u la noh sha ka Seng.
Haduh bala kut ka por thep kyrteng haka  por 12 baje mynsngi kidei tang kine arngut ki MDC ba thep kyrteng bad kin jop suk ia kine ki artylli ki shuki.
Kine kiba khlad saw ngut ki dei na East Khasi Hills District.
Nangta, ka jingduk jingkyrduh, kaba la jia ha ki snem 1990, ka la pyniap ia ki bun bun hajar ngut ha kitei ki snem bad katei ka la nang pynduna briew shuh shuh ha katei ka Ri.
U la ong ba wat la kam pat don ka jingiakren ha ka sorkar MDA bad baroh kiba don ha kane ka sorkar, hynrei ka la don ka jingiakren ha ki para nongialam jong ki paralok ka MDA.“Ngim pat iakren ha ka MDA hynrei la iakren ha ki nongialam jong ki party ba don ha ka sorkar MDA", la ong u Dr Donkupar.
Ngam tip, nga lah ban bakla, hynrei kata ka long ka jingiohi jong nga, kaba nga nga iohi bad ngeit ba ka dei ka jingshisha.
“Kiwei ki jylla ki dei ban bud thuh lang na ka jylla Meghalaya" la ong u myntri rangbah haba iathuh sha ki paidbah, ia ki kam ba ka sorkar jong u ka la leh na bynta ka bha ka miat ki paidbah.
Kumta la kyntu ïa ki ba haïing hasem bad kiwei pat ki ba don jingïadei bad kine ki briew ba la khlad noh ba kin wan shimti noh mardor ïa kine ki met ki ba don mynta hapoh ka jaka buh metïap jong kane ka hospital shwa ban aiti noh sha ka Shillong Municipal Board ba kan leh ïa kaba donkam.
U ba la pynpaw pyrthei nyngkong ia kane ka jingdawa Garo State u dei u Mr.Clifford R.Marak, MLA barim na Garo Hills (Chokpot).
Ha kajuh ruh ka por, u Khan u la ong ba ia kitei ki runar yn pynshitom katkum ka aiñ bad kumjuh ruh yn pynïoh ia ka hok jong katei ka longiing ha ryngkat ki jingnoh synñiah sha ki bahaiing- hasem jong katei ka longiing.
Ka khep mynta ym lah shuh ban kynnoh ïa kiwei ne ïa lade, ka la dei ka por ban kitkhia hi ïa la ka rympei ïing bad ïa la ka shnong ka thaw ha la ki kyntoit.
Kane ka long katkum ka kyrwoh lyngba u Publicity Secretary ka UHM, u bah Kitbok Wanniang.
Ha ka jingialang kaba long ha nongbah New Delhi, ka sorkar pdeng ka la pynthikna ia ka sorkar jylla ba kan ai jingiarap shuh shuh ban pyniaid ia ki bos ha ki sor ha kane ka jylla.
Ngam pynrem ïa phi kiba la ngat ha kane.
Katkum katei ka resolution la aibor ia ki Dolloi ban lum khajna bad ka jingmih baroh kan long 40 la 60 ka bhah hapdeng ki Dolloi bad ka JHADC.Halor kane ka jingiasoi ia katei ka ‘Soskular ia sngewthuh Jingmut’, na ka liang bad kumjuh halor katei ka rai ban ai bor ia ki dolloi ban lum khajna na u paidbah ka rilum Jaintia da kaba buh ia ki khyrdop ha man la ki Elaka ka la wanrah ia ka jingpyrshah jur na ki lai ngut ki MDC ka BJP, u ma Lakhon Biam, u ma Dawan Lyngdoh bad ruh na u ma Krison Langstang.
Ia ki phorm lah ban ioh na ka ophis ka tnat urban/municipal g.
Ki lad khubor ki iathuh ba ia ka CAB, yn leit rah ha kane ka dorbar tlang ba mynta, ka ban sdang naduh lashai ka Lah Sngi U Blei.
Ula ong ba ka long kaba donkam ban mad bad ban shimkhia ïa ki jingeh kiba don ha ka liang ka rep ka riang.
Kaba ïasyriem bad kane, ka kynhun jong ka Mega Entertainment ka la pynlong ïa ka interview ha Kokrajhar, Kohima, Guwahati bad Agartala.
Ha kane ka jingjied waheh shnong n aka bynta ka samoi treikam ba ar snem 2021-22, 2022-23 kaba long ha iing dorbar ka Mowtyrshiah A la iadonlang u Dolloi elaka Raliang u ma Chawas Lyngdoh.
Katba ha ka ilekshon MP 2014 ba la dep, u Bah Pala u tam ia u Rev.P.B.M.Basaiawmoit marwei jong kawei ka seng HSPDP tang 40,379.
Ha kane ka sngi ka donlang ruh u BDO jong ka Laskeiñ u Dr Brightstar Langbang, u Waheh shnong ka Kyndongtuber u Ma Shiva E.Siangshai bad kiwei kiwei.
Shillong, Lber, 01: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka phah ïa u kyrwoh kitbok kit rwiang sha baroh ki samla pule Khasi kiba shen kin sa ïakhun ïa ka eksamin SSLC bad HSSLC bad kiwei kiwei de ki eksamin bapher bapher ki jong ki ha kine ki khyndiat sngi ki ban sa wan.
Kumta ki la iatrei lang wut wut tang shiphang ki la dep kam.
Uwei pat u rangbah kata u Bah S.Nongphud, u la ong ba ha ka por ba ki masi jong u ki sdang mih khñiang u la pyrshang ban ai dawai, hynrei kam shym ïarap bad haba u peit bniah ïa ka jinglong jong utei u jait khñiang u ïas yrïem bha bad u ñiang pyrsit ba mih ha ki khunlung.
Lah ban kdew ba ka la don ka jingpynrung ia ka pisa jong ka Professional Tax jong ka KHADC ba la iohlum na Nongpoh bad Nongstoiñ Branch bad katei ka mat ka la khih win bha ha ing dorbar District Council ha kine ki khyndiat sngi ba la leit, ka la don ruh ka kynhun tohkit ban tohkit ia katei ka kam hynrei ka ing dorbar kam hun ia ka ripod bad ka la thaw da ka kynhun tohkit jong ka ing dorbar.
Khana babtengMarsien ioh ia ka phun ka Lanosha ka la iathuh lut khoit ia u Bah Deng shaphang baroh ka ba ka Kongthei Daplin I wan kren ha iing jong ka.
Ha katei ka sngi u Bah Shanlang Wahlang haba ai jingkren u la kyntu ia ki dkhot baroh ba ki dei ban trei shitrhem ban shakri ia ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhotmet bad ia ka imlang sahlang.
Ha kaba ïa dei ba ka jingïakop thoh essay ïa ka kyrdan ba nyngkong la rah da ka Little Flower Higher Secondary School, bud sa ka Patharkhamah Govt.
Naka dlang ka sorkar, wat lada kam lah than eh ba kan shna ïa ki aiñ kiba tyngeh, pynban ka donkam ba kan thaw ïa ki lad ki lynti ban lah ha kaban khreh ban shimti shipor haïade naka bynta ban lada ïa ki dohum ba don ha kiba bun ki wah ha kane ka jylla, da kaba shimti shipor haïade, ka sorkar ka lah ha kaban theh shuh shuh ki bun jait ki symbai dohkha, khnang ban lah ha kaban nang pynkha roi shuh shuh ïa ka jingdon ki dohum ha ki um ki wah.
Shuh shuh, katei ka nongthaw aiñ na East Shillong ka la ong ba ka bynta ba ar jong katei ka projek ka dang ïar shuh shuh naba ki dang peit sa ïa ka jingdon bynta jong ka jaka jong ka dorbar.
Namarkata naka liang u Bah Ernest u la ther tyngeh ba ki paidbah kim dei ban ngeit biej bad shah pynngop haka TMC hynrei kidei ban dang puson bad pyrkhat sani bha, hynrei ban phai khmat sha ka BJP kaba don ruh ka bor synshar haka sorkar pdeng lada ki paidbah ki kwah ïaki jingkylla bad ka roi ka par, u la bynrap.
Kane ka jingkam ka long kaba bakla, bad namarkata, ka dorkas ka CMJ Foundation ym pat pdiang satia ka Kashari", la ong u Bah Diengdoh.
Ia ka jaka u Dhoino Nongrum kaba don ha lailad Majai u ai sha u dkhar uba kyrteng u Mikir Day.
U ma Pala uba dei u MP bad President ka MPCC u la ong ba ul a rai ban ïakhun beit ïa ka election namar kum u nongïalam ka party u kwah ban ïalam nakhmat kum u kapten ha madan thma.
Ki ïing shong ïingsah ki long kiba khapniah bad ki bym lait lyer bad ki pynkha roi ïa ki khñiang jingpang kiba bun jait kiba pynshitom kylla ïa ki briew bad ki pynkha ïa ki jingpang kiba pynlyngkot rta.
Hynrei ladep peit ïa ka kam hang thie (ha Jingkieng Kalong) kam poi shano shano ruh bad nalor kata, ka jingmang pisa haduh T.3 klur tang ïa ka surok ha Jingkieng Kalong kam ihap satia.
Ia kane ka jingai khusnam la leh da ka Altus Global Alliance bad la pynlong ia ka jingai khusnam ia kane ka Heat House hynne ka sngi Saitjain.
Lada ka sorkar India lyngba ka Ministry of Environment, Forest and Climate Change ka ai iaka Environmental Clearance iaka Star Cement kaba dei ka Company Pynmih Cement, wat hadien 3 sien kynthih ka jingshah pynpulom ka Public Hearing jong ka Star Cement ia kaba la pyniaid da ka MSPCB, khlempep ia u Uranium ruh ka tei ka juh ka tnad jong ka sorkar kmie kan sa ai " Environmental Clearance " ia ka UCIL ban tih ia u Uranium ka South West Khasi Hills.
U Myntri Rangbah nalor ba i la ïakynduh ïa ki paidbah nongshong shnong, u la leit rung ruh ha ki ïing jong kito kiba la duh noh ïa kiba ieit ba thoiñ jong ki na kane ka jingshah ban bad jingshah pyn khyllem ki ïing ki sem.
Ka Mawphanlur Tourist Spot ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba la khring bha ïa ki nong-shangkai suwari na kylleng ki jylla jong ka ri India bad na shabar ri ruh.
U Bah Metbah u la ong ba ka jingbym shah jied shuh u Bah Bindo kum u nongaibuit ka dei ka jingbym ibit shuh ka Nomination Committee kaba la tyrwa ïa ki nongkitkam jong ka seng UDP.Kum ban shu kdew, ka General Council jong ka UDP kaba la long ha ka sngi Saitjaiñ ka la mynjur ïa ka kyrteng u Bah Metbah Lyngdoh ban bteng biang kum u President, u Bah Jemino Mawthoh kum u General Secretary hadien ba ka Nomination Committee ka la wan ban tyrwa.
Kumta utei u Nongmihkhmat u la pynsngew sha ka sorkar bad u la lah ruh ban pynkohnguh ba kan mang pisa na ka bynta ban pynbha bad siang rong ïa katei ka surok.
Haduh mynta, ka Summersalt ka la lah ban pynmih haduh saw tylli ki jingrwai na kane ka thup.
Ka kynhun ba la rah ia ka nam lahduh baroh ka dei ka SSCB (kynhun shipai), bud sa ka Manipur.
Ïa kiwei pat ki prokram ïa khih yn pynbna pat kham hadien", ong ka kyrwoh na u Dr.Batskhem Myrboh NongaiktienVPP.Long live Voice of the People Party(Ka Sur u Paidbah babun Balang) in Khasi Jaintia.
Phi lah ban phah da ka voicemail kaba ktah ha ka jingsngew ki paralok jongphi, ka jingpyrkhat bad pynkhreh halor ka jingpynlut por lang bad la kijong ki paralok.
Ïa ka jingïalang la pynïaid da u ma T.Samayan ha kaba la ïoh ka jingkren kiba kynthup na u ma Rastingwell Thabah, uba la ong kane ka prokram kaba long shi bynta na ka jingthmu ban pynshai paidbah shaphang kino ki kyrtong kiba dei ban jied ha kane ka kynti.
Lah ban kdew ruh ba na ka liang u Myntri Rangbah ka jylla, u Lamphang bad u Lat ka jylla ki la ai khublei ïa baroh ki riewngeit Muslim ha kane ka sngi khuid jong ki riewngeit Muslim.
Kumta ka seng ka dawa halor kitei ki lai tylli ki mat ba ka Sorkar kam shimkhia bad leh noh kham kloi, ong ka kyrwoh na U Trelling D.Shira, President FKJGP Aradonga Area Unit.
Ka JSM ka kyntu ia ki ophisar (BDO) jong katei ka tnad ba ki dei ban sngewkhia ia kane ka jing ud ki paidbah, bad ka seng kam kwah ba kane ka Board kan ai daw namar bunsien ki ju aid aw shi aidaw, ba ha ka por tlang ki ong ba duna ka um bad ha ka por lyiur pat ki ai daw ba jur ka lyier bad pat ki nar elektrik, ba ur ki dieng, ia kaei kaei baroh ka dei ka kam ram jongki  ban peit hynrei ka ba don kam ba ki paidbah kin ioh ka ding elektrik kaba paka,la ong u C.Organising Secretary ka JSM Samla D Lamare.
Hynrei ha ka Sngi Palei ki la don sa 49 ngut kiba la lah ban pyndep.
Ka Lanosha ka la shu rkhie noh namar ka sngewthuh ba ka Kongthei ka jngai na ka jing mutdur jong ka.
Namar ka dei tang ka jingmutdur jong nga.
Guwahati: Ka la don ka jingbthei bom mynta ka step, ha ki saw jaka jong ka Assam bad kitei ki kynthup ia lai jaka ha  Dibrugarh bad sa kawei pat ha  Charaideo district bad katei ka dei ka jingjia, kaba la jia ha kane ka step jong ka jingrakhe Republic ha ka ri hi baroh kawei.
Ki shipai China, ki la aiti noh hynnin ka sngi, ia ki met iap jong kiba bun ki shipai sha ka India.
Haba ïakren bad uwei na kiba pynïaid ïa ki motorboat, u la ïathuh ba u la don haduh khat-hynriew snem ha katei ka kam.
Ka jingim,ka imlang ka sahlang, ka iit ka hima bad ka synshar ka bishar kaba skhem ka ieng ha ka nongrim jong ka “ktien kaba mih noh na ka shyntur u Blei".
Khublei bad sa pyntip sha ka pyrthei baroh kawei".
Ha kajuh ka por, u la iathuh ba dang shen, u la pan skhim na ka sorkar pdeng ba kan ai pisa ban buh noh ia ka jaka sara dieng jong ka Council.
Hynrei u mrad u lyngah um lah shah u wan tang 7 sngi 7 miet ka Lei Synshar ka (Hukum) kaba long kata ka nongbuh bynta ka nongsam bynta, ka la ai ha u mrad, shi bun ka bor, kyndiat ka buit.
“Nga mynjur bad ka Liang Pyrshah ba ka jingïakynad ha Manipur ka dang ïai bteng.
U la ïathuh ruh ba ka sorkar ka la buh thong ban thung haduh 8 million tynrai ki dieng hapoh une u snem.
Nongstoiñ, Ïaiong, 3: Ka jingïohlad jong ki nongkhaïi bar jylla kiba leit tyrwa ïa ki tiar ki tar ha man la ki shnong ki thaw kum ki shylliah, ki kombor, ki tiar shet tiar tiew, ki jaiñ ki nep bad kiwei kiwei, ka dei ka kam ka bym ïa hap satia, ong u Bah R.Syiem uwei na ki riew rangbah ka thaiñ Riangdo.
U Bah Antonio u MDC ba jop na Laitumkhrah la ar sien na ka Congress, u la don ka jingiakren bad ki nongialam ka BJP ha kane ka jylla ba un rung noh ialade sha kane ka partykaba synshar ha ka sorkar pdeng ha ka ri India.
Kum ka jingpynkynmaw, ha ka por jong u Nehru la khylliap ïa ka RSS hadien ba u Nathuram Godse u riewshongshit niam hindu u la siat ïap ïa u Mahatma Gandhi ha ka snem 1948.
Kine baroh arngut kiba la shahkem ki la ïathuh ha ki pulit ba ma ki lem bad u Lalit Patil, ki la treikam ha ka jingpynmih ïa u MDMA naduh u snem 2014 bad phah ïa une u dawai ba la shah khang ban die sha ki kynhun kiba ju don bynta ha ki kam ïalehkmen leh sngewbha.
Ka ANVC, GNLA bad kiwei kiwei ki iaid ha ki jaka ba sahdien bad ba shitom wat ban poi ruh.
Ki la sngew ba ka jingnud jong ki runar ban leh ia ka kam beain, ka dei namar ka jingtlot palat ki ain ban iada bad ban pynshitom ia ki nongleh beijot.
Ka plié lad ruh ia ka jingleit jingwan jong ki briew na kawei ka liang sha kawei ka liang.
Katkum ka tyllong khubor ba la ïoh lum lyngba ki bor pulit, la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka miet jong ka 31 tarik u ‘Nailar, 2022.
U la ong ba katei ka jingpynshai jong u ka dei namar ba ka jingkynnoh pyrshah ia u ka pynartatien ia kiba bun ki paidbah.
Ha ki khyndiat sngi ba ladep, u Rupang u la ioh ban ia kren bad uwei na ki nongialam katei ka seng u bah Witting Mawsor MLA ka Mawshynrut  uba bat ruh kum u General Secretary katei ka seng ban twad jingmut na u ia ka jingpynkhreh katei ka seng  na ka bynta u 2018.
“Ia ka Civil Sub-Division kaba lah dei ban plie naduh mynno, hynrei dang mynta u snem u dang sdang pyntrei", la ong shuh shuh une u rangbah.
U Bhargava, la iathuh ba ialade ruh, ula shah talasi ha ki briew jong ka tnat  Income Tax department, halor ka jingthied jaka puta, ka jingbuhrieh pisa bad kiwei.
Lait nangta ka jingrakhe sngi Republic, la iathuh ba ka iaid beit iaid ryntih, khlem kano kano ka jingjia, ong shuh ka khubor.
Kumta ka dei ka hok ban pynneh pynsah ia u Lum Kyntang -Law Kyntang, ban ri ban sumar ia ki hok nongkynti ki Mynbarim.
Pynphriang ia kane ka khubor ha ki shnong ki thaw jong phi khnang ba ym don ka jingbabe hadien habud.
Kane ka long pyrshah ïa ka bha ka miat jong ki nongshong shnong kiba don ka jingsheptieng ban pynïasoh bad u ‘Aadhaar’," u la ong.
Haba phai sha ka jingïalehkai, ka India kaba la tied nyngkong ka la lah ban kamai haduh 410 run na ki 50 tylli ki over bad hap tang 4 wiket.
Hynrei ki kynhun lehnoh kiba na Pakistan ki ju wan rung tuh sha ki bynta jong kane ka ri ha ryngkat ki tiar siat bad ki tiar pynbthei halor kajingthmu ban hiar thma pyrshah ïa ka ri.
Ha ka jingiakhun myn hynnin ka sngi, ka Lawsohtun ka la pynliem ia ka Lawsohtun da 6-1 kol.
Ka jingiap briew ha United States, na ka jingpang coronavirus, ka la poi sha ka 2,000 ngut ha ki 24 kynta ba ladep, ong ka khubor jong ka  Johns Hopkins University, hynnin ka sngi.
Kum ki nongïalam ki la pynpaw ruh ka jingkmen ba ki ioh ïa uta u nongmihkhmat ba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki paidbah bad ki khmih lynti ruh ba ha kane ka sien kaba ark aba un mihkhmat biang kum uta u nongmihkhmat paidbah un dang lah ban wan rah shibun ki jingkylla hapoh ka Jirang Constituency.
Kiwei pat kim lah shuh ban dang wan tuklar ïa ka Ri Khaiñ lait tang da ka jingïasngewthuh lang da kitei ki 8 jait.
Ki rangïalehkai ka Langsning hadien ba ka la shah thep, ki la ïakhun tyngeh bad ñion beit sha ka kut jong bad pynsmiej ruh bunsien ïa u rangap kol.
Kouame u la iathuh ba kane ka project kan long na ka bynta ka Disaster Rick Management jong ka Assam ban ialeh pyrshah ia ka jingpynjulor jong ka mariang bad ha ka juh ka por, kane ka project kan long ruh ban iada ia ka jingdon jingem jong ki paidbah nongshong shnong jong ka Assam.
Ka SAM kan sei palat 25 ngut ki nongsiat suloi ki ban ïashim bynta ha ka lympung ïakob siat suloi ba la tip kum ka 10th North East Zone Shooting Championship ka ban long ha kane ka nongbah.
Ki jingïakren ha kine ki ar sngi kin peit kham bniah ïa ka ‘Communication for India@2047’, ‘Skill & Capacity Building’, ‘Projecting India Abroad with Focus on G20’, ‘Evolving Role of Government Communication’ ha kaba yn ïoh jingkren na ki riewshemphang kum u Abhishek Singh, CEO MyGov; Dr.R.Balasubramaniam bad u Hemang Jani, Capacity Building Commission, u Arindam Bagchi, JS (XP) MEA bad u Amitabh Kant, India’s Sherpa to G-20.
Kumta ha katei ka jingsam khusnam, ka kynhun Mumbai City FC kaba long ruh ka lahduh ha ka Indian Super League (ISL) Shield  ka lah khur haduh  lai tylli ki khusnam na katei ka prokram.
La iathuh ki riew tymmen haduh ha Umwaso ka jaka ka Ri Jaintia, hynrei mynta pat la kam ka Assam haduh Khanduli; yn nym slem lada iai long kumne shen shen ngin duh ki jaka ha Ri Khasi Ri Jaintia, bad kane shisha kan long ka jingduh kaba khraw.
Hadien bun snem la wan poi sa ki Garo.
Shillong, Risaw 12: U Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma hynnin ka Sngi Palei jong ka taïew ba ladep u la plie ïa u mawnongrim na bynta ka Rongjeng Stadium ha East Garo Hills ha ka jingïadon ryngkatlang u Myntri ka tnat Sports , u Bah Shakliar Warjri bad u MLA katei ka thaiñ, u Jim Sangma bad u Rupert Momin.
Kumta ha kane ka kynti ka mynta ka BJYM (BJP Youth wing) Meghalaya State ka pynpaw ba kum ki Samla ka por kam Shah shuh ban Shong kli kti ban shu sngap bad peitkai  ia ka jingeh ba ki samla ki kynduh na ka por shaka por hynrei ban mih sha khmat ban ia trei lang bad ia tylli lang ban buh ia ka thong naka bynta ban saindur ia ki samla ha ki liang baroh khnang ba ka ri bad ka jaidbynrew  ka kiew ha ki liang baroh pynkut ka kyrwah na u President, Samla Egenstar Kurkalang.
La ong shuh shuh ruh ba lada kine kongsan kim lah ban don bynta ha katei ka jingïalang ha kito ki tarik ba la buh, ka lah ban tyrwa pat ha kiwei pat ki tarik na ka bynta ban ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh bad ban ïakren halor ki mat ba bun.
Kito kiba duna ia ka 2 akar, yn shim T.2 hajar.
Kumba ka paw ka Shillong Lajong FC ka long ka klob kaba nyngkong eh na ka thaiñ Shatei Lam Mihngi ban ïoh rung nyngkong sha ka I-League ha ka aïom ïalehkai 2009-10.
U la ai jingmut ba ki nongshong shnong ki lah ban plie ‘Account’ ban buh pisa ha ki ïing dak (Post Office) da kaba pyndonkam da ka Aadhar Card lada ki Bank kim ai ïa ka jingïatreilang bad ki.
Kumjuh ruh u la pynpaw ka jingsngewnguh ïa ki paid Khristan halor ka jingshakri ha ka liang ka pule puthi bad ki tnat ai jingsumar ha kylleng ki jaka jong ka ri.
Shuh shuh u la ong ba ka jingai jingmut na ki ophisar ka long ba lada long kaba lah kan bha ban kynriah noh kham shadien katta ha ki khmat tarik ba kham shakhmat jongu Naiwieng, kaba ha kum kane ka por, lehse ki jingpynkhreh pynkhrum ne pynbit pynbiang, kin long kiba la biang bad kaban don jingktah eiei ia ka jingpynlong ia ki jingiakob ne ia ki nongialehkai kiba wan ban iashim bynta na ki jylla ki thain shatei lam mihngi.
Katei ka hukum ka batai ba ki dukan kiba don hajan ki iing shong briew lane kiba don la ka jong, kin lah ban plie noh.
Shillong, 18 Nailar:Ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) hapoh ka jingialam u CEM u Bah Ardent M Basaiawmoit ka la khot ia ka jingialang paidbah jong ki ar shnong ka  Lawbah bad ka Maw longbna ha ka 22 tarik mynta u bnai ban iakren pynbeit ia ka kynrumkynram kaba la mih ha kine ki sngi kaba ialam haduh ban mynsaw 9 ngut ki briew khambun ki longkmie ha ka jingshah hiar thma ha ka jaka ba la tip kum ka Rithang kaba la kam kum ka jaka ba iaknieh hapdeng jongki.
Shillong: Ka Meghalaya State Government Employees Federation (MSGEF) kan pynlong ia ka Inter Office Indoor bad Outdoor Games ban sdang naduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ka jingsngewtynnad jong uba bun ka long ba ia kito kiba la mang la jied ba ki dei ban long kita kiba shlur ban iasait na ka bynta u paitbah kata sha ka iing dorbar thawain.
Shillong, 27 Jylliew: U Chief Executive Member ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem u la ther tyngeh ia ka sorkar jylla ha ka jingkren jong u ha ka sngi rakhe ia ka District Council Day kaba la long mynta ka sngi ha phyllaw ka KHADC.U bah Pynshngaiñ u nongkren kren khadduh eh ha katei ka jingialang u la ong ba ka ioh ka kot ha kane ka ri Khasi ka la nanghiar namar ka jingbym biang ka polisi jong ka sorkar jylla.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ym shym la don ba lah ban thep kol haduh kaba kut jong ka kylla step.
Kyrteng : Carmel Fedrick MalngiangJaka sah : Wahkaliar, SohraPh.
Ha ka jingshisha u Blei u la dep pynkhreh, ma ki pat kim ngeit, ki la kyntait ia la u Messiah.
Kumta haba iadei bad kane, u Bah Prestone u la kyntu ym tang ia ki paidbah, hynrei ia ki jait niam bapher bapher, ba kin da pynlong shwa ia ki jingduwai phirat hashwa ba kin jied ia u nongmihkhmat, khnang ba kin ioh ia uta u nongmihkhmat uba don shisha ia kata ka mynsiem ban trei na ka bynta ka roi ka par bad ka ioh ka kot ym tang ha ka Distrik, hynrei ha ka jylla hi baroh kawei, u la bynrap.
Ha kane ka sngi yn ym donkam bai rung hynrei yn don tang ki donation box na ka bynta ki nongpeitkai.
Shillong, 15 K’lyngkot:Kum shi bynta ban rakhe ia ka Meghalaya Day ha ka 21 tarik u kyllalyng kot u Myntri ka jylla u Mukul Sangma u la bthah sha baroh ki deputy commissioners jong ki 11 tylli ki district, sub divisional officers jong ka civil subdivision bad ki block development officers jong ka C&RD block ba kin peit ba kane ka jingrakhe kan long kaba iphuh ipheing ban pyndon burom ia kane ka sngi ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, 29 K’lyngkot:Ka Nongshken constituency ha kane ka kynti kan sakhi ia ka jingiakhun jong ki lai ngut kumba paw haduh mynta.
Shwa katei ka jingialang ha Madan Mawlasnai, ka la don ka jingiaiaid paidbah (Rally), kaba la pynlong da ka HYC, Raid Nongtung Circle, ha ryngkat ka jingkyrshan ki paidbah, ki nongialam seng samla shnong bad seng lomgkmie bapher bapher ha katei ka thain, kiba la iaid paidbah ha ryngkat ki jingpyrta shla kiba laiphewjait bad ka jingpynrem ia u MLA bad ia ka sorkar MDA.Haba la poi ka jingialang ha Madan Mawlasnai, la wan kyrshan sa ki nongialam jong kiwei ki kynhun sengbhalang, ki kynthup ia ka HANM, HNYF bad HITO, kumta ha ka jingkren jong ki, ki la pynrem ia ka sorkar, da kynnoh ba kane ka sorkar MDA, ka dei ka sorkar kaba ym pyrkhat ia ka jingbhalang bad myntoi ki paidbah, namar wat ia katei ka surok kaba donkam eh ki paidbah bad kaba lah ban ong ba ka dei ka surok khappud, hynrei ki leh kum bym tip bad kim don ia kata ka jingkitkhlieh ban pynbha ia ka.
Ngi shu tip ia ka rai ka Kashari na ki kot khubor", la ong u Bah Syiem.
Ka Meghalaya mynta kan leit sha Gujarat ha kaba kan sa kynduh pyrshah ïa ka Manipur ha ka prokram ïakhun kaba wan, ha ka 14 tarik mynta u Kyllalyngkot ha Surat.
La ioh jingtip ba utei u samla, u la khlad noh mynta ka step ha ka por 10 baje eiei mynstep bad la wan pynpoi ia ka met jong u ha ka por 5 baje ei ei janmiet ha Byrwa bad hadien katta la rah beit beit ia ka met jong u ha ka jaka tep ha katei ka shnong.
“Nga pynrem jur bad dawa da kawei ka sur khlem ïa peit ne sah liang ïano ïano; ba ngi kwah ban tip kaei kaba jia haba ngi shu sngap ïa ka jingïoh jingtip, ka long ba ka don kata ka jingkulmar bad lada ki kwah ban tip ïa kata ka jingtip ba janai, ngi dei ban ap ïa ka kaiphod kaba yn sa pynkhreh da ka CBI," ka la bynrap.
Katba u Evanstar Jyrwa u la khur 2 wicket na ki 4 over, shah tied 16 ron kaba la kyrshan radbah ïa ka Sawmer ban jop ïa ka jingïakhun da 9 ron.
La iathuh ba ka daw ka dei namar ba la jur palat ka jingiaknieh tiket hapoh katei ka seng na ka bynta ka elekshon shiteng samoi ha Nongstoiñ.
“Ko Myntri Rangbah haba phi ong ba ka jingtyrwa ki District Council ka bsuh ïa ki kyntien “except the courts created under the sixth schedule to the constitution of India and the exclusive jurisdiction of the District Council court to hear and try cases among tribals in the Tribal areas shall not be in any way be diluted or disturb" kam donkam watla ka dei ban pyntikna ba kan ym mih kano kano ka kynrum kynram hadien habud, balei ka Sorkar Jylla ka kyntait ïa kum kata haba kan weng ïa kino kino ki kynrum kynram hadien habud.
Ia u dohiong ki ong u Khasi, ia u dohlieh ruh ki Khasi, dohstem ruh bad dohsaw u Khasi.
Ka Catherine Kharkongor ka la ïoh ban pynkhihjar nyngkong na ka bynta ka Lumparing tang hadien ba la jam sha ka 15 minit.
Bun pat ki la shu long tang ki nongkyrshan bad nongpeitkai kat ia kaba kiwei ki leh.
Katei ka jingbun paidbah, ka la pyndap ia ka surok bah jong ka Dhaka sha Sylhet ha Brahmanbaria bad katei ka la pynmih ia ka jing syier mynsiem jong kiba bun ha Bangladesh bad kumjuh ha Tripura.
Ka jingleit thaw sorkar lang ka UDP bad ka NPP, kan ktah shibun ïa kane ka seng riewlum namar ba ki paidbah ha ri Khasi-Jaiñtia kim kwah shuh ba kan thaw sorkar lang bad ka NPP kaba don lang ruh ka BJP hynrei ka UDP ka la leit tur ruma tang ban ïoh jingmyntoi khlem shwa ba ka jingsngew jong u paidbah kan jem bad ka la long kumba leit tynruh ding tyllaw ha ka ding ïa ka jingsngew jong ki paidbah.
Katkum ka jingtip, ka UDP kan pyniakhun biang da u Bah Pius Marwein u kyrtong ka party ha kane ka elekshon ba dang shu dep uba la wan baar da kaba shah tam ha u Danggo haduh 2000 vote.
Ka prokram ban wanrah ïa ka kampeiñ ‘Viksit Bharat Sankalp Yatra’ ha South Garo Hills District, la dep pynlong ha Malikona, Baghmara, myn ha ka 29 tarik, Naiwieng.
Ha Barato bad Sahsniang PHC ruh la buh jingthiah ba kyrpang lada don nongpang.
