Ia ka jingkhawai la khreh, la lap ia ka buit arsap u Haman pyrshah ia ki Jiw, ia u Haman la nongshun ki Jiw LA PHASI, ka Esther ka la ong – “u nong ialeh pyrshah u nongdusmon, u ne u Haman bymman kein.
Kitei ki ar kynhun haneng, ki dei kiba ju ïai kren bha man ka por ia kine ki kyntien – “Na ka bynta ka ri bad ka Jaidbynriew" – Bunsien hi ki pyndonkam bakla (misused) ïa kitei ki kyntien na ka bynta ka jingiohnong shimet jong ki (selfish interests).
Uta u Pastor Rangbah ruh u la leh kumba la kyrpad.
U president WJBA, u Ma Wanbeit Ksoo ula ong ba na kaliang ka synjuk ka khor bad wer iaki khynnah kiba sngewtynnad iaka jingialehkai boxing ban wan iashimbynta ha kane ka coaching camp.
Shillong, Ïaïong 20 : Ki runar kibym pat shym la ithuh durkhmat ki la kyndang bad lied ïa ka kor sei pisa ne ka ATM jong ka State Bank of India kaba don ha Lower Rynjah bad rong ei ïa katto katne ki pisa kiba don hapoh jong kane ka ATM.Katkum ka jingiathuh u nongpeit ïa katei ka ATM u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng ïalaee u la ong ba kane ka jingjia ka la jia ha ka step jong ka 20 tarik Ïaïong 2023 ha ka por kumba 2 baje eiei kaba dang dei ruh ha ki kynta pynlip light.
Ka District Level Inter School Athletic Meet 2022 kaba pyniaid da ka Ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District ryngkta ka jingiatreilang bad ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kala sdang haka sngi Balang ha madan Kiang Nangbah Stadium.
Shillong,30 Jylliew:Ka tnad Fisheries ka KHADC ka dei ka tnad kaba pynlut kham bun ban ia ki jingmih, dei halor katei ka phang ba u MDC ka Sohra u bah Donevan Kharwanlang u la ai jingmut ia ka Executive Committee ba kan jin da la long ka lad kamai pisa ia ka KHADC ruh lada kan shim khajna na ki kynhun kiba pyniakhun ia ka jingiakop khwai  ( Fishing Competition), namarba u la kdew sba katei  ka jing iakop kaba mih pisa da ki lak lak tyngka ruh ki long shibynta kum ki jingiakhaii ne ki kynja Fete.
Shillong:Ka jingpynher lama India, lane kaba la tip, HarGhar Tira nga, ha kaba yn pynher ia ka lama India, ha ki iing ki sem jong ki nongshong shnong jong ka Ri.
Ka seng, ka pynrem jur ia ka jingshah bom shahtied ia u Nongtrei ka Kot khubor u Mawphor kaba la jia shen da ki pulit CRPF.Halor kane ka jingjia U Superintendent of Police (SP) u Bah Sylvester Nongtynger I.P.S.u dei ban pan map mardor bad u dei ban siew ia ka bai Lut bai sep bai dawai bad kiwei kiwei ki jingshah leh leh dusmon bad jingshah pynjulor ia ka kali sha u Trai jong ka Kot Khubor U Mawphor, ong ka kyrwoh na U bah Dino DG.Dympep, Chairman, MPHRC.Guwahati:Ki pulit jong ka jylla Assam ki la ioh ban kem ia 3 ngut ki briew kiba la suba donkti ban pyniaid iew ia ki kali kaba ki ju tuh ha ka jylla Assam bad Meghalaya.
Shillong, Ïaïong 03: Ka Rajasthan FC kala pynliem da 2-0 pyrshah ïa ka TRAU FC ha ka jingïalehkai I-League ha ka sngi Saitjaiñ ha NaihatiStadium.
Shillong, 22 Nohprah:Ka seng FKJGP Central Body lyngba ka kyrwoh na u bah Eldie Newton Information Secretary ka phah ia ka jingai khublei Christmas bad snem thymmai basuk bad ka bakmen sha baroh ki paidbah jong ka jylla.
Kine kiba la shah pynngat ki kynthup jong u Sanjib Das (GS Road,Khyndai Lad), Manchin Fincon Pvt Ltd (Jail Road), Kenneth M Lyngdoh (Bivar Road), Sanjay Jhunjhunwala (Bivar Road), Modrick Nongkynrih (Bishop Cotton Road), BD Marbaniang (Demseniong), Lamboklang Mylliemngap (Motinagar), Dr TA Sohklet (Lummawrie), Allenwood Swer (Fire Brigade), Secretary ka Islamia Secondary School (GS Road, Khyndai Lad), P Dkhar (Laban) bad Nicolas Wallang (Boyce Road).
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 62 ngut bad kiba jem, ki don 183 ngut.
Ha Nagaland, ki don sa ar ngut, kiba ioh pang Covid 19 ha ka Jylla.
Ka la plié lad ruh ban pyniasoh bad ki kam Sorkar lyngba ka rynsan internet kum ka e-governance, e-health, jingioh jinghikai online, ka jingkyntiew ia ki kam jngoh kai, e-commerce bad kiwei kiwei kiban wanrah shibun ki jingbha ha ka jingim jong ki briew kiba sah ha kane ka thain.
Na ka por sha ka por u la ong ba la don ka jingïakren ia pynbeit ba wad ia ki lad ki lynti lyngba ki pulit na baroh ar Jylla Meghalaya bad Assam hynrei u la ong ba kam poi shano shano ruh bad ka la nang pynsniew pynban, kaba dei eh u la ong ba dei beit sa tang kawei ka lynti kata ban pyntreikam da ka AFSPA ha ki thaiñ ka ri Lum Garo.
Lah ban kdew ba ym tang ka Kongthong hynrei ki don bun tylli ki shnong ha ka thain ka them wahrew kiba la ju pyndonkam da ka sur jingrwai ban khot iano iano bad kane ka dei kaba la leh da ki longshwa manshwa la slem bah kulong kumah.
Ki jaka ki ban shah ktah jur, ha kane ka jinghap slap, ki don ha East Khasi Hills, South West Khasi Hills, EastJaintia Hills bad West Jaintia Hills district, ha kaba kitei ki jaka haneng, kin don ka jinghap slap kaba jur bad kaba jur bha ha kine ki saw sngi ki ban wan.
Ki la ia don ruh ia la ki jong ki skul ba la seng bad pyniaid da ka Balang jong ki.
Ki khubor ki ïathuh ba kitei lai ngut, ba kynthup ïa u Colonel uba dei u Commanding Officer ka 19 Rashtriya Rifles, ki la mynsaw ha ka jingïasiat bad ki lehnoh ha ka thaiñ Gadole jong ka Kokernag.
Ym don kano kano ka kynhun ha ka ri kaba kham iadei bad kane ka jingthmu lait na ki Khristan.
U Nikki uba long u nongtem drum kane ka kynhun ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ula iathuh ba baroh ki dkhot ka Motley Crue mynta ki dang ia bunkam ban peit ba katei ka thup thymmai kan long kaba biang.
U la iathuh ba ka rai mynta ka long tang ban ioh weng noh ia ka containment order bad yn kit khlieh da ka district administration ia kane ka bynta.
Ka Cyber Crime ka dei ka kam thok kam shukor ki briew kiba pyntbit kyrpang ialade ban kamai thok lyngba ka kor computer bad ka internet da kaba riam iaki briew kiba lui lui bad kiba duna ka jingtip jingnang ban pyndonkam iaka juk internet, computer bad ka phone.
“Ka dei ka jingmad kaba shyrkhei," la ong ki khynnah pule kiba la shah ktah ha ka jingjia ha ka jylla Manipur kiba mynta ki la sngew kylluid mynsiem katba ki la poi suk ha ka jylla Meghalaya.
Utei u nongialam ki nongniah Taxi u la pynpaw ruh ka jinglyngngoh da kaba ong ba ki pulit ha ka jingshisha ki dei ki nongpyniaid kali kim dei ki nongbat kali, “Hynrei ngi iohi ba ki pulit kiba dei ban pyniaid kali ki la kylla pynban kum ki nongbeh kali" ong biang utei u rangbah.
Ha kajuh ka por ia ka Project K ba ka ak bad u Prabhas la shna ha ka dor kaba la kot sha ka 500  bad kane ka phlim yn pynmih haduh ki bnai ba pdeng jong u 2024.
Kawei pat ka jingbthei ka dei ha ka nongbah Duliajan.
U Samla N.Biam u ong “Wat lada ka Association ka dang long kaba duna ha kiba bun ki liang ruh, khamtam ha ka fund tangba ngin iai pyrshang beit ban iarap katba shah la ka bor ha kam kane por ia kito ki longing ba duk kiba shem shitom bha, na ka daw kane ka pakhang shnong hapoh ka Jylla bad ka ri hi baroh kawei kum ka dak ban kyrshan ia ki.
Ha kane ki sngi ki don kumba shispah ngut eiei ki dkhot ka Congress kiba ialum ban pynpaw pyrshah ia kane ka jingpynduh pisa ka sorkar NDA kynthup , u myntri sorkar u Zenith Sangma, u Bah Alexander L Hek, u CEM barim ka KHADC u Bah Manstudy Nongrem, u Dy CEM Bah Process T Sawkmie, u CEM barim ka JHADC Bah Andrew Shullai nalor kiwei.
Ki shnong ba ka Assam  ka la wanrah ia ki projek ki kynthup ha Ranibari, Bilpara, Patkang, Halher, Bakhlapara, Lungkhung, Jimbrikang, Hawla bad ha Bernongsai.
" U la ban da kaba ong ba ka sorkar ka donkam ban ai jingkyrshan ha ka liang ka jingshna pynbha bad pynthymmai ki madan bad kiwei ki jingtei, ka jingkyrshan pisa, bad ki kyndon pyntreikam ba ki samla ki lah ban  pyni la ki sap ki talen ha kiba bunjait ki jinglehkai bapher bapher.
Ki khun ki buh bun bah ki jingkylli hakhmat ki kmie ki kpa.
Ïa kane ka jingpynkup burom bad sam khusnam la pynlong ha Parish Hall, Nongpoh ha kaba la wan ban shim bynta da u MLA ka Nongpoh, u Bah Mayral Born Syiem kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdong lang u Bah B Diengngan DSP Crime, Vice President ka FKJGP, Sengkmie, u Bah Kitboklang Nongphlang, u  Samla Wanstep Dkhar, dkhot ka KSU Sengkmie, ki President barim ka RBYF ba kynthup ïa u Bah F.M Mawphniang, U Bah B.B Makdoh, u Bah Rocky Kylla, u Fr.Peter Syiemlieh, Parish Priest ka Nongpoh, u Vice President ka RBYF, u Bah L.K Sawkmie ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam ka RBYF bad ki dkhot na ki Circle bad ki Unit.
Ïa ka kol jong ka West Ham la ïoh ban thep da u Jarrod Bowen ha ka minit ba 51 bad ïa ka kol pynïakhaid jong ka Bournemouth la ïoh ban thep da u Dominic Solanke ha ka minit kaba 82.
Naharlagun jong ka Itanagar.
Nongstoiñ: U bah Synran Nongshlong, u ba dei uwei na ki kyrtong uba la iakhun ia ka ilekshon MLA na ka Party PDF, hapoh Rambrai Jyrngam Konstitwensi, mynta ka sngi u la leit ban pyniasoh noh ia lade lem bad ki nongkyrshan jong u sha ka Seng Congress ha ka jingialang bah kaba la long ha phyllaw iing jong u Bah Kimfa Marbaniang MLA/MDC ka Rambrai.
Shillong, Naiwieng 27 : Ki la don haduh 1441 ngut ki nongmareh kiba la wan shimbynta ha ka jingïakop mareh thong kaba la tip da ka 3rd Half Marathon ba la pynïaid da ka Assam Rifle, ha Headquarters of Directorate General Assam Rifles, Laitkor, Shillong, kum shi bynta ban saphriang ïa ka khubor “Fit India Movement".
Kumba la pynpaw, ha katei ka social media, la don ruh ka jingkam ba ki la don ki Shnong kiba ïa beh ïa kitei ki briew ha kaba kim lap shuh ïa ki bad ka khubor kaba kham sngewtriem kumba la pynpaw ka long ba kitei ki kynhun ki kham phai khmat sha ki khyllung ban khlong ïa u Dohnud bad ki khyllai lada ki ioh lad.
Ka jingbun paid jong ki samla, kan sa long ka jingnoh synniang kaba khraw ban kyntiew ïa ka roi ka par jong ka ri.
Lehse phin sngew kyndit haba nga ong ba ka Sorkar ka dei ban kheiñ beaiñ ïa ki dalal ha poh ka ophis DTO bad lehse bun na pdeng jong phi phin sngew mong halor kata.
Balei katba dang khynra trading license ka KHADC,ha baroh shilynter ki nongdie Madan,balei ki kynthei khasi Jong ngi ki nud ban iada im im peit peit ia u poi,wat haduh ki kamtrai wat ia ki dukan Jong u dkhar ruh,hato nangno ki mih katto katto ki kynthei khasi,wat naduh iew duh ruh ki kloi ban wan iarap bad iada ia ki poi ei,hato don kaei kaei nasha lyndet kine ki thei khasi,ki ban sa die bad lilam ia ka ri bad ka jait bynriew,wat haduh ka kur ka jait,.
U National President ka National People’s Party (NPP) ba dei ruh u Myntri Rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma ha ka 27 tarik Rymphang u la pynpaw ïa ka jingsngew skhem ba ka seng jong u kan jop bun tylli ki seat mynta ka kynti.
Haba pynsngewthuh ïa ka nongrim jong ka jingjied nongmihkhmat ha kane ka ilekshon Lok Sabha na Shillong parliamentary konstitwensi, u nongïalam ka kynhun Regional Democratic Alliance (RDA) u Bah Bhaling Mawkhiew u la banjur ba ki paidbah ki dei ban pyrkhat sani ym ban shu shongshit tang namar ba don ba pynshit ne sngewtynnad ïa ka jingrwai ha ka por ilekshon.
La sdang ban rah ïa ka dong musa naduh Ummulong nangta la rah da ka kali haduh Mihmyntdu Lad College ha kaba ki nongïalehkai (Athletic) jong ka West Jaiñtia kila shim bynta da ka jingmareh ryngkat ka katei ka Dong Musa na Mihmyntdu Lad College sha Mooralong (Vishal), na Mooralong (Vishal) sha Ladthadlaboh Market, na Ladthadlaboh Market sha Ladthadlaboh (V Mart), na New Hill (1-Family Mart) sha Marian Hill H/S School, na Marian Hill H/S School pynkut ha Stand Ummulong (Iawmusiang).
Ka Khimusniang kala khur iaka namjop da 1-0 pyrshah iaka Sabahmuswang haka Super Division Football Tournament kaba pynïaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium ha sngi Nyngkong.
Kumta ka jingpynlong ia kane ka prokram ka long shibynta ban khot kyrpad bad wer ia ki paidbah nongshongshnong ban kin iatreilang da kaba kiar na ka jingmlien ban im ryngkat ka jingpyndonkam ia u biri, sikret, duma kiba long ka bih ia ka jingim ba kordor jong ki briew.
“Kane ka jingbat da ki dkhot ka seng ia ki 7 ngut ki bar jylla kiba trei bad rung laitluid hapoh ka District ka pyni ba ki bor District ka South West Khasi Hills District ki la fail ban teh lakam bad ka pyni ruh ba ka DC ka shu pyniaid kulmar da kaba Pyrkhing tang iaki trai Shnong kiba haka jingshisha dang lah ban tip iaka leit ka wan jongki hynrei ki pyllait laitluid pat ia ki bar jylla kiba ki tip shai ba kin nym lah ban track iaka leit ka wan jongki" ong shuh ka khubor.
Kong H.M Dkhar.
Ki jaka kiba ka RBDSA kala dep ban pynbeit ba ki kynhun lane ki sports club ki lah ban wan pynïasoh bad aiti ïaki form kan long haka 05.09.2019 kan long ha Iing Dorbar Umden naduh ka por 2 baje, 05.10.2019 kan long ha Iingskul Sumer haka por 8 baje mynstep, 19.10.2019 ha C&RD Block Bhoirymbong, 22.10.2019 ha Mawhati EAC Bulding naduh ka por 11 baje mynstep, 25.10.2019 kan long ha Madan Mawlasnai naduh ka por 11 baje mynstep, 28.10.2019 kan long ha ïing Dorbar Sajer Nongpoh naduh ka por 10 baje mynstep, 28.10.2019 ha ophis ka RBDSA ha Umsning, 01.11.2019 ha ïing Dorbar Byrnihat Proper naduh ka por 11 baje mynstep bad 07.11.2019 kan long ha IB Umsiang naduh ka por 11 baje mynstep.
Ka dei ka Hok jong uno uno u briew ne ka briew ba kin kamai ha iew ha hat.
“Ngim shaniah shuh ia u Medical Superintendent, u Dr David D Tariang bad ngi dawa ba ka bor pyniaid ka dei ban weng noh mardor ia u namar ba ka hospital ka la nang ring sdot katba nang mih ki sngi hapoh ka jingpyniaid jongu" la ong kine ki nongtrei ka hospital.
Haka jingiakhun kaba lai, ka Evergreen Lad Wahwapung ka la pynliem da 2-0 iaka Umrasong SC (agg 3-3).
Ha kaba ïadei bad kane ka jingdheng kali, ki don kiba ong ba dei ban ym shah shuh ïa ka jingïaid kali na shiliang sha shiliang jong ka surok, khnang ba kane kan ïarap ïa ka jingïaid khlem sangeh jong ki kali.
Hadien 6 bnai eiei kata ka thliew kaba la dep tep lah ban tih biang bad ban khlong ïa ka sboh kaba bha eh bad thung jingthung ha kper.
Lyngba kane ka website u la ong ba u kwah ïa ka CRC- Shillong ba kan wan shakhmat bad ban ïakren bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met na ki ri bapher bapher.
“Ka sorkar MUA-II ka thmu ban pynkylla ia kane ka ain, hynrei na ka liang ka seng kam iahap satia bad ym don jaka ia ka sorkar ba kan leh ia kane", la ong ka HSPDP ha ka shithi sha u Lat.
Kane ka jingpynbna ka long ruh hadien ba ka Israel, ha u Nailur ka la soi ia ka jingiakut ba $3.5 Billion ban die ia kitei ki tiar sha ka Germany.
?" La kylli kylla sa kita ki Samla“Nga nga dei Niakha … " la jubab ka Rida“O phi sah hangno.
Halor kane, nga ka liang kitei ki nongkhaii dewiong kiba paw ka thain ki la kyntu ia u Chief Miniser, ia u heh duh ki pulit bad kumjuh ia ki officer ka taxation bad transport ban shimkhia halor kane ka jinglait ei u dewiong khlem ki khajna.
Ha ka men’s singles la khur jingjop da u rangialehkai na Arunachal u Laa Tukum pyrshah ia u Hemam Malemnganba na Manipur da 21-18, 21-9.
Shuh shuh Shylla u la kitbok kitrwiang ïa ka Ambrose Memorial Secondary School ba kan nang kiew shaphrang ha ka jingshakri ban ai ïa ka jingnang jingstad sha ki khynnah kiba pule ha kane ka skul.
Ka Senior Superintendent ka Civil hospital ka Dr LL Sawian ka la ong ba u Champion u biang bad ym don kano kano ka jingma na ka jingmynsaw.
Shillong: Ki pulit jong ka Andhra Pradesh, ki la ioh ban pyllait hynnin ka sngi, ia kawei ka thei samla, kaba 21 snem, kaba na ka Jylla, kaba la shah pyndik tasam ha u trai jongka, ha kine ki sngi jong ka pakhang surok bad ka pakhang suin, kaba la jia ha kylleng ka Ri.
Namar ka surok tang shu poi ka aïom slap ki kali kim lah shuh ban ïaid, nalor ba ka don ka wah Rianggen kaba ha kine ki sngi ka um ka la heh bha.
Ka bneng ba ar ka long ka jaka shong ba shipor jong u Lucifer bad ki angel jong u ba la khot ki jaka bneng ia kane ka bneng ba ar, u Blei um kwah ong ei ei, um ong ba ka long kaba bha, namar haba u Blei u la beh noh ia u Lucifer na ka Bneng bashong u Blei (bneng ba lai), u Lucifer u la kylla noh u ksuid u soitan.
Kumjuh ha ka por COVID, ka MHIS kam lah ban bah lut bad ka ïarap ïa ki longing lyngba ka MLA skhim khnang ba kin lait na ka jingshim ram.
Kane ka la wan long ruh hadien ba ki pulit ki la ioh ia ka jingtip kaba bniah halor ka jingdon jong ki nongkhaii drok kiba wan lyngba kawei ka bus night super.
Ki 2 ngut kiwei pat ki nongialam ka HANM ki bym pat lait haduh mynta ki long u bah Arphul Kharbani uba dei u President jong ka HANM West Khasi Hills bad u bah Alban K Gashnga uba la la jied thymmai kum General Secretary jong ka HANM sengkmie.
Na ka liang u President ka National People Party (NPP) u bah W R Kharlukhi u la ai ka jingkhublei kyrpang ia baroh ki paidbah na Rajabala bad Mawrynkneng ki ba la kyrshan ia ka party NPP bad kumjuh ia ki paidbah ka Mawphlang wat la u kyrtong u la rem ha ka ne ka election shiteng samoi, hynrei ki la ai jingkynshan ia u haduh 5000 tam ka vote.
Hapdeng jong u 2019, u Lawai u la shah jied kum uwei na ki 10 ngut ki nongïalehkai phutbol ka India bad dei tang ma u na Meghalaya ba la shah jied, uba la ïohpdiang ïa ka baibam (scholar-ship) ba lai snem na ka Tata Trusts ban shah hikai ha Atletico Madrid Academy ha Spain.
Jowai:Ka long ka jingshisha bad ym lah ruh ban len ba ka jingiakhaii masi tuh na India sha Bangladesh, lyngba ka thain Jaintia HIlls ka long kaba jur bha bad kiba donkti halor kane ka kam be-ain ym dei ki riew shimet, hynrei ki dei kawei na ki sengbhalang kaba la seng halor ka nongrim ban shakri ia ka ri bad ka jait bynriew.
Ki la ong ruh ba ha u snem ban wan ka la dei ka Election MP ha baroh ki jylla ka thaiñ shatei lam mihngi, kumta lada ka Regional Committee kam lah ban pyndep hapoh une u bnai Jylliew ne u Naitung ban wan, la thikna ba ka lah ban sahteng haduh u snem 2024.
“Ka dei ka jinghun mynsiem kaba khraw shi katdei, haba ka Manipur, ka ioh ia ka ain ILP, ha ka 11tarik Nohprah 2019" ong U Shah.
Haba kylli, u Conrad u la ong ba ki don bun ki daw kiba la pynlong ïa ka jingsangeh bad ban ieh noh shiteng da ki kontraktor barim.
Ha ki por hyndai, ha shuwa ban mih ki Enclosure Acts, ka don ka jait bad rukom bat khyndew kaba ki ong “open field ne commons".
Hynrei don ar tylli ki jingkynthoh halor ka daw ka jingiap ka jong u :-Ka ba nyngkong ka long kat kum u John Hughes Morris, u historian ka Welsh Calvinistic Methodist Foreign Mission ka long ba u Rev.Thomas Jones u la iap namar ba u la ioh ïa ka jingpang khieshohrih khlaw (Miasma fever) na ki Khlaw kiba u la iaid lynti.
Ha ka jingïalehkai, dei ka TRAU kaba la ïoh ban lamkhmat lyngba u Robinson Singh u ba la thep da ka khlieh ha ka minit ba 13.
Dei na kane ka daw ruh lehse, ba ka sorkar kaba mynshuwa (MUA) ba la ialam da ka seng Congress ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki paidbah ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
Ki briew kiba duna kam ki don por ban   peit   lorni bad iathuh  khana   tang iaki kam ki jam jong  kiwei  hynrei   ialade pat   wat lai tylli ki kti ki kdew shalade , kim  iohi ei ei.
Ka Shnong Pamrakmai Shnong ka pdiang sngewbha ïa baroh ki kyrtong ban ialap elekshon hapoh shnong, hynrei la kyntu ba kin bud ryntih ïaki kyndon bala buh ka bor district bad ka bor pynïaid election.
La iathuh ba kitei ki ksew, ki shu sma ia ka umbiah jong kitei ki briew bad kitei ki pynthikna beit thik, ia kito kiba don ia katei ka jingpang corona.
Na ka liang ka DMHO ka la kular ban pynsangeh shuwa shipor ïa ka jingai ïa katei ka jait dawai ha Ri Bhoi bad ban pynlong ka jingtohkit ba bñiah halor katei ka jinglap bilor paid na katei ka dawai.
Kine ki kynthup ïa ka Garo Textile, Lyrnai Pottery, Meghalaya Chubitchi bad u shynrai Lakadong.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ba kane ka sorkar Meghalaya kam shym la pyntrei kam hok, namar katkum ka jingtip ba u la ïoh na ki paitbah ka long ba wat la ki pipe ki la poi ha man ki thliew ïing ruh kim ïoh um satia.
U bah Jambor u la ong ba ka Hima ka kubur ba ka long  kaba shisha ba ki bar jylla ki jyllei bha ha ka thain Shahlang bad ka dei kam kaba la slem bha ba ki don ha katei ka thain.
Lym kumta kan myntoi aiu kata ka synshar khadar jongphi? Ka kamram jong ka sorkar ka long barabor ban phai shuwa sha kiba tlot tam bad ki bym don ka bor ban pynsgew ïa ki jingeh jong ki.
Ha katei ka jingtwa surok kaba la jur bha ha Lumshnong haduh ba ka surok ka la jan dkhut, ki la don ki kali heh bad kawei ka kali rit alto 800 kaba la liat ha ka jingtwa, donbok ba ym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih namar kiba ñiah ïa kitei ki kali kim don shuh hapoh kali.
Ka seng ka maham tyngeh ia ki khasi ba leh benami, ba ki dei ban kiar bad ban nym ailad ia u bar jylla ban rung khlieh ha ka jylla.
U Conrad u la ong ba ha Meghalaya ka jingbatai shaphang ka khlaw bad ka aiñ jong u snem 1927 ym shym la pyntreikam hynrei ïa ka jingbatai shaphang ka khlaw la leh hi katkum ka aiñ jong ka Jylla.
Kano kano ka Jaidbynriew kaba don la ka jong ka kyntien ia u Naought ne Zero, ka long bad ka dei ka Jaidbynriew kaba la iaid bad jam shakhmat, ka Jaidbynriew ba don la ka Juk SHAI,(Civilisation).
“Ngam pat tip kiei kine ki lai ngut ki kyrtong bad ngam tip ruh la ka kyrteng jongnga ka donlang ne kumno bad lada ka don ruh kan bha bad lada kam don ruh ngin kyrshan lang ïa uno uno u kyrtong," bynrap biang u Bah Hek.
U bah Renikton L Tongkhar un bat ia ka tnad Legal Metrology, Public Health Engineering, Secretariat Administration.
“Ngi donkam ban pynlong ia ka jingjurip mynta, namar na ka liang jong ka sorkar ngin hap ban ai ia ka jingkhein Detailed Project Report ban pynkhreh pynbit pynbiang ia kane ka jaka bad kumjuh sa kiwei ki jaka na bynta kane," la ong u myntri rangbah Conrad Sangma.
Shwa ka jingialang, ka la don ka jingiaid paidbah ban pyrshah ia ka jingbym pathiaw ka sorkar ia ka jingdawa ki nong East Jaintia hynrei ki la shah khang noh ha ka bor District ha kaba ki heh ka Distriict naduh u DC, u SP bad ki magistrate ki la hiar ban iakren bad ki nongialam katei ka kynhun.
“Kumba la tip kiba long nongialam jong kiba hap hapoh ka MDA, phi la shu pyntip ia ngi ba ia ka kam CEM la rai ba ka dei ka bhah jong ka UDP.Bad ba katkum katei ka jingiapynbeit kiba don hok ban pynmih ne pynpaw kyrteng ia u leader ne CEM ki dei tang ki MDC bad ki leader jong kiba don ha ka seng UDP.Bad kiwei pat ki MDC ne leader kiba don hapoh ka kynhun synrop kim don bynta eiei halor kane.
Ka sorkar ka sngewthuh bym long shuh ban kiar namar ba ka la don ka jingiateh naduh hyndai hynthai, bad lada ym ai jaka da kawei, kim lah ban pynkynriah".
"Une u nongïalam jong ka NPP u la ong ba u sngewkmen ba ki MLA barim jong ka Congress ki la shah skhor da kaba kynthih noh na ka jhad kaba la ngam khnang ban pyllait im ïalade na ka jingngam jyllop.
Ïa kane ka rai la shim ha ka jingïalang ba la pynïaid da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K Sangma ha ryngkat ka jingdonlang jong u Myntri ka tnat PHE u Marcuise N.Marak bad u Myntri ka tnat Water Resources u Bah Comingone Ymbon.
