U la pyntip shuh shuh ba ka seng BJP ka la dep ban pynlong ïa ki jingïalang bad ki bor ba pynïaid ïa ki madrassa bad ha katei ka jingïalang la pynmih ïa ka rai ban khang khyrdep sa ïa 300 tylli ki madrassa.
Ha ka 15tarik Jymmang 2019, ka don ka jingkylla jong ka khwai shynreh, kaba kylla ha Laimer shiteng bad ka shimpor ar sngi ban tan ia katei ka kali, na katei ka surok bah.
,Ka Jingthmu: Ban Pynim iaka Kolshor, Ban wanrah iaka Shongsuk Shongsain, Bad ban Kyntiew iaka Kamai-ka-Kajih ha ki thain border.
Ïa u Champer la mihkhmat da u muktiar jong u, u Advocate Sujeet Dey.
Prof.Emi D.Sumer, ila batai halor ka mat Environment Conservation.
Wat sngew kyndit ia kane, namar ki Jiw ha Israel ki la ngeit ha u.
“Lada phai sha ka Mang Tyngka, ka Sorkar Jylla ka ong ba kam don pisa.
Namarkata, ngi kwah ban pynneh shwa ïa ka shongsuk shongsaiñ.
Lada phi peit ïa ki mat ilekshon ka seng, ngi ong ba donkam ban khmih bniah ïa ka ‘Reservation Policy’ kumba la pynsngew da uba bun balang ba kam long kaba biang.
Ka long kaba eh ban pyrkhat.
Na ka liang ki pulit ki dang tohkit ia u driver katei ka trok uba dei u bar jylla bad ruh ki dang pynlong ia ka jiingtohkit ban lap ia ki trai jong utei u briew.
" La jubab ka men KmieU Bah Shanbor u la kyndit thret“Hangno, hangno?" U la kylli patI Kong Lumspah i la shu kdup trait ia la u Lok….
Kane ka puron wat lada ka la don bynta bad ka Bollywood la bun bun snem mynta pynban kam pat ju ioh ia ka lad ban ak ha ki phlim iashoh bad sngew ba nangne sha kh mat kan hap ban pyrkhat bha noh halor kane.
Kiba la ïa don lang ha kane ka sngi ki kynthup naduh ka Navanita Mahanta, Deputy Director, NHB, Guwahati, Ka Kong F Sun, District Horticulture Officer, ki ophisar na Bank ba kynthup naduh ka State Bank of India, Meghalaya Cooperative Apex Bank, Axis Bank, NE Small Finance Bank, ki nongrep, ki dkhot ka FPOs/FPCs, Cooperative societies bad SHG.Ka jingthmu ba kyrpang jong kane ka prokram ka long ban kyntiew ïa ki nongrep ba kin tip ïa ki jingmyntoi ba la pyntreikam da ka NHB.Khliehriat, Naitung, 05: Ka Khasi Students Union East Jaiñtia Hills District Unit, lyngba ka jingthoh ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia Hills ka la ai jingmut ïa u ha kaba ïadei bad ki jait jingpule ki ban pynrung hapoh ka ITI Institute khnang ba kan long ka jingmyntoi ïa ki samla khamtam ïa kito ki samla ki ba la iehnoh shiteng ïa ka jingpule bad hashwa kane ka seng ka la dep dawa ba dei ban don noh da kawei ka shlem ai jinghikai ne ka ITI hapoh ka district.
Kane ka lahduh ka la khur ruh ïa ka song pisa kaba long 30 hajar tyngka katba ka Friend United kaba kaba la ïoh ïa ka kyrdan ba-ar ka la khur 20 hajar ryngkat ka Trophy.
Ia ka bynta ka balai kam i donkam ban ong eiei kumba ngi lah ia tip baroh ba UTA U NONGTHOH u dei hi U REV.DR.JOHN ROBERTS ba la iatip paitbah baroh baroh hi.
Ka sorkar pat ruh, ka don la ka jong ka jingeh (kum ka jingkhang ia ki jaka rung sha ka Jylla) ha kaba katba nang jur ka jingpang, ka jinglut jingsep, ka jing donkam briew, ka nangbun bad kam dei tang katta, hynrei ki don khyndiat kiba shlur, katba ki don pat sa shibun kiba tieng lane ki bym nud satia ban leit sha la ki jong ki kam.
U bah Hadrian u la ong ba la phah ia u sha katei ka jingialang da u CEM ka KHADC u bah Pynshngaiñ N Syiem namarba la khot da ka Hima Mylliem bad haba la kylli u don jingsngewpher ne-em hadien ba la jia ia u kumtei ha katei ka jingialang, u bah Hadrian u la ong “Nga hun ngam sngew eiei, nga shu wan ban pyndep ia la kamram kaba ki la khot ia nga".
Shillong, K’lyngkot 04: Ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association, ka la rai ban nym leit kamai sha Assam ha ka 5 bad 6 tarik mynta u bnai namar ba ka don ka jingïakhih ki kali kamai ha Assam ban pyrshah ïa ka aiñ Bharatiya Nyay Sanhita, ka aiñ kaba ïadei ba ki draibar kiba phet hadien ba ki la tynrah briew.
Absolutely,,,Mr.Speaker.
Shillong, 30 Lber:U General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba peit ia ka Meghalaya u Luizinho Faleiro, u la bthah ia U President ka MPCC u Bah DD Lapang ba un hukum ba baroh ki MLA, ki nongialam ka party bad ki dkhot kin kyrshan pura ia u Bah Vincent H Pala ha kane ka elekshon MP.U Faleiro u la ong ba u la ioh jingtip ba don ki nongialam jong ka Congress ha ki constitueny kiba thmu ban nym kyr shan ia u kyrtong ka party ha kane ka elekshon.
Shuh shuh u Bah Ryngkatlang u lah ong ba u don jingkyrmen ba ka party UDP kan jop ha u 2023 bad ka seng ka dei ruh ban jop na ka thaiñ Mawkynrew bad na kiwei ki thaiñ marjan bad kyntu ruh ïa ki para nongtrei kam bad nongïalam jong ka party ban long kiba trei shitom bad kiba don ka jingmut kaba skhem ban dup lah ban pynjop ïa u kyrtong jong ka seng uba ieng na ka Mawkynrew Constituency.
Hynne ka step sngi Balang, ki la hiar leit wad biang ïa ka met bad kila ïoh ban tam noh.
Nongstoin:Ki la mih shibun ki jingkren pyrshah ia ki dkhar na Assam bad ia ki kam thombor jong ka Assam sha West Khasi hills, hynrei ha kane ka kynti, ka la mih sa ka jing pyrshah ia ki syiar na Assam bad ka daw ka long namar ba ki syiar bam doh na Assam, ki shongdor tang 90tyngka shi kilo ha Nongstoin, katba ki syiar bamdoh na Nongstoin, ki shongdor 240 tyngka shi kilo bad katei ka la pynjew mynsiem jur ia ki nongri  syiar jong ka thaiñ.
Jowai, Nohprah : Ka Mih-Myntdu Community Social Welfare Association (MCSWA) kawei na ki kynhun treimon sngewbha mynta ka sngi kala plie paidbah ïaka jaka ban peit shipor ïaki riew tymmmen ne ka ‘Drop in Centre for Senior Citizen’ kaba don ha MCSWA Head Office, Faith Academy Campus, Moosalangkat, Salaroh Road, Jowai.
U bah Disparsing Rani u la ong ba katei ka jingleh ki pulit ka dei kaba khlem kano kano ka hukum ba kin pyntip sha ki nongniah kali, u la ong ba ka la don ka jingiakren bad u SP kaba u SP u ong ba kin dainkuna beit ia ki kali ki bym treh ban kit nongleit nongwan hynrei kam shym la don kano kano ka jingiakren ia ka jaka ieng ha Khyndailad.
Kane ka skul kaba la sdang CSC kadei kaba don ha Mukhla, ka shnong kaba jngai kumba 10-12 kilometre na Jowai ka sorbah jong ka West Jaintia Hills District.
“Ka Reservation Policy khlem ka Roster system kam don jingmut," la ong u Conrad hadien ba la wai ka jingialang ka MDA mynhynnin ka janmiet.
Kaba thikna ka long ba 90% na ki dkhot jong ka Committee bad ki babu Sorkar jong ki tnat bapher ki ban rai ia ki kam ialeh sport, kin dei ki briew ki bym don jingtip ei ei shaphang ka sport bad ki bym nang ban ialeh sport.
La iathuh ba ia U  Rakesh Mohon Kotwal bad U Binod Singhi, la kem hynnin ka sngi na Silchar bad yn ialam sha New Delhi, mynta ka sngi, na ka bynta ka jingtohkit kaba kham bniah halor katei ka kam.
U doctor Psychiatrist na MIMHANS u la mut ban pyllait noh na katei ka Hospital.
“Phi la wanrah ka jingsarong ïa ka Jylla hi baroh kawei.
U la ong ruh ba kum u MDC um lah ban pyndep ïaki kam kumba angnud namar ka bor kaba rit bad u tyrnem u ba rit ba u bat ha kti, ki skhim na District Council ki duna wat kiba la dep ban phah ruh bun ki bym pat ioh kaba long ka jingeh kaba khraw, hynrei kum uwei naki kyrtong u ba thmu ban ïakhun ïaka elekshon MLA na Mawhati naka seng Congress u Bah Charles u la pan ka jingkyrshan bad u tyrnem ba heh naki paidbah ban tied ïaki jingeh jong ki paidbah ka Mawhati namar u tyrnem ba heh u don ha kti ki paidbah.
Shuh shuh ula pyntip na ka bynta ka Notice kaba thymmai ban die lilam yn sa pynmih hadien bala dep ban jingjurip bniah katkum ka jingdon jong u Dewïong.
Nongpoh: Da ki phew hajar ngut ki Paidbah Riewngeit ka Balang Prresbyterian ha Ri Bhoi, myn hynnin ka sngi ki la leit iashimbynta bad ban sngap ia ka ktien u Blei ha ka Jingiaseng Synod C.E Union (Synod Samla) kaba 22 jong ka Ri Bhoi Presbyterian Synod kaba la long Lai Sngi kynthih hapoh ka Balang Syngku ha Ri Bhoi.
Kumjuh ruh u ong ba ki khynnah skul kum ki nongpule ki don ha ka lyngkha ban lur ïa ka lawei ba phyrnai jong ki bad kumta ki donkam ban minot ha ki jingpule.
Haba ther ia ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Dr Mukul ula ong, “nga iohi ba u myntri  rangbah  u ong ban ym khuslai ia ka CAB namar ba kiba aplai nongshong shnong ki dei tang ia kito kiba wan shwa 31 tarik Nohprah 2014".
Katei ka Alto 800 ka la lwet pum bad dien bad khmat.
Shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rangïalehkai, u la ong ba ki briew ki burom bha ïa ki khamtam sha ki Ri Sepsngi, da kaba u la ïathuh ruh ïa ka jingwan jong u sha Barcelona, Spain bad France ha kine ki ar-lai sngi ba la dep.
Ki samla pule ka Ri Bhoi College ki la sdang ban rakhe ïa kane ka sngi da kaba pynlong shuwa ïa ka jingïaid paidbah ha Nongpoh ban rah ïa ki placard bad ki Banner ryngkat ki jingthoh ba ki pyrshah halor ka jingdih ne bam duma kaba long ka jingma na ka bynta ka koit ka khiah jong u briew.
Ka Assam ka la ïai kyntiew shuh shuh ïa ka jingïoh takma namar da ka jingïoh ïa 3 tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma rnong bad ka Manipur ka la ïoh saw tylli ki takma Rupa bad 2 tylli ki takma Rnong.
U Conrad ula shim ruh ïa ka kabu ban pynsngew-thuh ïa ki paidbah halor ki flagship programme jong ka Sorkar ba kynthup ïa ka FOCUS bad FOCUS+.
U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad Sangma u la ong ba ka sorkar kan bteng ban ïakren halor ka jingpynbeit ïa u pud u sam haduh bakut.
Ha kane ka sngi, la pynshai ia ki paidbah bad ki khynnah skul ba kin kiar na ki jingsniew bad ka jingpyndonkam ia ki drok ka dei ka jingsniew kaba shyrkhei ha ka imlang sahlang.
U CP Gotmare, Deputy Commissioner ka West Jaintia Hills, un shimti noh kum U Secretary ka Education Department bad U GLSN Dykes, uba dei U Joint Secretary Education Department, un shimti kum U Deputy Commissioner, ka West Jaintia Hills.
Na ka bynta kino kino ki jingsumar yn duna dor haduh 10 percent bad  lait noh ki jingsumar ba kyrpang.
Shuh shuh ka ‘Meghalaya Farmers’ Parliament’ kan ïaineh ha ka nongrim jong ka – ban kyntiew ïa ka rep ka riang kaba neh da kaba pynneh-pynsah ïa ka rukom rep tynrai kumjuh ban kdup ïa ki sienjam bathymmai ki ban khmih ïa ka jinglong-jingman bad jingkylla ha ka tnad ka rep ka riang.
U la ong ba katkum ka jingong u principal, ka jingthmu halor kane ka long ban wanrah ia ka jingryntih ha ka rukom riam bad ka jingshngain khamtam ia ki samla kynthei.
U bah bah S.C.Laloo ha ka jingkren u ong ba kane ka prokram thung dieng ka long shibynta jong ka jingrakhe ïa ka taïew jong ka mariang ha kaba ki briew ki dei ban sngewthuh halor ka jingkordor jong ka jingdon jong ki dieng ki siej, ki sim ki doh, ki mrad ki mreng kiba pynphuh ïa ka mariang kaba long katkum ka jingbuh beit buh ryntih U Blei.
Halor kane, ka UDP Sohiong-Nongspung Circle baroh kawei, ka iawer paidbah na shnong bad jan shnong ban sngewbha pyllait por ban iadon ryngkat ha kane ka sngi, la ong ka kyrwoh na u Bah R A Lyngdoh (Bah Tin) u President ka Circle.
U Prime minister bad ka MHA (ministry of home affairs) kin don ka jingtip ba kham bha namar ba ki don la kajong ka atiar ban tip uno u politishian uba don jingiadei bad ki seng lehnoh".
La hikai ïa ki nongrep ban shna ïa kine ki dawai da kaba pyndonkam da ki tiar kiba ki suk ban ïoh na shnong hi.
Ngi lah ïohi ïa kata wat ha kane ka jylla hi ruh.
Barabor ha ka History ngi pule tang shaphang ki Syiem ne tang na ka phang jong ki nongjop thma ne ki nongsynshar.
Ka tarik ba khatduh ban pdiang ia kiba kwah ban iashim bynta kan long ha ka 27tarik Nohprah bad ban jurip iaki rta kan long haka 28 tarik mynta u bnai ha ophis ka club haka por 10am.
Uwei u briew u la lait salit na kawei ka trok kaba don ïa u registration nombar jong ka Rajasthan, ha kaba ka scooty jong u ka la shah tynrah bad shah tan naduh na Civil hospital shaduh Barik point hajan ka skul Step-by-Step kaba la jia ha ka kylla step jong ka 13 tarik Jylliew ha ka por kumba 1 baje ei ei.
Shuh shuh u la pyntip ruh haba u leit pynshai sha ki paidbah, ki don kiba pynsngew ba kane ka bhah thung kam ka long kaba eh palat.
Hadien ba ki doktor kim shym lap eiei bad  shem ba ka long kaba koit ba khiah, ia ka Sister Anne la phah biang sha Shillong ha kaba ka la  shong la sah haduh ki sngi bakhatduh jong ka.
Ki don ki skhim jong ka sorkar kiba ai sha ki nongrep hynrei, yn leh kumno ia kata ka skhim lada ka khyndew kam don, haei phin rep bad haei phin ri jingri lane ri dohkha haba ym don pung lajong? Ka seng ka long kaba donkam haduh katta katta shuwa ban sdang ia ka kam rep lane wat kiwei kiwei ki jait kam ruh.
Man la u snem la rakhe ïa ka jinglehniam Behdieñkhlam ha u Naitung hadien ba la dep ban thung kba bad ka dei ruh ka shad kaba kongsan tam jong ki riewlum Jaiñtia.
Ha kane ka jingïakhun baroh ar ki kynhun ki la pyrshang ban ïakhun tyngeh naduh kaba sdang ha kaba ki la ïoh ïa ki kabu kiba biang, hynrei kim shym la  lah ban thep haduh kaba kut jong ka kylla step.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Tynsong u la ong ,"Ha kaba iadei bad ka MOU, ai ba u paidbah ha ka jylla un sngewthuh ba lada ki kwah ban ai lad ia ka AITC ban synshar ia ka jylla ka ba mut ba ka AITC ka kwah ban pynthikna ba halor u pud u sam kan bteng beit tang ka Status quo, haduh da kut ka pyrthei".
Kumba long mynta haduh kane ka sngi U Blei, ka 17 tarik mynta u bnai ka lynti ïaid ha Khyndailad ne police bazar ka la dap smam da ki paidbah kiba kwah peit phlim.
U la pynkynmaw ruh ba ha ki por ba la leit ki la don bun ki jingïakhih bad ki jingshah thngan bad ka jingkhie im biang jong kane ka mat ka dei na ka daw ba ka sorkar jylla ka pyrshang ban pyndonkam bakla ïa ka Roster System.
Hato ka heh-duh (chairperson) jong ka SWC kan shlur ban shim ïa kano kano ka rai pyrshah ïa uta u minister? Nga tharai kan shitom shibun eh namar kan don ka jingkyntu ïa ka na shajrong ba kan sait khuid ïa ki jingleh uta u minister.
Kumba u kpa u trei bad bsa pjah ïa ka long ïing.
Ngam tip kaei kaba phi sngewthuh ia ka jingshah rem ha 2019", u la ong.
“Ngi la ïakynduh ïa shibun ki jingeh ha ki por ba la leit.
Nalor kata u la ong ba kiba rep riewhadem ha ki kper lei lei kim ïoh kheit riewhadem shuh, namar utei u juh u jait khñiang u bam ïa u jyntang riew hadem naduh dang rit da kaba rung na sha kliar bad ksam haduh shapoh u jyntang.
Ngi shait ia don hapdeng bun  ki jing-ialehkai ne ki jingpynirong, ba ki da don ki nongpyniaid.
Ngin ialeh katba lah ban tyngkai bad ri kyndong ia ki tyllong jong ka um ksiar um rupa bad haba dang tuid ki umpohliew, ki shyngiar, ki pung, ki wahduid bad wahbah hangta ka jingkyrmen ruh ka dang don.
Ka KSU Nangbah kala ai iaki PPE & Face Masks sha ki nongialam shnong jong ka Dorbar Shnong Nangbah bad sha ki nongialam niam ba pher ba pher kiba don hapoh ka shnong.
Shillong:U Myntri rangbah ka jylla, u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingkhynra jong ki pulit ia ka farm house jong u vice president ka state BJP, u Bernard N Marak, ka dei beit hadien ba ki pulit, ki la don ki sakhi sabut kiba biang bad kam shem la don kano kano ka jingbthah lane ka jingpynthut na ka liang jong u.
Shillong,24 Nailur:Ka FKJGP  ka la kyn noh ba ka jingbyrngem ka sorkar ban kem ia ka ki lai ngut ki nongialam ba hakhmat ki sengbhalang ki dei tang ki jingpyntieng koh tympan ka sorkar ia ki nongialam ba ieng ha ka nongrim ban dawa ia ka ILP ban iada ia ka jaitbynriew.
“Ka jingisih jong ngi ia kiwei, kam dei ban long ka jingtim ia ngi.
Haduh ba thoh ïa ka khubor ym shym la lah satia ban tip ïa ka daw jong ka jingtynrah lane haduh ka jingjur ka jingmynsaw, hynrei la ong ba katei ka Bolero ka dang thmu ban leit buh ïa ki khynnah skul ba thoh eksam.
Khliehriat Lber 18: Ka ophis treikam jong u Acting Doloi Elaka Sutnga, ka pynpaw ka jingsngew khia halor ka jingai syrnot Land Holding Certificate ka ophis jong ka Jaiñtia Hills Autonomous District Council sha ki briew shimet kiba leit ban register ïa ki jaka kiba hap hapoh elaka Sutnga kiba dei ki jaka ba la buh kyrpang da ki men ba rim, kiba dei ki longshwa manshwa na ka bynta ki khun ka elaka ba kin pyndonkam.
Dei na ka jinglait lan kane ka jaka, ba bun sien ki khynnah ki ju rung leit ialehkai ruh ha kane ka jaka bad ha kawei ka sngi, kata haka 17 tarik u Naitung mynta ka snem 2019, ba katba ki khynnah shnong ki dang ialehkai hangne, ba uwei u khynnah ia uba la tip kyrteng kum u Devin Sohtun 9 snem rta ula hap ha kawei na kine ki thliew ba dap bha ka um bad ka ba jylliew, hynrei da ka jingshlur u Heprit Everbloom Nongrum, ula kynthih ha kane ka thliew bad pyllait ia une u khynnah na ka jingjia ka ba sngewsih.
Kawei pat ka flyover na jan Lord Mahavira Park (Na jan lad surok khlieh iew) kan ia kynduh lang bad kane ka flyover khlieh iew ban leit sha surok Dawki.
“Kane ka jingbuddien kalong ruh kum shibynta ban pynsngewthuh ïaki paidbah ba lyngba ka jingïarap ka ART u/ka briew kiba don ïa u khñiang jingpang HIV ki lah ban im ka jingim kumba juh long bad ban ïada ïaki na ka jingshah peit poh," la ong u DC ka East Jaintia Hills District.
La ïoh ban sakhi ruh ïa ka Kong Kmoiñ kaba la jop ha ka kyrdan jong kiba la tymmen lane Veteran.
Ka long ruh ka jingsarong iaka East Jaintia Hills ba u Halender Nongtdu uba ïalam ïaka India kum u captain kila jop dang pyrshah ïaka ri Bangladesh haka lympung ïalehkai SAFF U-20 Championship kaba la long ha Bhubaneswar.
Ia katei ka trok kaba la kylla hynnin ka miet, la tan noh mynta ka da ki kali khwai kali, kiba la don haduh 6 tylli ki ban tan ia katei ka trok bad kumjuh ruh ia u nongbud jong katei ka kali, uba la khlad noh hashen, la sei noh mynta ka sngi.
U khun uba la leit college u ïoh lut kat kaba u ang.
Hynrei kaban sah kynmaw ruh hi, ka dei ia kitei ki nongkyrshan ‘NOTA,’ kiba haduh 11 hajar 8 ngut ki leit ieng lain bad ban kyrshan ia i Lyer NOTA, iba la jop la kumno-kumno, ia u Bah Peter Shallam.
La maham ruh ba lada ka Jowai Municipal Board ka leh jubor halor kane, ka seng HSYF kan nym shim ïa ka jingkitkhlieh lada jia kaei kaei kaba sngewsih.
U Myntri Rangbah u Conrad K Sangma, haba jubab, u la kular ba ka sorkar kan ri bad kan iada ia ki briew lajong bad kan leh ia kaba donkam.
Lambert Lyngdoh.
La shim ia ka rai mynta ka sngi, ba ka seng BJP, kam ailad satia ia kino kino ki kam bamsap, ha kaba la wan rah da U Bernard Marak, Vice President ka BJP bad hadien ka jing iakren, la mynjur ia katei ka mat.
Ka NPP ka la iohnong na 11-Umsning ia u Bah Jason Sawkmie Mawlong, na 16- East Shillong ia ka kong Ampareen Lyngdoh, na 18-West Shillong ia u Bah Mohendro Rapsang, na 20-Mylliem ia u Bah Hamletson Dohling, na 23-Sohiong ia u Bah Samlin Malngiang bad na 33-Rambrai-Jyrngam ia u Bah Kimfa Sidney Marbaniang.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr.Harsh Vardhan u la ong, “ka daw ka jingbuh ia kane ka ophis ha Shillong, ka dei ka jingangnud jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Narendra Modi  uba kwah eh ban weng ia ki jingeh jong ki paidbah ha kane ka thain".
Ym shym la ai kyrteng ia kiba shah kem, namar ba ka jingtohkit ka dang iaid, ong U Vivekanand Singh, Superintendent of Police, East Jaintia Hills District.
Lk.9:58Don bun ki briew kiba kren kai kum uta u nongthoh ha kine ki sngi namar ba ki kwah ban ioh jingmyntoi.
Ki kur Shabong, Khyriem, Mukhim bad ki Shallam ki ȉalong shikur watla ki don napdeng kine ki Kur kiba ki dkhot jong ki ki kham bun ha Jaiňtia bad kiwei pat ha Khasi Hills.
Lehse ka lah ban dei na ki ar tylli ki daw.
Ha shwa ka elekshon, U Narendra Modi, ula kylla kyrteng noh ialade bad kata ka long, ba u shim ia ka kyrteng sdang jongu, da U Chowkidar bad nangta u sa pynbud ia ka kyrteng Narendra Modi bad kumta ha kine ki por elekshon, ngi hap ban khot ia utei u nongialam jong ka seng BJP lane u myntri rangbah duh, “Chowkidar Narendra Modi".
Haba la poi ha lympung, shwa ban sdang ïa ka shad, la ïoh ïa ka nguh ka dem ba la ai ka Komiti u Tymmen U San ïa kaba la pynbud pat daka jingshad ha baroh ki hynniew tylli ki skit.
Hadien ka Olympiad la pynbud da ka “Torch Relay for the Chess Olympiad" kaba la sdang naduh ka 19 tarik Jylliew, 2022 ha Indira Gandhi Stadium, New Delhi.
Ka jinglong jong ki 5000 ngut kiba bud ia u Jisu ka hiar pateng haduh kine ki sngi ha ki Khristan kiba leit sha ki jingiaseng bah.
Haba kylli, u Bah Tynsong u la ïathuh ba ïa mynta ka jingsam ïa ki symbai khun sniang ka dei kaba la sdang nyngkong eh na Mawryngkneng C&RD Block bad hadien kane yn sa bteng ïa ka jingsam sha kiwei pat ki C&RD Block ka jylla baroh kawei.
U Konyak, uba dei U President jong ka seng BJP ha Mon District, u iathuh ba ki shipai Assam Rifles, ki la siat naphang ia katei ka kynhun, kaba ia leit lang bad u, katba ki dang leit ban peit dalade, halor katei ka jingshah siat iap jong ki nongtrei par dewiong, kaba la jia hynnin ka sngi.
Kane ka jingther jong u lapbah lapsan ha kine ki khyndiat sngi ka la pyntwa lut ia ki lum ki wah ha kylleng ka jylla kat haduh ba ki paidbah ki la iakynduh jingeh ha ka leit ka wan na ka daw ka jingdkuk jong ki surok ha kylleng ki district ka jylla.
Hynrei, ha kawei ka liang, watla ka sorkar ka kam ba ka dang pahuh pisa hadien ba la shah khang dewiong, shah khang kyiad bad ka jingpyrkhing ka sorkar pdeng ban pynlut laki laka ia ka pisa khlem ki kam, kiba bun ki tnad sorkar, haba leit ban twad jingmut ban pan skhim, ki la ai daw bym don pisa.
Complete applications may be sent in the prescribed proforma to the “SUPERSCRIBINGPrescribed proforma of the application form can be downloaded in PDF format from Institute’s website  more details, Please check officialNotification.
" Shuh shuh u la ong, “Ngi la ai jingmut ruh ba dei ban shah bad ailad ha kaba iadei bad ki kam aijingkyrshan pisa da ki ri kiba na shabar na ka bynta ki missionary jong ki Balang Khristan.
Ha kane ka jingleh kmen kaba ar sngi kin don shibun ki jingialehkai bad ka tem ka pud da ki kynhun tem kiba paw bad kum juh yn ailad ruh ia kito ki kynhun tem kiba dang ialeh ban pynpaw pyrthei ia ka sap jong ki.
Kham mynshuwa, Ka Jandullah ka kam ba ka la leh ia ka kam pyntriem ban pyniap ia 10 ngut ki nongkiew kiewlum k na ri phareng ha Gilgit-Baltistan bad ka jingthombor ia ka Inter-Services Intelligence kaba don ha  Sukkur.
Ka MHRC kala ai notis ruh ia u DGP ka jylla ba u dei ban aiti ia ka Action Taken Report (ATR) bad ia ka kaiphod kaba bniah hapoh shi bnai naduh ka sngi ba la ioh pdiang ia katei ka hukum.
Ka jingsyier mynsiem bad jingtieng ki briew ruh ka pher ban ia kaba long kum ha ka por ka agitation.
Bad na ka liang jong ka China, ka la maham ba kan nym ailad ia ki bor ba nabar ba kin leit ban iadon bynta ne ban iadei kam bad katei ka Taiwan namar ka China ka kam bad pynskhem ruh ba katei ka dew lynnong ka dei hok ka bynta jongka.
ïa kane ka lympung la pynhap pyrda da u Project Director jong ka DRDA East Khasi Hills u Bah T.Passah u ba la long kum u Kongsan.
U nongthoh khubor jong U Rupang, uba don ban sakhi dalade hi, ula iohi ba ha ka por 11.30 eiei mynta ka sngi, ki don kumba  30,40 ngut ki briew kiba tur sha ki bynta jong ka Motphran bad kitei ki la shah khanglad ha ki pulit kiba la pahara bha ha sawdong jong ka Motphran bad ka dei ha katei ka por, ba ka sdang ka jing ia kawang maw, ka jing ia khynniat mar kylliang bad ynda haba ki pulit ki la siat lyer pynsat khmat, ki paidbah ki sdang ban kynran dien, ha kaba ki paidbah ki la poi shajan Syiem Mylliem bad ki pulit ruh ki la nang tur ban khanglad ia ki paidbah ban ia lum lymbung bad ban kawang maw sha ka liang jong ki pulit.
"Ha kaba ïadei bad ka Package-5 bad ka Package-3 jong kane ka projek, u Symbud Myntri Rangbah u la ong, “na ka bynta ka package-5, ka jingkhot tender biang ka la jan poi artat sha kaba kut hadien ba ka kompani ka la aiti noh ïa ka kam bad na ka bynta ka Package-3, kaba dei na ka bynta ban shna ïa ka surok bypass ha Pynursla, ka NHIDCL ka dang pynkhreh ïa ka Detailed Project Report (DPR) hadien ba ki trai khyndew bad ki khlieh nongsynshar shnong ki la rai ban ym pyrshah ïa ka jingshna ïa kane ka surok by-pass.
“Ka NHIDCL ka la kular ba ha u bnai Risaw kan iakynduh ia ngi bad kiwei pat kiba ia don bynta ban pynbha ia kane surok hynrei kaba lyngngoh ka long ba don tang 5 haduh 10 ngut ki nongtrei jong ka", u la ong da kaba kynthoh ba katkum ka jingtip la buh ban pyndep trei ia ka surok ha ka 26 tarik u Nohprah, 2022 hynrei ka long thamula ba bun pat tang ki thliew ha shi lynter ka surok bad kam shngain ban iaid ban ieng.
"  La kylli ka Kmie“Bad I Kongthei Daplin …" La iathuh ka khun“Ka biang khun sa pyn siew ruh katto katne ha iing …" La ong ka Kmie“Hooid to Mei…" La kohnguh ka KhunKumta hi hadien ba la dep lut ki kam ki jam ka bamja step noh bad ka sa khreh ban mih noh.
La iathuh ba ki don 11ngut ki nongkhaii, kiba leit sha ka iew Jadugre, haba ki don ki riew kieng atiar, kiba la ker kut ia ki ha Dumnikura, kaba don hajan jong ka khlaw Telekali.
Naduh u ka 20 tarik u bnai Lber 2021 ka JMB kam shym la leit bret ñiut ha Mynkjai bad kala kit iaki ñiut na Jowai sha Marten, Mawiong.
Ha kine ki jingrung krem mynta ba la 31 snem kynthih la lap ba kiba bun ki krem ki dei kiba don ruh bad ki wah hapoh jongki bad kiba la oh dur bad pyni tynnad da ki bor mariang ryngkat bad ki jingthaw bapher bapher ba im ha kine ki wah.
Shillong 4 Jylliew: Ha ka jingsakhi mynta ka sngi ñiew vote, ka 4 tarik u jylliew 2024 ha madan polo, lah ban kdew ba ki ba bun ki nongkyrshan dei jong ka Voice of The people Party (VPP) katba don tang wei ar jong kiwei pat ki party.
Ka khubor ka la iathuh ba u Bah Lambor um shym la pan tiket na ka Congress bad kawei pat ka dei namar ba u la leh myrsiang ban leit pyrshah ia ka Delimitation Bill da kaba leit kynduh ia u Lat bad ki MDC ka KHNAM.Mynta ka Congress ka lah ban iakren bad u MDC ka Laitkroh u bah Carmel Sohtun ban pyniakhun ia u na Nongkrem.
Ka Annual Sports Meet jong Krist Syiem Secondary School, Namdong kala poi sha kaba kut haka sngi Thohdieng.
Ka Directorate of Mineral Resources, Government of Meghalaya kala khot ïa kane ka jingpynsgewthuh paidbah ïaki trai par dewiong ha kaba ïadei bad ka hukum jong ka Supreme Court khnang baka jingtih dewiong kan long kaba ïadei bad ka mariang ban ïoh ïaka license, ban pynbiang ïaka geological report, mining lease kaba dei katkum ka Scientific Coal Mining Plan jong ka Mines and Minerals (Development and Regulation) Act 1957 bad ka Mineral Concession Rules, 1960.
Kitei ki seng, ki sngew pyrshah namarkata ia katei ka Petrol Pump, kaba thymmai, kaba dang pynkhreh ban tei da U Rohit Jain bad ki sngew lyngngoh ruh ba kumno u ioh ia ka jingbit ban tei ia katei ka Petrol Pump, kaba don ha syndah jong katei ka Wah.
Katkum ka jing pyllait khubor jong ki pulit, la iathuh ba u Boone bad u Flimchum ki wan kum ki nong jngohkai pyrthei sha Tezpur jong ka jylla Assam ha kaba ki la sah ruh ha ki khyndiat sngi ba la dep.
Kat kum ka jingshem naki jing pule, ka jing iohthiah bha bad ban khie step ka iarap iaka met bad jabieng ban pynjah thait bha bad kalong ruh kaba donkam naka bynta ban ioh baroh ki jingkoit jingkhiah haka met jongphi.
Ka Khimmusniang haba beh iaka thong kala kamai186 run naka 20 over bad hap noh 4 wicket.
Ka BJP ha ka elekshon Lok sabha 2019 ka la jop 18 tylli ki seat na jylla West Bengal.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council u Bah Titostarwell Chyne u la ong ba ka Council ka don ïa ka Financial Rules hynrei ym pat shym la pyntreikam haduh mynta.
Haba kren ha kane ka sngi, u Dr Mukul Sangma, nyngkong eh u la ai ka jingiaroh kaba khraw sha ki nongialam ka AOTG&PCS, kiba la ialeh shitom ban pyniaid beit ia kane ka Society, na ka bynta ban nang kyntiew shuh ia ka kam rep ia u Slasha ba khlem da pyndonkamm da ki kynja sboh Dawai.
Nyngkong eh ki briew kiba la biang la bit (creamy layer) ha ka imlang sahlang, ha ka ioh ka kot bad ha ka pule puthi! Ha ki jingrai jong ka iing kashari baheh tam la btah ba kine kim don hok shuh ban dang ioh risebeshon.
Kat kum ki kot ki sla kiba la ioh na ki nongniah truck ka pawshai ba kine ki truck ki kit ia ka jingkhia kaba long 30 MT, hynrei ka ba kham syier ban peit pat ka long ba ki kali ki iaid bun tylli ha ka juh ka por bad kane ka ba long pyrshah ia ka hukum jong ka ingkashari kaba la pynmih ia ka jingbthah ban iada ia kane ka jingkieng damsite.
“Hangtei ka jied ka iing ban pyniaid dorbar bad kum u nongialam ka CPP, ka jied da ka seng" ong U bah Manstudy.
Ka seng ka kyrpad na ka sorkar ba ka dei ban leh eiei noh ia kiba sah shabar ban leitshaw ia ki da kaba suk ba kin ioh ban wan sha Ri lajong bad ynda ki lah wan phai kin bud thik ia ki kyndon ka tnat ka koit ka khiah.
Shillong, 07 Nohprah:Ka Shillong Civil Hospital ka long kawei na ki jaka sumar ka Sorkar kaba khring ia kiba bun ki heh sorkar ban leit jurip khah khah ia ka hynrei katkum ka jingtip, kam da don than ka jingkylla ha ka rukom pynbiang ia ki tiar bad kiwei ki jingdonkam ban shakri ia ki nongpang.
Ka tnat ri dohkha jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ka la pynmih da ka jingthoh ha kaba ïadei bad kane ka dawai bad la ong shai ba lada ka Formalin ka ïoh ban rung bun sha ka met u briew, ka lah ban thaw jingsuh kpoh, prie, bym tip briew, shitom u khyllai bad lah ban poi ruh sha ka jingïap.
Shillong, Ïaiong 30: Ka Jylla mynta ka don sa 4 ngut ki briew ba dang pang Covid-19 ne ki active case.
Ka East Khasi Hill ka don 155 ngut kiba shitom ne active case, West Garo Hills 63, Ri Bhoi 45, West Jaintia Hills 38, South West Garo Hills 14, South West Khasi Hills 10, Eastern West Khasi Hills 15, North Garo Hills 10, South Garo Hills 6, East Jaintia Hills 12, West Khasi Hills 16 bad East Garo Hills 13.
Ka jingshah ialam bakla ia ki nongjied nongmihkhmat barabor hi ka long ba ngi jied tang namar ka jingmyntoi shimet khlem pyrkhat pat iaka lawei ka jaitbynriew kaba shitroh.
Nongpoh: Hadien ba la kut ka jingiakhun Phainal kaba la long hapdeng ka Lamare SC pyrshah ia ka Umtyrnga FC, mynta ka sngi ha madan Byrnihat, la mih ka huri hura hapdeng katei ka madan, kat haduh ba ki Linesman bad Referee kiba pyniaid ia katei ka ka jingiakhun ki la shah ktah kti ha ki briew, kiba la suba jur ba ki dei ki nongpyniaid ka Lamare SC.Khlem da tip na kaei ka daw kaba la pynlong ban mih katei ka jingjia huri hura bad kaba la pynlong ba ki nongpyniaid ia katei ka jingialehkai ba kin shah ktah kti, hynrei na kaei kaba la iohi, ka long ba ki nongpyniaid ka Lamare SC kim hun ia ka rukum pyniaid ki Linesman bad Referee hapdeng madan bad kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongpyniaid ka Lamare SC bad nongkyrshan jong ka ba kin mih sha madan ban leit kynroi ia ki Linesman bad Referee.
U Lyngdoh u la ong ruh ba u Myntri rangbah ka jylla Meghalaya, u Conrad K Sangma bad u Symbud Myntri, u Prestone Tynsong, uba dei peit ïa ka kam poh ïing, ki la ai dak ai shin ba ka jingïakren bad ka seng HNLC ka dang plie.
Hopewell Elias Khariong, SDB, u Nongthoh Kot bad U Khraw Pyrkhat ha ka Khasi Literature, ha ka 28 tarik October, 2016, ha H.Elias Hr.Sec.School, Nongthymmai.
U bah Sawkmie, haba kren halor ka jingiakynduh jong ki myntri rangbah jong ki ar jylla ka ba long mynta ka sngi,u la ong ba ka lah ban don kano kano ka rai ka ba kine ki myntri rangbah ki lah ban shim mynta ka sngi, hynrei kane ka rai ki dei ban shim kat kum ka jingtip kaba bniah ia ka jinglong jingman bad ki dei ruh ban bishar bniah ia ka jingai jingmut jong ki briew ba don bynta lang shuwa ban shim kano kano ka rai.
Ha kane ka lympung ialehkai kin don haduh kumba 2,500 ngut ki nongialehkai ki ban wan iashim bynta na baroh 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mihngi ha ki palat 17 tylli ki jait jingialehkai.
U la ong ba ka rai jong ka sorkar ban pynjlan ia ka por jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ban wanrah ia ka suk ka sain.
Katba ha ka liang ki shynrang ki long ka West Jaiñtia Hills, Eastern West Khasi Hills, Ri-Bhoi bad ka East Khasi Hills.
Lah ban kdew ba u Chief Executive Officer ka Shillong Municipal Board ha ka 10 tarik Nailar u la pynmih ia ka hukum ba baroh ki nongdie doh ki dei ban kah bha ia ki doh ban lait na ka jingsniew bad ka jingma ban die sha ki paidbah.
Ki bor pyniaid jong ka District Council la pyntip ba kim shym la lah ban pynmih pisa ha ka ban siew ïa ka tulop ba pynsahteng jong ki Nongtrei kiba la dawa la slem ban pynkhuid noh.
Hadien kane la don ka jingiasoi ia ka syrnot pynskhem da u Rangbah Shnong, CEM bad EM.Ha kaba khatduh la don ka jingpynlait paidbah da u bah W.Mathew Mawdkhap, u Nongaibuit jong ka Dorbar Khliehshnong Sohra, ïa ka Ambulance ba la ioh jingiarap na ka Chief Minister’s Special Development Fund 2021-2022.
Shillong:U Vice President ka UDP, u bah Process T.Sawkmie u la ong ba dalade shimet u kloi ban iakhun ia ka elekshon MP na Shillong Parliamentary konstitwensi, hynrei ka shong ha ka rai jong ka party iano kan jied.
Jowai: Ka surok bah NH-06 kaba la jutip ruh kum ka Jowai- Badarpur Road ka la sniew bha kham ha ki bynta jong ka shnong Tongseng bad ter ter shaduh Umkiang.
Shillong,18 Jylliew:Mynta ka sngi ki pulit ka  East Khasi Hills, Shillong ki la pynlong ia ka Rally jong ki Village Defence Party, bad ia katei ka jingialang la pynlong ha ka shnong Sohiong, katei ka dei ka sien ba nyngkong ba la pynlong ia katei ka Rally ha katei ka thain kaba kynthtup lang  ia ka Mawngap bad Sohiong.
Shillong, Nailar 08 : Ka BJP Meghalaya ha ka sngi Nyngkong ka la kam ba ki don katto katne ngut ki MLA na kiwei pat ki party kiba kwah ban ïakhun noh na ka party ha ka elekshon MLA kaban long ha u 2023.
Ha kine ar-snem 2013, 2018 pat, utei uwei ruh u la jah noh.
U la kren shai ruh kum uwei uba la trei shitom ha kaban kyntiew ïa ka kam jngohkai pyrthei ha ka jylla ha ki snem kiba la dep ba lada u paidbah unjied ïa u, yn nang kham kyntiew shuh na kaba long mynta naba kane ruh mynta ka la kylla long sa kawei na ki pliang ja thymmai jong ki paidbah ka thaiñ Sohra.
Ka jingkilan met kadei kaba donkam eh.
Ka party ka la ong ba ki durkhmat ba thymmai jong ka Congress ki dei kiba dang long bad kin sa ïakhun ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka Jylla ha ka sien banyngkong eh.
U la ai burom ruh ia ka Seng Biria U Khasi (SBUK) kaba ju hikai skul Khasi ia ki nongwei ban nang ban kren Khasi.
Kine ki kynthup ïa ka Mawlai SC (SSA), 7 Wasa United (WJDSA), Pyndengrei SCSC (NDSA), Chipakkore FC (DFAT), Jyntru (RBDSA), Rymbai Iawpynsing SC (EJHDFA), Mawten SC (MDSA), Warima Youth Club (WDSA), Seng Samla Laitryngew (SSA- Sohra), Mulait United FC (SASA), Riangdo Youth Sports & Cultural Association (MSA), Wasa FC (RSA), Umkseh SC (TASA), Sein Pynbhalang SC (LBSA), Seven United Sports Social & Cultural Club (PDSA), Atong Matrik FC (BDFA), Langsning FC (SSA), Rangdajied United FC (SSA), Lumdiengngan SC (EBSA), Khliehmawlieh YC (NDSA via Playoff), Umrit SC (WRBSA), Ladthadlaboh SC (WJDSA via Playoff), Shillong Lajong FC (SSA via Playoff), Selsella Sports Association (DSAT via Playoff) bad ka Youth Club Pdengkarong (ASSA).
Ka sienjam ban seng ïa ki kam ki jam ka ba donkam tam hakum kine ki por ba duna ki kam sorkar, bad lada kane ka kam kan long artad kum ka wei ka lad ban ïarap ïa ka mei mariang katno ka long ka ba sngewtynnad ban wanrah ïa kane ka khubor.
U bah Olansing Suiñ u la pynkynmaw ruh ba ka skul ka hikai ymdei ba kin ïa wad ki kam sorkar hynrei ka hikai ba kumno kin long ki nongshong shnong ban tei ïa ka lawei ba bha na ka bynta ka la shai la shi sngi, bad kumno ban long ki nongïalam ha ki bynta bapher bapher jong ka imlang ka sahlang.
Hynrei ha kane ka samoi jong nga kum u MLA la ïoh ïa ka building kaba paka na ka bynta ki nongshong ïew".
Katei ka jingiap briew, ka dei ha kine ki ar sngi kynthih jong ka jing hap slap.
Ki jingrwai ba ai mynsiem bad pynshoh ia ka pythei ki kynthup ia ka “Natural Mystic" “Exodus", “ “Waiting in Vain", “Jamming", “One Love", “Is This Love" and “Satisfy My Soul".
Haduh kaba kut jong ka jingïakhun ym shym la don ba lah ban pynïakhlad kaba la pynlong ïa ka jingïalehkai ban ïakhaid da mar 2-2 kol.
Ha kane ka sngi kut la sam khusnam da ka  Coordinator, NSS, NEHU ka Dr.Deigracia Nongkynrih, na ka Department of Economics, NEHU kaba la sam khusnam ruh sha ka lahduh ba la don lang Dean of Students Welfare, NEHU u Prof.S.Umdor bad u Assistant Director of Sports, NEHU N.Das.
Ka West Jaiñtia Hills District Cricket Association ka la jop sa shi wiket ïa ka East Khasi Hills Cricket Association ha ka Zone 1 (Group-B) jong ka U-19 Boys Inter District Cricket Tournament ba la pynïaid da ka Meghalaya Cricket Association.
Namarkata, ka Dulir-juban-tyrwa Jied-lamkhmat ka dei ka dulir ba la pynmih ka ba kynthup ia ka byrta shaphang ki nongrim, ki jingthmu, ki matpeitthuh, ki kpait-saiñ-kam bad ki kamroilang jong ka seng saiñpyrthei.
“Kum u Nongmihkhmat nga la pyrshang ban trei miet la bad sngi, nga la pyrshang ban leit rung manla ka sngi sha ki shnong ki thaw bad ïakynduh ïa ki paidbah kiba donkam ïa ka jingshakri jong nga.
Katba ïa ka Umsning konstituensi, la dep tei bad ïa ka Laitkroh konstituensi, la dep pynduh pyndam noh," ong u Titos.
Shillong, Naiwieng 01 : U Bah Process T Sawkmie MLA barim ka Mawlai Constituency u la pynpaw ba lada ka sorkar ka mon da kaba suk ka lah ban pynurlong ïa ki jingdawa ka Meghalaya Asha Workers Union (MAWU), kiba la dawa ban kyntiew pynheh ïa ki jingsiew incentive bad kiwei de ki jingdawa, kiba ki la buh hakhmat ka sorkar lyngba ka myntri ka koit ka kong Ampareen Lyngdoh ha kine ki khyndiat sngi.
Katei ka jingialang kan long ha ka por 11 baje mynstep ha phyllaw ing u Pa’iem Laboius Syiem ha Mawlai Mawroh.
“Kum ka jaidbynriew ngam ong ba ngi don ha tmir ka riat hynrei ngan ong ba lada ngim kylla ha kane ka elekshon 2023 ka por ba ngin hap ring mynsiem bad lyer bad um kam jngai shuh," la ong u Bah Ardent.
Katba ka Sorkar Modi ka rakhe ïa ka jingdap khyndai snem ka jingai jingshakri ïa ka ri, ka long kaba donkam bha ban ithuh ïa ki skhim kiba bun na ka bynta ka bha ka miat ba la pyntreikam ban pynkup bor bad kyntiew ïa ki kam rep.
U la pynkynmaw ruh ba haka snem 2003 haka por refugee ki Labang Nangphyllut ha Sahkhwe (Sahsniang)  u Dr.DD Lapang Chief Minister Meghalaya bad u Rouponsingh Ronghang MLA Assam kila kular ban pynphai noh ïaka ne ka jaka sha Meghalaya.
Kane ka pyni ba ka EC kam lah ban leh ia ka kamram", la ong u Bah War.
Ka seng Congress na ka jylla Assam ha kane ka taïew kaba mynta ka la pyntip paidbah biang sa shisien ba ka seng kan nym ïatreilang ne ïateh lok bad ka seng All India United Democratic Front (AIUDF) na ka bynta ka ilekshon Lok Sabha ka ban sa pynlong ha ka jylla Assam ha u snem ban wan.
Ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) Elaka Shilliangmyntang Area Unit kala dawa naka PWD (Rds) Shangpung Division ban shna pynbha iaka surok Nartiang Jonglwit Barato, kaba la paw tynkrein bala trei torti ia kane ka surok.
U Bah Renikton haba ai jingkren hadien ka jingjurip ïa kane ka jaka sumar u la pynpaw ïa ka jingkmen ba kum u nongmihkhmat ka dong ka thaiñ u la ïoh ban wan jngoh biang ïa kane ka jaka sumar.
Ka Khasi Authors’ Society (KAS) ka la ong ba kan ap shuwa ïa ka Sorkar bathymmai ka ban wan ha ka Sorkar Pdeng ha shuwa ban shim ïa ki sienjam ban buddien halor ka jingdawa pynrung ïa ka ktien Khasi ha ka Khyrnit ba 8 jong ka Riti Synshar ka Ri.
La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha u 2022 : La ïasoi ïa ka Memorandum of Understanding ha ka 15 tarik Risaw, 2022 hapdeng ka kane ka Tnat, ka Food Safety and Standards Authority of India (FSSAI) bad ka National Forensic Sciences University (NFSU) ban plie ïa ka jaka test jingdih kiba kyntiew ïa ka jingtei met.
Namar ba ka long kaba phylla bad maian mih ki jingkylli kiba dawa ïa u briew ba un jubab bad ha i bor iba rit, ong u, u briew u la pyrshang kyrdan pa kyrdan.
Ka Aam Admi Party (AAP) ka la jop tang 5 Seat, wat lada ka la kam ba kan jop bun.
Ki don ki briew jong ka World Health Organisation, John Hopkins Program for International Education bad ka United Nations Development Program, kiba shim bynta lang ha katei ka prokram, ha kaba la peit kyrpang da U Sampath Kumar, Principal Secretary, Health and Family Welfare Department.
Shillong, Risaw, 01: Ka Central Bureau of Communication (CBC), tnat Information and Broadcasting, Sorkar India, Regional Office, (MT Region), Shillong ka la pynlong ïa ka jingpyni dur bad jingai jingtip kaba ar sngi ban rakhe ïa ka Azadi Ka Amrit Mahotsav ha skul bah North Eastern Hill University (NEHU).
Haba kren ha kane ka prokram ha ka jingiadon lang ruh ki Scientist, ki bor pyniaid, ki nonghikai bad ki staff jong ka Institute u Director u la ai ka jingiaroh ia ki riewshlur jong ka ri kiba la aiti iala ka jong ka jingim ban pynioh ia ka jinglaitluid, kaba la pynlong ruh ba ngin ioh ia kum kane ka lad ban ialehkmen ha kane ka sngi.
U kyrtong ka Congress na Mawlai konstitwensi, u Bah Marbud Dkhar, ha ka 3 tarik Rymphang u la thep kyrteng ban ïakhun ïa ka elekshon MLA ka ban sa long ha ka 27 tarik Rymphang 2023.
Ula pynkynmaw ruh ïa ki jingkynthoh kiba antad ba ka Jylla kan nym lait na ki kam kaikhlaw hynrei ka Sorkar jong u kala pyni ba ki bakla.
Ka sports committee jong ka KSU kala ong ba ka bai registration ka long T.100 bad kan long haka juh ka sngi ban long ka jingpyrshang (trial) Kane ka trial kan dei na ka bynta kito ki khynnah shynrang kiba kha shuwa ne hadien ka 1/01/2009 haduh 31/12/2012.
Ka All Jaintia Cricket Association (AJCA) kala pynbna paidbah ba kan pynlong iaka trial ne ka jingpyrshang ban ioh jied iaki khynnah ialehkai haka kyrdan U-19 ha Jowai haka 26 tarik une u bnai.
Ka jingthmu jong ka NEDFi da pynlong ïa kane ka jinghikai ka long ban ai jinghikai ïa ki nongseng kam lajong ïa ki skhim bad ki lad jingiarp kiba ka NEDFI ka ju ai sha ki ka dei ban ai jingshai ïa ki nongshong shnong ka thain.
Kumjuh ruh U Dipak Mallick bunsien u ju ailad wat da ki khynnah ba namar jylla ban mih khmat na ka Meghalaya Judo Association ha ki National Judo Championship da kaba pynduh lad ïa ngi ki khynnah trai jylla kumba ngi ïohsngew na kiwei ki para State Association ba ki kylli balei ym don khynnah ïalehkai Judo na Meghalaya," ki la ong.
Ka Lumshyiap kaba long ka lahduh kala ioh ban khur ia ka song pisa kaba T.12,000   bad ka kynhun Nongkhyriem kala ioh ban khur ia ka song tyngka kaba T.6000/-.
U Bah Kongwang, ula pynsngew ba ka la dei ia ka Elaka Darrang,ba kan iakren bad ia syllok bad u, lada jia ba ki don ia kano kano ka jingthmu.
“Nga kyrpad ia phi, Shongknor ba phin weng noh ia kine ki kyntien jingkynnoh namar ba kam long kaba dei bad kaba shisha", la ong biang u Myntri Rangbah.
Hynrei dang don pat napdeng ki khun Khasi kiba dang artatien ban synshar dalade ïalade bad ki dang pyrkhat ba ka khambha ban aiwai ïa ka synshar ka khadar sha ki seng rithor hana ba kin long kum ki panah ban pynap ïing, la ong u Bah Robertjune.
Shillong: U myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, u bah Alexander L Hek, mynta ka sngi u iathuh ba la test covid positive ia ki 12 ngut ki briew,10 ngut ki dei ki Shipai BSF bad 2 ngut ki dei ki riewpaidbah kiba dang shuwan phai na bar Jylla.
Ki jingïalehkai ba dang sah jong ka Lajong mynta hapoh kane ka lympung ïalehkai jong ka 2nd division League, Ka Shillong Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Delhi FC ha ka 11 tarik Jymmang ha Minerva Sports Complex, Delhi, ka Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka Ambernath United, ha ka 16 tarik Jymmang ha Cooperage Stadium, Mumbai bad ka Lajong kan sa ïalehkai pyrshah ïa ka FC Bengaluru United, ha ka 21 tarik Jymmang hangne ha la ing hapoh 1st Ground SSA Stadium Polo.
Haba phai sha ki tyllong um ba kyrsoi ha ki wahduid bad ki wah bah, u bynriew u sdang ban pynjot da kaba tih maw tih shyiap, u da khynra naphang ïa ki jaka ba don ki tyllong um, da kaba u da pynduh pyndam ïa ki, namar na kum kane ka jaka, u da sngewkmen palat ka mynsiem namar ba u ïoh ïa ka kabu ban kamai spah kamai phew.
“Ka iew ka pynproh jabieng.
“Kumba nga la ju kren ba lada long sa kumno kumno ruh ha kaba iadei bad ka Law Adong ha Mawpat ngan iaid beit sha khmat ym ban kynran dien na ka bynta ban pynneh pynsah ia katei ka khlaw" la ong ka Kharpuri.
" Kaei ka jingmut ban khang iaka iaid ka ieng na kawei ka District sha kawei pat lada ka sorkar ka dang khot sngewbha iaki nongtrei bar jylla ban wan khamtam ha kane ka por kaba ngim pat thikna Shano kan ialam “.
U Joint Director Tourism Departement u KL Momin u la ong ba hadien ka jingkhang pom dieng bad ka jingshah khang tih dewiong,  ki paidbah ki la dri ban phai sha ka tourism kaba dei ka kharkhan kaba heh bad ka bym don kano kano ka jingktah ia ka mariang.
U Bah Africau uba shong ba sah mynta ka Balarma, u dei uwei na ki shipai Khasi uba la ïakhun ha ka thma bah jong ka Ri Bangladesh ha u snem 1971.
Ha u kyrwoh lyngba ka jingpyntip na ki rangbah shnong jong katei ka thaiñ Rangblang, South West Khasi Hills District la ong ba kane ka la jia la antad ka dei ha ka step jong ka 23 tarik u Risaw, 2022 ha ka por kumba 2 baje ei ei mynstep.
U Secretary ka Sein Kur Shylla, u Ma Jersom Shylla ula ong ba nakaliang ka sein kur ka khot ka wer ia baroh ki para kur para jait hapoh ka District ban wan sha kane ka jingialang khnang ba ki jingthmu jong ka kur kin iaid beit iaid ryntih.
Ha kawei pat ka bynta na ka liang ka JSU ka la kyntu ia ki bor pyniaid shnong ba kin kiar na kaba ai NOC bad ia ki residential certificate khlem kano kano ka jingtohkit kaba bniah.
Kane ka jingpynkup burom kan long ha ka sngi Thohdieng ha Madan Ïewrynghep kaba ha Laitumkhrah ha kaba yn ïadon lang u Myntri ba dei khmih ïa ka tnat ïalehkai u Bah Shakliar Warjri kum u kongsan.
Ka jingkiew dor ki marbam mardih, ka umphniang ka petrol ka ba la ktah bad sympat tyngeh ia u kup shiliang sem shiliang ha ka Ri hi baroh kawei.
“Nyngkong nga la hikai skul 11 snem ha Christ Church Mawlai hynrei ha kito ki por, ka tulop ka dang rit palat bad nga la hap ban iehnoh ia ka kam namar ba ka jingdawa ka longiing ka jur naba nga shem jingeh eh ban pyndap", la ong u Paiem Ricky.
“La ju ïohi ba bun na ki MLA ki pyntrei ïa ki skhim kiba la mang na ka pisa paidbah lyngba ki committee kiba la thaw hi da ki MLA ha kaba la ailad ïa ki MLA ban pynïaid ïa ka bamsap lyngba kine ki skhim.
Haba pynmih ia ki jingbthah dang shen, ka Tnad ka la ong ba ka jingpang LSD kam dei satia kaba ïabit sha ki briew.
Ka jingïalehkai bha u Rohit Sharma bad u Virat Kohli ka la pynlong ïa ka India ban ïai bteng ïa ka jingjop kaba ar ha ka Cricket World Cup.
Kine ki long ki sngi ki por, kiba pynkulmar, pyngking khlieh ia ki jingmut jong u luk u lak, khamtam kito kiba la dei ka rta ban ia shim bynta ha ka jingiajied ia ki nongmihkhhmat sha ka Dorbar Thaw Ain ka jylla, District Council bad kumta ter ter.
Ka kyrteng Maram bad Jaiñtia pat kadei ka kyrteng kaba ïasnoh bad ka synshar hima mynshwa namar kane ka kyrteng ka kham thew ïa kito kiba shong hapoh ka Hima Maharam bad Hima Jaiñtia.
Ka kamram jong u lamphang jong ka ïing ka long ban pyniaid beit pyniaid ryntih ia ka dorbar bad ki jingiatai ha ka dorbar.
U slap uba jur u la hap ha ki bynta ba shaneng ha kaba kane ka la nang bteng shuh shuh ka jingwan tuid jong ka um na kiba bun ki wah ha kaba ka la tuid haduh u dak uba ap jingma ha kiba bun ki bynta jong ka jylla, la ong ka tyllong khubor.
Ha ba kren sha ki lad pathai khubor u Bah Paul u la ong, “Halor ka mat Reservation Policy, nga la dep ban kren 20 snem mynshwa, bad kane ka paw ha ki video ki ba la saphriang mynta hynrei nga kwah ban  kylli kylla, hangno ka don ka jingkren u Bah Ardent Miller Basaiawmoit ha kato ka por halor kane ka mat namar ba u ruh u dang long kum u nongïalam ka Sengbhalang? Kam shem la don kano kano ka jingkren na ka liang jong u namar ba u khlem wan ban ïasoh lang ha ka jingshah thngan jong ngi".
Hynrei kat kum pyrkhat Khristan jong ngi pat ka pyrthei ka dei kata ka iingshong basa shipor ba ngi im na ka bynta kiei kiei kum u nongleit jingleit u ba don ha ka lynti ba jngai bha ba u dei ban poi sha kaba u thmu.
“Ki paidbah nong shong shnong kim dei ban ap da ki snem ban pdiang ïa ka BJP namarba ki kabu ksiar ki la nang tuid ei manla ka sngi namarba ka BJP kam don ha ka bor," u la ong.
’Na ka liang u Deputy Commissioner haba ai jingkren ula kyntu ïa baroh ban long kiba ïatreilang katkum ka Draft Electoral Roll ba la dep pynmih bad ban pyntikna ruh ïa ki nongthep vote kiba la don ïa ka rta kiba la kynjop 18 snem haduh ka 01.01.2023 kum ka (qualifying date) ki dei ban pynrung kyrteng ïalade.
Kala kyntu ruh ia ki paidbah ba kim dei ban khmih lynti than tang ia ka kam sorkar, hynrei ban wad lad wad lynti da kum wei pat ban ieng ha la ki kjat da kaba ba seng ia ki kam lajong.
Hapdeng ki jingtynjuh bakhraw na ka daw ka khlam, la sdang ban pyntrei ïa ka kam ha u bnai jylliew 2019 bad ka la ïaid stet.
Kat kum ka jinglum jingtip la ïathuh ba katei ka mokotduma kaba la bishar ha katei ka sngi ka dei halor ka jingshah pynïap jong ki 5 ngut ki samla kiba dei napdeng ki 9 ngut ki dkhot jong ka All Assam Students’ Union (AASU) kiba la shah tan ha ki bor shipai ka Indian Army na ka shnong Doomdooma ha u bnai Rymphang jong u snem 1994, hadien ka jingjia shah pynïap jong uwei u nongpynïaid kper sla sha ha ki dkhot jong ka seng kieng atiar ULFA.Hadien katei la ïathuh ba na ka liang u nongïalam barim jong ka AASU – Jagadish Bhuyan hadien ba u la ïoh ban bat ïa ka shuki Myntri Sorkar Jylla  u la leit ban pynrung da ka mokotduma ‘habeas corpus; hakhmat ka ïïng kashari na ka bynta ka suk ka saiñ ka jong kitei ki 9 ngut ki samla kiba la shah rah ha ki bor shipai.
Haba ïadei bad ka jingshim jait ki khun ki kti, u CEM u la ong ba haba ïadei bad ka jingshim jait, ka dei beit ban shim na ka kmie.
Lada khiah krat ki khun samla, hangta ka jaitbynriew kan im, kan roi, bad kan skhem.
Ha kine ki sngi ba don ka jingïakynad, ngi ïohi ba na ka liang ka Sorkar India khamtam u Myntri Rangbahduh, u Narendra Modi, kim da shimkhia than.
Te halor kine ki jingjia bala jia halor ki khun Israel, kala don ka jingjia kaba mynta kaba la pynlyngngoh iaki briew ka pyrthei kat haduh baki hap ruh ban khang iaki temple ki jaka mane Blei hakine ki sngi naka daw ka khlam Corona.
Ha north Garo Hills ki don 2 ngut kiba dei ki high risk.
" ym don banud ban ong eiei ia u headmaster.
“ Ki la don 25 kompeni ki bor ba la don lypa kiba ka sorkar pdeng ka la phah sha ka sorkar jylla , bad 15 na  ki ki dei kiba la phah kyrpang tang sha ri-Lum Garo" ong u Bah jopthiaw.
“Ka India bad ka China, ki don ha ka jingiakren ban pyn jai jai lyngba ki bor shipai bad kiwei pat ki lad bad kumta, ym dei ban don kano kano ka jing pynshit ha kano kano ka rukom ha kaba kum kane ka por" ong U  Zhao Lijian, uba kren ia ka tnat bor ri jong ka China.
La thung ruh ia ki dieng jri hapoh ka jingbatai jong u bah Drunkwell Khongkrom,bah  Lahshwa Khongsni, bah Koneda Khongtiang, bah Orin Tham bad bah Kumarbha Khongknaw  kiba kham tip bha ia kane.
U Bah MD Khong thaw, Rangbah Shnong ka Pynursla, ha ka jingiakren bad u Rupang, u iathuh ba naduh ba sdang ka pakhang shnong, ha U Lber, ka shnong, ka ju pyniaid ia 40, 50 ngut ki dkhot shnong ban pahara ia ka iaid ka ieng bad ka leit ka wan ha u pud u sam jong ka shnong Pynursla bad u iathuh ba ia kitei, ka shnong ka hap ban pynbiang ka bam, ka sha ka dud bad ha ka jingkhein antad jong U Rangbah Shnong, la pynlut kumba T.2,000 shisngi ia kitei ki nong pahara shnong bad lada khein, na ka bynta ar bnai antad, kumta ka jinglut jong ka shnong, ka poi sha ka T.1,20,000 antad.
Jowai, 19 Nailar:Mynta ka sngi, ka seng FKJGP-JH hapoh ka jingialam u President jong ka u ma Tuesday Lytep ka la ia kynduh ia u ma Vincent H Pala halor ka jingduh tulop ki katto katne ki nongtrei ka Health Department hapoh ka MCH&FW.Na ka liang ka FKJGP-JH ka la dep ruh ban ia kynduh ia u u DM&HO Jaiñtia Hills, u Director of Health & Services bad U Myntri ka koit ka khiah u Bah A.L.Hek ha kine ki bnai ba la dep hynrei ka sorkar jylla ka la sngap jar jar khlem leh eiei.
Ka Seng kam pdiang ia kane bad dei ban pynkylla mardor ia kane ka hukum ba dei tang lyngba u Adhar yn ioh ia kane ka Scheme.
Kawei ka longkmie ka la ujor da ka ejahar pyrshah ïa uwei u rangbah briew ba la tip kyrteng kum u Emlang Laloo halor ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot ïa ka khun jong ka kaba dang 9 snem ka rta.
U la kyntu ia ki samla pule ban pyndonkam ia kine ki jinghikai ba ki la ioh ban pynurlong ia ki jingngnud jong ki bad ban nohsynniang sha ka jingkyntiew ia ka imlang sahlang.
Shillong:  Ka jingialehkai phutbol kaba san ka ‘Assam Rifles Invitational Football Cup 2020’ kala sdang ha kane  ka sngi Nyngkong ha madan Assam Rifles Football, Laitkor, Shillong ba la plie da u Lieutenant General Sukhdeep Sangwan, AVSM, SM, uba long u Director General Assam Rifles ba la don lang ka thei ialehkai ka Assam Rifles ka Ranjana Chanu kaba shah jied ban mihkhmat ia ka India ha ka Qualifying Tournament 2020.
Ym tip kaei ka daw hynrei haba shu mutdur kai ka lah ban long ka jingkhriat, ka rukom bam, ka rukom trei bad ka lah ruh ban long ka jingbym nang ban sumar ialade ne ia ki khunlung jong ngi.
Kawei ka don ha Khyndailad bad kawei ka Laitumkhrah Shillong.
La iathuh ba U Sanjeev, ula bthah ia ki nongialehkai, ba kin pynkut noh ia ka jing ialehkai, ha katei ka Stadium, ha shwa ka por 7baje janmiet man ka miet, na ka bynta ba un ioh iaid kai, sa u ksew jong utei u ophisar heh ka sorkar Delhi.
Ba kin ioh kular ne khlei ha ka por ba ki kanbas.
Namarkata, haba la lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong kiba ai NOC kulmar sha ki bar jylla, na ka liang ka seng nangne shakhmat ki iai peitngor bad lada nangne shakhmat kin lap ia kiba kum kitei ki rangbah shnong kiba leh pyrshah, na ka liang ka seng kam banse ban shim da ki sienjam kiba kham tyngeh ne wat ban ai jingsneng ia kiba kum kitei ki rangbah shnong.
Cairns: Kawei ka saiantis na Australia, ka iathuh ba ka met jong u briew, uba iap kam shym la shongthait satia na ka bynta shisnem kynthih, hynrei ka khih bad katei ka dei ka jingshem kaba lehse kan long kaba donkam bha ia kito kiba kwah ban tih bniah shaphang ka jinglong jong u briew, yn da ula iap.
Kine ki jingïalehkai kiba ka Meghalaya kan sa ïoh ban shimbynta ha katei ka lympung kin kynthup ïa ka Athletics ban mihkhmat da arngut ki nongïalehkai, Football jong ki shynrang, ha ka jingïakop jngi (Swimming) ka ban mihkhmat da saw ngut, Wushu i wei, Judo i wei, Golf ban mihkhmat da saw ngut bad ka ïakop siat (Shooting).
The advancement of knowledge is as essential as the diffusion of it" Dr.Radhakrishnan.
Shuh shuh u la ong ba sa kawei dei ban kynmaw ba haba pynlut ïa ka pisa kam lah ban long khlem ka jingtip bad ai jingbit ki bor bahalor kata naduh ki myntri sorkar haduh ki ophisar ha ki kyrdan ba shalor.
Watla ka jingshalan mar shapoh ri ka la hiar kumba 14%, ka jingwan pynpoi ïa ki kor bad ki nar ka la kïew da 15%, kaba dei ka dak kaba shai jong ka jingïaid ki karkhana ka India bad ka jingdonkam jong ki ïa ki kor bad ki nar.
Shuwa ïa kata ki long babu-sahep ha Shillong kiba im ka jingim kaba suk ba saiñ bad ki bym sngewthuh satia ïa ka eh ka shon bad ka jingduk, jingduna jong ki briew kiba im ba sah jngai na sor Shillong, lane na Jowai, Nongstoing, Nongpoh, Sohra bad kumta ter ter.
Lada ka jingpynlut ban jop ilekshon ka long T.50 klur, ka jingkhyllie ka lah ban long da ki spah shah namar yn ym don ba kwah ban shu hun tang ha ka jingïoh ïa ka bai trai, hynrei kwah ruh sa ïa ka sut.
Shillong:Ka Khatarshnong Area Sports Club ka ioh ban plie ia ka Referee Workshop Programme hapoh shnong Swer mynta ka sngi 28 tarik Kyllalyngkot 2021.
U District Magistrate u la pynjari da ka korphiw kum shi bynta ban tem ïa ka jingkulmar bad ban pynneh ïa ka shongsuk shongsaiñ ha katei ka jaka.
Kitei ki kynthup ia 5ngut ha Jirang, 3ngut ha Patharkhmah,7ngut ha Umkysier, 5ngut ha Umsning.
Kumta ka HNLC ka dawa naka sorkar India ba kan ai iaka REPARATION namar ki kam thombor,kam beaiń jong ka iaka jaidbynriew jongngi.
Kumba long ïa mynta ym pat lah ban pynpaw ïa ki kyrteng jong kitei ki ar hajar ngut tam kiba don kyrteng thep vote ha baroh ar ki jylla, namar ki dang don shibun kiwei pat kiba ka jingbishar bniah ïa ki kyrteng, ki shnong ba ki shong bad ki polling station ba ki don kyrteng ka dang ïaid shait shait shait tad haduh ban da lap lut ïa baroh.
Na ka liang u Ma Pala u la kyntu sha baroh ki dkhot bad nongkitkam jong ka party ban trei shitrhem khlem phai shane shatai.
“Kine ki dkhot ki ban khmih ha ka ban jied ïa ki nongkitkam jong ka kynhun treikam bathymmai ha ka 29 tarik, ki kynthup ïa ki President, Secretary jong baroh ki distrik, President bad Secretary ka Youth Wing, Women’s Wing, Farmer’s Wing bad kumba 8 ngut ki dkhot ka seng – President ka seng (Ex-Officio), General Secretary (Ex-Officio) bad 6 ngut kiwei pat ba kynthup ïa u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, Bah P.T.Sawkmie, Bah Mayralborn Syiem, Bah Nujorki Sungoh, bad 2 ngut na Ri-Lum Garo," la ong u General Secretary.
Ki pulit ki la siat da ka lyer pynsat khmat bad kynshait da ka um, ia kitei ki nongrep kiba dang iaid shakhmat bad ha lynti, la iathuh ba ki la don ar tylli ki kali kiba la shah lynthaw ha kitei ki nong iakhih, kiba iaid ha ka surok bah Jind Patiala.
Lada ai dawai pat ka pynsniew ïa ka khyndew ngi dei ban shim ïa ka jingkitkhlieh ban pynneh pynsah ïa ka khyndew.
Ka la ong ruh ba kum ka longkmie kaba peit bad ioh bynta bha, ka don ka bynta kaba khraw ha district council ban saiñ kham bha ia kane.
Hapdeng jong ka thma la ther u ‘lapbah uba jur.
Halor kitei ki runar kiba la wan ban byrngem, utei u rangbah shnong u la ong ba u ithuh durkhmat ia ki, hynrei um tip pat ia ka kyrteng.
Ka jingïakhun ba bud na ka bynta kane ka kynhun kan long pyrshah ïa ka Tamil Nadu ha kane ka sngi U Blei bad ha ka lympung Syed Mushtaq Ali Trophy jong ki shynrang (senior) kan long mynta ka sngi pyrshah ïa ka Chhttisgarh ha Jaipur.
Haba sdang ia kane ka prokram u Rangbah shnong jong ka Mawlynnong u bah Thomlin khongthohrem u la ong, ba ka long kaba ai mynsiem ban tip ba u CEO bad ka tnad elekshon ki lam lynti na khmat ban sumar ia ka jing khuid jong ka polling station, namar kane ka long ka jingshisha ha ka jingpyniaid ia ka elekshon kaba lait na ka bor jong ka pisa bad kiwei pat ki jing pyrshang.
U Myntri Rangbah, Conrad K Sangma ula iathuh ba ka jingialang cabinet kala rai ban thung iaka judicial enquiry katkum ka Commission of Enquiry Act ban tohkit bniah halor ka jingjia shah siat u Bah Cherish S Thangkhiew haka 13th August, 2021.
“Ka jing kyrduh pisa ka JHADC ka la sdang naduh ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la khang ia u dewiong ha u snem 2014-2015" la ong u CEM.Na ka liang u Ma Thombor Shiwat u la iathuh ruh ba ka JHADC, ba nalor ba ka la ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ka la thoh ruh sha ka sorkar ban pynkiew ia ka bhah lum khajna, hynrei ka sorkar haduh mynta ka khlem leh ei ei.
“ Nga tharai ki seng saiñ pyrthei ruh ki don ha kajuh ka apot ne jingsngew namar kam long kaba suk ban shu pynkylla mar mar.
Kaba sngewkthang eh ka long ba ki Kandidet ki shalai myrsiang, ki pynbiej, ki pyndonkam da ki buit poh, ki kroh ki kjor da ki jingai babun jait bad thong da ka peisa ia ki nongvote, ia ki seng Samla, ki Seng Longkmie, ki Seng Rangbah, ki Pastor, ki Phadar, ki Sister, ki Bishop, ki Tymmen Basan, nongtrei Balang, ia ki Balang ne niam bad lada ki pynbam peisa kumne ia ki nongjied, ialade ki ruh kin shah thied ne shah thong peisa ha ki Party heh spah ne ki Agent jong ki ban iathaw sorkar bad hadien kata kin iaklop ia ka peisa tyngka ka ban leit sha ki kam pynroi jong ki nongshongshnong.
Ha kajuh hi ka sngi, u bah D.G Nongsiej uba dei u Principal jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ula pynbna paidbah ba la plie ïa NIOS Centre ha kane ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat ka ban pynmyntoi ïa kito ki khynnah kiba pep skul shiteng por.
Ha u 2014 hadien ka jingmynjur naduh ki bor sorkar, u la lum ïa ka dorbar bad hadien ba la mynjur lang ryngkat bad ka tnad revenue, la pynskhem ïa katei ka jaka ban tei ïa ka Polytechnic.
Une undei uta u nongsynshar lahduh, un leh ialade kum u riew bha riewhok uba ki Ri ka pyrthei kin lah ban shaniah.
Shillong:U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka juk stad information and technology (IT) kan pynkylla dur ia ka khaïi pateng ha ki sngi ban wan ha ka pyrthei shi tyllup kynthup ha kane ka jylla.
Kane ka dei ka dorbar pyllun kaba la ju pynlong shisien shisnem hapoh ka Raid Nongkharai bad kane ka la dei ka kynti kaba 12 ba la pynlong ïa ka Dorbar pyllun ka raid ha ka jingïalam u Bah Moses Syngkli kum u Lyngdoh ka Raid Nongkharai.
U Sangma u la ong “Ha ka jingialang ki nongshong shnong na ka thain block II ki la wan ban pynpaw ia ki jingeh kiba la mih na ka daw ka jingiakajia u pud u sam mynta la 50 snem".
Ha kane ka jingïakren, la shim ïa ka rai ba ïa ka Meghalaya ASHA Benefit Scheme (MABS) yn bujli noh da kaba siew beit T.2000 shi bnai na kawei kawei ka Asha ka ban treikam naduh u bnai Ïaiong, 2021.
Shuh shuh ka la ïathuh ba kane ka jingshakri lyngba ka Drone ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka Sorkar.
Ia kane ka mukotdu ma la ujor pyrshah da ki khlieh nongshynshar bad ki sengbhalang na Jaintia Hills pyrshah ia ka jing phiah Konstiwensi jong ka JHADC katba ia ka KHADC la ujor pyrshah da KHNAM.Ha ka jingshisha ka Kashari High Court ka la buh ban pynlong ia ka jingbishar ha ka 14 tarik mynta u bnai hynrei ka la pynkynriah noh ha katei ka sngi.
Kane ka jingbeh mynder kat haduh ba ka la pyllong ia ka sorkar ta ka por ban kem bad set byndi bunsien ia I bah deng H.S shylla, bad ha kata ka por I dangdon tang iwei I khun kynthei nyngkong ha ka por ba la set byndi ia i.
Ula ong ba ka seng kala kren shai ba kan ïakhun dohïap na ka bynta u pud u sam bad ka jaitbynriew, ula kynthoh jur ba kane ka jingleh ka sorkar ka long tang ban pynthame Election ïa ki paidbah nongshong shnong.
Haba la poi ha katei ka jaka ha Riat Kyn-o bad ha Iurim Biam lyngba ka thaiñ khappud jong ka shnong Khatkasla Psiar, u Bah Kharbuki bad ka kynhun ki la ïohi da la ki jong ki khmat, ba ki nongtrei da ka JCB ki la tih ïa ki khyndew na ka bynta ban shna surok ha kane ka jaka.
Haba ia kren bad ki lad pathai khubor na ka liang u bah Kitrina Nongrumu la iathuh ba ia kane ka phlim la sdang ban pynwan dur naduh u snem 2019, hynrei na ka jingpynwit ka khlam ka la pynlong ia ka ne ka phlim ban slem ban pyndep.
Hynrei ha kawei ka liang ka long ruh ka jingduhnong kaba khraw na ka bynta kiwei pat ki rang-ialehkai ka ri naba u KL Rahul u lah shah pynhiar kyrdan mynta na ka A sha ka B.Shuh shuh ruh ki don bun ngut kiwei pat ki rangialehkai kiba lah shah iehnoh shi syndon na ka jingpynrung ia ki kyrteng jong ki ha ka thup; kata ka kynthup ruh ia u Bhuvneshwar Kumar, Ajinkya Rahane, Ishant Sharma, Wriddhiman Saha, Deepak Chahar bad Hanuma Vihari kiba lah shah iehnoh syndon shadien mynta na ka thup jingiateh baroh kawei.
La ioh jingkren na u KL Pariat, President KYKWM,  Waheh Shnong Caroline Colony Embhahlang Lyngdoh bad u G Marshial Lamar.
La bthah ruh ïa ki Rangbah Shnong / Vigilance Committee ba kin kham jied shwa ïaki Self Help Group bad Women Led Organisations.
La iathuh ba uba lai, u dei U  Father Joseph Parekkatt, uba la mynsaw ha katei ka jingjia.
Don ruh ki company heh saipan ba la beh ki trai shnong.
Hynrei ha ka miej, kawei ka shuki bym don sur kren; ym don mano mano ba pynsngew.
La kyrpad ia ki para shnong, ba kin ia poi khnang.
Haba ki samla pule kila pyrshah ïa kane ka jingkynnoh, u VC ula pynpaw ba ka University kan sa buh ïa uwei u doktor MBBS ban leit ïasyllok ïa une u samla.
Ïa kane la ïathuh da u Myntri Rangbah, u Conrad Sangma uba la leit jngoh ïa kane ka jaka kaba don ha Mawdiangdiang, New Shillong mynta ka sngi ryngkat u Myntri ka tnad Pynroi Sor, u Bah Sniawbhalang Dhar, u Chief Secretary Bah Donald P.Wahlang bad kiwei kiwei de ki ophisar.
Shillong: U Bah FM Dopth, Deputy Commissioner, ka East Jaintia Hills, ula shah kynriah kam noh, ha kaba mynta, un leit kum u Secretary Department of Textile jong ka sorkar Meghalaya.
Hynrei ki don kiwei pat ki briew kiba duna ka bor pyrkhat bad kita ruh ki hap ka kajuh ka bynta jong kiba duna dkhot met.
“Ka KSU kam don ka suloi ban ai ha ki dkhot jong ka seng hynrei da ka jinglen lade ban aiti na ka bynta ki jingbha jong ka ri bad ka jaidbynriew baroh kawei", ong u bah Lambokstar.
Haba kren ha ka jingialang kum u Kongsan u CM ka jylla u la ong ba kane ka prokram ka pynpaw ia ka thong jong ka jylla na ka bynta ka lawei kaba kiew shakhmat ha ka liang ka ioh ka kot bad ka roi ka par lyngba ka jingpynkupbor sha ki samla ha ka liang ka ioh kam ioh jam, ka jingiatylli hapdeng ki nongshong shnong bad ka jinglah ban pynneh pynsah ia ka jingkhuid jingsuba jong ka mariang.
U Secretary ka Raid Nongblai bah V.S.Buhphang kum u shongknor, u la pynsngew ba ka long ka burom ia ka Raid Nongblai ba ha ka sien ba nyngkong eh, u Syiem ryngkat ki Basan ka Raid Mawlieh, ki da wan hi da lade ban jngoh bad aiti Sanad ia u Sordar ka Raid.
Ia kane la pynpaw da u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ia ka Tnat kam pohiing (Police) u Bah Prestone Tynsong ha ka 10 tarik Jymmang, da kaba ong ruh ba ka ain kan leh ia kaba donkam bad ba ka jingtohkit halor kane ka jingshah ujor ejahar ka la iaid shakhmat.
Shillong, Nailar, 20: Katba ki sngi sha ka elekshon 2023 ki la nang jan, ki Party kiba don ha ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ki la sdang ban ïa pyni bor ne pyni ïa ka jinglong hymmen ne lah ban buh da ka kyntien “Boss".
Ka wanrah mynta ia ki thong ba hakhmat eh na ka bynta ki 32 ngut ki rang-ialehkai MMA na ka dewbah-Asia ha ryngkat bad ka kabu ksiar ban khur ia ka  jingiateh kontrak ka UFC ha baroh shi lynter jong ki saw kyrdan  ha ka “Win & Advance".
Hynrei kumba long mynta kine ki portfolio kiba u bat ka long pynban ka jingshim kabu jong u, la ong ma Stephan.
U la iathuh ruh ba ka skhim NREGS ka la long ka jingmyntoi shi kaddei ia ki nongkyndong ban ioh bun ki surok shnong, jingkieng, Community Hall bad kiwei kiwei.
Haba kylli, u la ong, “ka jingtohkit ka dang ïaid ban lap dien ïa u Kingpin ne u snar nongkhaii bad ban wad ïa ka jaka sah.
Ka bai bam ki nongshah khot sngewbha tang hapoh Pinewood Hotel ka long T.16,43,893 tyngka, katei ka long na ka bynta ka jingsah jong ki kaba hynriew sngi.
Ula ong ruh ba katkum ka Contempt of Court 1971, ka la batai hi lyngba ka  section 12 ba kim da dei hi kiba  pyrkhing haduh katta katta, ka don ka jingset phatok kaba 6 bnai lane ban rai ban shah pynshong sah hapoh iingbishar haduh da wai ka jingshong bishar,  tang kum ka dak jong ka jingpynshitom, lane ka lah ban don ka jingkynhied ba nangne shakhmat kim dei shuh ban leh ia kine ki jait kam lada ki pan map, hynrei ka shong hi ha u nongbishar kumno u rai hynrei dei pat ban ailad ba kin ai pynshai.
Kane ka jingiaid paidbah kala sdang naduh na Jowai Police Station shaduh ophis jong u Commandant Home Guard, Jowai nangta kila leit sha ophis u Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District.
Shillong, Nailur 26 : Ka ishu jong ki nonghikai kontrak kadei ka ishu kaba jyrwit bha, ong u Myntri Rangbah ka Jylla ha ka sngi Nyngkong.
Ha katei ka prokram la wan ban ïashimbynta da ki 45 ngut ki Master Trainer na East Garo Hills bad North Garo Hills, ban ïoh ïa ki jingnang jingtip shaphang ka Sign Language ban ïoh ban ai jingïarap ïa ki nongthep vote ha ka ilekshon ban wan ka ban long ha ka 19 tarik u ïaïong mynta u snem.
Ka India, hynnin ka sngi ruh, ka la kyntait ban thep vote, ha ka jingialang jong ka  UNHRC, ha kaba iadei bad ka thma ha Ukraine.
Amlarem, Ïaïong 13: Ka ophis u Sub-Divisional Officer (Supply) jong ka Amlarem Sub–Division kala pynbna paidbah ïa ka bhah jong u Khaw rashon (AAY, PHH) bad Non-NFSA jong u bnai Ïaïong, 2023 bad la dep pyllait sha ki dukan Fair Price Shop haduh ka 15 tarik u bnai Ïaïong, 2023.
Nalor kata, ki don ruh ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba ñiah lymmuh bad ñiah shongshit khlem da pyrkhat shuh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali saw shaka ne ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba ñiah da ka jingphikir.
Ïaka jingïalang la pyniaid da u Skhem B Dkhar Vice President sengkmie bad la ïoh ki na u Shnalad Rymbai Chief Organising Secretary CB, Nickson Sungoh Education Secretary Western region bad kiwei.
U la ong ba ka elekshon mynta ki pynjop ïa ki nongmihkhmat tang lyngba ka jingshah pynthame, “Ka jingjop da ka jingpynbeij da ka jingpynthame, ka jingjop da kaba pyntroiñ ïa ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew ha kane ka konstitwensi bad nalor ka jingjot ngi duh ruh ïa ka jingkyrkhu".
Ki shipai ki dang bteng ban pynlong ïa ka jingleit thwet lehnoh ha kane ka thaiñ halor ka jingthmu ban lah ban pynduh pyndam ïa ki lehnoh ha ka thaiñ.
Shillong: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K.Sangma mynta ka sngi u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan ot bording lane ‘load shedding’ hapoh ka jylla satang 2 kynta ha ka shi sngi.
Shillong, Naitung, 20: Ka BJP Mahila Morcha, Meghalaya State Unit ka la pynrem jur ïa ka kam riewkhlaw kaba ktah ïa ka hok longbriew manbriew pyrshah ïa ki arngut ki kynthei ha Manipur.
U Myntri Rangbah jong ka Nagaland u Neiphiu Rio u la pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingïakynad kaba dang bteng haduh mynta ha Manipur.
Kham hadien, la tep ia utei u doktor, ha ka jing pahara skhem bha ki pulit, khlem da don lang shuh kiba ha iing jongu.
Te mar syndep ioh result matrik nga leit wad skul noh wut wut hapoh St.Edmunds, St.Anthonys bad hapoh Shillong College hynrei nga shah kyntait ha baroh lai tylli ki skul namar ba nga ioh duna ha ka English bad ka Jingkhein.
Ki paidbah ka Rambrai ki la hap ban mad ïa shibun ki jingeh namar ka jinghap ïaid jngai bah ban ïoh ïa ka jingshakri jong ka Sorkar.
Kham hadien ia katei sa 5 ngut ki MDC ka PDF ki la wan ai jingkyrshan ia ka EC u bah Shylla bad kitei ki long u bah James Ban Basaiawmoit u nongialam MDC jong ka PDF, u bah Hadrian Lyngdoh, u bah Banteidor Lyngdoh, u bah Arbinus Lyngdoh bad u bah Morningstar Mawsor.
Ka jingthung ka AICC ia u nongpeit ka long kaba donkam bha ha kane ka kynti hadien ba la mih ka kynrum kynram ha ka party Congress kham tam ki MLA kiba dawa ban weng noh ia u Mukul Sangma kum u nongialam ka party hadien ba la mih ka jingshah rem kput ha ka elekshon MP dang shen na Tura bad kumjuh ki daw.
"“Ka jingkwah jong ngi ka long tang ban kren ïa ka bha ka miat jong ki kynthei bad ïa ka imlang ka sahlang bad ngim shym ïakren ba ngi kwah ban long Rangbah Shnong namarba ngi ki kynthei ngi sngewthuh ïa ka bor lajong, ka dor lajong.
Ïa kitei ki nongïalehkai ba kynthup ïa ki sawngut kiba khur takma ksiar, saw ngut kiba khur takma rupa bad kawei ka takma rnong ba la pynkup burom da u Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla ba dei ruh u MLA ka thaiñ, Bah Hamlet Dohling ha ka jingïalang kaba long ha phyllaw jong ka Gorkha Secondary School, Laimer.
Ka Meghalaya ASHA Workers’ Union (MASHAWU) haka sngi Nyngkong ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingiakhih da kaba shong jahthait ha la ki jong ki iing ki sem tad haduh ba ka sorkar jylla ka long lakloi ban pynurlong ia ki jingdawa ba sahteng jong ki.
“Lada ngim shim khia ia kane, khlem pep kan wanrah jingeh, jingma ia kiwei pat ki shnong kiba don hapoh Ri-Bhoi bad khamtam eh ia kito ki shnong kiba hap hapoh ka Jirang konstiwensi", la ong u bah Sosthenes.
Ki bor pyniaid distrik ki dang peitngor ia ka jingkiew dor jong ki marbam mardih bad la tharai ruh ba kin sa pynmih ia ka dor jong ki marbam ba dei ban die ha iew.
Naba u Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih halor kane um don, u Baalu um lah ban ïakynduh ïa u markhmat, u la ong.
Na Dudhnoi sha Mendipathar, ka lynti ïaid rel ka long kumba 22.823 km eiei hapoh ka jingpeit bad jingpynïaid ka North East Frontier Railway.
Kiba bun kiba ioh pang ha Tripura, ki dei kiba wan phai na   Maharashtra, Karnataka, Tamil Nadu bad West Bengal.
U kitbok ba ka Frank Motors kan lah ban ai ka jingshakri ba bha sha ki paidbah namar ki la ïatrei lang bad ka Tata kaba dei ka kompani kaba heh ka jingpynmih kali ha India.
Dei ha ka por kumba 4 baje mynstep ba ki bor shipai ki la ïoh ban bat ïa katei ka kynhun khaïi masi beaiñ na katei ka thaiñ.
Ka sorkar jylla ka dang ap ia ka jubab na ka Union Public Service Commission (UPSC) na ka bynta ban thung ia u Director General of Police (DGP) ba pura ha ka jylla.
U la ai mynsiem ruh ba kum kane ka sienjam dei ban bteng biang wat ha ki snem ban wan bad ruh ban thung kham bun ki dieng.
Jowai, 14 Naitung:U District Magistrate ka West Jaintia Hills mynta ka sngi u la pynbna paid bah ba la pyntreikam ia ka Section 144 CrPC ban khanglad ia ki riew shimet, ia ki kynhun ban pynglong ia ka jingiaiaid paidbah kaba pynthut ia ka iaid ka ieng u paidbah sha shi lyn ter ka surok bah na Lad- Nartiang shaduh DC Office.
Na ka liang ka Meghalaya Jeet Kune-Do Association (MJKA) ka la ai khublei ïa kitei ki nongïalehkai kiba la wanrah nam bad burom ïa ka ri hi baroh kawei lyngba ki jingjop jong ki.
“Ha ka jing ïaid lynti jong ka Club, ha kine ki bnai bad ki snem ba lah dep, ngim lah ban len ba ngi la bun than ka jinglut mynta u snem namar ki khynnah ba shah jied ha ka jingïalehkai ïakob jngi ngi hap phah ban pyntbit shwa ar taïew ei ei ïa ki ha Guwahati ha ki Swimming pool kiba biang ka jingheh 50mts.
Jowai, Nohprah 21 : U Deputy Commissioner ka West Jaiñtia Hills District, Jowai mynta ka sngi ula pynmih ïa ka hukum ba baroh ki nongshong die rud surok kiba don ha ki bynta jong ka Iawmusiang bad kiwei de ki bynta jong ka nongbah Jowai ki dei ban kynriah noh na ki lynti ïaid kjat mar mar.
Kala kynthoh shuh shuh iaka sorkar ba kane ka jingthied ia kine ki ambulance da kane ka pisa ba synniang, ka paw shai baka sorkar ka tlot bad kala dei ban pynbiang naduh b aka sorkar kala wan haka bor.
“ ïa kane ka projek la dep pyndam syndon ym dei ba shu buhteng.
Nalor ki jingshakri kiba bun ban wanrah ïa ka bha ka miat hapoh ka Raid, kane ka komiti kan peit kyrpang ruh ïa u pud u sam jong ka Raid, namar la jan bun na ki shnong kiba don hapoh ka jylli jong ka Raid Marwet ki don ha syndah bad ka jylla Assam.
Haba ïaphai sha la ka jong ka jylla, lehse ka kyntien Khasi kam dei satia kaba duk haduh katta, ym ba ka da riewspah, pynban lah ban ong ba ka shu long pdeng, namarba ïa ka ktien ka jong ka dang ïa kren ïa khana dang ïa thoh ïa tar ïa ka tad haduh kine ki sngi kiba mynta.
Kumba long mynta ka sorkar ka la tyrwa ban pynbun ia ki dkhot jong ki Council na ka 29 sha ka 40 ngut.
Na ka liang ka Dr.Bina ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ha ka Sngi U Blei ba la dep ka la buh ïa ka jingkylli shaei ka jylla kan ïaid lynti ha ka imlang ka sahlang haba kum kitei kin mokotduma ki dang ïai jia bad kynrei katba dang ïai mih ki sngi.
Kiba wan pyn dem ki kynthup u Belding Ch Marak ba khot sin kum u Rakkam uba bat kum u Finance Secretary, Mathew Ch Marak ba khot sin kum Sacheng kum u Area Commander ka Chokpot, Sengrak M Sangma ba khot sin kum Ranggam Dy Area Commander, Sengkal Ch Marak ba khot sin kum Kongsil u Dy Area Commander, Sengpan M Sangma ba khot sin kum Timtam u Lance Corporal Finance, Tingku D Sangma ba khot sin kum Gona, Salnang S Marak ba khot sin kum Gando, Minnin B Marak ba khot sin kum Chanang, Okchie Ch Marak ba khot sin kum Tojrang, Jangam T Sangma ba khot sin kum Challangpa, Sempil Ch Momin ba khot sin kum Saljepa, Clever Ch Marak ba khot sin kum Dompa, Walmen B Marak ba khot sin kum Tom, bad u Poth S Sangma ba khot sin kum Daria.
Haba shim bynta lang ha katei ka dorbar u nongialam ka seng UDP ha KHADC u ba Teiñwell Dkhar u la ong ba baroh shi katta ka District Council ka shu ap ba yn shu wan pynhap ia u MDC shu sieh nangno re nangno la kum ka bam kaba la phah wanrah na bar, hynrei mynta u la ong ba la ioh ban shet hi ia ka bam ha ing shetja lajong bad la sngewthuh lypa kaba bang ne kaba blad.
Ka Hynniewtrep Youth Council (HYC) ka la sam ruh ia ki kot lyngkdop ban ialap pyrshah ia ka BJP ban kyrpad na ki paidbah ba kim dei ban vote ia katei ka seng.
Shillong,4 Naitung:Mynta ka sngi haba kren sha ki nongthoh khubor , ki Nonghikai kolej hapoh ka lama jong ka Meghalaya College Teacher association (MCTA) ki la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingkular u Dr.Mukul Sangma Myntri Rangbah ka jylla ban pyllait noh shen ia ka arrear ba 80 na ka shispah jong ki kaba la sahteng.
I phong ïa ka sopti Salwar kaba rong stem kaba kynthup ïa ka patlun bad ka sopti poh.
U la iathuh ruh ba kitei ki sim, ki la wan poi mynha ka 15 tarik mynta u bnai, ha kaba kin shong kumba 1 bnai ei ei hapoh katei ka thain, hadien kata pat kin sa leit sha Nagaland bad leit phai biang sha ka jaka kaba ki wan.
Katei ka jaka tih dewiong kaba ka jingtih dewiong ka dang iaid beit haduh mynta ka dei kaba don harud jong ka Dam ka NEEPCO, ha ka par kaba la ju tip kum ka Assam Quarry, kaba hap hapoh Tin Kilo lane Lai kilo (3) jong ka Dima Hasoa District ka Assam.
Shillong:Hadien jong ka jing bun bha kiba pynrung kyrteng, ha ka WE Card ka jing iarap ba kyrpang na ka bynta ki longkmie, ka Meghalaya Trinamool Congress ka la pyllait paidbah sa ia ka jingkular kaba ar ba la tip kum ka Meghalaya Youth Empowerment Card (MYE Card) ka ban ai jing iarap kyrpang ia ki khun samla ha ka jylla Meghalaya, lada ka parti TMC kan ioh ban bat ia u lakam synshar hadien ka elekshon.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ha ka Sngi Nyngkong jong ka taïew, katba ka jingïalang hapdeng u Myntri Rangbah ka jylla bad ki kynhun seng ka dang ïaid bad poi sha kaba kut artad, kyndit-kynsan ka la mih ka jingkulmar ha kaba ka la don ka jingkawang bad lun maw da ki paidbhur sha ki pulit pahara bad ban wiang ding ïa ki kali bad pynjulor ruh ïa kiba bun ki jingdon jingem ka Sorkar.
Ïa kane ka jingkylli la wanrah nyngkong da ka MLA ka TMC na Ampati, ka Miani Dalbot Shira kaba la pan jingkheiñ katno tylli ki don ki shnong ki bym pat don Anganwadi Centre wat lada ki dei kiba biang ka jingbun briew ban ïoh ïa ka Anganwadi Centre bad ka jingbym ïoh pisa ki Anganwadi Centre kiba dei hok ban ïoh.
Kat kum ka jingiathuh jong u Singh, ka Sorkar Pdeng ka dei ban shim ia ka kamram ban bat ia ka ain bad iada ia ka hok bad jingshngain jong baroh ki nongshongshnong, kam pher ki dei na kano kano ka kynhun jaitbynriew ruh.
Hadien ba ki dkhot ka KSU Umsning Circle ki la tohkit, la wan shimti noh da ki pulit Umsning kiba la shimkhia ban leit pynphai ïa kitei ki bar Jylla bad ki pyntikna ruh ba kin leit pynphai noh ïa ki mardor sha Assam.
Ki jingkular ba khlem nongrim jong ki sorkar ba wan ba leit ha ki liang bapher bapher baroh ban pynsuk bad pynbiang ia ki jingdonkam jong ki nongshong shong ki kut ruh hi kumba kut ka por ia ki sorkar ba nashwa.
Ka NESAC ka pyntreikam ïa ki projek Remote Sensing Application na ka bynta ki lad jingïada ïa ki jingdon jingem ka mariang & ka jingkyntiew ïa ki jingdon jingem, ki Application katkum ka Satellite Communication ha ka pule puthi, ka jingkyrshan ha ka koit ka khiah & ka jingïada na ki jingjia lynshop ka mariang, bad ka jingai jinghikai ha ka Space Technology & Application.
Shillong,21 Lber:Ka jingiaseng ba nyngkong ka jingiaseng samla Home Mission Presbetery Shillong Unit kan long lashai ka sngi ha State Central Library ha ka por 12 baje mynsngi, Ka kyrwoh nau Pastor Rev.R.B Suting ka la khot la wer ia baroh ki para ba ngeit sha katei ka jingiaseng.
La iathuh ba U Victorious Masharing, u dei uba trei ha Assam Rifles.
Hadien katei ka la don pat sa ar tylli ki jingjia ha kaba ha ka 9 tarik mynta u bnai ka ophis jong ka Bio-Resource Development Centre, Agriculture Department, kaba don ha 5 mer, Upper Shillong ka la shah kawang Petrol Bomb bad ha katei ka jingjia ki tiar kiba don ha kamra u Director ki la ingkhong bad ha katei ka juh ka sngi ka ophis jong ka Soil Conservation kaba don  ha Jowai ka la shah kawang Petrol Bomb, hynrei kam shym la don kano kano ka jingduh jingum.
Lada ka Dorbar Shnong ka lap ia kino kino kiba leh pyrshah kan pynshitom da kaba tyngeh.
Haba la kylli balei ba um pyniasoh bad kano kano ka party bad u la shim ia ka rai ban ia khun kum u kyrtong shimet , u Ma Baitlang u la ong ba ka por kam shah shuh   ia u ban pyniasoh party namarba u kwah ba un da tip bha ia ki kyndon bad ki mat treikam ki party shuwa ba un pyniasoh hynrei mynta um don por shuh ban pule ia kita ki mat bad ki kyndon ki party, “Ym don por shuh ban ia pule mat ne ki kyndon ban pyniasoh party, ka la dei ka por ban mih shakhmat sha ka rynsan ialeh" ong u Ma Baitlang haba kren sha ki nongthoh khubor ha Shillong Press club.
Ngi da sngewkhia jur ïa kiba kum kine ki jingshah siat iap ki paid khappud kaba la ïai jia na ka por sha ka por bad ngi dawa ba ka sorkar Meghalaya bad Assam ki dei ban siew bai lutksan da kaba heh sha ki long ïing jong kito ki mynsiem briew kiba la duh ei ïa ka jingim jong ki bad kumjuh ruh sha kito kiba mynsaw ha ka jingjia bad kumjuh ruh ka dei ban pynlut nadong shadong ïa ka bai sumar ia ki haduh ba kin da koit bha".
Tang kiba mad ïa ka jingshah ktah ha kane ka hukum ki sngewthuh ïa ka jingkthang.
Ha kum kane ka jait ‘test’ ki peit bha ia ka jinglah ha ka jingjubab ia ka jingkylli.
Ïa katei ka jingïalang la pynlong ha madan New Nongstoiñ ha kaba nalor u Myntri Rangbah ka Jylla la don lang ruh u MLA ka Nongstoiñ u Bah Gabriel Wahlang, u MLA ka Mawshynrut Bah Methodius Dkhar, u DC bad SP ka West Khasi Hills District, ki heh ophisar na ka tnat Mining and Geological ka Sorkar Jylla, ki paidbah bad kiwei kiwei.
Ha kane ka prokran la ki shipai pahara khappud jong ka BSF Meghalaya ki la ioh ruh ban sam ia ki tiar jingialehkai sha ki khynnah skul.
Kane kan long ruh ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla bad ka thaiñ bad nga sngewshngaiñ ba kane ka dei kawei thong ban ïada ïa ka mariang kaba ngi im," u la ong.
Ha katei ka jingialang ki nongkren ki la kren ia kiba bun ki mat kaba kynthup ia ka Village Administration Bill 2014 bad 2015 , ka jingkyntur pud ka MUDA, jingeh ki samla wadkam namar ka jingbym biang ka rukom pyniaid kam ka sorkar bad kiwei pat ki mat.
Haba kumta lehse phi lah ban ong, haba la pynkylla dur ngim lah shuh ban dang ia ithuh.
Ka Great Escape kan dei ka phlim ba khatduh eh ba ki nongpeitkai kin iohi ia u Micheal ha kaba ha kane ka phlim ula ak ia ka bynta kum u Bernie.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka sngi, u Syiem ka Hima Nongkhlaw u Pa’iem P.M Syiemlieh, u la khot la wer ïa baroh kiba la ïadon lang ha kane ka prokram, ba kin shim halade ïa ka jingkitkhlieh ban ïada bad ban pynneh pynsah ïa ka mariang, namar u bynriew u don tang kawei ka pyrthei ba un shong un sah.
Shuh shuh, yn thaw ruh ia ka National Institutional Platform na ka bynta ka koit ka khiah ia baroh da ka ICMR bad kumjuh ban pynkhlain ia ka jingwad bniah (research).
Haba kren ha katei ka jingialang u Lat ka jylla u la ai jingiaroh ia ka NEC namar ka jinglah jong ka ban pynlong ia katei ka prokram kaba jop khamtam ka jingwan sah u Modi kaba ar sngi ha Shilong kaba u la lah ruh ban leit peit kai ia ka jaka peitkai ha kane ka jylla ha Mawphlang, bad ha Elephant Falls.
Shillong 29 K’Lyngkot:Ka Bharat Sanchar Nigam Limited (BSNL) ka leh ia ki kam isynei da ka jingnoh synniang da ka pisa sha ki khunswet jong ka A W Thomas Jones ka jaka ri khunswet kaba don ha Jaïaw Lumsyntiew.
Ka USTM ka la pynlong ruh ïa kane ka jingrakhe da ka jingrekhe ba kyrpang ba la shim bynta da ki department bapher bapher katei ka skul bah.
Kumta ïa ki lympung ïalehkai bapher bapher hapoh ka Jylla la lah ban pynlong biang ha u snem ba la dep.
Hynrei kaba ma phi ki nongpule phi dei ban sngewthuh ka long ba ka jingshah niewbein kam dei tang ha ki kam politik (sain hima), namar ngi la iohi ba ha ki kam shnong, kam kur, kam skul bad wat ha ki kam Balang ruh ka ju don ka jingniewbein ia ki tymmen lane Ex.Ka jingkren bein jong ki samla ia ki tymmen ka pynsngewsih ruh ia u Blei namar u Blei u la kham tymmen ban ia nga bad ia u D.D.Lapang (tangba u Blei ym poi ha u Y category).
Ka jingbym ïoh shuh ban ïakren bad kane ka kynhun ka la jah noh hadien shi kynta 45 minit hadien ba ki la ngam shapoh um, ka la pynlong ïa ki bor ba dei khmih ba kin leit wad ïa ki, la ïathuh ka tyllong khubor.
Daniel 12:11, kiba long ki por ban pynkut ia ki jingshyrkhei ha kane ka pyrthei, bad kan wan pat ka 45 sngi, Daniel 12:12 kaba long ka por ban pynsleh ia u Jisu Khrist ba un synshar ha kane ka pyrthei ha ki 100 snem.
Shuh shuh u la bynrap ba u don jingthmu ban wanrah jingkylla ha ka liang ka koit ka khiah da ka ba pynbha ïa ki Dispensary, ki CHC bad kiwei ki jaka sumar hapoh ka constituency.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka National Green Tribunal (NGT) ka la pynmih ia katei ka hukum hadien ba ka la dep ban bishar bniah ia jingmudui jong ka All Dimasa Students’ Union bad ka Dima Hazao District Committee halor ka jingthurmur jong ka rukom tih dewiong ha Jaiñtia Hills kaba la ktah jur ia ki paidbah namar ka jingkylla bih lut ka um bam umdih bad ka NGT ka la bthah ruh u Chief Secretary ka Jylla bad u Director General of Police ( DGP) ban pynthikna ba ka jingtih dewiong da la lynti kaba beaiñ kaba ia syriem ia ki thliew khnai dei ban pynsangeh noh mardor ha baroh kawei ka Jylla.
“Hynrei wat la katta, hapoh ka Dam Rehabilitation Programme, ngi dang pyrshang ban wanrah sa kawei ka agency ka ban pule bad wad bniah ïa baroh ki jingtip ba ïadei bad ka sub-structure jong ka dam, kata halor ka jinglong shngaiñ, ka jingjaw um bad kiwei ki bynta," u la ong.
Na ka Liang utei u samla u lah ong ba kiba bun na ki samla jongngi kiba pule ne trei sha bar jongka ka Ri Khasi ki lehraiñ ban phong ia ka jaiñsem ka kyrshah hynrei ki sngew khyllew ban pyrthuh bud ia ka riam ki nongwei kaba pyllait lut ia ka met ka phad bad i khlemraiñ.
Haba la kylli na u myntri hato ki rai kiba ka KHADC bad ka Hima Mylliem ka la pynbna ha ka 12 tarik u bnai ba la dep, ki la treikam ne-em ha Iewduh, u myntri Langstieh u la ong ba kitei ki rai ki treikam kumba la pynbna bad haduh mynta ka hima kam pat ioh jingujor na ki nongshong iew ba kan don kano kano ka jingbym hun.
Katba u bah Daiapherbha Lamare na ka Sonarpyrdi Eco Tourism and Socio Economic Development Society u la ong ba lada tih mawshun ha Brishyrnot, la kut ka wah Lukha, kan sa rngad nalor ba kylla bih.
Mynta pat,ha kine ki khyndiat sngi, ki khubor ki saphriang ba ki nong iathoh ha Khanapara ki ia thok pyllein pyllein ia ka sorkar tang ban lait ban ioh leit iathoh sha Khanapara.
Namarkata, u pan ïa ka jingïatreilang jong u paidbah na ka bynta ban pynurlong ia ki jingthmu jong ka sorkar ha ka ban kyntiew ïa ka bit ka biang u paidbah.
Shillong:U President rangbah ka seng Federation of Khasi Jaiñtia and Garo People, u Bah Dundee Khongsit, ula shah khot hajir ha ka Shil long Sadar police station ha ka 14 tarik Naiwieng 2022, halor ka jing jia kaba la jia ha ka 28 tarik jong u bnai Risaw, ha ka jingiaid paitbah jong ka seng FKJGP, ha kaba ka la don ka jingshah shoh shah dat ki briew kiba iaid ba ieng ha lynti.
Lada phi nud bam lamler, leh ia kaba pop kaba sang bad ka bym dei,leh da ka buit tuh ka arsap ka arphong,leh ia ki kam bym man,kata te,kin mane bad nguh ia ki la kumba nguh ia U Blei.
U Dangri Phawa u rangialehkai ka Madankynsaw Mowkyndeng ula khyrwit da ka hattrick pyrshah iaka Catholic Youth Mihmyntdu haka jingiakhun Third Division Football Tournament-ka 2nd Adelbert Laloo Memorial Trophy kaba pyniaid da ka West Jaintia District Sports Association (WJDSA) kaba long ha Kiang Nangbah Stadium haka sngi Palei.
La iathuh ba ha kane ka jingialang na ka liang jong ki shipai ka Assam Rifle, ki la ai ka jingkular ba kin pynshitom ia kiba don kti ha katei ka kam, katkum ki kyndon ain jong ki shipai bad U bah Lambor, ula ujor ruh ba kum kine ki jingjia ki juh jia na ka por sha ka por.
Napdeng kine ki riew paidbah khambun kidei ki bar jylla kiba la wan ban aplai biang ban ioh thep vote watla kim ioh thep vote mynshwa.
Ha ka juh ka por ka kyntu paidbah ban ïasnohktilang ban pynlong ïa ki shnong ki thaw kiba lait na u drok.
Kumba ka paw ka ka JNC ka la ong ba bun ki jaka jngohkai kiba don ha kane ka thaiñ ki long kiba i donkam shisha ban ioh ia ka jingiarap na kane ka tnat treikam khnang ban wanrah ki jingmyntoi ym tang ia ka shnong ne ia ka thaiñ hynrei iaka jylla hi baroh kawei.
Ki polisi kiba ai jingmyntoi ïa ki longkmie ki la ïarap bha ban kyntiew ïa ka jingïashim bynta ki longkmie ha ki kam bapher bapher," la bynrap u Myntri.
Haba ia dei bad ka jinglum ia ka bai ding eleltrik, u la ong ba mynshuwa ka long tang 62% bad mynta la kham pynbha shuh shuh bad ka jinglum ia ka bai ding elektrik ka la kiew sha ka 73% bad na ka liang MeECL ka ialeh ban weng ia ka jingtuh ding, kaba da kaba shu bnoh khamtam ha ki thain nongkyndong.
Kane ka jingshah khang lad ban pynlong ïa ka jingïalang paidbah ka la long kum ka jingshah synshar donbor jongno-re-jongno ym ka synshar paidbah.
Ka 7 Wasa ka la ioh ia ka jingjop ha ka jingialehkai na ka bynta ka lympung Super Division ka West Jaintia Hills District Sports Association (WJDSA) ïa kaba la tip ruh ‘U Kiang Nangbah Memorial Trophy 2023’ ha ka jingiakhun pyrshah ia ka Mynthong.
Haba pynkut, U bah Heading, u ong shuh ba da ka jingkhlad jong kine ki ar ngut, ula ioh ia ki mesej, mynta ka step, kiba ong, “Peit bah Heading, phi don sa tang maphi mynta, phi dei ban sumar bha ialade, ba phin ioh ia ka met kaba shait ba khlain bad lada phi dei ban pan extra time, na U Blei ruh, phin hap pan hi, namar ba ngi dang donkam iaphi".
Shillong: Ka East Khasi Hills District Chess Association ka la pynlong ia ka District Selection Tournament ha Lama Villa Community Hall, Shillong ha ka 19 bad 20 tarik Naitung, 2019.15 ngut ki nongialehkai ki la shah jied na kane ka lympung ialehkai chess jong ka East Khasi Hills ban iashimbynta ha ka State ‘A’ (State Rankings) Chess Championship ka ban sa pynlong shen da ka Meghalaya Chess Association.
Kumta kane ka la buh ia ki paidbah ka tei ka shnong ha ka khim khait bda ha ka lanot.
Ai ba ki Nongrep kin ïa tylli khnang ban ïaleh kyrpang bad ban longtrai ha ka iew ka hat bad ban npynduna ïa ki mahajon bad nongkhaïi ki nongrep kin long ma ki hi ki pdeng bad ki trai jong ka Khaïi ka pateng ha ïew ha hat.4.
La iathuh ruh  ha ka 10 tarik u Naitung 2020, u la leit ban phah sumar ha CHC Bhoirymbong,  hynrei hadien ba ki la lap ba u dei u ba wan phai na Assam ki la phah ban test ia u bad  rah noh ia u sha quarantine center Byrnihat Ribhoi District,hadien ba la test mynta ka sngi la lap ba une u briew u long Covid positive.
Phi lah ban kynthup bad kiwei de ki jingbam ba riewspah ban don ka fibre ha ki jingbam ba phi bam ban tehlakam halor ka jingdon ka blood pressure.
Namarkata, ki paidbah khamtam ki khun u Hynniewtrep ki dei ban sian bad husiar bha lym kumta ka long lehnohei ban babe kylla.
Ka jingthaw ia katei ka iing jain, la iathuh ba ka dei ha Patrol Point 14 bad ka dei hadien ar sngi, ba ka la don ka jing ia kynduh jong ki heh shipai, na ki ar liang mamla ha Chushul bad katei ka iing jain, ka dei ha ka jaka kaba la kam trai da ka India.
Katba kajuh ka khanasamari (2011) ka kdew ba ka jingdon ki “dkhar" ka la nanghiar bad lada ki khmat bad jingïohi jong ngi ki jngai tang kat ha them Ïewmawlong ne GS Road ne Lad Umsohsun ne Khyndai lad te kan buh jingeh shibun.
Haba kylli pat la ka VPP kan leit isnoh bad ka sorkar NPP lada ka wan ka jingtyrwa, “Ngin ym leit ïasnoh satia bad ka NPP lada don kata ka jingtyrwa kumba phi la kylli namar ki nongrim jong ngi kim ïahap bad ki," u la jubab.
Napdeng jong ki, la don haduh 37,000 kiba la ioh ia katei ka scholarship.
U la ong ba ka donkam ban sngewthuh ba la 51 snem ka District Council ka la nang tlot bad ka jingtlot kam dei na ka riti synshar hynrei ka dei lehse na ki nongmihkhmat.
To pyrkhat lypa ia ki sngi jinglong tymmen.
U Sangma u la ong ruh ba ka tnad kan sa shim khia ruh ha ka ba ia dei bad ki Coke plant bad ki Cement plant ki ba don hajan ka wah Lukha, ki ba long beain ka tnad kan sa shim khia ban khang noh ia ki.
Ka jingïalehkai haka por kaba la buh ka la kut noh kam shym la don mano mano ba ioh pynkhih jar.
Shillong,8 Nailar:U Asst.General Manager, ka SBI, Main Branch, Shillong u la ujor sha ki pulit ka Sa dar PS ba ha ka 31 tarik u naitung, la wanrah sha katei ka Bank da ka Cheque kaba thok kaba haduh T.55 lak tyngka kaba dei ban siew sha u Bablu Khonglah, katei ka Cheque ka dei kaba la wanrah lyngba ka Punjab National Bank, Laitum khrah, Shillong, ong ka khubor pulit.
U la khublei ia u Bishop uba la shim khia na ka bynta kane ka jingthmu bad u la kular ban ai ka jingkyrshan baroh.
U bah A.M.Lanong, uba dei u Deputy Director (Mainstreaming) Meghalaya AIDS Control Society, u la ai jingpynshai shaphang ki bynta ba kongsan jong kane ka Integrated Health Campaign bad u la kren ruh shaphang ka jingpang HIV/ AIDS.Kiwei pat kiba la ai jingkren, ki kynthup u bah J.Shylla, MCS, u Dr.Dominic Shylla, District Medical & Health Officer East Jaintia Hills District bad kiwei kiwei Kum ka jingpynshlur ia kiwei, u Deputy Commissioner, u A.Banarwal, u la shim ia ka test bad bud pat sa ki heh sorkarHadien ka prokram ba la pynlong, ka la don ruh ka jingai dawai ei ia ki paidbah, ka Health Camp ha shnong Community Hall, Lad Rymbai Dongwah bad ha Lad Rymbai Datsympein Community Hall, ha Lad Rymbai B, Mooknor Community, ha kaba la leh ruh ia ka screening bad testing na ka bynta ka HIV, STD, STI, Hepatitis B, Hepatitis C, Tuberculosis bad kiwei kiwei ki jait jingpang ruh, ha kajuh ka por la pynrung kyrteng ia ki briew ha ka MHIS bad Aadhaar.
Ka jinglong dukha jong ki barikor ha ka lynti jingim ka long ka phang ka ba la phalng lyngba ka jingkren jong ki kynrem lyndan ha kane ka sngi, ba kynthup ïa u khliehduh ka ICSSR u Prof B Panda, bad u Dr Janak Jhankar Narzari, u khliehduh jong ka Santiketan Kala Bhavan Praktoni.
Shillong, 4 Naitung:Ka sorkar ka eksamin ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka ain nongwei ne ka “Foreigners Act" (FA)  bad ka ain  “Tenancy Law" (TA) ban pynkhlain ia ka jingiada ia ka jingwan rung  briew nabar sha kane ka jylla Meghalaya.
Lah ban kham pynduna ia kine ki khniang da kaba tam ia ki niangniuh jong ki na ki sla, lane da kaba tam ia ki pylleng lada ithuh ia ki, lane da kaba kem ia ki thapbalieh ha ki tynsong, lane da kaba synreit ia ki sla da ka dawai kaba ki khot ‘lead arsenate’ lane kano kano ka bih jong ki khniang.
:Ka Synjuk ki Seng Samla Hynriew Shnong ba kynthup ïa ka Shnong Sohlait, Nartap, Langpadon, Sohlait thymmai, Lumkya bad Umsawnoldhi, ha kane ka sngi saitjaiñ kata ka 12 tarik u Naiwieng ki la pynkup burom ïa ki 39 ngut ki samla pule na kitei ki shnong bad kiba pass ha ki eksamin bapher bapher, kata naduh ha ka SSLC, Graduate bad Post Graduate.
Hynrei, dei namar ba ha ka Bank don tang uwei u nongtrei u ba leh ïa ki kam shaphang ki account, ban ai pisa, shim pisa, passbook bad kiwei kiwei ki kam.
Ai ba ngin long kiba don ka jingkitkhlieh," la kyrpad ka Chairperson jong ka SCPRC ïa ki paidbah.
Hosur, 3 naitung:Ka TVS Motor Company ka la nangkiew ha ka jinglah die jong ka da 8% ha une u jylliew 2015 ha kaba ka jingdie mar jong ka ka la kiew na ka  205,403 units  kaba la shim jingkhein ha u jyl liew 2014 sha ka 222,099 units ha u jylliew, 2015.
Kumjuh, kito kiba ïoh jingmyntoi na ka Amrit Sarovar kum ka Kong Merisuklin Syngkon na East Jaintia Hills, u Meduwin Marak bad ka Delpinna Sangma na East Garo Hills ki dei kiba la shah khot sngewbha ban ïashim bynta ha ka lyngkhuh sngi ïoh jinglaitluid ha New Delhi.
“Balei nga ong kumta namar bun ki kur ki jong ngi ha ka jaitbynriew, kim ïoh shuh ïa ka thymmei jong ki lane ka ïawbei lane ka jingsdang ka jong ki namar ba ma ngi naduh kaba sdang ngim don ïa ka thoh ka tar kaba lah ban pynsah jingkynmaw ïa ki pateng ki jong ngi.
Shillong,15K’lyngkot:Na Anjalee ter-ter shaduh Motphran ki paid bah ki ia kynduh jingeh na ka jinglong jingman ki lynti ki syngkien ki surok bad ki jaboh kiba pynijli ia ka sor Shillong.
Hynrei lada phai pat ha kawei ka liang, ka Liang Pyrshah lei lei ka kham khlain namar ka don ïa ki radbah kiba tbit bad shemphang bha ban ïatai kynthup naduh u Bah Charles Pyngrope, Dr.Mukul Sangma, Bah Ronnie V Lyngdoh, Bah Ardent Miller Basaïawmoit, Saleng A Sangma nalor kiwei pat ki MLA ba dang jop thymmai.
Katei ka jingrakhe 125 snem ka la long kaba iphuh iphieng ha kaba la wan ban ia shim bynta naduh ki nonghikai skul barim bad ba mynta, ki nongpyniaid skul, ki khynnah skul, bad bunbah kiba la shah khot sngewbha bad ha katei ka sngi ki la don ruh bun bah ki prokram ban pynshongshit ia katei ka jingrakhe 125 snem ka skul.
Bad na ka bynta kine, u briew u trei – shitom man la ka sngi, bad u imsngi ha ka pyrkhat – pyrdain jong u, kumno ban pyndap na ka bynta lashai – lashisngi.
Hynrei u Blei u ong haki Riewstad ba kin ym leit phai pat sha u Herod, kila ia leit shala ka ri na kawei pat ka lynti.
Shuh shuh na ka liang jong ka seng ka kwah ba ka sorkar kan wanrah noh ia ka farmer commission kumba la dawa ha ka jingialang jong ka farmer Parliament.
of Meghalaya bad ka don ïa ka jingïadei kaba jan bad ka AITW&PF kaba dei ka dkhot ba la ïasoh bad ka United Worid Wrestling (UWW) recognized by the International Olympic Committee (I0C).
Ka sorkar kala ai T.35,369 shaka CGST bad T.29,769 klur shaka SGST naka IGST bad baroh ka jingïoh lum ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla jong u bnai Jymmang 2023 ka long T.63,780 klur naka CGST bad T.65,597 klur naka bynta ka SGST.Ka jingïohlum khajna jong u bnai Jymmang 2023 ka la kiew 12% lada nujor ïa ka GST bal alum ha u juh u bnai ha 2022 bad ha une u juh u bnai ka jingïoh lum khajna naki mar ba wankit na shabar ka kiew 12% bad ka jingïohlum naka jingïakhaïi hapoh ka jylla ka long 11% palat ban ïaka jingïohlum ha u snem 2022.
New Delhi, 16 ‘lyngkot:U Gurmeet Ram Rahim Singh, uba dei u nongialam jong ka  Dera Saccha Sauda, u ong ia ki paidbah, ba kin peit shwa ia ka phlim jongu bad ba kim dei ban shu pyrshah ban pyni ia katei ka phlim, kaba la ai kyrteng ‘Messenger of God’ lane u nongrah khubor jong U Blei.
Kum uto u ksew kyndit suloi ba ong ki riew tymmen, ynda kynroi ki Congress na Mawryngkneng ia ki rangbah ba ka jingkren jong ki ha Mawphlang, ka la par lut sha Mawryngkneng ruh, mynta ki la sngap.
Ha kane ka sngi la sakhi lang da ki nonghikai bad ki khynnah skul bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah skul.
Na ka liang ka APYC ka la byrngem euh ba kan sa pynlong da ka jingïakhih kaba jur lada ka sorkar kam lah ban pyllait noh ïa kitei ki 36 ngut hapoh ki 5 sngi.
Nangta ka Nutri Sen-sitive Agricultural Resour-ces & Innovation, kaba dei ka rukom rep ban pynmih ïa ki jingthung ne ki mar rep, kiba tei bad pynbha ïa ka koit ka khiah bad ka Homestead Agriculture Management in Rural Area, kaba dei ka rep ka riang tang ha ki kper ki phrah ha ki nongkyndong.
Ïa kane ka program la pynïaid da u T.Bn.
Da survey bha wat batai kulmar moThud ka beit ka ak nang imat ka la lamwir ba la leh research palat.
New Delhi:Ka la mih paid bah ka video, halor ka jingkren u myntri iada ri jong ka Pakistan, U Khawaja Asif, kaba la pynrkhie pashait ia ki riew paidbah jong katei ka Ri.
Hadien ba la tip ia kane ka jingjia baroh arliang iing ki la iasuk.
Ki ong dei halor kane ka jingbthah ba kane ka heprit ka la kem tieng bad ka la phone ia ka kmie ban pyntip ba ka kwah ban wan phai noh shala iing.
Haba pynpaw ba ki Nonghikai ki don ha ka thup treikam ba hakhmat eh jong kane ka Sorkar ba mynta, u Rakkam ula ong “Ngi la pyrshang kat kaba lah ban leh ha ka ban ïarap ïa ki nonghikai jong ngi".
Ki bor pynïaid shnong, ha kaba sdang, ki la shu shna hi ïa ki maw jingkieng, ki jingker bad ki jaka ïeng ban jngohkai ïa ka Wah Umngot kaba ker pyllun ïa ka shnong Nongjrong bad ïa kane ki la trei na ka skhim MGNREGA, bad tang na kine ki kam barit, ka la khring ïa ki phew hajar ngut ki nongwan jngohkai ha kine ki khyndiat snem.
Kiba don jingmut ban shah jied ki lah ban wanrah lang bad ki Original Birth Certificate lane kiwei de ki kot pynshisha na ka bynta ka rta jong ki.
Kilah ban bud shibun ki jait ktien kiba eh bad kiba don jingmut.
Haba phai ha ka Mawshynrut Constituency ka jingmih noh jong u Bah Sraly Rashir MDC barim jong ka Congress, ka la ktah haduh katta ïa ka Constituency baroh kawei haduh lada twad jingmut na kylleng ki shnong bad ki jaka hapoh ka Constituency, ka kyrteng jong ka Congress ka la pjah slam slam lait noh hange hangtai.
Katkum ka kyrwoh, ha kane ka jingleit sha kitei ki Jylla, u bah Coming u la ïakynduh ruh ïa ki ophisar rangbah ka tnat Fisheries jong kitei ki Jylla ha kaba u la kyrpad ba kin shalan da ki Dohkha kiba bha sha ka Jylla Meghalaya.
Ka seng samla Nongmali III ka la pynlong ïa kane ka jingsumar bad ai dawai ei ha ryngkat ka jingïatreilang bad ka District Medical of Health Officer ha phyllaw jong ka Community Hall jong ka shnong ha kaba Dr Aman War DHS (MI) u long kum u Kongsan, Bah BR Kharmujai rangbah shnong ka Mawdatbaki kum u symbud kongsan, ka Dr.A.Lyngdoh DM&HO ka EKH, ka Dr.S.Khonglah Addl DM&HO, Bah A Khonglah rangbah dong, ki doktor, staff kiba la wan na Ganesh Das bad Civil Hospital Shillong bad kiwei kiwei.
La ong ruh ba ki don ki briew kiba don ia ka lad tang ban thied jaka bad shna iing, hynrei tang namar ka jingrem dor ka bai thoh bad ka bai rungshnong, kumta ki hap ban sangeh noh ia ka jingthied jaka bad rung shnong, ha kaba kane ka jingle da ki rangbah shnong ka long kumba khniot ia ki para Khasi Khara, la ka long ia u Khynriam, u Pnar, Bhoi bad War.
Ngi iohi ba u Blei u shah ia kine ban jia, namar u lah ban leh katba u mon ha bneng ne khyndew ha duriaw bad ha ki jingjylliew baroh.
Mawkyrwat, ‘Naitung 13: U Deputy Commissioner jong ka South West Khasi Hills District u la pynlong ka jingïamir jingmut ryngkat ki Myntri Shnong, ki Seng Samla Shnong, ki Sengbhalang bapher bapher ha ka jingdon ryngkat u bah J.D.Kharwanlang, Superintendent of Police Mawkyrwat, ki ophisar na ki katto katne ki department ha kaba ïa dei bad ka jingjyllei jong u drok bad kumno ban tehlakam na ka jingpur sted jong u drok uba long u nongshong jong ka imlang sahlang hapoh ka Hall jong ka Maharam Government Higher Secondary School, Mawkyrwat.
Ha ka 17 tarik, Jylliew, 2022, ka Mawsynram ka la ïoh pdiang 1003.6 mm u slap ha ka shisngi bad ka la tam ïa ka record ba ka la ïoh ha ka snem 1940.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba u President ka AICC u Rahul Gandhi u lah ban nym wan ialap elekshon shuh sha Shillong namar ba u dang bunkam palat sha kiwei ki jaka.
Sekhariah 12:10-13.
Ka Khliemynkrem kala thep iaka kol kaba lai jong ka shuwa ban wai ka por iakhun lyngba u Tremiki Jyrwa (79).
This came to light according to a tender notice floated by the Urban Affairs Department, the department invites bid for construction of Septage waste treatment plant with a capacity of 55 KLD Septage Management in Jowai covering Jowai Municipal area.
Kano kano ka Jaidbynriew kan ym khyllem lymda ki khun jongka hi ki bam kruiñ ne kylla khun jynreiñ ban pynduh pyndam ïa ka riti dustur, ïa ka kolshor bad ka tynrai jong ka kumba la sdang da kiba bun mynta ban pynkhyllem noh jraiñ ïa ka riam bad ïa ka ktien Khasi.
Kumta ka jingïakren pynbeit pud kam poi shano shano ruh bad ka sahkut hajuh.
La lum ia katei ka jingialang da ka Majai Exporter Association.
Lah ban kynmaw ba ki jingrwai kiba khring jingmut bha jong ki ABBA, ki long Waterloo, Mamma Mia bad Dancing Queen.
Ter ter ka jingiaid jong ki la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut haduh ba kin da poi ha Addl.Secretariat bad haba la poi ha katei ka jaka ki la pynlong ia ka jingialang kaba lyngkot ha kaba ki la don katto katne ngut ki nongkren na ka liang ki ar seng kiba la ai jingkren ha katei ka jaka kynthup u nongialang rangba ka seng HANM u ba Lamphrang Kharbani bad ka nongialam kynthei ka seng HANM ka kong Bity Jyrwa.
Haba kren sha ki Lad pathai khubor u President ka Association u Bah Kennedy Khyriem, ula ïathuh ba kane ka jingïatuh umphniang bad ka jingïakhleh um ha shiteng lynti kala ïaid mynta la bun snem bha bad kane ka la wanrah ïa ka jingduh nong kaba jur ïa ki Petrol pump bad ka jingma ïa ki paidbah kiba pyndonkam ïa ka umphniang.
“ Baroh ki paid nongshong shnong kim hun satia halor kane ka kam.
U la ong kane ka Block ba thymmai kan long ka jingkyrkhu kaba khraw ïa ki paidbah namar mynshwa ki hap ban ïaid haduh 120 Km na Malidor shaduh Wapung C &RD Block wat la hap ban ai tang i shithi ba rit eh ruh.
Shillong, 25 Risaw:Ka Synjuk ki nongsynshar Shnong ka thaiñ Upper Shillong mynta ka sngi ki la leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi sor u ba R.V.Lyngdoh uba dei ruh u MLA katei ka thaiñ bad katei ka jingiakynduh jong ki ka dei halor ka jingkyntur pud ka MUDA sha ki thaiñ Upper Shillong kaba kim pat da ioh jingshai bha haduh kine ki sngi.
Ka India Meteorological Department (IMD) ka la ïathuh lypa ba ka jinghap jong u slap kan sa nangjur ha ki bynta ba bun jong ka ri ha kaba la ong ba ka lah ban neh haduh basdang jong u Naitung.
U lah ioh khur 12,728 votes, katba uba Ai-jaid kmie u la ioh tang 3,491 votes, la tam da uba kyllur khlem Ai-jaid kmie/kynthei da 9,237 votes.
Ka ri India ka long kaba ïar bad bun ki jinglong kiba pher kumta lah ban don kano kano ka jylla ne ki jaitbynriew kiba ka rukom im jong ki ka ïapher na kiba don ha ri thor bad kumta lah ban mih u pud ba ka jingbhah kam ka lah ban palat ïa ka 50% ruh.
Shillong:U Symbud Myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong, u la kren shai, ba na ka liang ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA), kan iaid beit shakhmat, ban pynbeit noh ia u pud u sam hapdeng ka jylla Assam bad Meghalaya.
U Conrad ula ong ba kum kane ka jingpynbeit jong ka NTA ka la pynduhlad ïa ki samla pule ka Jylla Meghalaya ba kin ïoh ïa ka kabu ban bteng ïa ki jingpule ha ki Central University kiba don ha kylleng ki Jylla ka Ri.
Ia kine lai ngut la kem halor ka ejahar ba la ujor uwei u rangbah ba kila dawa pisa 25 hajar.
Nongpoh: Haba ai jingkren ha ka jingialang ha Ri Bhoi College, u Ma Lahkmen Rymbui, Myntri ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar MDA kaba la ialam da u Conrad K.Sangma kum u Myntri Rangbah, ka dei ka sorkar ka bym ju kular kai ia ki paidbah, hynrei ka la ialeh shitom na ka bynta ban pyndep ia ki jingkular kaba la dep ban kular sha ki paidbah ha kip or Ilekshon.
Shuh shuh haba pynksan ïa ka nongrim ba ki ïeng u Gurjit u la ong, “Namar ïa kane ka jaka ka Hima Mylleim ka la ai sha ngi bad lada ka sorkar ka pynkynriah noh ka dei ban ai bujli da kawei pat ka jaka kaba ïaryngkat dor bad kane kaba ngi la shong da ki spah snem.
U la ong ruh ba wat la naka liang ka tnad pule puthi  jong ka sorkar kmie ha ka 9 tarik Naiwieng 2021, ka la dep ban pyllait ia ka tulop kaba T.59 klur tam  ha ka first installment bad ka la dep ban pyllait ruh sa T.73 klur tam  ha ka 22 tarik Nohprah 2021 bad la pyllait ruh T.203 klur tam  haduh ka 14 tarik Kyllalyngkot 2022, ban siew ia ka tulop sha ki nonghikai bad ia kane la lap lyngba ka RTI kaba ladep ban wad da ki nonghikai ka SSA.Shuh shuh, u bah Aristotle Rymbai u la buh ia ka jngkylli ba shaei ka jah ka pisa na ka bynta ban siew ia ki tulop bad ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh hadien ba ka la iehbein ia ki 12,541 ngut ki nonghikai.
Ka khlam  coronavirus, ka la pyniap ia  600,000 lak ngut ki briew ha satlak pyrthei bad kiba iap baroh ki long  600,523, katba kiba ioh ia katei ka jingpang, ki long  14,233,355.
Kumjuh ka sorkar u Mukul la bun bun sien ka la thmu ban khniot bad pynduh bor ia ka District Council bad lada ka sorkar Congress jong u Mukul kam lah ban ithuh ia ka District Council, ym bit shuh ban dang pynieng MDC ha u 2019.
“Ngi hap ban buh por biang ban pyndep ia kane ka skhim namar ba bun ki daw kiba la pynlong ban pynslem", u la ong bad bynrap, ba ka tnad kan shim ia ki lad ki lynti ban pynsted ia ka kam.
Ha kane ka jingïalang la sakhi lang da u Medical and Health Officer, Byrnihar PHC u Dr.Johny Marak, ki nongmihkhmat na ka Shyam Ferrous Century bad Maithan Alloy Ltd, ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka Byrnihat PHC bad na ka District TB Office, Ri Bhoi District.
ft bad la pyntrei da u kontraktor uba la tip kyrteng kum u bah N.Diengdoh.
Nalorkata, u la ïathuh ruh ba dalade hi u la ïohi ïa ka jingjulor na ka jingwan syllad jong katei ka eriong kaba pynlong ïa ki katto katne ki longiing ban duh noh ïa ka jaka sah jong ki.
Haba ngi phai sha ka ktien u Blei kumne, ngi iohi kaei kaba jia mynta kamdei shuh kaei kaei kaba thymmai, hynrei kaba la ju jia ha ki briew jong u ki Israel hyndai haba kim kohnguh bad pyndem ha kamon u Blei, U Blei u la bitar, kumjuh haka pyrthei kaba mynta.
Nangta, wan pynbud pat sa ki kyntien – ‘Ngin ym bishni ïa kiwei’ – kine ki ktien ki don ka bor bad ka dor ban shut pynluiñ ïa ka jinglong jingmlien ha la ka longbriew ïa ka jinglong khraw bad riewspah jinglong mynsiem ha ka jingïadei briew para mangi bad nang kiew pat, ha la ki para briew.
Shillong: Ka Meghalaya Government Lower Primary Contract School Teachers Association" (MGLPCSTA) ki kynhun jong ki nonghikai skul kontrak bases ha ki skul sorkar mynta ka sngi ki la wan ban pynpaw sha ka sorkar jylla ba kan pyrkhat lem na ka bynta ki nonghikai kiba khlem lah ban pass ia ka eksamin MTET kaba la pynlong ha u bnai Kyllalyngkot jong u snem 2019 ha kaba ia ka result la pynmih ha ka sngi ba ar mynta u bnai bad tang 10% kiba pass ia kane ka eksam.
Ka jingleh niam Noh Blai la pyndep da u Wamon, Wasan bad kiwei kiwei ki paidbah kiba lah ban shimbynta ki dei tang ki rangbah shynrang kiba la hiar sha wah Ummurem ban pyntuid ïaka Syntu Blai bad pyllait ruh artylli ki paro.
Ka rai jong ka kashari, ka dei hadien ka jing bishar jong U Justice Sikri bad U Justice Bhusan, halor ka jing mudui mukotduma jong U Bah Lber Laloo, uba na Panaliar, Jowai.
Hynrei na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya haduh mynta kam shem la peit ïa kane ka jingeh jong ki nongshong shnong kiba don ha khappud, kumta u buh ka jingkyntu jur ba ka por kala dawa ïa ka Meghalaya ban don noh ïa ka Police Out Post ha Mookoiram khnang ban lait na ka jingshah apthap da ki pulit Assam ha ka por ba pynkit ïa ki mar rep.
“Lehse ki don kiba lyngngoh kumno u Ardent um pat I lei lei, lah ban don ki jingpyrkhat tharai sinew hynrei tang kawei nga kwah ban ong da kaba shai ba u Blei u shakri kam don eiei kaba eh, ngi ngeit ha u Blei, ngi shaniah ha u Blei, wat la nga khlem bam ja mynta la 128 kynta eiei", la ong u bah Ardent.
Watla ym pat lah ban tip thikna iano un pynhap shuki, hynrei la suba jur ba ki myntri kiba kham paw khmat ban iakhih ban pynkhih ia ka shuki myntri rangbah, kin hap shah mait ha ka kti jong u Mukul Sangma.
Ka pyndep iaka ba sah jong i kan long lashai ka sngi 26/10/21 haka shnong Darrang.
Ha ka 5 tarik mynta u bnai u Myntri Rangbah bad u Symbud Myntri Rangbah ki la hiar dalade sha Sohra ban leit pyn thikna da ka ba ai ïa kane ka khubor ba bha bad ba sngew tynnad sha ki paid bah ka thaiñ Sohra.
Katba ki shynrang ki kynthup ïa u Everestar Lyngdoh ban sa ïakhun ha ka jingkhia ba 48kg (14-15 snem), Mamesha Marten 42kg (12-13 snem) bad u Bansahnamkyrpang Warkhyllew ha ka kyrdan jingkhia ba 45kg (14-15 snem).
Khynnah, waheh, chynrang, kynthai Kyllein soodong wa ia uin, ia lai.
Dairy Plant ) ruh mynta bun ba ka dud ka wanphai kylla sha shnong namar ba lah shlei palat bad bym don shuh ka lad ban pyniaid iew, kane ka lah buh jingeh shibun ia ki namar ka dor jong ki jingbam masi bad ki dawai da shin kila nang kiew jan man ka sngi bad don lei ki bapli kiba shim da ka ram ban thied masi mynta ka la buh jingeh shisha ia ki ba kin lah ban siew ia kane ka ram kaba ki shim.
Ka kong  Ferlin ka la pynliem ia ka  kyrtong ka  seng kongkres ka kong June Eliana R.Marak da 4,369 vote.
Na ka jingialam jong u ki shipai BSF ki la ioh kem sa ia uwei pat uba la tip kyrteng kum u Jackson Sangma, 25 snem na ka shnong Rasanagiri South Garo Hills bad na utei ruh ki la ioh kurup kawei ka suloi, la suba ba kitei ar ngut ki dei ki nongkhaii tiar siat bad la suba ruh ba ki dei ki nongiarap ba shyrkhei bha jong ki seng lehnoh.
Ka Meghalaya Trinamool Congress ka la kynthoh ba ka long ka jinglehraiñ ïa ka Constituency jong u Symbud Myntri Rangbah.
Ltd, hapoh ka jingialam jong ka National Director jong ka, ka kong Eldorabetsy Lyngdoh bad U President Mr.Ransom Sutnga.
Katba ka jingsaphriang jong une u khñiang ka la ktah jur ha kiba bun ki bynta jong ka Ri India, hynrei kane ka Tnat ha ka Jylla jong ngi ka dang iohthiahlyngngai bad kyndit bynriew ynda kam sngew lah ban pynbit pynbiang tang dalade marwei.
U Bah THS Bonney, uba dei u ophisar IFS ba la shongthait, un iakhun ia katei ka elekshon na Shillong Constituency.
Kane ka jingdawa ka la mih hadien ba ka sorkar jylla ha ka 17 tarik Jymmang ka la pynmih ia ka rai ban shim jaka haduh 2000 akar kiba dei jong ka raid.
U la ong ba ka long kaba donkam haduh katta katta ba ki khun samla bad kiwei ruh kumjuh, ba kin sdang noh da ki kam lajong khnang ba kin lah ban pyndap dalade ïalade bad ban kyntiew ruh ïa ka ïoh ka kot jong ka District bad ka Jylla hi baroh kawei.
Ka VPP ha ka Sngi Balang ka la pynbna ïa ka kyrteng jong u Dr.Ricky A.J.Syngkon kum u kyrtong ka seng u ban ïa aireng ha ka ilekshon sha ka Lok Sabha ha u snem ban wan.
Ka Hyderabad, ia mynta, kan hap ha ka Union Territory, na ka bynta 10 snem kynthih bad kan long kum ka nongbah jong kitei ki ar tylli ki Jylla, ka Telangana bad ka Andhra Pradesh.
Namar ka dei ia u Jisu ban synshar tad ynda ula pyndem ia ki nongshun jong u baroh hapoh ki kjat jong u.
Shillong: Ban pyrshah ia ka jingiai pynbor jong ka sorkar ban ai ia ka tika iada Covid-19, ka kynhun ia kaba la tip kyrteng kum ka Awaken India Movement(AIM) Meghalaya Unit ka la kyrpad ia ki paidbah ba ki dei ban ieng ha ka nongrim lajong lada ka don kano kano ka jingshah pynbor ha ka sorkar ban ai ia ka tika.
Ka Forum kaurges the parents and members of the society to protect the institutions of learning and the teachers who are committed to offer guidance for the welfare and future of their children.
“KUMTA LA KYRPAD IA KI BA BUN BALANG KI BYM PAT IOH TIKA (INJEKSHON) BA KIN KIT KHIA BANLEIT KATBA DANG BIANG KA POR“.
Na ka liang u kongsan SP haba kren u la ong katno nga dap da ka jingkmen haba nga la shah khot sha kane ka lympung, u la ong na ka por sha ka por ula ïoh sngew ïa ka jingïaid lynti jong ka Association kaba wan rah ïa ka jingmyntoi ïa ki khynnah bad ki samla ym tang ka jingmyntoi hynrei ka akor ruh ruh kumjuh, khamtam ïa ki khynnah kiban sa san ne kiew shakhmat, u SP ula ai khublei kyrpang ruh ïa ki nongkitkam ka West Jaiñtia Boxing Association kaba la trei shitom na ka bynta ban kyntiew ïa kane sap jinglehkai Boxing.
Warm Colour Light : ShaisyaidrongCool Colour Light : ShaitngenrongDaylight : ShaisngiDirect Sunlight: Shaishahsngi, ka ba mut shai pyrshah ïa ka sngi.
Ooomwai 16.
Ban wad jingtip hato ka Urea bad kiwei pat ki kynja sboh ki long bih ne ki don jingktah ne-em ia ka koit ka khiah haba bam ia ki jingbam kiba pynmih da kaba synreit da kitei ki dawai sboh, u Rupang  ha kine ki khyndiat sngi ba dang shu dep u la ioh ban ia kynduh ia uwei u riew shemphang ha ka rep ka riang uba la wan naduh Delhi sha kane ka jylla ban pynshai ia ki paidbah ia ki kam kiba don jing iadei bad ka rep ka riang kynthup kumno ki paidbah kin ioh jingiarap pisa lyngba ki skhim kiba ka sorkar ka la thaw.
U bah Paul u la ong ba katei ka jingkynnoh u bah Ardent ka dei ka jingthmu ban pynmih ia ka jing ia isih jaitbynriew.
Haba phai sha ka jingïakhun mynta ka sngi kala long kaba ïakhiad bha hapdeng kine ki ar kynhun bad ïa kitei ki kol na ka Shangpung Lumiawmuchai la thep da u Elizer Suiam haka minit ba 5 & 14 bad u Chillang Langstang haka minit ba 13.
Ka iing dorbar ka la pdiang ia ka jingpynkylla ia ka ‘Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Amendment Bill, 2015’ ban weng noh ka bynta 9 na ka Schedule ka Prevention of Disqualification (Members of the Legislative Assembly of Meghalaya) Act, 1972.
Shillong: Ka UDP myn hynnin ka sngi ka la pynlait shuh ia ki kyrteng jong ki kyrtong ban iakhun ha kane ka elekshon MDC kaban long ha ka 27 tarik Rymphang ban wan kynthup sha ka KHADC bad ka JHADC.Ha kane ka thup ba la pynbna, ka UDP ka la ai tiket ia u Bah Firstforce Deki Ramsiej na Umroi uba dei uba la phet na ka seng hashwa ka elekshon MLA bad uba la thang ruh ia ka lama jong ka UDP ha katei ka por.
Shuh shuh u CEM ba thymmai u la pyntip ba kane ka EC ba thymmai kan nym ai NOC satia na ka bynta ban shna lynti rel ha Ri-lum Khasi bad ong “Ka nongrim jong ngi kala shai bha halor kane ka kam".
U la ong shuh shuh ba kumba ju long ki State Planning Board ba rim ki dkhot ki dei ban long naduh u Chief Secretary, ki Commissioner & Secretary, bad kiwei kiwei ki riewstad riewshemphang ha kiba bun ki bynta.
Ka jingban beiñ ïa ki nongshong shnong ka long kaba shyrkhei bad ki paidbah kiba dang sahdien kim shemphang ïa ka aiñ ka kanud bad kim don bor ban ïeng pyrshah ïa ka Company Bilat.
To da sumar na kito kiba shohdab ialade" ( Phil 3:2).
“Ngam shym la riewspah na ka jinglong MLA bad ngam shym la tuh wat tang shi naia ruh na ka skhim MLA ne MDC, nga sngewhun ka mynsiem bad nga ioh thiah suk ha ka por mynmiet naba nga la pyndonkam hok ban sam lut ia ki skhim u paidbah" ong u bah Embhah.
Ka NESO, ka sngew dei ruh ban dawa na ka sorkar India, ba kan shim khia, ha kaba pynbeit noh ia u pud u sam jong ka Nagaland bad ka Assam, ka Meghalaya bad ka Assam, ka Mizoram, ka Tripura, ka Arunachal, ka Manipur bad ka Assam bad la pynsngew ba halor kane ka phang, dei ban shim ia ka jingshaniah ia ki nongshong shnong, kiba don ha ki khappud, ba kin shim ia ka rai, ha kaba iadei bad ka jingsngew bit jongki, ha kaba iadei bad ka kam ia pynbeit pud.
Shillong: Ha kaba iadei bad ka jing shah thombor ia ki dkhot ka Khasi Student Union, ha Ichamati ha ka 28 tarik u Rymphang 2020, ha kaba uwei u dkhot ka seng u bah Lurshai Hynniewta u la khlad noh.
Ha kajuh ka por kala pynsngew ba kane ka dei ka sein kaba nyngkong ïa ka skul ban ïoh rah ïa kane ka kyrdan ba hakhlieh duh bad ka la long burom kaba khraw eh ïa ka skul bad ïa ka District hi baroh kawei.
“Ngi dawa ba dei ban pynkynriah noh ia utei u post bor ding electric sha ka jaka kaba kham biang khnang ban lait na kino kino ki jingjia kiba sngewsih ha ka lawei bad ka seng ka kyrpad ba ki tnat dei peit ia katei ka kam ki dei ban shim khia halor kane ka mat, la bynrap u samla Gary.
Haduh mynta ka Iran, kam ju hiar thma beit dalade pyrshah ia ka Israel, hynrei la shim ba ha kane ka kynti, kan lah ban pynhiar kput ia ka Israel bad kaba lah ban pynshongsyier ia ka thain Middle East baroh kawei.
La pynsmai ia u da u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court, u Justice Biswanath Somadder.
La kren pdiang sngewbha da u Bah HM Shangpliang, Director of Social Welfare bad la khublei pynwai da ka Nutan Ch Momin, District Social  Welfare Officer.
Une u nongialam ka KHNAM u la ong ba ka jingpynkhlain ia ka riti dustur jong ka jaid bynriew ki dei sa kawei pat ka mat ba ka KHNAM kan ieng ban iakhun.
Ka korphiw mynta ka sngi, la pynjynsur haduh phra kynta, kaba sdang naduh 9baje mynstep haduh 5baje janmiet.
Ki nongmihkhmat kiba kynthup naduh u Bah Mayralborn Syiem, Bah Charles Marngar bad Dr.Celestine Lyngdoh, haba kren ha katei ka jingïalang ki la pynpaw ïaka jingsngew nguh ïaka AMKA ba ka la kynmaw ban pyn donburom ïaki MLA ban mihkhmat na Ri-Bhoi, namar kane ka jingpynkup burom jong ka AMKA ka pynkynmaw ba ka election ka la kut bad ka la dei ka por ban ïatrei lang da kaba khot ïawer lang ïa baroh ki 5 ngut ki MLA na ki constituency bad ki party bapher bapher ban don kajuh ka thong naka bynta ban shakri ïaki paidbah jong ka dong Ri-Bhoi.
Ka jingthmu jong kane ka jingai jinghikai ka long ban don ïa ka jingtip ka ba bniah halor ki ba bun ki bynta ki ba ïadei bad ka jingkhyllie bad ka jingtei pat ka ba neh hadien kino kino ki jingjia shah pynjulor ha ki bor jong ka mariang.
Ha kajuh ka por ka WKHBA ka ai ka jingkit bok kit rwiang ïa i thei ïa kura na Upper New Nongstoiñ West Khasi Hills District i Veronica Sohshang (45-46 kg), i ban leit mih khmat na ka jylla sha ka 3rd North East Olympic Game ka ban long mynta hi u bnai ha Nagaland.
Ka long kaei kaei kaba sngewtynnad ban tip ba ki Pulit jong ka East Khasi Hills ki lah shim khia bha ïa ka shongsuk ka shongsaiñ kaba lem bad ka jingshngaiñ jong ka Sor Shillong, khamtam ha ka por mynmied mynïong.
Ia U President ka KSU la kem ha ka 7 tarik Jymmang bad la phah set 14 sngi hadien ba u la kyntait ban shim jamin ba la hukum ka kashari Special Court halor ka jingkynnoh donkti ban pynjot ia ki mar ki tiar ha ka por ba iakhih ILP ar snem mynshwa.
Kat kum ka khubor pulit ba la ioh la ïathuh ba kane ka jingjia ka la jia ha ka por kumba 4.30 ei ei ha ka janmiet Sngi U Blei.
Kane ka rukom leh ka MeECL kam dei kaba mynnin mynta.
,Biang bha wat ailad ia kine ki synjuk waheh Shnong kiba thawlad ban pynpharia jaidbynriew…ka thymmei ka jaidbynriew jong ngi ruh ka juh,,ngi wan na u Lum Sohpetbneng    kaba ki khot  7trep 7skum…Baroh Dei Ki Jing Thmu Pharia Jaitbynriew Kum Ba Ong Kine Ki Waheh Divide n Rule Policy……Kum ka bri u 7trep, da lei lei ngm pdiang iaka 20percent.
Ka Nita Ambani, kaba dei ka lamphang jong ka Reliance Foundation bad kaba  dei ruh ia dkhot jong ka International Olympic Committee, ka ong “Ka thain shatei lam mihngi, ka don ia ia ka jaka kaba kyrpang ha ka jingieid jong uwei pa uwei u nong India uba ieid ia ka jingialehkai bad ka dei ka thain, kaba ki don ki nongialehkai kiba khraw, kiba ka India ka la ju pynmih".
Mynta la shiphew snem tam, ki samla Khasi jongngi, kim don shuh kiba pass IAS bad U bah Toki, ula ong “Ki daw ki bun phi, kawei ka long, ba ka IAS, ka dei ka competi tive eksam bad ha ka shi snem, 15, 16 lak kiba thep aplikeshon bad shilak tam, ki ban ioh ban ialeh bad na ka shilak tam, kin pass, kumba shi hajar, ar hajar ngut bad nangta kin sa jied ha ka personal interview bad kin sa jied kumba 100 ne 200ngut".
Kumta, ban wan rah ia ka burom jong ka sor Shillong ,ki la shim ia ka sien jam da ka ba sdang na Khyndailad bad yn sa iaid ter ter sha ki wei de ki ja ka.
Ngi kwah ban ïohi sa ïa ka kylla kaba ar, kaba lai bad kaba saw tad haduh ba ngin sa poi haduh kaba kut," la bynrap u Bah Tynsong.
Ha kane ka jingialang la ioh ruh ia ka jingkren na kiwei ki Rangbah bad ki nongkitkam shnong jong ka Laitryngew, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da u bah Morning Riahtam, Wahlhuh.
Kane ka la jia ha ka step phyrngab jong ka Sngi Ba-ar hajan Shillong Civil Hospital.
Ka mang tyngka jong ka Jylla kam pat ju don kaba tam ka pisa, hynrei ka dei beit kaba duna pisa.
Kumta ka u ksai ba pur lyngba ki sup ki thiar ba kynshew ka bor kynmaw ïa ki jingtip ka mut internet.
Ka kong Dolly Khonglah Secretary Meghalaya International Chambers of Commerce, kala ai jingïaroh ïa ka shnong ïa ka jingpynshlur ïa ki samla pule da kaba ai kum kine ki khusnam sha ki samla pule ka shnong kiba la wan shakhmat ha ki exam bapher bapher ba ki lah ïaleh.
‘Kaba kham sngewtynnat, ki kam lehnoh ki la hiar arsut bad kat ki kynhun kieng atiar kiba don, ki la don mynta ha ka lynti ka jingïakren ïasuk bad ki ksiang jong ka Sorkar Pdeng," ong u Dr.Bishnoi bad bynrap, ‘kam da don than ka jingeh ïa mynta hynrei hadien habud kin sa lah ban mih ki jingeh bad na ka bynta kane ngi la pynkhlaiñ ban tehlakam ïa ka tnat kaba peit ïa ka shongsuk shongsaiñ khnang ba kin dup lah ban tem mardor.
Ki khyllung kito kiba dang rit, ki ia iam ia lynniar bad don kiba sngewjli bad don kiba sma iewkhong,  hynrei don pat kito kiba sngew tynnad, ha kaba ki ia ryngkoh hi ha katei ka pung eit masi.
Ula ka FKJGP ka don ïaka nongrim kaba skhem bad ka la leh shibun ki kam kiba bha naka bynta ka jaitbynriew bad ïaka Jylla baroh kawei.
Ki dei kiba proh bha bad kiba sngewtynnad ban pynïar ïa ka jingnang jingtip.
Shillong: Ki lad khubor, ki iathuh ba U bah Metbah Lyngdoh, myntri ka sorkar Jylla, un hiar shuki noh ha ka 9tarik mynta u bnai.
Haba ngi kren pat shaphang ka tipbriew tipblei ha ka trei ka ktah – ka kamai kajih; ki syor ki shemphang ba ka long ka hukum u Blei Trai Kynrad ba ngi wan sha ka pyrthei ban kamai ia ka hok.
Hangne ha ri India ruh ki la kham rep bha ia une u jingthung ha Kashmir bad kiwei kiwei ki jaka lum jong kane ka ri.
U Virat, uba la lah ban tied bun run ha ka ICC ODI World Cup, u la pynkhreh ban knieh ïa ka rekod jong u kapten ka Australia u Ricky Ponting namar une u long u rangïalehkai uba la lah ban kamai bun run ha ki jingïalehkai World Cup.
La pynbit pynbiang ïa katei ka jingrwai da u G.Hairston bad la ring ïa katei ka video bad edit da u James.
Lah ban pynkynmaw hangne ba u myntri barim ka tnad ïalehkai ka jylla kata u Bah Banteidor Lyngdoh, u la khlei hi dalade ïa ki kyntien ba la pynbna ban pynïoh ïa ka madan ïalehkai madan phlang plastic ha madan NDSA Nongpyndeng.
“Une udei u briew uba duk wat lada utrei ia kane ka kam, mynta pat mano ban bsa ia ka iing ka sem jong u", la ong uwei na ki nongshong shnong ka Thangrain uba dei ruh u Ophisar Sorkar na katei ka thain hynrei u bym shym la kwah ban pynpaw kyrteng.
Ha ka jingmih madan ïa ka Manchester United bad Real Madrid, u Ronaldo u la pynjop 3 sien ïa ka Premier League, shisien ïa ka La Liga, shisien ïa ka FA Cup, 2 sien ïa ka Football League Cup, 2 sien ïa ka Copa del Rey, 2 sien ïa ka UEFA Champions Leagues, shisien ïa ka UEFA Super Cup bad arsien ïa ka FIFA Club World Cup.
Wat la hapdeng kiba bun ki paidbah kiba iaroh ia u don ruh bun kiba beiñ ia u.
Ka PPM Sengkmie ka dawa na ka RBYF 20Mer circle ba kan pynshai halor kine ki jingtuklar jong ka ban pynthut ia ka jingioh RTI jong ka Seng, bad ka Seng kan sa ujor da ka PIL sha Ingkashari pyrshah ia u OC bad ia ka RBYF 20Mer Circle lada kim lah ban  pynshai halor ka jingbympdiang ia ka ejahar bad ia ka jingtuklar jong ka RBYF ia ki jinglap RTI jong ka Seng ia ki kam jaboh ba iadei bad ka skhim shna ing baduk hapoh kiteik I arshnong.
Uba lah ban sngewthuh, lehse uwei lane arngut eh lada don.
“Nga la pan jingtip ruh ïa kiei ki sienjam bad ki prokram bala pyntreikam da ka Tnad Social Welfare kynthup ka jingtehlakam bad ki kam ba ïadei bad ka jingpynshai paidbah" ula ong bad bynrap “Ngi la bthah ruh ïa ki ban pynkhreh ïa ki prokram ba bniah ba kumno ki Tnad treikam, ki Rangbah Shnong bad ka imlang sahlang ki don ïa ka bynta ha kabna pynthikna ba ki jingïalap kin long kiba khlaiñ khnang ban lah pynkonguh ïa ki nongshongshnong ba kin ong Em ïa u Drugs".
Ha kane ka sngi ki la la iadon lang kiwei pat ki nongkren kiba la kren na ka bynta ka jingkylla ka suinbneng  ki kynthup ia Ka Sripata Dam na ka Impulse NGO bad U  Kalamjoy na ka nongbah Imphal  ka jylla Manipur.
Ka ri ka ïoh ïa ki jingshem thymmai na ki jingwad bniah bad ki riewshemphang, ki karkhana ban wanrah ïa ki jingmut jingpyrkhat nabar ri, bad ka sorkar ka pynbiang ïa ki polisi bad ki jingdon jingem.
Ka phang jingkren u Bah Banteidor na kine ar tylli ki jingïalang ka long halor ka jingangnud jong u ban kyntiew ïa ka pule puthi ha kaba u la ong, “Ka Literacy Rate ka la kiew bha haba nujor bad kiwei pat ki snem ba la dep".
Ka NPP kam da donkam than ïa shibun tylli ki seng ban kyrshan ïa ka.
Ha kawei pat ka liang, u Gogoi u la ong ba u artatien ba ka Bharatiya Janata Party (BJP) kan ïoh biang ïa ka jingjop na ki artylli ki konstitwensi hapoh ka jylla ha kane ka ilekshon ka ban sa long shen.
Ka jingmang ban pynlut na ka bynta ka jingtei ia kane ka stadium ka long T.9.25 klur, kaba kynthup halor ka jingpynbha ia ka madan ialehkai football bad ka jingshna ia ka gallery paidbah.
Yn pyndonkam ia ka jingpyntip hi ia baroh ki jingdonkam bad ki jingtip kumba la kdew ha ka SSSA na ka bynta ka jingbahkhlieh.
“Ngi la ïathir sani ha kaba ïadei bad ka jingpynkynriah ïa ka ktem sah ha ki katto katne ki jaka hadien ba ka la mih ka jingdawa na ki paidbah, kum na ki jaka jong ka thaiñ Mawlai," ong u Myntri Rangbah.
Ngi ruh ngi dei ban don kum kane ka thong.
Ka  Vatican haduh mynta kam pat shym la pynshai haduh katno por yn weng kam shipor ia u bishop Franz-Peter Tebartz-van Elst na ka diocese jong ka  Limburg bad kam shym la ai jingtip ruh ba haei utei u Bishop un pynlut por bad ashaei un leit bad kaei un leh ha kitei kip or ba u dang hap hapoh ka jingshah weng.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u President ka AMLAS u Bah Danny Dunai u la ong, “Ka seng ka ai por ïa ka sorkar 36 kynta ban khot ïakren ïa u Bah Ardent lada kata kam urlong na ka liang jong ngi ngin pynlong ka jingïakhih kaba tyngeh ban khot ïa ki nongtrei nongbylla, ki nongbuh dukan, ki ba treikam lajong bad kiwei kiwei ki jait kam ban khang dam shisyndon katba ka sorkar ka dang kuman bad hangta ka sorkar kan pei shkor ba ka thong ban kynjoh sha kata ka 10 billion dolar economy kan ym lah ban urlong lada ngim ïatreilang bad ka ïoh ka kot ka jylla kan khyllem hi lada ngi sahngeh ban trei ïa mkino kino ki kam".
Haba kren ha kane ka sngi, u SP pyniaid kali,u Dr.Sacheng R.Marak, u la iaroh ia ka jingiasnohkti lang ka RERAM (Royal Enfield Riders’ Assocation of Meghalaya) da kaba ong ba ha kine ki ri, ki nongniah bike kum ka Hells Angels, Vagos ki ju iadonkti bad ki runar hynrei ha kane ka jylla ka RERAM ka la iasnohkti ban wanrah ia ka jingsuk.
Ha Jylla Meghalaya ia kane ka skim la bei pisa 90-100 da ka Sorkar Pdeng bad ia kane ka skim la pyniaid beit da ka tnad Community & Rural Development sha ki district bad na ophis BDO bad la pyllait sha ki VEC ia ka bai tiar bai tar, katba iaka bai bylla sngi la thep beit ha ki nongioh myntoi ne job card holder.
Shillong, Naiwieng 22: Ka jingsam skim pahuh ki MLA bad khamtam ka jingkhoh reh ka sorkar ban sam skhim bad ban plie Block ha ka jylla.
Kaba da eh than.
Ka  lympung ïalehkai kriket jong ka 2nd District League T20 Cricket Tournament 2023 ka la ïaid mynta sha ka sngi ba khatar ha kaba ka Cricket Smit bad ka Marbisu CC ki la khur ïa ka jingjop ha ka jingïakhun kaba mynta ka sngi ka 24 Rymphang.
Ka pakhang ophis jong ki sengbhalang ka la ktah jur ha kaba baroh ki jaka treikam kum ki bank, ki ophis ki la khan glut hynne.
Ka Dr.Kharbuli haba ai jingkren, ka la ong ba ka jingpang khyllai ka dei ka jingpang kaba pynïap suki suki, ha kaba bun ki nongpang kiba don jingshitom ha u khyllai kim tip ba ki pang khyllai namar ka jingbym don ka jingpyni dak.
Shillong,26 Nailar:Ka Khasi Student Union Jaintia Hills District Unit hadien ba ka la lap ba bun bah ki bar jylla  ki ba wan khaii bad leh Benami ha  Jaintia Hills khlem da ioh ia ka Laisen khaii  na ka District Council ka KSU -JHDU ka la leit ia Kynduh ia u CEM ka Jaintia Hills Autonomous District Council.
U Vice Chancellor ha ka jingïakren u la ong ba shen ka University kan sa shong pyrkhat bad ka tnad Pule Puthi jong ka Sorkar Jylla ban ïakren janai halor kane ka NEP.Ka seng ka la dawa, hadien kane ka jingïakynduh, ka jingpynshai ka dei ban mih ba lada yn pyntreikam ïa ka System ba thymmai ne kaba rim khnang ba ki samla pule kin ym shah ktah ha ka jingslem ban sdang ïa ki klas jong ki, bad lada jia ba kin ïaid shakhmat ïa ka system ba thymmai ka University ha ryngkat lang bad ka Sorkar Jylla ki dei ban ïarap bad kynpham lem ïa kito ki College ki bym kotbor ban pyntreikam ïa kane ka FYUP khnang ba ki samla pule ha kito ki College kin nym shah ktah.
Kane ka aiñ kan kynthup ïa ka khajna naduh ki Dukan Groceries, Hardware, Furniture, nongdie tiar light, Readymade garments, dukan sha, ki dukan die shaka (tyres), ka khajna ïa ki kali kamai, ki nongtrei Constructions Class-I, II, III, IV category, ki nongsupply mar, ki jaka bam bad jaka sah, ki dukan Dry Cleaning and laundry, dukan suh jaiñ, ki nongtrei bylla sngi, ki nongkhaïi mar (export), ki dukan die mobile nalor kiwei de.
Ka jingrwai Khasi, kaba kyrteng ka “Shipek" (One peck) ka dei ka jingrwai ba la dep pyllait paidbah ha ka 4 tarik, Risaw bad la pynmih da ka NANGTEI PRODUCTION.Ïa katei ka jingrwai, la rwai bad thaw ïa ka jingrwai da u NANGTEI.Ïa ka tune, la shimti da ka Diana M Marbaniang bad la ai ïa ka sur tem da u BISHOW CHANAMBAM bad la rekod ha DI Studio.
Ia katei ka kol nam jop na ka Lumdiengjri la thep da u Edward Shabong ha ka 20 minit.
Ha ka jingiohi ba rit jong nga te kiba bun ki Khasi jong ngi ki dei ki bym don jingsngewnguh ia kita kiba la lehbha ia ki.
Ngim dei ban sngewleh rain ban trei iaka kano kano ka kam, namar kano kano ka kam ne jingtrei kaba pynim khaw ia ngi kadei ka kam kaba don burom, hynrei bun sien ngi la shu pyrkhat beit tang ka kam kaba suk bad kaba heh tulop, ngi sngew leh rain iaki kam kiba rit ba ria, haba ong ka kam, ka kynthup naduh ka kam rep, ka thung ka tep, ka bylla ka kitnong ka shoh maw, ka trei kar khana, die jingdie, suh juti, khap shniuh, trei mistri, shna jingshna, bad shibun kiwei kiwei, lait noh ka tuh ka thok kaba leh iaki kam ba long be ain pyrshah iaka im lang ka sah lang.
Ha u Jisu kam kut tang ha ka jingsngew, U Jisu u iashim bynta lang bad ki briew kiba shah ban bein, kiba shem shitom bad kiba shah jynjar.
U lah ong ruh ba ki jaka ba don hapoh ki sixth Schedule kin long ki atiar ban iada ia ka jaid byriew ha kane ka thain.
Ka Lynti ban iaid kalong na Kiang Nangbah Stadium – Ladthadlaboh Main Road – New Hill – law musiang Mynthong Chutwakhu – Mission compound – longpiah – Dulong -Tpep-Pale bad yn pynkut biang ha Kiang Nangbah Stadium.
“Kito kiba pyrshah ia kane ka Bill ka mut ba ki don eiei ka jingmut ba sha lyndet", la kam kine ki nongialam ka STIEH.Lah ban kdew ba ki nongialam ka STIEH ki la iakynduh ruh dang shen ia u Lat ka jylla ban kyntu ba un soi noh ia kane ka Bill hynrei na ka liang u Lat ka jylla u la phah biang ia kane ka Bill sha ka KHADC ba kan pynbeit ia ki jingbym shai.
Namar kata, la kyrpad ïa ki nongshong shnong bad ki nongñiah kali ban ïai shah halor kane ka kam.
U James K Sangma u la shah rem noh ha ka election MLA ba la dep na Dadenggre ha u kyrtong ka TMC u Rupa Marak.
Lah ban ong ba ka long ka sien ba nyngkong ba ka tnad Social Welfare kan paw ha ki jingtreikam jongka pyrshah ïa u drok.
Ha shwa jong kane, U bah Romeo Phira Rani, ula thep kyrteng ialade mynta ka sngi, kum u kyrtong shimet.
"Ha kane ka jingïamir la ïashim bynta da ki riewshemphang kum u Rev.(Dr) O.L Snaitang, u Prof, O.R.Challam, u Associate Proffessor ba la shongthait ka Kiang Nongbah College, Jowai, u Prof.Loniak Marbaniang u nonghikai ba la shongthait ka skulbah NEHU.La pynsdang ïa ka lympung jingïamir da u Rev.(Dr).
Ha kane ka sngi la plie ruh ia u mot sah nam une u riewkhraw jong ka shnong, wat la um don shuh haka pyrthei, hynrei ka nam ka burom jong u kan neh na ka bynta ki longdien mandien ka ban pyrsad mynsiem bad bud iaki nuksa bad ki kam ba bha jong u kum u nongprat lynti.
La tep donburom ia U ha ka 25th tarik July 1908 ha Nongsawlia, Sohra.
Lada nang slem ka jingpynbeit pud pynbeit sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya ha ka thaiñ Khanduli, Khatkasla-Psiar bad Block 1, lehse kan sa wallam ïa ki jingjia sngewsih bad sngew shyrkhei namar ba ki nongshong shnong ha kine ki thaiñ ki la pynpaw ïa ka jingngiah bad kdang ban shu ïai ap shi ïai ap.
U la kyntu ruh ïa baroh ba kin leit peit ïa kane ka exhibition.
Kane ka jingpynkylla syndet ha ka khyllipmat ia ki syllabus ka la pynshaiong ngain ia ki nongdie kot kiba ladep buh thup lypa ia ki kot science XI ba la thied na ki kompeni.
Katkum ka jingong u general secretary ka KHNAM u Bah Batkupar Wahlang, kumno ka jingiatreilang ka lah ban long haba baroh ki la dep pynbna ia ki kyrtong ha baroh konstitwensi.
Ha ka jingleit jurip ki nongthohkhubor la iohi ba ki nar kiba pyndait ia katei ka jingkieng ki la bam sarang bad don ki bynta kiba la dkut  , don kiba shu sah kyrdoh malu mala kiba jan dkut syndon.
U VK Paul, uba dei u dkhot jong ka tnat ka koit ka khiah, jong ka NITI Aayog, u pynpaw ia ka jingsngew tieng kaba khraw, namar ba ki bnai kiba shakhmat, ki dei ki bnai kiba bun ki tamasa bad kumta, u ong ba ka por tlang, kan dei ka por ba kan ioh lad bha ban saphred kane ka jingpang corona virus.
Une u National Vice President jong ka party ula kop ba ka NPP kan jop haduh 34 tylli ki seat na ka 60 tylli ki seat bad kan sa thaw sorkar marwei ha une u snem 2023.
Utei u la iam rangbah ruh namar ka jingpangnud palat ba ka masi jong u ka la sahkut hapdeng ding bad ka la ingkhong khait, u nongthohkhubor u la tur sha ka jaka ba ka masi jong u ka sahkut hynrei ym shym la iohi shuh ia ka naba la ban najrong ki tin ki dieng kiba la khyllem.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki don 151 ngut bad kiba jem, ki don 218ngut.
Ka jingleit ontep ia i Ma Corinth kan long haka 29.12.2020 haka por 1 baje nohphaisngi ha u lum jingtep ka Balang Presbyterian Khimusniang Jowai.
Ha kaba ïadei pat bad ki nonghikai skul ruh la sngewdonkam ba kin nangkham shim khia ha kaba kumno yn ai ka jinghikai ïa ki khynnah khnang ba kin nang ban burom ïa kiba la san la rangbah bad khamtam eh ha ka ban kiar na ki bad ki nongtrei balang jong ki jait niam bad balang bapher bapher kiba don ka bynta kaba kyrpang bad ba kongsan ha ka ban tei ïa ka jingim briew ha ki kam mynsiem, kin kynmaw ba ryngkat ka jingïalap niam donkam ban kyntiew ïa ki briew ha ka liang ka akor khnang ban bha ka imlang sahlang.
Ka Rangajied ka la thep ia kine ki kol lyngba u Raitkutshisha Buam ha ka 27 minit, u Reson Malngiang ha ka 72 minit bad u Chanmetre Thma ha ka 79 minit katba ka Nangkiew Irat ka la thep u Chesterfield Nongdhar ha ka 34 minit.
Katkum katei ka jingujor la ong ba utei u kontraktor u khlem trei ia ka kam bad um pat pyni dak satia bad kane ka la wanrah jingeh ia ki paidbah.
Na kata ka daw u Blei u la pynpaw ha u Ioanis shaphang kane ha ka dewlynnong Patmos kaba ong kumne: “Bad ngi la iohi ia uwei pat u angel uba her hapdeng ka bneng, U BA DON KA GOSPEL bymjukut ban iathuhkhana ha kita kiba shong halor ka khyndew, ha ki kynja bynriew bad ka jaid ka thylliej,u paidlang baroh u ong – “To sheptieng ia  Blei to ai burom ha u: naba la wan ka por ka jingbishar jong u: bad to mane dem ia uta uba la thaw ia ka bneng ka khyndew ia ka duriaw bad ia ki Pukri um" Jingpynpaw 14:6-7.
Hynrei ka don ka jingma kaba ap lypa ruh lada ki leh shlur ha ka kam jngi khlem da sngewthuh bha ia ki jinglong jong ka um, ka water safety, ka double drowning, ka secondary drowning, ka dry rescue bad kham tam ka first aid.
Na kiba iap, kiba don 8,102 ngut, ki  kynthup ia  ka Maharashtra, ha kaba kiba iap ki long  3,438ngut, ka  Gujarat (1,347), Delhi (984), Madhya Pradesh (427), West Bengal (432), Tamil Nadu (326), Uttar Pradesh (321), Rajasthan (259) bad Telangana (156).
Ha katei ka sngi, ki trai bad ki nongniah nyngkong ki la pynlong ia ka jingialang paidbah ha Madan Pahamsyiem bad hadien ka jingialang, ki la pynlong pat ia ka jingialang paidbah na Madan Pahamsyiem sha ophis u DTO, nangta pat ki la leit ban aiti ia ka dorkhas sha ka ophis ka Deputy Commissioner, na ka bynta ban kyntu ia ka ba ka dei ban kren sha ka sorkar jylla, halor ki jingeh kaba la iakynduh da ki nongniah kali kamai halor ka jingkiew dor kaba palat ka umphniang kali.
“Ngim tip ia kata ka jingpang kaba kem ia kine ki khynnah, ynda la pyrkhat, te ngi la phun ia u Tymmen basan Amos, ula duwai bad ynda ula duwai, la jubab uta u ksuid, ynda u Tbn.Amos, u la kylli ia ka kyrteng, me dei uei, uta u ksuid u la iathuh ia kata ka kyrteng bad ha ka jingiasaid jong u Tbn.Amos, teng teng u ksuid u kohnguh bad u mih noh tangba ngam tip ia ki kyrteng kita ki ksuid", la ong u Tbn.Bidis.
Ha ka thaiñ Laitumkhrah la bynshet ha ka Kong D.V.Lyngdoh, ADM bad u bah Silvester Phanbuh, EM ryngkat ka jingsynranlang jong ki Pulit, ki nongmihkhmat na ka tnat Pynroi Sor bad Shillong Municipal Board, G.Nongkynrih Scientist C na ka ophis NIELIT, K.Shylla, Junior Engineer (Mech) na ka ophis PWD (R) National Highway Division bad L.Syiem, ka Junior Karate Coach na ka ophis District Sport Officer.
U dai shana (Cicer arietinum) uba ki khot ha ka ktien Phareng ‘gram’, u long uba ngi shem ha kylleng ka ri India; hynrei u kham long bha ha ki jaka kiba kham duna u slap kum ha ka jylla United Provinces bad ha Punjab.
Nga lyngoh bad sngewbynñiaw haduh katta katta halor kane ka jingleh jong ka sorkar jylla halor kane ka bynta," u la bynrap shuh shuh.
"Da kaba kular ban ïakhun na ka bynta ka hok jong ki paidbah ha kane ka thaiñ, u Sangma u la ong, “nga la ïakhun ha ki por ba ladep bad ngan dang ïai bteng ban ïakhun.
Kumta mynta ki la ia long shi tnga" la pynshai ka Kmie“Kata kein ka la biang bha.
“Lyngba ka MDC bad MP Election kane ka long ka jingsneng ïa ki seng saiñpyrthei ki ba ju pynbiej paidbah, ki seng ba shu mih tang ban ïaleh election kin kut noh bad kan ieng rasong tang ka VPP".
Shillong, ïaïong, 09: Ïa ka met ba dang sah jong u Bah Robert Kharshiing uba dei ruh u MP barim jong ka Jylla Meghalaya sha ka Iingdorbar Thawaiñ Rajya Sabha la tep donburom ha ka sngi Saitjain ha u Lum Jingtep jong ka Balang Catholic ha Laitumkhrah, Shillong.
Ngim tip balei ba ka long kumne ka long briew manbriew ha kine ki sngi, ha kaba bor jong ka synshar paidbah, ka la kylla noh pynban ka bor jong ka synshar pisa bad kam dei shuh ka jingjied ia u nongmihkhmat, hynrei, ka la kylla long ka jingjied ia u nong don pisa bad kumta uba bun pisa, un long u nongmihkhmat.
“Ka jingong jong u myntri kam poh iing shaphang ka jingpep dorbar jongnga, ka dei ka jingthok suda.
Shillong: Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 264 ngut, kiba jem na ka jingpang, ki long 323ngut bad kiba iap, ki don 4ngut, ha kaba baroh 4ngut, ki dei ki bym pat dep injek satia.
Shillong, 19 Naiwieng:Ki nongtrei ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) ki la weng noh iaka jingthmu ban iakhih sangeh trei hadien ba ki bor ba dei peit ki la kohnguh ban pynlait shwa katto katne ka tulop hadien ki la iadait dor namar ba ki nongtrei ki dawa ban ai shwa T.20 hajar sha man ki nongtrei katba ki bor pyniaid ki la ong ban siew shwa tang T.15 hajar.
U la kdew ruh ba ka sorkar ka la pynkhreh shaid shaid ia ka projek, pynlait na ka jingma bad pynlong ia ka nongbah Shillong kaba shngain ne Safe and Secure Shillong.
Haduh mynta u dang iai bat ia ka rekod napdeng ki shynrang da ka jinglah ka jong u ban kamai ia ka nam jop ha Stockholm Diamond League ha ka jingkawang jngai kaba 89.94m ha kaba u la lah ruh ban pynkhein la ka jong ka rekod.
Uwei na kine ki Samla u kyrteng u Rymphang Syiemlieh na ka Shnong Kynshi, u la ïathuh ba mynshuwa u long uba lehraiñ bieit bad um ju nud ban tur shakhmat ban wad ïa ki kam ki jam bad khamtam leit shabar.
JOWAI: Ka Jaiñtia Students’ Movement (JSM) kala rai ban buddien ban pynurlong ïaka jingangnud ki samla ban ïoh ïaka skul bah pule engineer bad ka Science College ha Rilum Jaiñtia.
Nilesh Kumar Agarwal da u Rtn.
Utei u nongrep u la ïoh phet bad u la pyntip sha kiwei ki nongshong shnong lyngba ka ‘phone’ halor kata ka jingshah byrngem jong u.
Kane ka jingialehkai kaba la neh lai sngi lynter kala kut noh haka 13 tarik Nohprah.
Kitei ki 6 ngut kiba la shah kem kidei kiba la tip kyrteng kum u  Nujammil Ali (48) na Karimganj, Surujamal Ali (20) na Kamrup Asssam, Abduch Chalam na Krihamari, Barchuliya, Asssam, Fulchan Ali (30) na Karihamari, u Nur Hussain Ali na Kamrup bad u Raham Ali (63) na Nalbari, Assam.
Sd/-                                                                          Sd/-Robertjune Kharjahrin                                               Roy Kupar SynremPresident                                                            General SecretaryHYC : CEC                                                                    HYC : CEC.Ki bor pahara ka Railway Protection Force (RPF) ha ka Lah Sngi U Blei mynta ka taïew ki la leit ban pynlong ïa ki jingkhynra kiba jur pyrshah ïa runar kiba ju donkti ban die tuh/beaiñ ïa ki tiket shong rel ha nongbah Guwahati, bad ha katei ka jingleit khynra jong ki, ki la ïoh ruh ban kem ïa 108 ngut ki runar kiba ju donkti ha kitei ki kam beaiñ.
Kine ki saw ngut kiba kynriah na ARPA, ki lah ban ioh bat ia ki tnad ba kham bun pisa kum ka Trade, Development, Forest bad Market.
Ka jingkyndeh kaba kyrsoi hapoh, sa ka jingdait ki paidbah baieid najrong, ka pynphai kylla biang sha District Council, ka jaka ha kaba ila don teng ha u snem 1984-89.
Hadien ba la seng ia ka sengbah ki nongdiemadan, kata ka Meghalaya & Greater Shillong Progressive Hawkers and Street Vendors Association (MGSPHSVA) ha ka snem 2016, ka seng ka la їakhun hapoh Їingshari bad shabar ruh kumjuh ban pynurlong ia ka jingdawa ba kongsan ban їoh ia ka Aiῆ kaba biang.
Na ka liang ka seng FKJGP kala dep pynher shibun ki jingthoh sha ka NHAI Lyngba u Deputy Commissioner ka East Jaiñtia ban maramot ïa utei u Surok NH6 hynrei ka NHAI kam sngap bad kut tang haki jingkular thok donhi jong ka NHAI.Khadduh ka seng ka kyrpad ïa ki arngut ki MLA ka thaiñ kata u bah Kyrmen Shylla bad ka Santamary Shylla ban pyrkhat ïaki jingeh ki paidbah namar ba ki paidbah ki jied ïa ki ba kin peit ïaki jingeh u paidbah, pynkut ka kyrwoh na u Information Secretary ka seng FKJGP-EJHD u Bah Mishal Chyrmang.
Nalor kata ka la ong ruh ba kane ka jingleh jong uwei u pulit riam jaiñ iong kumba la sakhi  lyngba ki kor ring dur (Video) kiba la saphriang ka dei ka jingthmu ban pynpynsaw ia kitei ki arngut ki kynthei briew kiba dei napoh ka shnong Mawlai Mawtawar, Umjalimut.
Tura:Kawei ka khynnah kaba tip kyrteng kum ka Tengsime M Sangma 22 snem ka rta,ka la sdien phasi ialade ha hospital ha ka por janmiet eiei.
JOWAI: Ka Lei Synshar Cultural Society kala rakhe ïaka lyngkhuh sngi ïap ba 157 th U Kiang Nangbah da ka Youth Conference haka shnong Chyrmang ha LP Skul jong ka Chyrmang Nein.
Ki la iathuh ruh ba ka Sub-Centre ka don ha Mawkadiang kaba jngai kumba 15 km da ka kjat na shnong bad kumba 18 km da ka kjat sha Civil Hospital kaba ha Mawiaban.
Haba kren sha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, u nongialam ka MPCA u Pastor PBM Basaiawmoit u la ong dei ban pynsangeh noh mardor ia ka jingthmu ban pyntreikam ia u Aadhar ha kane ka jylla namar ba ka long pyrshah ia ka hukum ka Supreme Court ka ri kaba la kren shai ba ka jingleh ia u Aadhar ka dei da ka mon ym ban leh beit.
Haba kren halor ka jingkren ai khublei, ia ka jingkren U President ka Ri India, U Rahul Gandhi, u ong ba ka jingkren U Preident, kam shym la kdew satia ia kiba riew spah tam bad nangta ia ki paidbah salonsar.
Kumta nga sngew ba kaba bha tam ka long ba ngan khot ia phi baroh da ka ktien “paralok".
Hynrei ka jingeh kaba ju ïa shem bad iohi ïa kaei kaba la jia ïa ki paidbah ka long, ba shisien ba ki la shah khroh shah pah, khamtam lei lei haba la shah pynkham ki lut tyngka, da lei lei kim juh nud shuh ban kylla dien, pynban kata ka mynsiem ïa tip lem kam shah ïa ki, kampher lada uta u briew ba wan ban ïarap um pat da biang palat, hynrei la shu jied matlah shisha pat ïa u namar ba u la wan ban ïarap ha ka por ba la mad ïa ka jingeh.
Hadien pat la aiti noh sha kiba haïing hasem ba kin pyndep ïa ka jingdonkam.
Katkum ka jing iathuh jong u Samla Jylliewsing Marweiñ President ka Seng KSU Rimuliang Circle la ong ba katei ka jingleit ban pynpra noh ia katei ka khyrdop bala pyniaid da u Acting Syiem katei ka Hima u Phlowing Syiem Nongbah, Acting Syiem ka Nongmynsaw Syiemship kadei hadien ba ka Seng kala lap ba katei ka khyrdop kala lum khajna beaiñ da kaba oh dor haduh T.1000/- kawei kawei ka kali pick up ba kit sying bad synsar na ka thaiñ Rimuliang-Langpih.
Shwa ia kane, la don kumba 50 ngut ki nongniah saikil kiba iashim bynta ha kane ka sngi da kaba iaid 14 km kum shi bynta ban khang lad ia kane ka jingthmu ban pyniap hi ialade.
“Ha ka 9tarik Jymmang, ula wan phai sha iing bad u shu ong, designated chief minister.
Shillong: U Coach ka phutbol ka jylla, u Bah Bobby L Nongbet u la shah jied ban leit pyntbit shuh ha ka kynhun jong ki coach ba kynsai ha ka ri ka FIFA Elite Coaching Course ban long ha sor, Goa naduh lashai ka 17 haduh 22 tarik Nailur 2018.
Khnang ban pynlong ïa ki khun ba kin long kiba peitngor ha ka imlang ka sah lang ka kamram jong ka kmie u kpa ka long kaba khia.
Ula iathuh ruh ba ka District Council ka la ai jingbit ruh ban pynlong iew ha ka elaka Marbi ha kaba ha u bnai ban wan yn plie noh ia kane ka iew.
U myntri sorkar pdeng u la plie ia katei ka surok ha ryngkat ka jingsakhi lang u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u myntri rangbah ka Tripura u Biplab Kumar Deb, u myntri rangbah ka Arunachal Pradesh u Pema Khandu, u myntri rangbah ba-ar ka jylla u bah Prestone Tynsong, u myntr irangbah ba-ar ka Arunachal Pradesh u Shri Chowna Mein, u myntri ka tnad jngohkai ka jylla u bah Metbah Lyngdoh, u myntri ka tnad Social Welfare ka jylla u Kyrmen Shylla bad u MLA ka Jowai u Wailadmiki Shylla.
Ia u Khaw AAY yn sam 35 kilo shiing shibnai khlem da donkam ban siew eiei, ia u Khaw PHH yn sam 5 kilo shikhlieh shibnai khlem donkam ban siew eiei, katba ia u Khaw Non- NFSA pat yn sam 7.215 kilo shiing- shibnai haka ka dor Die Lang ka ba long Rs.12.00/- tyngka shi kilo bad ka dor Die Khutia ka bym dei ban palat ia ka Rs.14.00/- tyngka shi kilo.
Hynrei kala dei ka por ia ki briew jong u Blei ban wan sha sain hima sima lada don ka jingkhot ba kyrpang ong u ma Poh sngap.
Nga khot ba ngin ia ienglang kawei ban pyrshah bad pynrem jur ia ki kynhun shit niam kam pher lada ki iasnoh kti bad kano kano ka seng saiñ hima (Political party).
Khublei iaka kynhun ki samla ka Trinamool Congress kaba la sei madan ia kane ka jingshisha bad jyrwait iaka shkor jong ka sorkar bad organising committee halor kane ka kam torti.
Ki paidbah ka thain Riangdo kiba dang ia ieng ha khmat ka Meghalaya Rural Bank ha Riangdo.
:Ar ngut ki rangïalehkai Mixed Martial Arts (MMA) ka Jylla, u Donbestar Syiemlieh bad u Amos Nongrang ki la khur ïa ka takma ksiar dangshen ha ka Club War 21 Tournament kaba la long ha Assam.
Na ka liang u Bah Prestone ba dei ruh u Symbud Myntri Rangbah u la ong ba u Bah Teibor u don shisha ka jabieng kaba proh bad kham kyrpang kaba la pynlong ia u ban lah ban aikam da ki hajar ngut ki samla kynthei bad shynrang.
U la ong ka jingwan kynduh jongki, ka long ban pynbeit ia kane ka jingeh jong ki samla pule, ka jingtei bad ban plie noh ia ka Science bad Commerce.
Kiba ioh Doctor of Philosophy ki long  Mr Jacob Myrten department of Education, Mrs Angeleen Lyngdoh Department of Education, Mr Donboklang Marbaniang Department of Environmental studies.
Bad kumno ki breiw ki lah ban register iaka complaint jong ki tang hapoh ka 20 sngi? Bad kumno kin pyrkhat iaka lawei bad ka pateng ka ban sa wan.
Ha katei ka Dorkhas, u MLA ka Nongpoh, u la pynpaw ruh ba shwa ban plie ia ki skul ne ki jaka pule, la dei ban pynbiang shwa ia ki jingdonkam kiba long kum ki jingda durkhmat, ki sabon saitkti bad ruh la dei ban pynbiang wat ia ka Social distancing, ha baroh ki jaka pule, khnang ba kan iada na ka jingsaphriang u COVID-19.
Utei u dei uba shah sumar ha  ka HN Reliance Hospital ha Mumbai bad ula shah sumar naduh ka 21tarik Lber 2020.
Ïa kane ka song pisa la ïoh kurup la ka jong ka por da ki Pulit jong ka Umkiang kaba hap hapoh ka Sutnga-Saipung Constituency da ka jingsakhi lang jong u Majistor.
Lada don bok ngin lait ka khlam,Baroh ka ri Khasi,To ngin thung noh da ki mawnam,Kylleng ka ri jong ngi.13.
Kiba dang don ha ka jingpang khlam, ki long mynta 4,993 bad kiba iap, ki la poi baroh sha ka 714ngut.
Ha kawei ka bynta, ka jingkren ba sahdien ki kam pynroi ka dei na ka daw ka jingdon jong ka kam bamsap ka long kaba don nongrim, hynrei ban ong pat ba ka dei 100 persen tang na ka daw ka bamsap ka dei ka kam ka bym lah ban pdiang namar bunsien wat ki paidbah ruh ki ngop ha ka kam bamsap ha kaba kim ju pyrkhat ïa lade ba ki bamsap hynrei ki kloi ban kdew pat ïa ki nongmihkmat bad ki ophisar sorkar.
Shuh shuh une rangbah shnong u la ong wat la ka long kaei kaei ka jingkmen ia ka shnong ka thaw hadien ba ka Sorkar ka la wanrah ia ka skhim Saubhagya na ka bynta u paidbah nongshong shnong kaba long ka skhim kaba ai ia ka bor elektrik ha man la kawei pa kawei ka thliew iing hynrei ka long pat kaei kaei kaba sngewdiaw mynsiem hadien ba la ioh ia kane ka skhim ka jingpynpoi ia ka bill light pat ka long kaba slem bad kaba shim por ruh da ki snem, kane ka wanrah ia ka jingsiew ia ka bill light shisien shisnem bad kane ka buh jingeh shikat dei eh ia u paidbah jong kane ka shnong.
Katba nang ïaid ka por nang kham itynnad bad i phieng shuh shuh ka jinglong jong ka suiñ bneng.
Shillong: Haba khmih ia ka jinglong jingman jong ka khlam Covid kaba la nang pur nang pur man ka sngi da ka jingnang bun jong ki case ha ka East Khasi Hills District bad khamtam ha ka sor bad khap sor jong ka Shillong, ka sorkar Meghalaya lyngba ka Home Political Department ka la i-dei ban pynjari noh da ka jingkhang ia ki katto katne tylli ki dukan ki bym ia khaii bad ki mar bam mar dih.
Hynrei, ha kawei pat ka liang, ka don ka jingsngewkhia, da kiba bun ki riewshemphang, ba kane ka jinghikai, kan lah ban pyn iajngai noh hapdeng u briew bad ka briew, ha ka jing iadei samla bad ha kiba bun ki jingiadei ha ka shongkha shongman, namar ba kin kham sngewtynnad ban iakren ia khana bad ia phylliew jingieid bad ki robot, ban ia kaba kin pynlut por ia ki para briew.
Nongpoh: Mynta ka step phyrngab ha ka por 2 baje ei ei, la don ki riew dusmon kiba la leit ban thang dusmon ia ki katto katne tylli ki dukan rit kiba don ha Sor Nongpoh bad kaba la pynlong ia kitei ki dukan ba kin julor hi khait bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong ia ki trai jong kitei ki dukan.
U la kyntu ia ki sahep sorkar ba kin pynkloi ha kaban lum jingkhein khnang ba ka sorkar kan ioh leh ia kaba donkam khamkloi.
Ia kane ka sngi la pynlong ban kynmaw burom ia ka jingaiti jong u Syiem  Tirot Sing uba ieng ban iakhun pyrshah ia ki dohlieh ha ka 4 tarik Iaiong,1829.
Ula ïathuh ba ki nongshong shnong ka Mupyut kumjuh ka thaiñ Mupyut naduh ka jingkhang ïa u dewïong ki la shem jingeh ha baroh ki liang.
U la ong shuh ba “ka jingtohkit laitluid ban peit pyrman da ka iing kashari dei ban sdang noh ban lap ïa ka jingïasylla hapdeng ka sorkar MDA bad kine ki kontraktor namar wat la na ka liang jong ki ki la pynkheiñ ïa baroh ki kyndon hynrei na ka liang ka sorkar MDA ka pyrshang ban ïada ïa ki"U Gokhale u la ong ruh ba kine ki jinglap ba dang shu ïoh kin kynton ban pynskhem ïa ka jingkynnoh ka jong u ba ka don ka jingïasylla hapdemng ka sorkar MDA bad ki katto katne kontrak kiba ïadei jingmut bad ka sorkar kiba ïoh ruh ban pyntrei ïa kiba bun bah ki jingtei heh dor jong ka sorkar.
Lah ban kdew hangne ba katei ka jingpynpra jong ki bor District ka West Khasi Hills ïa ki karkhana thang dewïong, ka long da kaba shu pynbthei ïa ki atoskhana jong ki karkhana.
Kaei kaba ngi donkam eh- ban pyntreikam ïa ka policy ka bym pat ih pura bha bad ban pynlong ïa ka tang kum ka jingbam ba shisien bam bad ym ban pyntreikam pura ïa ka, ka long pyrshah ïa ka jinglong bad ka jingmut jong ka Policy lane ka jingpyntreikam bapura ban pynthikna ba ïa ki jingthmu jong ka lah mo ban pynurlong? Mynta ka Ordinance OC-8 jong ka Nehu kaba la dep ban pynbeit biang bad ka Regulation RC-12 kiba pynïaid ïa ki Course jong ka kyrdan UG, Ka Shynrong jong ka Course bad ki Subject Combination la buh bad la ai jingbit ha ka miting kaba 110 jong ka Academic Council (AC) kaba la pynlong ha ka 19 tarik Jymmang bad 2 tarik Jylliew 2023 kaba la pynmih noh ha ka 28 tarik u Jylliew 2023.
La khang ban die doh ruh ha katei ka dew lynnong.
Ha West Jaintia hills, ki don 2 ngut ki riew paidbah, nangta sa 2 ngut ki riew paidbah ha Ribhoi District.
La ong ba u nongbud jong u ruh u sah lang ha katei hi kajuh ka ïingmala.
Ha ka elekshon ha Mizoram, hynrei ka dur ilekshon ba la buh ha ki jingtah kynroh, la shim da ki dur kiba na Meghalaya, kumta katei ka jingleh jong ka BJP, ka la ai daw ia ka Congress, ba kan wohnia ia katei ka seng.
Shillong, 28 Naiwieng:Mynta ka sngi, la lah ban pynthikna, ba ka  jingkylli Khasi, kaba dei na bynta ki klass IX, ka dei shisha kaba lait tuh, kumba la kam da ka HYC bad ia katei la lap, haba la sam ia katei kajuh ka jing kylli, sha ki samla kiba ialeh eksamin Khasi mynta ka sngi.
Katkum ka jingïaid jong ka por ki kynthei ruh ki la nangkiew ha kiba bun ki liang,Bun ki kynthei kiba la nang la stad, kiba shemphang bad kiba ïohi jngai.
La ong shuh shuh ba ki don shibun ki jingshah leh bor ki kam bat bor, kumba la jia ia U Franco Mulakal, uwei na ki lyngdoh niam, hynrei ki nong pyniaid balang, kim ju nud ban sei ia kitei ki jingjia shabar, namar ba ka pynsngewsih ia ki Lyngdoh niam lane ia ki Bishop.
Katba ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ki dang don pat kiba dang sahkut hapoh katei ka jaka pynlong iew wat hadien ba katei ka jingjia ka la jai-jai.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka 12:30 mynsngi.
Ïa u kwai ba la ïoh kurup ki shipai BSF ki la aiti noh sha ki Pulit jong ka Rongra Police Out Post ban leh ïa kaba donkam.
Ïa kane ka jingïamareh la pynlong bad pynïaid da ka Sports Department jong ka North Eastern Hill University ha Shillong NEHU Permanent Campus, Shillong.
Ka jingpynkhreh ïakane ka shad ka long kaba phylla shisha.
Shillong:Ka HNLC, ha ka jing pynmih khubor myn hynnin ka sngi, ka ong, ba ki pulit ka Jaintia hills, ki kyndit, ba kumno ki briew jong ka seng HNLC, ki ioh ban leit pynbthei bom, ha kaba kum katei ka jaka, kaba donkam bha.
Ka jingbym ïasngewthuh jingmut hapoh ka UDP ka la nang aibor ïa kiwei pat ki party kiba don ïa ki kyrtong ban pynïakhun ha ka elekshon Lok Sabha namarba mynta ki nongïalam ka UDP ha them Ribhoi kiba la mih noh na kane ka party ki la long kiba laitluid ban jied ïa uno uno u kyrtong ha ka elekshon namarba kim pat shim rai satia sha kano ka party kin leit ban pynïasoh.
Shillong,25K’lyngkot:Ha ka 24 tarik mynta u bnai ha ka por 1:20 baje mynstep ki runar ki ba la kieng atiar bha , kiba la rah da ki wait bad ki pistol ki la rung jubor da ka kali maruti ka bym don nombar hapoh ka ktem ka kompanai BSC-C&C kaba don ha Mawrusyar (WKH), bad ki la ioh ban lute ia ki mobile phone bad ki pisa na katei ak kompani.
Ha kane ka sngi la ïa don lang u Bah Pius Marweiñ uba dei u MLA ka Ranikor Konstitwensi, u Bah Ollan Sing Suiñ, u MLA ka Mawsynram, u Bah K.K.Mawa, u Chief Engineer PWD Roads Meghalaya, u Bah T.Lyngwa uba dei u Deputy Commissioner SWKHD,  u S.M.A Razi u IRTS Comissioner & Secretary PWD Government of Meghalaya bad kiwei kiwei de ki ophisar sorkar.
U Pastor Gadew ula ong ba u briew mynta ula wad tang ban pynsngewbha para briew ban ïoh bynta ban sngewbhalang bad u la pyndem ha kaei kaei ka bym dei.
“Ngam tip ei ei halor kata, bad ka jubab nanga ka long ba em ym don satia kum kata," ong u Bah Prestone.
Lah ban kdew ba ar ngut ki briew ki la shah siat iap ha ka shnong Mookhep ha East Jaintia hills district  ha ka jing iakhih jong ka MIPRLM ban pyrshah ia ka jing khang tih dewiong ka National Green Tribunal (NGT).
Bad ka jingkam ba hana lada thaw jaka jngoh kai ïa u Lum Shyllong kan wanrah shibun ki jing myntoi ka dei tang ka jing kren lamwir khlem da thew da woh.
Ka jaka dei ka dei kaba don ka ophis ka Shillong Municipal Board (SMB)", la ong u bah Prestone.
Haba ia kren bad ki lah pathai khubor na ka liang u Dr Aman War u Director ka tnad ka koit ka khiah, u la iathuh ba kum ba la pynbna hynnin ka sngi ba 5 ngut ki briew ha ka jylla ki la ngat ha u khniang jingpang Omicron (Covid -19) hynrei na kine 3 ngut ki la ioh ia ka jingkoit ba pura, uwei u la leit phai sha Assam bad mynta hi sa tang  uwei u briew uba dang don ia u ne u khniang jingpang bad u dang shah sumar.
Lada ngim ïatylli para ma ngi dalade ïalade, shaei ngin ïa poi? Mano ban wan rap ïa ngi ha ka saw ka sian lada ngim ïa peit lem ïa ka bha ka miat para ngi? Mano ban ïada ïa ngi na ka jingwan ka umsaw? Mano ban ai jaka ïa ngi lada ngim kloi ban ïatreilang para ma ngi? Shaei ngin ïa phet? Ngim don jaka phet namar ngim don jaka satia shawei pat lait na kane ka khyndew ka shyiap kaba ngi don mynta.
Pynban ki khun bynriew ki hap ban їaksaid tyngeh ban pynneh ia ka namar lada bakla nangne kajingim hi kan poi sha ka jingkordit.
Haba kylli halor ka jingdawa ban weng noh ia u bah Vincent H Pala na ka kam kum u President ka MPCC, u bah Syiem u la ong “Na ka liang ki san ngut ki MLA ka Congress mynta hi kim pat lah ban buh ia kano kano ka kyndon, namar ba ki la don hapoh ka jingshah suspon bad kin ym lah ban kren ha kaba ia dei bad ka party".
U Myntri ka sorkar kmie uba dei khmih ïa ka tnat pule-puthi u Dharmendra Pradhan u la wer na ka bynta ban nang pynbha shuh shuh ha kaba ïadei bad ki rukom ai jinghikai pyntbit ïa ki nonghikai khnang ban lah ban nang pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki rukom pyntreikam ha ki skul.
Lada ngilong ki briew ba sngewthuh bad shemphang to ngin pyrkhatlang na bynta ki khun ki kti ha ka lashai bad lashisngi.
Ia kane ka worshop la pynlong hynne ka sngi ha State Convention Centre Shillong.
Jowai, 11 ‘lyngkot:Ha ka 9 tarik une u bnai ki pulit ka nongbah Jowai ki la ioh ka jingujor na ka kmie ki kpa jong ki ar ngut ki hep kiba dang 13 snem ka rta ba ki la shah bat tnga jubor ha ki ar ngut ki runar ha ka shnong Barato, West Jaintia Hills.
“Kine ki nongialam jong kitei ki bar jylla, ki la iathuh ba ki wan na Uttarakhand bad ki poi ha Assam Golpara District lyngba ka jingwan khaïi umphniang khem bad ki la kam ruh ba ki shu wan ban iaid lynti na Nongstoiñ ban leit die dawai khem sha Lad Rymbai" ong u tei u nongialam da kaba u la bynrap biang ba hadien ba ki dkhot ka Seng ki la peit ia ki kot ki sla la lap ba kim don ia ki kot ki sla ki ba biang kum ka Epic bad ka Trading Licence.
Iaka lama ka seng la pynhiar da u Rgh Chui Pohlynjar Daloi Elaka Nongtalang.
ïa kane la lap ha ka por ba ki jong u Bah BB Lyngdoh, PR Kyndiah bad kiwei ki rangbah APHLC ki leit mudui sha ka Gauhati High Court halor ka jingpyrshang jong u Captain Sangma ban ïasnoh noh bad ka seng Congress ha ka jingïalang kaba lah long ha Mendipathar.
Kane ka jing pynbna ka la saphriang ba ban pyntikna ia ka General Election Lok Sabha 2024, ka commission ka la buh ia ka sngi thep vote kata 16.04.2024.
Nga la pyndep ia ka kyrdan graduate, tangba ngam donkam donjam bad nga thied ban ioh kamai ialade da ka kam  niah kali bad nga don ia baroh ki kot kiba donkam jong ka kali" ong U Kahanr.
Haba kren bad u nongthoh khubor, u Fela u pyntip ba kane ka seng niam tynrai ha Mizoram, ki don mynta kumba san hajar ngut ki nongbud bad ia ka niam tynrai ka jong ki la juh tip ruh kum ka Lalhnam.
Shillong, Nailar, 03: U Superintendent of Police-cum-Foreigners Registration Officer (FRO) ka East Khasi Hills District, u la bthah ïa ki Manager ne ki Trai jong ki Hotel, Guest House kiba don hapoh u pud u sam jong ka District kin hap ban rejistar ïa ka User ID na ka bynta ka jingaiti ïa ka Online “C" Form.
Lah ban kdew hangne ba ka Tyrna kaba mynshuwa kadei ka shnong jong u soh u pai, khamtam u sohñiamtra bad u kwai u tympew.
Shuh shuh ki khubor ki ïathuh ba ki la don hapdeng 20 haduh 30 ngut ki ‘riew kieng atiar kiba la leit thombor ïa ka ïing jong utei u heh pulit hadien ba ki la plie jubor ïa ka khyrdop ïing.
Nongpoh, Rymphang 21: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule ba kin dang bteng ban leh bha haki jingpule ba kham shalor, ka KSU Umden Unit sa shisien pat kala ioh ban pynkup burom ïa kumba 28 ngut ki samla pule kiba la wan shakhmat haka eksamin SSLC, HSSLC, Graduate bad Post Graduate, naka thaiñ Umden da ka 3rd Maitshaphrang Excellence Academic Award.
Dangshen u bah Commander Shangpliang uba dei ruh ha ka juh ka por kum u Chairman jong ka Committee kyrpang jong ka UDP Mawkyrwat Circle ka ban peit halor ki ishu kiba ka thain Mawkyrwat ka donkam u la leit ha ka jingialang ban pynneh pynsah ia ka Mariang ha Domtraw jong ka thain Mawsaw ha kaba kiba bun ki paidbah ki la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbym biang jong ka umbam umdih.
Hadien ba u Bah Rocky Hek u la iehnoh kam mynta u snem, nga la pyrshang biang ban ong ba dei ban khot jingïalang hynrei kane ruh khlem treikam," ong u Bah Lyngdoh.
Ha ka jingkren ba la ai da u Amit Shah u la ong ba u kyrpad ia baroh ki jylla jong ka North East ba kin ia shong, iakren bad pynbeit ia ki jingeh khnang ban ioh noh ia ka jingbha.
Ka bynrap ba katei ka jingai jinghikai ba saw sngi ka dei ka sien kaba nyngkong eh ban ai jinghikai ha South West Khasi Hills District, Mawkyrwat.
Rwai u Nongrwai shem mynsiem :-Ngan beh shaphrang sha la shnong bneng,Iehnoh pop bad pyrthei;Hynrei hapdeng jong nga bad kata ka Ri ka jingkular ka don ka lyhuh kab jylliew bad iar.
Nalor kine, ki shipai BSF ki la ïohkem ruh ïa lai ngut ki nong India (kiba dei ki nongshong shnong jong ka West Garo Hills) na ka jaka ba ki la ïarap ban pynrung beaiñ ïa ki mynder shapoh India.
U Bah Shanbor Shullai, kandidet ka seng BJP pat u la ioh 75705 votes.
La iathuh shuh shuh ba U Baghdadi, u kylliang jaka sah khah khah bad uwei na ki shipai Kurds, ula ioh lad hadien ka jingbuddien bha ban leit poi tiap ha iing U Baghdadi.
Kane ka la jia ha ka jaka sah jong u Lat ka Badakshan, u Nisar Ahmad Ahamadi hapoh ka nongbah Faizabad ha ka Sngi Palei.
Ka India ka la shim ba katei ka jinghiar thma jong ka ia ki lehnoh ka long kaba jop, bad haba kren sha ki nongthohkhubor ha ki ar tylli ki jaka ha Tuensang , Nagaland bad Ukhrul Manipur, u Major General Ranbir Singh u la phla ba la pynlong ia katei ka khynra dei na ka jingpynshit ki seng lehnoh da kaba siat iap ia ki shipai India.
Kane ka surok ka dei kaba la shna halor ka wahduid na shapoh bad la suba la bthei ki hume pipe na shapoh khyndew kaba la pynlong iaka um ban ksam sha surok.
paidbah husiar na kum kine ki nyrsiang.
Haba ai khublei ia u Bah Tynsong halor ka jingshimti ia kane ka kam bathymmai, u Conrad Sangma u la ong; “Nga kwah ban pyniasoh lang bad kiwei pat ki nongialam kiba la pynpaw ia ka jingkmen halor ka jingshah jied jong u Bah Prestone Tynsong kum u president bathymmai jong ka seng NPP ha Meghalaya.
Kumba paw ka kam pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya-Assam  ka shu kut tang ha miej iakren ki heh sorkar da kaba bat soskular ne ka Status-quo ba ki kam pynroi ha ki shnong khappud dei ban iatip lang shwa ban pyntrei kam katba ka Assam ka leh sop sop da ki kam.
Ka HNLC ka la kyntu ia ki Rangbah shnong, ki Dolloi bad ki  Syiem ba kin ieng tylli kawei ban ioh ia ka hok jong ki.
Khnang ban plie lad ia ka jingpynbeit wutwut ia ki jingeh, la kyrpad ia kito ki briew kiba la shongthait na ka Ophis Principal Accountant General (A&E) Meghalaya, Shillong ba kin phah lypa ia ki kyrteng jong ki sha ka O/o the Pr.
Shuh shuh halor ka jingthung ia u VC thymmai uba pura ha kane ka skul bah, ka KSU ka ban jur biang sa shisien ia ka sorkar pdeng ban ialeh katba lah ban thung noh da u trai shnong uba lah ban sngewthuh ia ka jingeh jong ki trai ri trai muluk.
Ha kaba iadei bad ka jingkam ka Mukhap Student Youth Organisation ba kan sa bud dien hi ia ka um na ka tnat PHE, ka KSU ka sngewdei ban buh jingkylli ba balei pat ba ka Mukhap Student Youth Organisation ka dang donkam pat ban buddien iaka um PHE lada ymdon kum kata ka jingkyrduh um haka shnong?.
Hynrei, lah dep ban sakhi teng ha ka dorbar ba lah dep, U Lat ka jylla u ai jingkren ha katei ka dorbar hakhmat ki dkhot ka ïing da ka ktien Hindi, kaba lah wallam ka jingbym sngewsuk hapdeng ki dkhot ka ïing kiba ym sngewthuh ne nang ïa ka ktien Hindi, bad donkam ruh ban buh ha ka jingmut ba ka ktien Hindi kam shim dei satia ka Official Language ne ka ktien pdeng jong ka jylla  Meghalaya.
Wow!  Ko Mei,  Sniew la ka jinglong   la jong,  pynkit  ha ka kyiad  haba  jia  ka kam sniew  pyrshah  ia ki kynthei  ne ia shoh briew.
Kham mynshuwa u la iathuh ba u la thoh ia ki jingthoh jong u hynrei um shlan ban pynmih pyrthei namar ka jingtieng ioh ba kam long kaba biang ne ioh ba ka don ka jingshah woh kjat.
U Ma Helping ula ong ba mynṭa naduh ba kine ki shnong kiba hap haka San Shnong kila khring iaki nongshang kai suwari ne ki tourist naduh ki trai jylla bad kiba na bar, kumta kaba kongsan ka long ba baroh u nongshong shnong u dei ban don ka jingkitkhlieh halade ban pynneh iaka jingkhuid jingsuba khnang ba ki paidbah ka thain kin myntoi na ka kam Tourism.
U la ong ba ka party kan sa pynieng lut ha baroh ki jaka lada ka ioh ia ki briew kiba biang bad don jingkyrmen.
“Ka don ka jingmyntoi haba phi ïoh ban shong ha ka bor, phi ïohi jia aïu ha kine ki khyndiat sngi, ka Executive Committee (EC) ka KHADC kaba ïalam da u Bah Titosstarwell Chyne, ka shong, ka khyllie ïa ka ‘file’ naduh u snem 2014, bad haba ki lap ha kata ka snem ba ka don kata ka jingïa ot bad jingïapynbeit ïa kaba nga la dep ban batai…ngi ruh lada ngi ïoh lad ban shong hangne (da kaba kdew kti sha Secretariat), ngin khyllie ïa ka jingïatuh ïathiem kaba la ïatuh baroh shi katta," la ong utei u nongïalam.
Ka jingïaknieh khappud, ka jinglip ding ilektrik khah khah, ka jingbymdon ki jaka training bapaka na ka bynta ki samla ïalehkai, ka jingkieng pung Umiam, ka jingbymbiang ka scholarship na ka bynta ki samla pule kiba pass bha bad khamtam kito kiba duk bad kiwei kiwei de ki dei ki jingeh kiba ka imlang sahlang ka ïaikynduh da ki phew snem bad kiba dang ïai bteng haduh mynta hynrei ka sorkar bad ki MP kim pat lah ban pynduh ïa kine ki jingeh.
Baroh kiba ioh pang hynnin ka sngi, ki long 210 ngut ha ka Jylla.
Te ha kaba design lada don ka jingduna hangta ma u u hap ban kitkhlieh, lada dei na ka liang ka jingtrei pat naduh u kontraktor bad kiba peit ïa ka jingtrei kata ki engineer ki hap ban shim ka jingkit khlieh.
Kum ban shu pynkynmaw, ïa ka eksamin CUET la pynïaid da ka National Testing Agency (NTA).
Lah ban kdew ba ka SS Infrazone ka dei kawei na ki kompani kaba la shah jied ban pyntrei ïa ka surok Shillong-Dawki.
Ka ktien ki riewstad ka ong “pyndonkam hok katba dang plie ka lad"(make hay while sunshines).
Ka jingtohkit ka dang ïaid.
U Rahul Shah ka St.Anthony’s College u la ioh ia ka khusnam Man of the Final Match katba u Kishan Lyngdoh na Shillong College u la ioh ia ka khusnam Man of the Tournament.
Haba kren shaphang ka jingeh jong ki samla haba iadei bad ka ioh kam ioh jam ha ka jylla, u ne u ophisar ba la shongthait u la ong ba ka sorkar pdeng ba ialam da ka parti BJP, hi ka pynmih ia bun tylli ki skhim kum ka mudra ka ban iarap pisa ia ki khun samla na bynta ka jingtrei ka jong ki ha kino kino ki kam ba ki trei,ba ka kin bit kin biang ha ka kamai bad kin ioh lem ruh ban sengkam lajong na bynta ka lawei ka jong ki.
Ha ka jingialang la iakren ruh ia ka jingdonkam ban kyrshan ka sorkar pdeng ban pynbha bad ban pynkiew kyrdan ia ki PHC, CHC bad sub-health centre bad ruh ban pynbiang ia ki jingdonkam ka Ganesh Das Hospital Shillong bad ruh ia ka Cancer Care Wing ha ka jylla.
U la pyrshang ruh ban wanrah ïa kiwei pat ki polisi trei kam ha kiwei pat ki department kum ka thoh ka pule (Edication) bad ka ïoh ka kot (Finance Policy) hynrei namar ba u ïoh por tang kumba ar snem bad u lah shah pynkhyllem noh ha ka kynhun ki seng riewlum u PA Sangma um shym la lah ban pyndep ïa ka jingthmu baïar jong u na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Baroh, kiba iap, ki la poi mynta, sha ka 1,100ngut ha Israel bad ha Gaza Strip, ong ka khubor.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Myntri ka tnat bording, u AT Mondal u la ïathuh ba lyngba kane ka policy, ka Sorkar Jylla kan sa shim ki sienjam ban tei ïa ki projek bording khamtam kiba shu tan um ban pynmih bording lane ‘pumped storage hydro project’ nalor ka jingpynmih bording lyngba kiwei pat ki rukom kumba da kaba den ïa ki wah, kaba tan bording na ka sngi, ka lyer bad dewïong.
Ka Daplin ka buh jingkylli ha la mynsiem shaphang ka jingiai pynsngew jong ka Lanosha shaphang u Bah.
Kine ki kam ki long ba ka MDA ka dei ban mynjur beit tang ha u candidate UDP na Shella bad ka dei ban ai beit ia ka kam Speaker ha u briew jong ka UDP.Kane shisha ka long ka jinglalot jong ka UDP.Kam dei kaba suk eh na ka bynta u UDP candidate ban jop na Shella constituency wat la u dei u khun jong u Dr.Don ruh namar ka ilekshon hi ka dei ka ilekshon bad ka don ka jingialeh bad ym pat tip lypa iano ki paidbah kin pynjop.
To ngin pynïar ia ka jingmut-jingpyrkhat bad ngin seng nongrim ia ka jinglaitluid bad tei ia ka Jaitbynriew da ki nia ki jutang kiba don nongrim bad kiba shong aiῆ.
Katkum ka jingtip kaba nga la ïoh naki briew kiba nga phah wad jingtip ki ïathuh ba haka 25.4.2023 ka don ka meeting jong ki Karbi haka shnong Myn-i bad ki ïakren ba daka ba shim kabu kumne, ym dei shuh ban ailad ïaki Khasi Pnar kiba na Meghalaya ban wan pynlong jingïalang lane ban pynsngewthuh bad ban ai bor ai mynsiem ïaki Labang Nangphyllut kiba shong basah sha kane ka thaiñ ban ïaleh ban re-transfer biang ïaka Block-1 sha Meghalaya bad ïaki ruh ym dei ban shah ba kin kiew sha Meghalaya.
U ma Niangti ula pdiang burom ïa baroh ki dkhot jong ka Synjuk kiba la ïapoi lang bad ruh ïa ki nongpynïaid bad nongsumar jong kine ki khynnah khunswet.
Dang shen, u DFO Nongstoin u la pyrshang ban tehlakam ïa ka jingpynmih bad khaïi beain ïa u rnga da kaba kyrpad ïa u District Magistrate ban pynjari da ka 144CrPC ha West Khasi Hills.
Ka Regional Committee West Jaintia Hills District bad West Karbi Anglong District kala hiar sha Khanduli ban pynlong jingialang bad ki nongialam shnong bda dkhot ka Dorbar Shnong Khanduli ha madan ialehkai ka Khanduli hadien bad bad ki paid Karbi ha Police Border Outpost ka Assam, ha Khanduli.
Shuh shuh, ka la ong ruh bai a ken ka kali la shna ruh ia ka ha kata ka kaba dei bad ka juk ba mynta, ha kaba ki trai kali ki da sngewshngaiñbad sngewhun ban pyndonkam ne ñiah ia kane ka jaid kali kaba thymmai.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 53 ngut kiba kynthup iwei na ka Armed forces bad 52 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 23 ngut, ha East Jaintia Hills i don iwei, ha Ri Bhoi District i don iwei bad ha West Jaintia Hills i don iwei.
i Rida te i biang hi kumto…" La shu jubab lyngkot ka Kmie ka Rida.
Ba ka Meghalaya kan poi halor duh na ki jylla baroh ha ka jingkiew dor kumba la kdew haneng ka long kaba ma.
Shillong, 14 Rymphang:Ka soskular kaba la iateh hapdeng ka jylla Meghalaya’s bad ka seng lehnoh A’chik National Volunteers Council (ANVC) ryngkat ka sorkar pdeng ka dang ap ia ka jingmynjur jong ka Cabinet Committee on Political Affairs (CCPA) ba la khlieh da u Prime Minister ka ri u Manmohan Singh shua ban shim ia ka rai ban ia soi.
Ka Israel ka la biang ha ka bor ka jingstad science bad Technology ka juk mynta kumba ngi la iohi, kamdei shuh ka Israel barim, hynrei kaba thymmai (Modern Israel) Ka Ri khrawbor.
Ula pynkynmaw ruh ba naduh u snem 1994 ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam ban pynkupburom ïa ki samla pule jong ka Ri Khasi baroh kawei, bad dei tad haba ka seng ka la shim ïa kane ka sienjam, kham hadien ka sorkar ruh ka la shim lang ïa kum kine ki jingpynkupburom ïa ki samla kiba pass bha.
La iakren ruh halor ki iew kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC kum ka Iew Byrni hat bad Laitlyngkot ban kham  pynbha bad pynheh,ha kaba iadei bad ka iew ka ba la thmu ban buh ha Mawlai Mawroh, u CEM u la iathuh ba la aiti ha u EM Incharge ban leh ia kaba donkam bad kane ka tnad  kan khmih bniah bad  ban leh ia kaba donkam khnang  ba  kan ym don kano kano ka jingsngewthuh bakla na ka paidbah khamtam na ka  Mawlai Town Dorbar.
Ka  DAURU PRODUCTIONS, ka pyntip ba ka  ba ka trailer jong ka Short film ‘Ka TRE WAKHA’ ba la direct sa u Dauru laloo bad la produce da U bah Edison Shylla, ka la mih ha YouTube channel u Dauru Production.
Shuh shuh u bah Ardent u la ong ba bun ki jingiakren kiba la mih ha kine ki sngi halor katei ka mat jong ki Rangbah shnong bad ka jingiakren kaba mih ka long ba ki Rangbah shnong ki la shah sloit bor hynrei na ka liang jong u –u ong ba kam dei ka jingshah sloit bor ne iktiar ki Rangbah Shnong hynrei ka dei ka jingshukor ki nongialam ba ki paidbah ki la jied la 40 snem mynta.
Na ka liang u Rangbah Shnong, u la khot la wer ia kito ki riew ieid mariang bad ia baroh ban wan jngohkai ia kine ki jaka itynnad kiba don ha katei ka thain khnang ba kin ioh ban sakhi da la ki jong ki khmat.
Nalor kata, la lap ruh ba wat ki bar jylla kiba shong dukan kiba biang ïa ki kot ki sla hynrei kim shym la leh satia ïa ka Professional Tax.
Nalor ka jingpynlong ïa ka jingleit thwet ïa u Amritpal sha kylleng ki jaka jong ka jylla, ki pulit ki la pynlong ruh ïa ka jingleit thwet ïa u da ki kali sha kylleng ki jaka kiba don ha ki distrik bapher bapher.
U Himanta Biswa Sarma, myntri ka koit ka khiah ka sorkar Assam, ula pynthikna mynta ka sngi, ha ka tweet jongu, ha kaba iadei bad kitei ki saw ngut.
“Katba dang ïa ap ban ïoh ka jingithuh ïa ka ktien lyngba ka jingkynthup hapoh ka khyrnit kaba phra, ngim kwah ban shu ieh khlem da la sdang noh ban kyntiew ïa la ka ktien lajong lyngba ki lad bapher bapher hapoh ka jylla".
Ha kajuh ka por, u la ong ba ka seng GNLA ka don jingiadei bad ka ULFA  khamtam ha ka jingtreikam ha ka thain Garo Hills.
La antad ba ki mashin kiba shongdor kumba T.25-30 lak kila shah pynjulor ha katei ka ding kaba la klang bha.
Shillong:Ka Dorbar mang tyngka jong ka KHADC ka la pdiang ïa ka kaiphod ba la wanrah da u EM ka tnat Elaka haba ïadei bad ka jingjied Syiem pura hapoh ka Hima Mylliem, Mylliem Syiemship.
Mynta pat ula kren sa da kawei pat ka sur.
La sdang ïa ka prokarm da ka jingkren pdiang na Dr.R.Thangkhiew, KNGCJ, kumjuh la ïoh ka jingkren na ka B.Giri, Member Meghalaya Human Rights Commission, na u Jopmiki Shyllla Advocate bad na u A.K.Singh Department of Law (NEHU).
Ki pulit ki la suba jur ba kitei ki suba lehnoh GNLA ki la ialam ia kitei ki 9 ngut sha ki khlaw kiba rben ka Songotagre da kaba pynap suloi ia ki, kumta ka kynhun ki pulit ki la hiar sha katei ka khlaw ban pyllait im ia kiba shah rahbor.
U MLA u la pynsngew ïa ka jingangnud ba na ka liang ka NEIGRIHMS kan pynlong ïa ka jingai dawai ei (Free Health Camp) ha kylleng ka Mawryngkneng konstitwensi ïa kaba u Director u la ai ka jingmynjur.
Ha kajuh ka por, ka la khot bad wer lang ruh ïa ka party UDP ban wan ban ïakyrshan lem lada ka sngew ba ka i donkam ban ïatreilang, namar ka UDP ruh ka dei ka ba don lang ha ka sokar synrop, namar ha kane ka jingïaleh MP la dei shisha ba ïa treilang ym dei shuh ban ïa peit party “ngam ju leh shiliang ïa ka UDP nga la iarap ïa ka Khliehriat CHC, ka pisa kaba T16 klur nga la pynïoh ïa ka CHC Khliehriat kaba dei ka constituency ba jop ka UDP, ngam shun ïa ka UDP to ngin ïa trei lang, ngan leh katba nga lah nga tyrwa ïa kane ka jingïatreilang kane ka dei ka bynta ban ïatreilang" ka la bynrap.
Ka Rida ka la shu iam kum ka khyllung hangta.
“Nga sngewthuh ba ngi don ïa la ki jong ki jingsngewkhia halor kane ka kam bad nga burom ïa ki jingsngew jong u.
La kyrpad namarkata ia Ka Kseh Rynshang Namdong Tourist Driver & Owners Association, ban pyrkhat lang ia u paidbah ba duk ba trei mynsngi bam mynmiet, ym ban shim kabu tang naka bynta ka jing myntoi shi met.
Hynrei ha ka minit kaba 76 ka Rangdajied ka la ïoh ban thep kol biang lyngba u Damehun Syih.
Ki khlur ak phlim South Korea, ka Son Ye-jin bad u Hyun Bin, ki la pynbna, ba ki la dep iateh ktien ha ka Sngi Palei bad ki iathuh ia kata, lyngba ka  Instagram.
“Ngi la rai da kawei ka sur ban pyniakhun da u Winnerson D Sangma ia ka shuki Lamphang", la ong u Dr Mukul.
Namar ba ka dei ka liangpyrshah kan wad lad ban kynthah bad namar ba ka tlot ka hylla katba ma ngi kiba khlain ngim hylla bad ngin shu trei beit da ka kam bad 21 tarik ki paidbah Shella kin thep beit ha u syntie lotus", la ong u bah Sanbor.
Kaei ka jait jain phi phong – kine ki jait kim donkam baroh.
Kane kadei ka juk ne ki sngi ha kaba ki khun kim kohnguh ia ki kmie ki kpa, bad kim sngewthuh ia ka jingeh ki kmie ki kpa.
U bah Jyrwa u la ong ba khadduh eh la pynkiew ia ka bai kali naduh u snem 2011 bad haduh mynta ka RTA kam pat shym la pynkiew satia watla ka seng ki nongñiah Taxi ka la buh jingthoh bad kyrpad ia ka sorkar la slem hynrei haduh mynta ruh kim patiaw.
Ha Ribhoi District ki don 2 ngut, iwei i Health worker bad iwei iba ioh na ka jingtest naphang ha Sohphoh.
Nangta ki ther ruh da ki bom, ha kaba uwei u bom, ula bthei ha ka ktem jong ki CRP, kiba dei na ka 128 battalion" ong u heh pulit.
U Ravi yn leit shimti noh kum u SP jong South West Garo Hills  ha jaka jong u SP ba mynta Bobby S W Momin uba la shah thung noh kum u SP (SB-II).
Kito ki bym lah ban iakhun ia ka elekshon ki la phet noh na ka madan iakhun, ha kane ka por ki la wan sha Rajya Sabha lyngba ka jylla Rajashthan, ka long ka man jong ka parti Congress ka la sniew shaba palat.
U la rung kum u nonghikai ha Mawkhar Christian High School ha ka snem 1954 bad u la don ka bynta kaba khraw ha kaba sdang ïa ka skul miet na ka bynta ki khynnah kiba duk.
Ula ak ruh ia ka phlim ‘Qila’ ha u snem 1998.
Ki samla pule ki la skuin ban tip ba ki nongsynshar Shnong, Raid bad Hima ki lah ban shah weng ha kano kano da ka Dorbar Shnong, Dorbar Raid bad Dorbar Hima, lada ka don ka jingleh bakla bad lada kim don shuh ka jingshaniah jong ‘u ba bun ba lang’Ki la lyngngoh ruh lyngba ka jingkren jong u Bah John F Kharshiing, ban tip ba ha ka jingsynshar tynrai u Khasi ka don ka rukom jied kaba ki jied  ‘ia uba don ia ka mon uba bun ba lang’  kaba mut ‘consensus’ kaba mut uba jop u dei ban ioh 90 na ka 100 bad u la kren bad pynshai ba ka synshar tynrai u khasi kam dei da ka ‘majority’ ha kaba lada tam tang shi vote ruh la long uba jop.
Haba pynshai halor katei ka jingai jingmut u CEM ka KHADC u bah Ardent Basaiawmoit, u la pynpaw ba katei ka jingai jingmut ka long kaba sngew dei , bad ka EC kan eksamin bad bishar ia katei ka kam, u CEM u la ong ruh ba lada  ki kynhun shimet lane ki Group ki lah ban kamai da ki lak tyngka ha ka shisngi, ka KHADC ruh ka dei ban ioh kamai lang, u la ong ba ka EC kan sa leh eiei halor katei ka kam.
Kitei ki runar ki la kawang maw ruh sha ka ophis, ha kaba bun na ki it ki la pait bad ha kajuh ka por kitei ki runar ki la thmu ruh ban thang ia ka JCB, ha kaba katei ka JCB ka la julor lut.
“Watla ka jingshah jop, nga ai khublei ïa ki paidbah ka Sutnga halor ka rai jong ki.
Ka Por ka kylla, ka por ka dei ka dawai ban pynkhiah ïa ki jingpang.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ai ia ka jing kular ba ka sorkar jylla ka la shim khia ia kane ka surok bad ka jingiakren bad ka Sorkar  pdeng ha kaba ki kam ki dang iaid bad haduh mynta ka jingeh ka dei tang ia ka rukom bei pisa.
Haba u Rupang u la pyrshang ban phun ia u tei u DTO u la ong ba u dang don miting um pat lap ban iakren,bad ynda la pyrshang ban phun biang haduh ar sien  ym shym ioh kren shuh, namar ba um shim ia ka phone bad kumta ym shym la lah ban ioh jingshai, la u dei shisha ma u, uba shna ia kitei ki shohshkor thok jong ki masi bad lada ka long kumta, u shna hi dalade ne u ia suhbuit bad ki nongkhaii masi tuh sha Bangladesh?.
Kiwei kiwei ki seng (party) ki ioh tang khyndiat ngut ki MLA.Ka NPP ka don 21ngut, Congress 17ngut, UDP 7, PDF 4, BJP 2, HSPDP 2, KHNAM 1, NCP 1, IND 1 bad UDP (associate) 1.
U MLA Umsning, u la kdew ruh halor ka jingmih khubor ïa ka jingshahleh shiliang u MLA ka Mawlai ha kaba ïadei bad ka jingpyntreikam ïa kane ka skhim, ha kaba ym shym la khot satia ïa u ha ka por ba pynlong ïa ka jingïalang ha Mawlai ban ïakren ïa kane ka skhim.
U kyrmen ba da jingïada ki blei ki syiem ka jinglehniam Behdieñkhlam kan kut da kaba phuh ba phieng ha ryngkat ki jingkyrkhu na u nongbuh nongthaw ha kaba baroh ki nongshong shnong hapoh ka raij ka Elaka kin ïoh ka jingkyrkhu ba kyrhai ban lait na ka shitom ka saja, ban biang ka kamai ka kajih bad ban roi kyrhai.
Shillong: U bah Pyrwa Lymba, dalloi ka elaka Darrang ha ryngkat ki paitbah, ki pynpaw ia ka jing sngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh I bah Francis Lamin uba long teng kum u secretary ka elaka la kumba ar phew san snen eiei.
Tang shu mar ia khlad U Mandela, ha ka miet jong ka Sngi Palei, la kit noh ia ka met jong u sha ka jaka buh met iap jong ki shipai, ha Pretoria, ha kaba yn pynlong ia ka jinglehniam khadduh da U Bishop Desmond Tutu, uba dei uwei na ki paralok ba iajan bha bad U Mandela bad U Archi Bishop barim jong ka Cape Town bad ha kaba yn don shibun ki riew khraw jong ka pyrthei, ki ban ia shim bynta lang.
Ka jingialang, ka pynrem ruh ia U Mukul Sangma, myntri rangbah ka Jylla, ba um shym la kit khia satia, ia ka jingeh jong ki trai par dewiong bad la iathuh, ba ki don ruh ki briew ha Garo Hills, kiba la iap thngan, na ka jingkhang dewiong ha kine ki sngi bad ka daw ka long, namar ba kim don pisa shuh ban thied bam thied dih, lane ban shim dawai dashin ialade.
Lada ka ïai bteng sah kumne ha ki 100 sngi ban wan, ka sorkar ka hap ban pynlut T.300 klur.
Ngi sngewdei ban ai jingmut ïa ka sorkar jylla ba kan pynkylla biang ïa katei ka rai jong ka da kaba buh sa da ka kyndon ba lada kata ka kaiphod jong ki ophisar kam biang halor ka jingleit bar ri ha ka sien banyngkong, dei ban phah siew noh na pla jong ki ïa ka pisa kaba ka sorkar (pisa paidbah, ha ka jingshisha) ka la bei ba kin leit shata shabar jong ka Ri.
“Ngi la pan ka por ban ia kynduh ia u CMD, u myntri rang bah ngim ioh bad ka jubab kaba ngi ioh na u myntri ka tnad kam long kaba pynhun ia ngi kumta ngi la rai ba ngin sdang da ka jingia khih" la ong u President ka MeECL Progressive workers Union u bah Man tiphrang Lyngdoh.
Haba kine ki wanjia wan hap, ki Ri ki khynnog ia kawei pat ka Ri, u briew ia u briew.
La pyntip ba na ka liang jong ka Tournament Committee ka pynbna ba ka jingïalehkai final kan long haka 1 tarik Ïaïong 2023, hapdeng ka Tariang FC pyrshah ïaka Umsalait SC haka por 1 baje nohphai sngi.
U bah Dorphang u la ia shad pynshad kti bad kawei na kitei ki kynthei bad ka rkhie, hadien la iohi ba u tur sha ka jaka ba theh beer bad la iohi ba la theh ha ka klat jong u na ka mok kaba heh.
U la pynpaw ruh ka jinglyngngoh ba ha Lyngkhat ka Wah bad bad ka madan phutbol ruh ka la hap sha Bangladesh, ha Pyrdiwah ruh u la ong ba u Pillar ba dei ban don hapdeng Um u la poi shaduh shnong briew.
Katba na ka liang u kongsan ma Wailadmiki Shylla ha ka jingkren ula kyntu ïa kane ka kynhun IVCS ba kan dang trei shitom na ka bynta ka kam ba bha da kaba pynkiew shuh shuh ïa ka lad jingïarap pisa lone ïa kiwei bad ban pyntreikam hok ïa ki skim ba la ïoh.
Kitei ki saw ngut kiba la shah kynnoh pyniap ia utei u rangbah, ki dei kiba la tip kyrteng kum u Philip Wahlang, u Suberius Wahlang, u Sabian Wahlang bad halor katei ka jingjia, ki Pulit ki la rah ruh ia uwei u khynnah uba dang hapoh ka 18 snem, ia kaba la buhrieh kyrteng.
Halor ka Tactical Team-I kaba donkti ban siat iap ia u bah Cheristerfield Thang khiew u la ong “Ka Sor kar ka la dep ban shim rai ba kan pan jingshai na kine ki pulit kiba kynthup ha ka Tactical Team I bad ynda ki la dep aiti ka jingpynshai yn sa lah ban shim rai halor jong ki".
U Nongïalam ka Liang Pyrshah u Bah PN Syiem uba la kyrshan ïa kane ka Motion u la ong, ki don ki jaka ba la donkam ban pynbeit ryntih khnang ban pynmyntoi ïa ki paidbah.
Tangba la shu lah lyndet ïa kane ka Jingtip ha la Khlieh katba ha la dohnud? – ka pharshi-khana ka ong ba uwei u Ophisar heh kpoh, u la kwah ban kam sha shiliang ka wah, kumta u la shong ha ka Liengkynda jong u Maji nongkyndong ha ryngkat ka jingñiewbeiñ bad kheiñ poh ïa kata ka kam jyrtot jong u.
Kumta ka tnad finance ka la long kaba la pynkhreh ryngkat ka mang tyngka kaba pura.
Kata ka por kan jia long ha ki 3 snem shiteng ne ki 42 bnai ne 1260 sngi ba la ong da u Daniel 9:27.
Ka tnad pule puthi jong ka jylla Meghalaya lyngba ka notis ba la pynmih da ka ophis treikam jong ka Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO) jong ka Dadengre Sub-Division, kaba hap ha West Garo Hills District ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2024, ka la pynmih ia ka resol haba iadei bad ki briw kiba la passed ia ka interview bad shah jied ban long ki nonghikai ha 34 tylli ki Government Lower Primary school kum ki assistant Teacher ha kitei ki skul.
Halor ka jingkynnoh donkti ïa ki SHNLC ban shim ïa ka jingim u Bah Cherish, u President ka HNYF u la bynrap, “Na ka liang ki SHNLC ki la ai ka jingpynshai mar-mar ba kim don kano-kano ka jingdonkti, hynrei na ka liang ka HNLC ka ïohsngew ïa kata ka jingdonkti jong ki bad ki dang ïaid ban wad ki sakhi satar haduh katno ki donkti bad ka seng ka dang ïaid shakhmat bad kane.
U la kam ba manla u bnai ka Sorkar ka mang pisa T.12 lak ryngkat bad T.5000 hajar ïa kawei ka kali Ambulance kaba donkam briew 5 ngut ban ai jingsumar ïa ki paidbah hynrei namar ka jingbyrtia bad ka jingduna nongtrei, ki nongtrei kiba don mynta ka kynti ki shah ñion bad ka kam ka kham khia katba ka tulop pat ka dei kaba rit.
Ula ong ba kitei ki lehnoh ki pyndonkam 5 tylli ki phone ban ia kren nyngkong ki la pyndonkam da ar tylli ki phone jong ki hi hynrei namarba kam don battery shuh ka phone jong ki ki la pyndonkam da ka phone jong u bad ar tylli ki phone u SP.Ha katei ka por ba ki rahbor ia u la ong ba ka dei ha ka por 12 haduh 4 baje mynstep.
Ka jingïakhun jong ka seng ka long halor ki nongrim bad ym da ka jingpynbiej ïa ki paidbah da ka bor tyngka ne da kumwei pat.
Ki pynpaw ia ka jingim kaba thymmai kaba dap da ka jingkyrmen……Phai pat sha ki khlaw.
Ha ka jingkren u kongsan, u la pynshai ba ka ktien ‘sustainability’ ka mut ban ïeng ha la ki jong ki kjat bad ïa kane lah ban kynjoh da ka jingtrei shitom jong ki nongrep.
Ngam iohi ba don jingeh kum ia kane ruh, namar ha kylleng ka ri India la ju pynpra bad iai pynpra wat ia ki dukan, ki ing, ki iew ki hat, haba don ka nongrim, ka daw ba shongnia ba ki bor Sorkar ki donkam ban leh kumta……Lah.
“Ki 7 tylli ki Jingkhawai (feasts), ki long ki DAK sha ka pyrthei" Amen.
Kane ka bynta ba la pait ka dei ha ki bynta jong ka amlarie.
Ka KSU Lapangap kala ai da ka dorkhat sha u EE PWD North Jowai Division haka 11 tarik une u bnai ban sdang noh ban pyntrei ia kane ka surok na Lapangap sha Barato namar kadei por ba biang bha ban pyntrei ia u surok khamtam ha kine ki bnai ba rang slap khlem da buhteng ban suk ka iaid ka ieng u paidbah ka thain khappud.
U Myntri Rangbah jong ka jylla Manipur, u N Biren Singh ha ki khyndiat sngi kiba la leit noh u la pyntip ba ki lad trei kam ba beaiñ na ka ri Myanmar ki la donkti ha ki kam khaïi drok beaiñ ha Manipur bad na la liang ka Sorkar Jylla kan dang ïai pynbteng ïa ka thma ban ïakhun pyrshah ïa ka jingjyllei jong u drok ha ka jylla Manipur.
“Dei halor kane, ki Pulit kila leh ïa la ka kamram.
Hadien ka jingïalang kaba la neh daki katto katne kynta ki ophisar jong ka NHAI ki la mynjur ban shim biang ïaka dor barim kata 30 tyngka shisngi.
Ha ka jingiadei bad kane ka SRTWW ka la pynlong ruh ka jingialang ba kyrkieh ha ka 20/05/2019 da kaba buh ka jingmaham ba tyngeh ba ym shah iano iano ban leh kum kitei ki jait kam pynthohbria bad lada jia ba dang lap nangne shakhmat ka SRT kan leh ia kaba donkam pyrshah ia ki katkum ka ain.
“Ngi la pynkhreh ba man ki bynta jong kane ka Bill, ngin pynrung ia ka Khasi Traditional Tribal Museum and Institute ban pynkhlain ia ki riti dustur," u la ong.
Khublei shibun ia phi baroh ia ki jing sngewlem ba phi la pynpaw lyngba ki social media bapher bapher sha ka iing ka sem ka jong ngi kum ka dak ban aibor ai mynsiem ia ngi.
Ïalade um bam hynrei ynda iohi ia u masi ba u bam skum kba u byrngem.
U Krishna Kumar Dubey, uba 48 snem ka rta, ula leit phah suh patlun poh, da ka jain kaba ar metre, kaba ula ai sha u dorji, hynrei, kaba la pynkyndit ia u, ka long ba ynda, haba la dep suh ia ka patlun poh jongu, u lap pynban ba ka lyngkot than.
“ Ka nongrim ba ka KSU ka ïeng ka long ba ka sorkar kam dei ban pyntreikam naduh u snem 1972.
Na ka liang jong ka Commissioner for Human Rights ka Michelle Bachelet Jeria kaba dei ruh ka President barim jong ka Ri Chile (2006 – 2010 bad 2014 – 2018) ka la ai jingmut ïa ka Rot Association of Meghalaya ban jied bad pan jingïarap na ka Kong Sanjibita McDonald Tariang Sen kaba dei ka Vice Consul ha ka British Deputy High Commission, Kolkata.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u la ong ba ki jingkular ka BJP, ki dei tang ki jingthok suda namar ba haduh mynta ki khlem lah ban pynurlong ïa la ka jingkular.
Ki nongkit kam thymmai jong ka JSU Khliehriat Circle kiba la pynskhem ki kynthup u President, u samla Livingson Dkhar Sana, General Secretary Ajoymension Lyngdoh, Vice President Winchester Salahe, Assistant Secretary Niboy Rymbai, Finance Secretary Eamnual Bhoi, Office Secretary Defend Siangshai, Sports Secretary Emanual Lyngdoh, Assistant Sports Secretary Shanbormeki Sutnga lem bad 25 ngut kiwei pat ki dkhot ka seng kiba la dep ban pynbam smai.
U la long ruh ba katkum ka ain, ba lada kitei ki jingkylli kim don ha ophis jong ka Block, ka dei ban bud ne wat katkum ka ain jong ka Section 6 (3) jong ka RTI 2005.
Ia ka pisa ba la ioh la ong ba la thep ha ka Treasury Civil Deposit.
Kane ka jingkhang ban wah lame ne tah ïa ki poster ha ki jaka sorkar ne ki jaka shimet khlem da ioh bor, ka dei na ka bynta kane ka jingïalap election da ki party bapher bapher hapoh ka District bad na ka bynta ki lama ne ki poster kiba dei na ka bynta ki kam jong ka sorkar bym don jingïadei bad ka kam election kam don kano kano ka jingkhang pyrshah ban wah ne tah ha ki jaka sorkar ne wat ha ki jaka jong ki riew shimet lada ki la ioh born na ki trai ne ne ka sorkar lada dei ha ki jaka jong ka sorkar.
Shillong:Ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA)-2 ba ïalam da ka National People’s Party (NPP) ka la rai ban sa rah ïakren bad shim rai halor ka jingpyntrei kam ïa ka Roster System ha ka jing ïalang ban wan jong ka kynhun Myntri.
Lym kumta, ka Sorkar ruh ka dei ban dawa ban phah da ki Lat kiba nang ia ka ktien Phareng kumba la kdew haneng.
Ka kam ban jied ïa u nongmihkhmat ka long tang san snem bad kam dei ka kam ban thung syiem.
U long u briew uba jar jar.
Ki nongïalam jong ka Meghalaya Trinamool Congress (MTMC) ha ka 5 tarik Kyllalyngkot ki la pdiang sngewbha ïa u MLA barim uba dang shu iehkam MLA dang shen, u S.G Esmatur Mominin bad ïa u Bah Robinus Syngkon u MLA barim ha ka jingïalang kaba la long ha Pinewood, Shillong.
U ma Larsing Khyriem MLA, u la pyrshah jur ia kane ka jingthmu jong ka Sorkar Assam ban kdiah ia kine ki Block na ka Rilum Khasi bad Jaintia pynban ka sur jong u marwei hapdeng ki hynriew (6) ngut ki dkhot ka Commission ka la shu long kum ka jingpyrta ha Rikhlaw bad ka Commission ka la rai bad recommend sha ka sorkar Assam ban wengnoh ia kine ki artylli ki Block na ka Jowai Sub-Division bad pyniasoh jubor ia ki sha Mikir Hills District( Karbi-Anglong ba mynta).
Lada ki lap ba kadei pynban ka skim tang na ka bynta ki bahaïing ki dei ban pynshai paidbah khnang ba kiba bun balang kin tip bad kin ïoh ruh ban rai ha ka por thep vote.
Ka pynlong bad pynlah ia ngi ban leh pop bad kren ia ka lamler :- Kane ka ktah khamtam ia kito ki longiing longsem ki bym don la u longkni.
Ia ki application form ruh lah ban ioh na ka Ophis jong u Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Katkum ka jingbthah kaba la pynmih na ka ophis jong ka Shillong Muncipal Board, la ai jingbit ia kaba shimwai ia kane ka jaka ieng kali ban shim T.10 tyngka shikriah, lane shi pla plastic kaba ngiam 50 kilo, lane shi kriah polo na baroh ki nongdie kiba don ha tnum jong katei ka jaka ieng kali ha Anjalee parking Lot.
Shillong, 18 Nohprah:Ka Movement for Indigenous Peoples’ Right and Livelihood (MIPRL), ka pynsngew ia ka jing sngewkhia jongka, halor ka rai jong ka kashari, kaba 10tarik Nohprah 2014, ha kaba ha katei ka rai, la leh bym ithuh ia ka bor treikam jong ka  Jaintia Autonomous District Council, namar ba ym shym la khot ia ka, sha ka jingbishar, wat la U Rangbah Shnong jong ka Pamrakmai, u dei uba hap, ha ka jingpyniaid jong ka JHADC.Ym tang katta, la iathuh ba ia U Rangbah Shnong jong ka Pamrakmai, ym shym la don satia u nongiasaid ain jongu ruh.
Ka jingiaid lynti ka bathymmai baroh arngut ki la iatrei shitom ban pynbiang ban pyndap ia ki jingdonkam ka iing baroh, wat hapdeng ka jingduh kyrmen bad sngew kynjah.
Wat la ka dang dei ka sien kaba nyngkong, pynban ka long ka jingsarong ïa ka Jylla hi baroh kawei ba katei ka kynhun ïalehkai Sqay ka la ïoh ban shim bynta ha kaba ar ngut na ki la ïoh ban khur ïa ka nam jop da kaba khur ïa ki takma rnong.
Shuh shuh ka la ong ba ha katei ka jingïalang kaba la long ha u snem 2014, la rai ruh ba ki nongthied ïa ki mar jong ki nongrep, kim lah ban ot palat 2 kilo na ka 50 kilo, bad ki mar rep kiba palat 50 kilo shaneng, ka jingot kilo ka dei 3.5 kilo.
Na katei ka jingïakajia la ïathuh ba u Dillip u la ïoh ïa ka jingmynsaw kaba jur hadien ka jingshah thombor ha u Krishna bad ha u nongñiah kali jong u uba la tip kyrteng kum u Tapas Das.
Ha kane ka jingiakhun, ki don 16 tylli ki kynhun kiba iashim bynta ba la pynlong da ka Assam Rifles ryngkat ka jingiatrei bad ka Meghalaya Football Association.
Shillong: Ka jinghap slap, ka la jubor palat hynnin bad mynta ka sngi ha Sohra, ha kaba hynnin ka sngi, u slap, ula poi sha ka 154.2mm bad mynta ka sngi, haba khein, naduh ka por 8.30 mynstep haduh ka por 2.30 nohsngi, u slap, ula hap haduh 268.6mm.
Ha ka jing shem jong u, u la lap ba ki briew ki wan tuid bha sha Khyndai Lad na ka bynta ban pynkhreh ia ka krismas 2019.
Ka jingpynlut pisa haba siew tulop sha ki nonghikai skul Adhoc ha ka shi snem ka long T.145 klur hynrei lada kynthup lang ïa ka jingpynkiew tulop kaba T.18 hajar ka Sorkar Jylla kan hap ban bei ïa ka jingpynlut pisa sa kumba T.13 klur shi bnai bad T.156 klur shi snem.
Ha ka shithi kaba 2 tarik Iaiong 2024, u General Secretary ka VHP u Bajrang Bagra, u la ong ba ha ka 27 tarik Lber 2024, ar ngut ki nongbylla bar jylla ki la shah pyniap ha Ichamati ha ka por ba ka don ka jingialang pyrshah ia ka CAA.Ula ong ba ka district kaba don ka jingjia ka dei kaba la pyllait na ka ka jingpyntreikam ka Citizenship Amendment Act (CAA) namar ka don ka Sixth Schedule bad kane kala ialam sha ka jingkhlad jong ki ar ngut ki Hindu ha ki briew bym tip satia.
Ka AC ka la ai jingbit kyrkieh palat ha kaba ïadei bad ki MDC course bad la buh jingthoh bad la sam ïa ki sha ki dkhot, hynrei kim ïahap satia bad ki MDC kiba la phah sha ki kolej da ka OSD, CDC NEHU na ka bynta ka 1st Semester; kane ka dei kata kaba ki Khasi ki ong ‘Bam ja khluit’, phi lah ban pdung ka shyntur.
Halor ka jingthung myntri ia u da u Myntri Rangbahduh ka ri, u Alphons u la ong ba kane ka sorkar BJP ka burom ia baroh ki jaitbynriew rit paid bad na kata ka daw, ki don ki myntri sorkar ba dei na ka jingngeit Khristan kum ma u bad don ruh ki Muslim kiba long myntri ha ka sorkar u Narendra Modi.
Haba phaidien ia ka jingiakhun u Syiem Tirot Sing, uwei na ki rangbah shipai ki phareng uba la ialeh ia u Tirot Sing u la ong, “Lada baroh ki Syiem Khasi ki la iasoh lang ha kane ka jingialeh kaba la long kylleng ka ri, kaba la sdang na ka jingpyniap ha Nongkhlaw, kan jin da la long kaba eh ia ka Ri lum Khasi “.
Katkum ka jingpyntip ka tnad ka Koit ka Khiah, 318 ngut ki briew kiba ïabit thymmai ïa kane ka jingpangkhlam bad kiba dang shitom ne ki active case ka long 2121 ngut hapoh ka Jylla.
Haba ai jingkren na u Adviser jong ka unit Bah Starwell Wanniang, u la ong Ka jingpynlong jong ka unit ia katei ka Prokram, ka long shi bynta ban ai mynsiem bad ban pynshlur ïa ki samla pule jong ka shnong ba kin ïabeh shakhmat shaphrang ha ki jingpule, kumjuh ruh ka jingsam ïa kine ki shatri ka long ban ïada na u slap bad na ka jingshit jong ka Sngi.
Ka jingpyntip ka long shwa ia kito kiba dei ban ialeh ia ka written test ha ka bynta kaba nyngkong kaba la long ha ka 27 th July, 2021.
Mawkyrwat, Jymmang, 20: Ka Pyndenkynshliah Lower Primary & Upper Primary School hadien ba ka la pynliem noh pyrshah ïa ka Nongkdait Social Welfare Organisation da 7 – 0 kol ha ka lympung ïalehkai kynjatbol jong ki khynnah shynrang ba 12 snem kaba la tip kum ka Chief Minister’s District Level Under-12 Years Football Tournament 2023 ba la pynïaid da ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District ka la ïoh ruh sha ka phainal kaba la pynlong hapoh madan Saitsnad, Mawlangwir, South West Khasi Hills District.
U Bah Tyllilang Mylliem Umlong ula ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka kin sa kynroh bad hajrong ka kynroh kan don ka lynti ïaid kjat bad kin shna ruh ïa ka jaka ban wah jaiñ, u la ïathuh ruh ba ïa kane ka jaka kin tap da ka tnum ban lait na u slap bad kaba kham pher shuh shuh ka long ba kin pynbiang bording khnang ba ki paidbah nongshong shnong ki lah ban wan saitjaiñ ha ka por miet ruh.
Nalorkata lah ruh ban ong ba ka Balang Mawtari Myrdon, ka la dei kawei na ki Balang kaba la paw bha ha Ri Bhoi District.
Ïa ka kot ba la thoh shaphang ka drama la pynmih paidbah bad ïa ka forwarding addrress la thoh da u (L) Barrister Pakem, u Vice Chancellor barim ka North Eastern Hill University," la ong shuh shuh ka Maitshaphrang.
Katba ia ka dor u sla Tyrpad  pat la thied ha ka dor 35 tyngka ba shi nombor bad 25 tyngka ba ar nombor.
Ki French officials ki la dap da ka jingkmen ban iohi ia kane ka spah mei ramew bad ban ioh ban iaid hapdeng ka lyer kaba khuid bha kaba la pynshlur ia ki ban iaid kjat katto katne por hapdeng ka jingshohbeij ia ka jing itynad ka Law Lyngdoh Law Kyntang Mawphlang Sacred Forest bad ka dam Mawphlang.
Shillong:U MLA ka Gambegre u Saleng A Sangma u la ong ba ka sorkar ka dei ban wanrah noh da ka hukum ba kito kiba sngaid bad kiba la tymmen ha ka tnad pulit, ki dei ban shongthait noh.
Ha kane ka jingïalang la ïadonlang ruh u Commissioner & Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Tnat Social Welfare, Pravin Baksi, ka Commissioner for Persons with Disabilities Sabrella B Marak bad ki heh ophisar jong ka sorkar jylla.
Ka rukom ba ki pynshitom bad pynїap ia u Jisu ruh ka long kaba shyrkhei bad ka dei ka khubor kaba ki nongsynshar lehdonbor ki ai sha ki paitbah ba uno uno ne kano kano kiba їeng bad їaleh pyrshah ia ki bor synshar ne nongsynshar kin ngat ha kajuh ka apot.
ka seng ka la maham ba nangne shakhmat, ki bor shnong, ki dei ban sangeh mardor ban ai ka NOC ïa ki bar jylla.
U Jisu um shym la pyndam ia ki hukum jong ki kpa, ki kmie tymmen ne kita kiba ngi khot ki jinghikai tynrai ne ka riti ne kolshor bad ha kajuh ka por u Jisu um pynksan ne iashah iaka rukom pule bad pynshai shynna kaba noh shilliang bad ba khun ranab ban myntoi shimet.
Une u Samla u la ong ba ruh ba ha kane ka jingwad bniah u la lap ba kim don satia ki jingkdew (Signage) ïa ki bos bad ïa ki Taksi kamai kiba la buh jingeh pat ïa kiba duna dkhotmet, khamtam ïa ki briew kiba duna ka bor ïohsngew jong ki skhor bad nalorkata u la lap ruh ba ki Bos bad ki Taksi kamai kim da pushe ban kyntiew ïa kiba duna dkhotmet haba leit jingleit.
“U Dr Mukul un iakhun ar tylli ki konstitwensi, na Songsak bad na Ampati", la ong u Limison.
Ha kine ki por lehse ki khun samla kim lah ban kot ka jingmut jingpyrkhat halor ka jingtreikam ka elekshon, ki nongsaiñ pyrthei bad ka jinglah ban treikam ka dorbar thaw aiñ na ka bynta ka bhalang na ka bynta ka lawei jong ki, hynrei donkam ki nongbsuh jingmut wat ong ba kam donkam ne wat ong ba ka dei tang ka kamkai ne ka tamasa namar ha ka ri synshar paidbah bad ha ka jaitbynriew kaba rit paid kum ka jongngi lada ngim lah ban ïoh ki nongïalam bad ka seng kaba thikna ban wanrah ka jingshngaiñ ïa ka jaitbynriew, shisien ka sngi ngin ym slem ban jahduh na ka ri lajong.
Ka ‘load shedding’ kan sa kut tat ynda la thikna bha shwa ka lyiur.
Ha kane ka sngi u Myntri Rangbah u la pynbna ruh ban ai 2.1 klur tyngka na ka bynta ban shna pynbha ïa ka madan Nongkseh.
U la ong ba namar lehse ba ka dei ka sien kaba nyngkong bad ba ki briew kim pat da sngewthuh bha la lah ban sei tang kumba 200 ngut ei ei ha kane ka lympung kaba mynta.
La pyntip ruh ïa ka KCC la pynjlan ban pyntreikam na ka bynta ki nongrep ha ka kam ri jingri bad ka kam ri dohkha da kaba kin pyntip sha ki Bank na ka bynta ka jingmang pisa kaba ki dei ban ïoh.
Ha kane ka kynti haba ia kren bad kaba iadei bad u zebra line pat, bun na ki riew paidbah jong kane ka jylla, kim don ka jingkitkhlieh ia kaei ka ba na ka tnad ki pulit ki la leh na ka bynta jong ki, ban lait na ka jing mynsaw, jing aksiden bad kumta terter.
Ki pulit ki la ïoh ïa ka jingujor ba ha ka 24 tarik Kyllalyngkot ha ka por kumba 5 baje janmiet, kawei ka ar shaka (ML-05X-9261) kaba dei jong uwei u briew ba la tip kyrteng kum u Lapynskhem Lamare ka la shah tuh na ka jaka pynïeng kali kaba don ha Umsohsun.
Kate ka longing kaba dei na ka balang Presbyterian ka la iathuh ba ki la pyntip ia katei ka jingjia sha ki Tymmenbasan, ki Pastor bad ki ruh ki la wan sha katei ka ing ban pynlong jingduwai.
La sngewthuh ba ha katei ka jingwan u he hduh ka BJP ha kane ka jylla kin don bun ki mat ia kren shaphang ka sain pyrthei ha kane ka jylla, kawei na ki mat ia kren ka long na bynta ka District Council ha Garo Hills, ha kaba katei ka seng  ka la pynbna ba mynta ka kynti kan sei kyrtong ban ia khun ha katei ka elekshon.
Jowai, 29 Naiwieng:San ngut ki briew kynthup ia ar ngut ki longkmie iwei i heprit bad ar ki rangbah ki la duh ei ia ka jingim, ha ka jingjia tyngkhuh kali mynta ka sngi ha Um Tyr-a, harum Weighbride, East Jaintia Hills.
Ka khlam ba mih na ri China mynta ba tip u Coronavirus , ka dei ka khlam bah.
Ha kawei ka liang, haba ïoh ban ïakren bad ki nongïalam shnong jong kitei ki shnong haneng, kiba bun ki la pynsngew ba kane ka thaiñ kadei kaba la shah iehnoh beiñ da ki phew snem khlem ka jingdon ki surok.
Wat na ka liang u Bah Twinkle Buhphang, ruh u la ong ba katei ka jingkynnoh da katei kawei ka kynhun ka dei kaba bakla shaba palat, namar kum u rangbah shnong um shym la leh donbor satia lane ban trei marwei, hynrei u trei ryngkat ryngkat bad ki paidbah ka shnong, khlem da pynsngewsih iano iano ruh, pynban watla katta lada kitei ki rangbah ki lap ba nga la leh palat ne nga la bakla, nga kloi ban panmab hakhmat jong ki, kata lyngba ka jingiakren kaba markhmat bad ban pynbha lada don jingduna hangne hangtai.
Ia kane ka jingialang ka ba pynlong ha ka sien ka ba lai ha ka ba la pynlong ha ka nyngkong  25 tarik u Naitung ha ka ba ngi la sngap ia ka jing dawa jong ki bad ngi la ialeh ban pynbeit ia ki kynrum kynram.
Ar bnai hadien ka jingpynhab pyrda ïa katei ka jingrakhe, ka Sorkar Jylla ka la pynbna ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi Shuti Sorkar.
Ka jingkren jong u dieng ia u briew bad katei ka jingsneng “Maipap ka bneng bad ka khyndew ia u bym sngewnguh", ka la urlong bad kan dang urlong ia ngi ki briew ha kane ka juk haram.
Kine ki kynthup ïa u Rangbah River O.Wahlang kum u president, Rev.Dimosen bad Rangbah Pynshngain Roy Wahlang kum ki vice president, Rangbah R.Willie Wahlang, General Secretary, Rangbah Shaiphar K.Wahlang bad Rangbah Dilton John Wahlang, Joint Secretary, Kong Meristella Treasurer, Rangbah Banrikupar Wahlang Finance Secretary Asstt Organising Secy, Kong Mary N.Wahlang Social & Cultural Secy, Kong Darity Wahlang Asstt, Kong Sara Wahlang Education Secretary, Rangbah HB Wahlang bad Rangbah Choland Wahlang kum ki Adivser bad kong Margareth Wahlang kum I Auditor.
Ki sengbhalang bad ki nongialam shnong ka War Jaintia kila dawa da kawei ka sur ba u Deputy Commissioner ka District u dei ban khot jingialang ban iatai sani bha halor kane ka jingplie iaka khaii pateng bad ka Bangladesh.
Ka dei ia baroh ban bud ryntih ia kine ki jingbthah ba donkam hynrei kine ki jingbthah ki long tang ban iada ym ban pynkhiah.
Ka jingim bad jingiaid lynti u Jisu naduh Bethlehem shaduh Golgotha, ka dei ka lynti jong ka jingiakhun bad jingialeh kaba khlem shongthait na ka bynta ka hok bad ka jingshisha.
Shillong: U ma Helping Phawa, MDC barim ka Tuber, u la pyniasoh ia lade sha ka PDF, ha ka jingialang kaba long hynnin ka sngi Saitjain ha ka shnong Khliehtyrshi.
Kiwei pat ki long Rev Fr M.Thongni Parish Priest St.Peter Pyndengrei, Principal of JNV, ki District Heads, ki nonghikai bad ki khynnah skul ka sor Nongstoiñ.
Shillong, Naiwieng 13 : U Nongialam ka Liang Pyrshah ha KHADC u bah Titosstarwell Chyne mynta ka Lah Sngi u Blei u la ong ba un ïakren bad ka Exececutice Committee (EC) ban pynthikna ba ka jingphiah ïa ki Constituency ka dei ban dep shwa ka election MDC ka ban long ha u snem ban wan.
Lashai ka sngi Palei, ka jingiakhun kan long hapdeng ka Demthring [yrshah iaka Shangpung Moosyiem haka por 2:30 pm.
Napdeng ki nongïoh jingmyntoi na kane ka Prokram lyngba ka jingïarap jong ka RBI.Ula ong ba kane ka prokram ‘Townhall Meeting’ ka dei kawei na ki lad kaba donkam eh ha kum kine ki jingïalang pynsngew-thuh, ha kaba ki briew jong ka Reserve Bank kin ïoh ban sngap ïa ki jingai jingmut ban pynbha shuh shuh ïa ka kam MSME Entrepreneurs.
Ha kaba pynkut ia katei ka lympung phutbol, la sakhi da ka jingdon u Bah Donkupar Sumer MDC ka Umsning Constituency kum u kongsan, ha ryngkat ka jingdonlang u Tbn.S.S Lapang, u samla Aibor Lapang president ka CE Society Balang Umdihar lem bad kiwei kiwei ki riew rangbah jong katei ka thain.
Ha kane ka jingiaid paidbah ki la pynrem jur ia ki ‘riew thrang snam kiba donkti ban leh ia kane ka kam bad ki nongialam ki la kyntu jur ia ki bor jong ka ain ba kidei ban pynsted ia ka jingtohkit na ka bynta ban kem mardor ia ki ba donkti bad ban ai ia ka jingpynshitom kaba tyngeh katkum ki kyndon jong ka ain khnang ba kumne ki jingjia kin nym jia shuh ha ki sngi kiban dang wan.
Ha ka Backstroke ba 50m biang ki nongjop ki long ka June Mary Shangdiar, ka Wandarihun Khyllem Kharai bad ka Banriti Wanniang.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka liangpyrshah ka la rah da ka mat ban weng noh ia u Mondal na ka shuki Lamphang ka iing dorbar, hynrei mynshwa ki la shah rem noh bad ha kane ka kynti, ym tip kumno kan long.
Ngi ka VPP ngim lah ban pdiang daleilei ban jop elekshon da kaba thied vote.
U Conrad u la ong ba ka jingsngewkhia bala pynpaw da u dkhot ka dei kaba kongsan.
Ym dei ban shu jied tang na ki ‘jingsngew’ bad ki ‘jingpynsngew’.
Ka Kong Lajied Basaiawmoit District Mission Manager ,NRLM ka East Khasi Hills ka la ong ka spah ka phew kan lut noh lada ngim don ka jingkoit jingkhiah kaba janai.
Ki 9 tylli ki jaka pule kiba la pyndep ia ka training jong ka Aspire Meghalaya ha kane ka taiew ba lah dep ki kynthup ia ka Williamnagar Government College bad Sacred Heart Higher Secondary School, Williamnagar ha East Garo Hills; Jaiñtia Eastern College, Khliehriat bad Sutnga Presbyterian Higher Secondary School ha East Jaiñtia Hills; St.Mary’s Higher Secondary School, Shillong bad St.Anthony’s Higher Secondary School, Pynursla ha East Khasi Hills; St.Francis D’Assisi College bad St.Peter’s Higher Secondary School ha Nongstoiñ, West Khasi Hills; bad Government Girls’ Higher Secondary School, Tura ha West Garo Hills.
Hadien jong u la wan ban shimti ia ka kam Principal da u Tbn.W.Knight Sohlang uba dei ruh uba nyngkong eh na ki trai ri ban long kum u Principal ha katei ka jaka pule-u la shimti ha u snem 1953 bad hadien jong u la wan sa ka kong Almora Lyngdoh ha u snem 1999 bad ha u snem 2012 ka la shimti noh sa ka kong M.B Khongwir kaba dang bteng ia katei ka kam haduh mynta ruh.
Katba ka sur kaba mih na ki paidbah pat ka dei ka jingsngew nguh ïa ka KSU East Jaiñtia Hills District kaba la pynlong ïa kum kane ka prokram kaba don jingmut bad ong ruh ba ka prokram ka long kaba jop bad ki paidbah ki ai ka jingkitbok kitrwiang ïa ka seng ba kan nang ïai kiew shaphrang na ka por sha ka por ban nang lah shuh shuh ban ai ka jingshakri ïa ki paidbah solonsar.
U bah John Presley Sunn, (58) na Kreit Marbisu, EK Hills, nangta ka kong Shishirmon Nongkynrih, (72) na Jaiaw Langsning bad U bah Hoster Sun, (67) na Umpling, Dongumbah, EK Hills.
Ngi kiba sngap ïa ki jingïatai ngim shym la ïohsngew ïa kano kano ka jingkylli kaba la buh da uno uno ne kano kano ka nongthaw aiñ halor ka eh ka shon ki longkmie bad ki kynthei.
Katba ka jingïaknieh ban thaw sorkar ha Meghalaya ka dang thnem bha, namar ka NPP+BJP ka la dawa ban thaw sorkar, ki kynhun liang pyrshah kiba kynthup ïa ka Congress,TMC bad ki regional parties lem bad  ki Independent ruh ki la pynkhreh ban leit dawa lem ban  thaw sorkar na u Lat (Governor).
Kane ka jingioh thep biang ka Lajong,ka la pyndiaw mynsiem ia ka Rangdajied United bad shen hadien kane, ka la ioh biang ban thep da u Samuel 84 minit ban pynmih jingkhein 4-2 kol.
Shillong, 24 Nailar:Ka sorkar jylla lyngba ka tnad Water Resources ka la thoh sha ki Autonomous District Councils (ADCs) ban ai jingmut halor ka jingshna pynbha ia ka Water Policy.
Ngi dei ban sngewthuh shai ia ka kyntien kaba ongSngewthuh bad puson bha ia kata.
Katba ia kitei ki ar ngut ki Pandit pat namar ki la khang mar uwei u tala ia katei ka Mandir, ki ruh ki la shah dain kuna mar T.500 tyngka marwei.
Kane ka surok ka don san bynta lane ‘Five Packages’ bad uwei u muktiar u la ai jingmudui mukotduma ha kaba ïadei bad ka jingpynkhyllem ïa ki dieng kiba hap ha ka surok jong ka bynta banyngkong (Package 1) jong ka surok Shilong-Dawki.
Nongpoh, Naitung 17: Kum shi bynta ban pynneh ïa ka riti ka dustur ba la buh da ki longshuwa manshuwa bad ban hikai ïa ki pateng kiban dang wan ba kin tip ïa la ka riti ka dustu, u Sirdar ka Hima Khad-ar Lyngdoh Elaka Nongpoh Sirdarship ha ka sngi Saitjaiñ u la wan ban pynkup da ka spong ka phalai ïa u Rangbah shnong ka Nongkhrah ba un long kum u Rangbah Shnong ba pura katei ka shnong bad kumjuh ruh ïa ki dkhot ka executive committee ba la jied thymmai da ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Nongkhrah ha Ri Bhoi.
Wat hapdeng ba ki kmie ki ai dud ïa ki khun da kaba khleh lang bad kiba bun ki jait soh ne ki jingdih pyngngad ha kane ka lyiur, hynrei ka shiklat ka dud kaba syiad hashuwa ban thiah ka long kaba kongsan.
La tian bishar ia u bapli,Ka rai hangta u ap;Ym don jingmap, ka rai jong kiBunsien ba ngi la lap.
vii)Ngi dei ban kiar noh shisyndon na ki jingpynjot ia ki  lum ki wah ki khyndew ki shyiap ne ki jingkhlong ia ki Marpoh khyndew kiba la buh beit buh ryntih da U Blei Nongbuh Nongthaw la ka long kino kino ki Marpoh khyndew.
Khleh tang khyndiat u shynrai ha ka dud syaid bad sa dih pat ha shuwa ban thiah.
Kumta  lyngba  kane  ka  jingpynmih khubor,  la  kyrpad  ba  baroh  kiba  dei  ki  dkhot  jong  ka  Seng  Kur  kat  kum  kitei  ki  kpoh  bad  tnat  bad  la  dap  19  snem  shaneng,  kin  sngewbha  ban  pyllait  ia  katei  ka  sngi  na  kiwei  kiwei  pat  ki  jingkam  bad  poi  khnang  khnang  sha  katei  ka  Dorbar  Pyllun.
Donbok ba u namding, um shym la leit hap satia ha ka dpei ding, kaba don ha syndah ka jaba ba u leit hap, hynrei, u namding, un jin da la bthei bad pynjulor jur ia katei ka iing.
Ïa kine ki nong Nigeria la kem haka por step katba ki Pulit ki dang khynra kali ha ka shnong Ratacherra.
Ha kane ka jingialang kaba shi sngi la wan iashim bynta ki nongseng kam lajong na kylleng ki jaka jong ka jylla bad ki heh sorkar.
Ka High Court ka tip kham bha halor ka jinglong jingman jong ka Meghalaya bad kumno kata ka jingkit dewïong ïa u be-aiñ ka ïaid.
U la pyntip ruh ba yn pyndonkam da ki kali ilektrik ban kit ïa ki nongwan jngohkai sha Daribok.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long hapdeng ki kynhun napoh ka Group B.Ha ka por 2:30 jan miet, ha kaba ki thei ka Kharang SC kan aireng ïa ka Maw U-Tieng SC bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Iasnohktilang Madanrting FC pyrshah ïa ka Synroplang 77 ha ka por 4:15 jan miet.
Ha ka miet jong ka sngi Palei, u Gautam Adani u heh spah uba dei khmih halor ki karkhana u la leit jngoh sha ïingsah jong u heh nongïalam jong ka seng NCP, ha kaba la bna khubor ba u lah ban rung ha ki kam saiñ pyrthei.
Kumjuh ruh ha ka shithi ba la thoh sha u Dolloi ha ka 9th July 2020, la pyntip ia kane kajuh ka rai ba ka Executive committee jong ka shnong ka dang kwah ban bteng biang ia u Bah Kliarbha Sana, sitting Waheh shnong sa katto kane por kat bym pat ioh ban pynlong dorbar paitbah kumba juh long.
" Nalor kata u la ong ruh ba ka kam jngohkai ka dei ka kam ba kongsan, bad ka thong jong ngi ka long ban thaw ia ka lad iohkam iohjam ka ban kot  sha ka shi lak ngut ha kane ka kam lyngba ki jingsengkam jong ki kynhun bapher bapher.
Shillong: Ka District Magistrate, East Khasi hills, ka la weng noh ia ka jingkhang dam ha  Jairam Roy compound, Mawbah Barapathar, naduh mynta ka sngi, ong ka khubor sorkar.
Shillong, 9 Jylliew:U Myntri khlaw ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jylla ka donkam palat ban pyntreikam noh ia ka ain ban iada ia ki jaka pynlang ne pynneh um.
Shillong:Ka khubor ba la saphriang ha ki social media, ha kaba u myntri Rangbah ka Assam U Himanta Biswa, u la ong ba yn pynkylla ia ka Umiam lake, sha ka jaka jngohkai kaba ia ryng kat kyrdan bad kiwei pat ki jaka jngoh kai ha ka pyrthei baroh kawei da ka jingiatrei lang jong ka Sorkar Assam bad Meghalaya ka la pynlyngngoh ia ka seng, namar na ka liang ka sorkar jylla Meghalaya kam pat don kano kano ka jingpynsngew halor kane.
"U ong ruh ba sa shisien ki kwah ban kyntiew biang ïa katei ka constituency kaba tip kum ka Jabieng jong ka Ri Khasi.
Baroh kiba pang hynnin ka sngi, ki don 557 ngut, katba mynta ka sngi baroh kiba pang, ki hiar sha ka 499ngut.
Dang ha kine ki khyndiat sngi uwei u khynnah skul na ka shnong Huroi uba leit skul sha Nongtalang West Jaiñtia u la shah ktah kti ha kine ki juh ki BSF.Na ka liang jong u nongialam ka KSU huroi unit u Samla Wallam Lamin Gadew u la buh jingkylli,  ia ki bor ba buh ia kane ka ktem shipai ha kato ka jaka,"Ba balei donkam ban buh ktem B.S.F ha ki jaka bym dei khappud (Border) bad balei ym buh sha ki thaiñ khappud ia kine ki shipai".
U la ong ba ka KSCL ka KHADC ka leh ia ka bynta jongka hynrei ka donkam ban pyrkhat kham bha ia kane ka kam bah kam san.
Haba ngi bat ïa ki trok bad haba ngi tohkit na ki nongniah trok ka Challan ka dei ha ka kyrteng jong u Dominic Myrthong.
U la ong ba ia katei ka kam lah ban batai tang da ka ain ym da ka sorkar jylla lane ka District Council.
U Conrad K Sangma u la ong ruh ba um kwah ban kynnoh ba ki dei na ki seng lehnoh aiu khlem da ioh ia ka jingtip kaba bniah.
U hehduh ka Seng, u la pynbna paidbah ruh ha kane ka jingïalang ba ka HITO kan mih shakhmat ban ïalap elekshon pyrshah ïa ka sorkar MDA, namar ki kam kiba ka la leh pyrshah ïa ka jaidbynriew.
Khyndai snem mynshuwa, u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ong, “Ka India kan ym lah ban jam shakhmat lada ka thain shatei lammihngi kam jam shakhmat.
Hynrei, sa shisien, ngim kwah ban pynlong politik ia kane ka kam namar kane ka dei ka kam kaba ktah ia ki hok jong ki briew.
Ki paidbah ki la rah ia ki banner bad ki placard bad ka jingpyrta ban pynrem ia ka sorkar kaba la ai bor ia kitei ki kharkhana ha katei ka thain.
Te, ha ka jingshisha baroh shi katta ngi la klet ba ngi don ia ka jingkhein bnai jingkhein snem naduh barim bajah.
Lehse dei tang ka ktien rapkhmat ‘ba’, ‘jing’, ‘nong’ bad ‘pyn’ ki ba dei ban khmih bniah ha ka rukom pynshong ktien na ka bynta ban mih ki ktien thymmai.
“Mynta, phi la ioh ia ka jinghikai, phi dei ban pyndep hok ia la kamram na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah ka jylla", la ong u Bah Rowel bad bynrap ba ka long ruh ka jingiaroh ia ki ophisar kiba la ai ia kane ka jinghikai ia kiba shah hikai.
Ki nonghikai kim lah ban long jingshai ïa ka imlang-sahlang lada ma ki hi ki ïaid ha ka jingdum bad kohnguh matlah ïa ki hukum kiba bakla.
Ka Meghalaya ka dei ka imlang sahlang kaba ai jait sha ka kynthei bad na ka bynta ka jingtip jong ki nongñiah thuk-thuk bad ki ophisar kiba wan na ki bynta bapher bapher jong ka ri kin dap da ka jingkmen ban tip ba ki jaitbynriew jong ka Meghalaya bad ki briew ki la trei na ka bynta ka NariShakri bad ka jingïaryngkat kyrdan da ki spah snem.
U President ka Voice of the People Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaïawmoit, u la ong ba ka jingjia shah shoh jong ar ngut ki nongñiah kali kamai ha Khyndailad ha ka miet jong ka Sngi Palei ka long ban pynkhluit ïa u samla Khasi khnang ba un leit shoh noh ïa ki bar jylla.
U la ïathuh ba kane ka jingot ka sorkar ka ai daw ba ka dei ban siew ïa ka bai pipe um namar ka jingkiew dor u pipe palat ban ïa ka dor ba la mang ban pynlut.
U Bah Teibor u la ong ba kaei kaba u Bah LG Shullai u la leh mynba u dang long kum u CEM jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha kaba um mon ban ïapeiñ ïa ki nongrim jong u na bynta ka jingmyntoi shimet jong u ban pynïahap bad ka rukom pyrkhat ki paralok MDC jong u.
Ki Sla.
Nongpoh: Khyndiat sngi mynshwa, hadien ba bun na ki riew rangbah kiba dei ki nongkyrshan jong kiwei pat ki Party kiba kynthup na ka NPP, PDF UDP bad Congress, ki la wan ban iakynduh ia u Bah Donlang Sohklet, na ka bynta ban pynbor ia u ba un iakhun ha kane ka Ilekshon MDC na Umsning, u Bah Donlang Sohklet u la shim ia ka rai ban iakhun na ka Party HSPDP.Haba iakren bad u nongthohkhubor, u Bah Donlang Sohklet, u la ong ba kumba ki riew rangbah lem bad ki paidbah, ki la wan ban kyrpad na ka bynta ban iakhun ha kane ka Ilekshon MDC bad dei na kata ka daw kaba la pynlong ia u ba un mih ban aireng ha kane ka ilekshon.
Islamabad: Ha shwa ka elekshon ha Pakistan, mynta ka sngi, la don ar tylli ki jingbthei kiba jur bha, ha Balochistan, kaba dei ka jylla kaba shathie jong ka Pakistan bad ha katei ka jingbthei, arphew ar ngut ki la iap ei bad katei ka la pynmih ia ka jingsyier kiba bun, kaba lah ban pynthut ia ka elekshon, ka ban long ha ka Sngi Palei, ha katei ka Ri.
Haba ïadei bad kane ka bynta, u Myntri Rangbah u la pynpaw ba ka Iing Dorbar naduh u snem 2018 ka la mynjur da ka Resolution bad katei ka mat ruh ka dang sahkut sah bad ka sorkar India.
Ki Khristan Protestant ha Meghalaya ruh ki la sngewsih bad bitar shla.
U Bah Prestone ula kular ba ka Sorkar kala shimkhia ïa kane ka kam bad kala shim ruh ïa ka sienjam ba dei ban shim.
Haba iadei bad katei ka jingkyntait jong ia ki jingbthah ka tnat ka koit ka khiah, u Bah Tensing Nongrum, u la ong ba ka nongrim kaba la pynlong ia ka iing ba kin kyntait ia kitei ki jingbthah ka sorkar, ka dei halor ka nongrim ba ki bor pyniaid ka Civil Hospital Shillong kim shym la ai kano kano ka jingbtah ba utei u rangbah u dei uba la ioh pang COVID-19, hynrei dei tad ynda ki la pyndep ia ka jinglehniam leh rukom da ka iing ka sem, ki sa wan pat ban pynbna ba utei u rangbah u don ia ka khlam COVID-19.
Ka Pateng bynriew Israel kan ym leit noh (ne duh noh) tad ynda la pyndep ia kiei kiei baroh.
U Lt Col P Khongsai, uba dei u nong aiktien jong ki shipai, u iathuh ba ia kitei ki droks la ioh kurup bad la tohkit naduh ka sngi Saitjain.
Ki pulit ki la ïoh ban kurup ïa ki tiar beaiñ kiba bun, kiba kynthup ïa u bom IED, ki tiar bad ki kuli ïasiat haba la khmih bniah na ki.
U Dr.Mukul u la ong ba ki ophisar kin ngat ha ka jingeh lada yn tohkit ia katei ka bynta da ka Supreme Court ne da ki bor ba dei peit ia katei ka kam.
Nga la ju iohi da la ki jong ki khmat bad nga la ju iohi ia ki jingthoh ha ki kot khubor ba ki shnong Khasi khappud Assam ki shah lehbein, shah pyndik bad shah thombor ha ki biew ka Assam, ka Assam ka pyndonkam da ki Pulit ba la kieng atiar ban knieh ia ki jaka ka Meghalaya.
Halor ka jingpynïasoh bad ka NPP un sa ïa pynbeit bad ki nongbud jong u ha ka jingïakynduh bad ki ha ka taiew ba nyngkong u Nohprah.
Ula ong ba ka Waikhyrwi ka dei ka wah kaba don iaka khana u barim, kata shaphang ka Li dohkha bad woh Ryndi ka ieng haduh mynta.
Hynrei na ka liang ki bahaïng ki la kyrpad ïa ki bor ba dei khmih ka distrik ban pyllait ïa ka jingleh post mortem.
Ka Ïing Bishar ba ha khlieh duh jong ka ri, ka Supreme Court ha ka 10 tarik Ïaïong ka la ïathuh ba kan don ka jingbishar ha kaba ïadei bad ka mukotduma ïasoi soskular pynbeit pud hapdeng ka Meghalaya bad Assam ban pynkut noh ïa ka jingïakajia pud hapdeng jong kitei ki artylli ki jylla bamarjan.
I pynkynmaw ruh ba ha kane ka pyrthei kyrduh kam, ki samla kila dei ban khmied sha ka kam rep ne ka kam ri jingri kum ka lad ïohkam ïahjam.
