Ym tang katta, hynrei ban poi sha katei ka shnong ka long kaba jynjar bha haduh katta katta khamtam ha ki por lyiur, namar ka jingdap jong ka umsaw ha ka wah Syllang, kawei na ki wah kaba don tang kawei ka jingkieng ïaid kjat kaba rit, kata ruh ka dei kaba la jot rathai bad kaba la noh syrtap sha tbian.
Ki nongïalam jong ki unit bapher bapher kim dei satia ban shaniah tylli tang ha iwei ne ar ngut ki nongïalam hynrei ban da don ki briew kiba peit pyrman man la ki unit khnang ba ki kam pynroi kin ym poi tang ha ki bahaïing jong ki nongkitkam jong ki unit.
U Ma Rieweh ula ong bun ki nongmihkhmat bad ki riew paidbah kila buh jingkylli kumno ki karkhana sain rnga dewiong ki ioh dewiong haba naduh u snem 2014 la khang iaka jingtih dewiong haka Jylla.
Ha ka jingshisha, ki tnad sorkar ki dei ban bud ia ka Service Rule bad ban pynbna ia ka ha ka Gazette ka sorkar hynrei bun ki heh sorkar ki iaid lait tang ban ioh thung kam beain.
Ïa kane ka ‘World Day against Child Labour’ la pynlong ha ïing Dorbar Hall ka Shnong Kyrdem, ha kaba u Samla Lurshai L.Rympei,uba dei u Adviser ka Meghalaya Kick Boxing, Ri Bhoi kum u kongsan bad la sakhi lang ruh da ka jingdon lang u Project Officer ka World Mission India, Ri Bhoi ADP, u Anjan Sangma bad la pynlong ruh ïa kane ka prokram kaba jop da ka jingshim bynta ki khynnah skul jong ka School Kyrdem Presbyterian Secondary School bad ryngkat ki paidbah nongshong shnong ka Shnong Kyrdem lem bad ki Nongïalam Shnong ka Shnong Kyrdem.
Kumta ngi lap ba ka jait ka khong jong ka ruh ka kylla kat kum ki por.
Ka Israel hangta kan ieng marwei namar u Blei ula dep ong – “Pha (Israel) long ka sdie iapom bad ki atiar ialeh thma jong nga".
Ka San Shnong Welfare Association, Mukhaialong kala pyntip ba ka kumba juh long manla u snem, mynta ka kynti ruh kan pynlong iaka Iadaw Rong haka 19 tarik Nailur (September) ka ban sdang naduh ka por 10 Am ban pynmih pisa iaka school San Shnong Secondary School kaba don ha Mukhaialong.
Wat shukor īalade namar u Blei u tim ia uba leh pop khnang, da kaba kyrmen ba un sa leit phla pat īaka, bad ban īoh jingmap.
U Bah Nongpluh u la ong ba ha ka por long skul, ka jingdon jong ki skul ka la nangkiew ha ka nongbah.
The minister said an ST certificate could be cancelled, revoked or impounded in case the authorities concerned satisfactorily concludes that the certificate was obtained through false submission of facts to the government, by suppression of relevant information or through misrepresentation.
Kiba bun hi ki riewngeit balang Khristan ki kam trai ba ka balang Khristan ka dei jong ki Khasi bad kim salia ban pyntian jubor ïa kata ka jingsngew ha ki paidbah salonsar.
Ka la ong ba ban pynbeit ia ka jingmut jong ka ktien na ka jingspel ia ki dak, ka long kaba donkam ban sngewthuh ia ka jingmut jongka ktien.
Hadien ka jingïalang bah jong ka party, yn pynlong pat sa ïa ka jingïaid paidbah na katei ka jaka.
Shuh shuh ula pynshai da kaba ong lada ka sorkar jylla kam don ïa ka mon ban shim khia ïa kane ka long kaba eh bha ban pynbeit ïa u pud u sam hapdeng kine ki ar jylla, hynrei dei lyngba kane ka sorkar hapoh ka jingialam ka NPP la dep ban ïasoi noh ïa ka MoU ban pynbeit pud ha ki 6 tylli ki jaka bad kaba sah sa 6 tylli.
Ka Hima Shillong ka don ka jingïadei kaba jan bha bad ka Hima ki Ahom bad ïa kane lah ban sakhi lyngba ki jingthoh shaphang ka jingïa leit ïa wan markylliang.
Katkum ka khubor ba la iohlum, la iathuh ba ki heh nongialam ka BJP na seng kmie bad na ka thain Mihngi, kila iakynduh bad ki nongialam ka Balang Katholik ha kane ka jylla khamtam kito kiba dei ki riew sain pyrthei ban pyndonkam da kane ka buit na Goa khnang ban pynlait na ka jingkynnoh ki paidbah ba ka BJP ka dei ka seng pyrshah Khristan.
Ha ka jingbeh thong, la iohi ba dei tang ka Ankita kaba la lah ban kamai marwei na ka bynta ka Ri Bhoi shaduh ki bynta bakut jong ka thong, ha kaba ka la tied 83 na ki 89 bol kaba kynthup ia shiphew tylli ki 4 bad ar tylli ki 6.
U Mukul Sangma, u pynsngew ruh halor ka jingdonkam ban don ka jing ia tylli hapdeng ki jait bynriew trai shnong jong ka jylla ha kaba ula pyn kynmaw ia ka jingjia jong ka MBOSE, kaba la pynmih ia ka jingsngew iapher ha ki rukom bapher bad ula ong shuh shuh ba ki riew sain pyrthei, ki ju bakla jur, halor kane ka mat, wat la u ong ba kan dei ka kam jongu, ba un shimti ia ka jing kitkhlieh ban ioh ia ka jing ia tylli.
Katkum ka jingong u Conrad, kawei ka jingeh ka dei ka jingjied ia ki kyrtong namar ba baroh ki party ki sngew khlaiñ ha kaba kim pyndem ban don ka jingiasngewthuh jingmut hynrei wat la katta, ka NPP ka pdiang ban don ka jingiatreilang.
Baroh la iaid lyngba ka ktien phareng.
Lah ban pynpaw hangne ba ïa kane ka jingjia, la pyndep ban shimti da ka Nongstoiñ PS ha kaba la dep register ïa ka case Nongstoiñ PS C/No.33 (04)/2019 Under Section 302 IPC r/w Section 5(i)(l)(m)/6 of POCSO Act.
Haba leit ban jurip ia katei ka Entry Point, la ialam da u Bah Nujorki Sungoh kum u Chairman katei ka Committee, ha ryngkat ka jingdon ki dkhot katei ka Committee, kiba kynthup ia u Bah Mayral Born Syiem, MLA Nongpoh, u Bah Wailadki Shylla, MLA Jowai, u Bah Edelbert Nongrum MLA Mawkhar lem bad ki bor pyniaid District ka Ri Bhoi lem bad kiwei ki heh ophisar sorkar na ki tnat bapher bapher.
Hynrei tang 45 per cent kiba wan trei ha Ri-Bhoi, bad 65 per cent ha West Khasi Hills bad  80 per cent  ha South West Khasi Hills.
Ia kane ka kol ka Mawryngkneng la thep da u Franklin Lymphuid ha ka 12 minit.
Ki don kumba khathynñiew tylli ki shnong kiba hap ha ka jingpeit jong ka Riangdim Sub Helth centre bad kitei ki shnong, ki dei kiba ki khlaw ba rben ki dang kynrei bha khamtam eh ki khlaw siej bad ka dei ruh ka thaiñ kaba shit bha bad dei na kata ka daw ba ka jingpang malaria ka kynrei bha.
Ka la pan jubab ruh na u SP ka East Khasi Hills halor ka jingbym ioh kem ia kine ki runar ba shah kynnoh ban leh beijot ia ka khynnah 17 snem ha katei ka shnong bad ka la bthah ia ki pulit ban aiti ia ka kaiphod ka jingeksamin jong katei ka khynnah.
U Himanta u la ong ba ïa kane ka kam ïa pynbeit pud bad ki saw jylla u kwah ban pyndep hapoh ka jingrakhe dap 75 snem ka ri ne ka Azaadi ka Amrit Mahotsav bad ka thong ka long ban pynurlong ïa ka jingthrang u Myntri Rangbah bad u Myntri kam pohïing ka ri u Amitshah ban wanrah ka jingïatylli ha kane ka thaiñ.
Ka tnad Horticulture ka la sam ei haduh 15 ton u Symbai Shynrai (Lakadong Turmeric) sha ki nongrep na ki shnong bapher bapher lyngba ka Hill’s Farmer Union Thadlasdkein Block.
Nga la ïoh ban pule ïaka Article jong u Bah Purningstar Shabong, halor ka jingrwai Ri Khasi Ri Khasi,ha kine ki khyndiat sngi,kaba la mih ruh ka jingïatai ha ki Social Media bad kane ka Article ka la mih ruh ha ki kot khubor.
Ka por ka dawa ba ka sorkar ka la dei ban pyrshang noh da ki lad ki lynti kumno ban wanrah noh da ki fly-over ha kito ki jaka ba kham jur ka dheng kali khamtam eh ha ki jaka ba kham long pdeng kum ha ki bynta jong ka Barik, Jingkieng Mawlai bad ruh wat ha ki bynta jong ka Umshyrpi.
Ka CBI ka dei ban wad katno ngut kiba ioh jingmyntoi na kane ka kam beain kaba la leh da ki heh ka MUDA.Ia ka kaiphod dei ban aiti sha ka Kashari ha ka 15 tarik Risaw, 2015 ban wad la ki ophisar ba leh bakla ka MUDA ki donkam ban shah pynshitom katkum ka ain na ka bynta ka hok.
Shillong, 10 ‘lyngkot:Ka Khun Hynniew trep National Awakening Movement (KHNAM), ka la pynbna paidbah mynta ka sngi, ia U bah Process T Sawkmie, MLA barim jong ka Mawlai, ba un long hi u kandidet jong katei ka seng, ha kane ka elekshon MDC na Mawlai Constituency.
Ïa kane ka kali bad ki battery la aiti sha ki Pulit jong ka Phramer Traffic Cell bad ka jingtohkit kala iaid shakhmat.
Na ka liang u K W Nongrum u la kyntu ruh sha ka KHADC ba kadei ban pynshitom tyngeh ia ki Khasi katkum ki kyndon jong ka ‘Benami Act’ ki ba leh ‘Benami’ ia ka hyndew ka shyiap hapoh u pud u sam jong ka jylla Meghalaya.
Ka jingpyntreikam ïa ka roster system khlem da pynbeit ïa ka policy kaba dkoh kan wanrah ïa ka jingduhnong ïa ki samla jong kano kano ka jaitbynriew kiba hap ban long langkñia ïa ki jingbakla jong ka histori kaba la dep.
"Kumjuh u phareng (Sahep) u ong ba kane ka dei ka Scotland of the East, mynta shano kita ki lyer Batemon shano kita ki wah duid ba sngur bad ki um ba shngiam.
“Nga la ioh pdiang ia ka shithi na u Bah Robinus Syngkon ba la weng noh ia ka jingkyrshan na ka sorkar bad kum u MLA shimet, ym don jingkhang eiei ban leh kumta", la ong u Lamphang ka iing dorbar.
Haba kren ïa ka thong ba kongsan eh ha ka roi ka par jong ka sorkar MDA-2 ka ban sa pyntreikam hakhmat eh ha kine ki san snem ban wan, u Conrad ula ong, “Ngin wanrah ïa ki policy bad ki prokram ban kyntiew arshah ïa ka GSDP sha ka T.80,000 klur hapoh u 2027-2028 bad mynta ïa ka Meghalaya ka 10 billion-dollar economy ne ban kyntiew ïa ka ïoh ka kot sha ka 10 billion dollar.
Ki nongshong shnong ki dei ban husiar bha bad ban bud pyrkhing  ia ki kyndon jong ka tnad ka koit ka khia bad ban ym mih shabar lada ym don kam.
U CHRISTIAN ERIKSEN, u don ha ka met kaba koit ba khiah, hadien ba ula kyllon ha madan, hynnin ka janmiet, ha ka por jong ka jing ialehkai Euro Cup, pyrshah ia ka Finland.
Shathie la ker da ka wah Kynshi bad ka Kshaid baheh ka Kshaid Langshiang.
La ong ba la 13 sngi ki pulit ka Boko Police Station ki wan thwet man ka miet, kaba la wanrah jingma sha ka shnong ka thaw bad ban ki hap phet sha khlaw.
Tura, Jylliew 01 : Ka jingpynkylla kyteng ba dang shen jong uwei u nongwei uba kyrteng u Osman Islam Goni sha ka jait Osman Goni Marak kat kum ka affidavit ba u la smai hakhmat ki majistor ka pynpaw ba u pyrshang ban ïoh shim kabu ïa ki hok ki riti dustur ba ki riewlum Garo ki dei ban ïoh namar tang namar ba u kylla Khristan u thmu ban shim kabu ban pynkylla sa ïa ka jait ruh sha ka jait Garo.
Tangba ngim don jingkyrmen shuh ba kan don ka jingkhyllie ïa kita ki kam kiba la dep leh ne khlem leh ha ki san snem kiba la leit noh bad ki la shah tap lut kumba tap da ki nep kup kumba la don ki kyrtong ha ka por ilekshon kiba la sam sha ki paidbah bad kiba ki paidbah ruh ha ki katto katne ki jaka ki la pdiang bad ai jingjop ïa kita ki kyrtong.
Ha ka jing shisha katkum ka order Jong ka Government of Meghalaya lymba ka political department ka ong ba ha ka sngi Wednesday ki Kali ba dei ban iaid ki dei ki even number kita ki dei kiba kut 0, 2,4 ,8,.
U la ong ruh ba ha kane ka jingleit jurip la shem ruh ba kine ki briew kiba shong ha kane ka jaka kim dei ruh wat ki nongshong shnong ka Meghalaya namar kiba bun na ki kim don satia wat ia ki EPIC card jong ka Meghalaya namar ki dei kiba la wan na kiwei pat ki jylla lane kiwei pat ki ri.
U la ong ba kumba ju long manla u snem kumba 70 haduh 80 ngut ki samla kynthei bad shynrang ki wan ban ia shim bynta ha ka shad Lyngdoh.
Ka kynhun National Investigation Agency (NIA) ka la shim ïa ka sienjam ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingdon ka jingthong pisa halor ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh da ki Hurriyat da kaba kurup noh ïa ki 17 tylli ki jiingdon jingem kiba dei jong u Zahoor Ahmed Shah Watali, uba long uwei na ki snar nongïalam ha kaba ïadei bad ka jingjia jong ka jingthong pisa ban pynjur ïa ki kam pyntriem jong ki lehnoh ha Jammu & Kashmir.
Kat haduh mynta ka jylla Meghalaya ka dang donkam beit ka jingïarap na ka sorkar pdeng bad kumjuh ruh daka ram na shabar ri.
Hoid don tang katto katne eh kiba la pynbud dkhar ki kiew stet ha ka kam".
Ka ne ka jingpynlong ia ka ne ka jingpynshai paitbah kalong shibynta ban pynsngewthuh sha ki nongshong shnong ka jylla ba kumno ngin jied ia ki nongmihkhmat bad ban leh ban phah sha ka iing dorbar thawaiñ.
Kane ka rukom thep vote, ka la ju long kham mynshwa ruh, lyngba ki postal ballot, tangba katei ka trei kam, tang ia ki katto katne ki nongthep vote kum ki shipai, ki pulit bad ki nongshong shnong ba rangbah, ki bym ioh lad ban leit thep vote dalade hi.
Baroh kiba ïa jingkren ha kane ka sngi kila ai mynsiem ïa katei ka seng ki longkmie ba kan nang ïaid shakhmat ha ka jingshakri khlem ka kynrad dien namar kiba bun ki nongshong shnong khamtam ki longkmie ki dang donkam jingrap shibun eh bad ka long ruh kaba jem ban pan jingïarap na ki para longkmie.
Kumta kane ka seng ka la pynpaw biang hakhmat ka Myntri ba ka Sorkar ka dei ban shimti bad pynïaid hi noh ïa kane ka shlem treikam, hynrei na ka liang ka Kong Ampareen ka la pynpaw ba watla kane ka shlem treikam ka dei ka kompani, na ka liang ka Sorkar kan peit na ka bynta ka hok jong ki nongtrei kiba don hapoh jong katei ka shlem treikam, khamtam na ka bynta ki longkmie kiba armet ba kin ïoh ïa ka hok ban shim shuti namar ka jingarmet kam pher la ka dei kaba dang shu sdang ne kiba la jan kha.
Hynrei kat haduh mynta na ka liang ki pulit kim shym la tip ia ka  kyrteng ne ka jaka sah ne na kano ka jait bynriew jong une u briew, ia ka met jong une u rangbah la pynkit noh sha civil hospital ban leh ia ka ba donkam.
Bad ia kine ki soh khlaw ha ka ktien Lyngngam ki khot u sohtbu, sohjudaw, sohwan, sohsan, sohsimmlen, sohhylling, sohbar, sohmynthar, sohlait, sohshirshang, sohhymmai, sohmyndong, bad kiwei de ki bym pat da tip kyrteng.
Haba kren sha ki katto katne ki lad pathai khubor, u Bah Adelbert u la ong ba ki jingkynnoh ba u leh bieit bad kren bieit hapoh ïingdorbar thawaiñ ka jylla da ki kyrtong kiba ïakhun pyrshah ïa u bad ïa ka seng Voice of the People’s Party (VPP) ha ka ilekshon MLA kaba dang shu dep namar ka jingdawa jong u ban pynbeit biang ïa ka Reservation Policy, hynrei mynta ka la paw shai kdar ba katei ka policy ka donkam shisha ïa ka jingpynbeit.
Kat kum ka kyrwoh ba la pyllait da ka tnat sorkar la ïathuh ba kat kum ka hukum ba la pyllait da ka sorkar jylla, ka thaiñ 40 Mile (Burma Nallah) ka dei ka thaiñ kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Namdapha National Park & Tiger Reserve.
U la ong ba ki khynnah ha kane ka juk mynta la donkam ban hikai ia ka akor ka burom ban tei kaba skhem.
Ki ar tylli ki skul kiba la ïoh ban rung sha ka final ki long ka Mawlai Presbyterian Higher Secondary School bad ka Seng Khasi College (Higher Secondary Section).
Na ka liang u general secretary ka HYC, Bah Roykupar Synrem la ïathuh ba katei ka jingkwan kynduh jong ki ïa u Symbud Myntri Rangbah kadei namar ka jingïapher ka dor ba u pyntip lyngba ki lad pathai khubor da kaba ong ba u single phase smart meter u shong dor 5889 tyngka katba u three phase smart meter pat u shongdor 11,238 tyngka.
“Kane ka jingphiel ka Jowai Municipal Board ban lum ñiut kadei hadien ba don ki katto katne kiba pyrshah iaka jingbret ñiut ha Mynkjai kaba la pyndkhoh ia ka rukom pynlang ñiut ka Municipal na Jowai," la ong u Ma Andrew haka dorkhat kaba ula ai sha u DC.U Ma Andrew ula pynkynmaw biang ruh iaka jingiakynduh jong u ia u DC ha ryngkat bad ki waheh shnong Jowai ha u Lber 26 tarik jong une u snem ban dawa na u ban pyndonkam iaka bor kum u khlieh synshar district ban ailad iaka JMB ban bteng iaka jingbret ñiut ha Mynkjai.
Haba kren shaphang ka VAB, u bah Adelbert u la ong ba ka sorkar ka la pynphai kylla sha ka KHADC la arsien kynthih da kaba kdew ba ka hap ban pynbeit ia ki jingbakla kiba don ha katei ka Bill, bad ka sien ba khadduh eh ba ka sorkar ka la pynphai biang sha ka  KHADC ia ka VAB ka dei ha ka 18 tarik u lber, 2015.
Ki rangbah na ka balang ba ka don ki ju wan iasyllok bad ka man ka por.
Katei ka dei ka jingim kordit ia kiba shong ba sah harud katei ka surok bah, khlem da iakren sa ia kiba leit ba wan, kiba hap ban sohkhrai ki jingshong jongki, na ka jingshah syngngeit ha ki maw surok, naduh na Dawki haduh harum Laitlyngkot.
Kumta ka la don kam haduh katta katta ba ka sorkar kan wanrah da ka Primary Health Centre ha katei ka shnong, khnang ba ki paidbah kin ïoh ïa ka jingsumar kaba biang ha ka por ba ki pang ki shitom.
U Dr.Rocky Syngkon u la pynpaw ruh, ba ha kane ka ilekshon MLA ba dang shudep ki nongkyrshan ka VPP ki rem tang da ki khyndiat vote eh ha kane ilekshon MLA ba dang shudep bad lada baroh ki ai ka jingkyrshan sa ha kane ka ileksho MP ka jingjop kan wanrah ia ka party VPP.Kumta u la kyrpad  ia ki paidbah  kiba la wan ha kane ka jingialang, ba ha ka 19 tarik jong mynta u bnai, ka vote kin thep beit ha ka symbol jong u Prah, khnang ba ngin iohi ia ka jingkylla ha ka synshar ka khadar kaba khuid.
Ïa katei ka lympung ïalehkai phutbol kaba la sdang ha ka 27 tarik Nailar 2022 la wan ban pynhap pyrda noh da u Vibhor Agarwal (IAS), uba dei u Deputy Chief Secretary bad Director jong ka Sports & Youth Affairs jong ka sorkar Jylla kum u kongsan.
JOWAI: Ka Ladthadlaboh Urban PHC kala rakhe ïaka “World Health Day" ban pynshapriang ïaka khubor halor ka jingkongsan ka koit ka khiah jong uwei pa uwei bad kumno ban ïakhun ïaki jingpang klongsnam, bampong, shini bad stroke kiba la kynrei bha mynta namar ka rukom im bad ka rukom bam kaba khlem phikir.
Kan iohi ia ka jingkhie jong ka Aatmnirbhar Bharat bad kan iohi ia ka jingurlong jong ka Viksit Bharat.
Bad ka long ka jaka kaba dap tang da ki shynrong khlieh jong ki briew ba la iap.
Haba kren bad ki lad pathai khubor, u President u ong ba ki la kyrpad ruh ïa u Myntri ban don ïa ki nonghikai kiba tbit ha ki skul bad college ban leh ïa kane, nangta ban ai ïa ki library grant sha ki skul bad college ba kin lah ban thied ïa ki kot bad ki jingthoh kiba ïadei na ka bynta ki competitive exam.
Kumta na ka liang jongngi haba jia mynsngi mynshai ngi lah ban kem ïa kita ki brïew lyngba ki CCTV," u la ong.
Shillong, 07 Nohprah:Ka Seng Khihlang ka la pynrem jur ia ka jingshah thang ka trep duwan ka Sengbah Ki Nongshat Nongkhein Hynniewtrep Hynniewskum ha Baniun ha kane ka 5 tarik Nohprah.
Kumta ka jingkiew ha ki kam ïalehkai kam dei eh tang na ka bynta ki jingïoh jingïarap na ka sorkar hynrei ka dei ruh ka jingkyrshan ba rat bah da ki paidbah kiba ieid ïa ki kam ïalehkai kum ha kiwei pat ki Ri jong ka pyrthei shibun ki Sports Club bapher bapher ki ïa riewspah dei na ka jingaimynsiem bad ka jingai jingkyrshan ba pura jong ki paidbah bad ki katto katne ‘riew shimet ki heh spah.
Shillong, 22 Naitung:Ki runar bym lah ban ithuh, ha ka 20 tarik mynta u bnai, ha ka por kumba 2 baje janmiet, ki la rahbor  ia uwei u khyl lung 4 snem, u Akash Pockeral, uba dei u khun jong uwei u heh spah nongkhaii dewiong ba na ka shnong Dkhiah West, East Jaintia Hills.
Kane ka bym lah pdiang," la pynpaw ki kynhun seng.
Na ka liang jong u, u la ai jingkren ruh bad pynkynmaw ha ka por ba u dang shad ha ki thain South West, ki dang duna shibun ki nongshad bad ki nongrwai, hynrei u la ai jingiaroh pat ba mynta ka thain South West Khasi Hills, ka dei ka jaka kaba bun bha ki nongshad bad ki nongrwai kiba don shisha ia ka talent u la kyntu ruh ba kim dei ban shongthait Hynrei ban bud dien bad trei shitom pyndonkam hok ia ka sap kaba ki don.
Mawkyrwat, Ïaïong 10: U Deputy Commissioner, South West Khasi Hills District, Mawkyrwat, u bah T.Lyngwa, IAS, u pynmih ïa ka jingbthah ba baroh ki Ophis Sorkar, ki Revenue bad Magisterial Courts, bad ki jaka pule hapoh ka South West Khasi Hills District kin khang ha ka 24 tarik u Ïaïong, 2023 (Sngi Nyngkong), na ka daw ba ka dei ka sngi “Shad Suk Mynsiem" jong ka Seng Khasi, South West Khasi Hills District.
Nadooh ki khynnah hadooh ki waheh Ïa waroh lang chynrang kynthai.
Ka bynta kaba nyngkong jong ka World Food India (WFI) ha u snem 2017 ka la long kaba seisoh bha bad ka la pdiang ïa ki nongïalam, ki delegate bad ki nongïashim bynta na 61 tylli ki ri bad 27 tylli ki jylla.
Ka Kareena Kapoor Khan ka la kren halor ka jingkwah jong ka ban ak phlim bad u Ryan Gosling ha kaba kane ka puron ka la kren shai ba kan ym don satia kano kano ka jingsngew salia ne jingsngew lehraiñ ban ak phlim bad utei u tyngshop naba ka tip ba u long u briew uba sngewtynnad ha ka ktien ka thylliej uba nang ban pynshutia bad uba nang ruh ban pyniadei bad kiba bun.
Haba pyntip ba ki MDC kin bteng beit ban pyrshah ia kane ka Bill, u MDC ka Laitkroh u Bah Carmel Sohtun u la ong, lada kane ka Bill la pdiang da ka sorkar, ngin leit beit ban iakhun sha iing Kashari".
Ha une u snem naka daw jong kane ka khlam la hap ban pyrkhing noh ïaka jingwan ïashim bynta ki shnong kiba pher bapher bad la shah tang 23 ngut shi shnong ban iashimbynta.
Kumjuh kawei ka met jong I khyllung la ioh tam ruh na Umshyrpi  bad la tah ha ka  syngkai da ka kyrteng kum I Shila Singh ha Umsyrpi ba hap ha  Jhalupara outpost.
Haba khein ia ka percentage ki khynnah ba pass ka poi haduh 68.79%.
Hynrei kaba sngew lyngngoh ka long ba ha ka 17 tarik Naiwieng 2015, u President ka PPM Umdap Unit, u Samla Alexander u la ioh pdiang da ka shithi kaba wan ha k  kyrteng ka RBYF 20 mer Circle, kaba la khot hajir ia u, da kaba ong ba ki la ioh jingujor  na ka kong Therisina Nongshli, kaba long kawei na kiba la lap ha ka RTI ba kam don ia ka BPL List, bad kaba la ioh ha ka jaka jong kiwei pat.
Lyngba jong katei ka sngi, kaba la wan ban buh Mawnongrim, la sakhi da ka jingdon ka Kong Macdalyne S.Mawlong, MDC Umsning, nangta ki nongialam ka Party NPP lem bad shibun kiwei ki riew rangbah ka thain.
“Ka sorkar kadei ban shimkhia bad dei ban leh eiei ïa kane ka jingshah kren beiñ ki Khasi-Pnar lym kumta ka seng kan lum ïa ki dkhot ban pahara hi ïa u pud u sam wat lada hap rah tiar ïaleh na ka bynta ka bha ka miat ki paidbah ba shong ba sah ha ki thaiñ khappud" u la ong.
hakato ka dur pat i kumba pyn kyntang longdoh te….
Ngim dei ba leh isynei ïaphi da kaba ngi ai T 1000.
"Ngi la rai ban mih noh na ka ARPA naduh mynta ka sngi hi", la ong u  u nongialam ka Parliamentary Party ka UDP u Bah Teinwel Dkhar bad u Bah James Ban Basaiawmoit na ka KHNAM.Kine ki nongialam ki la ong ba ka ARPA ka paw tang ha ki saw kynroh ka iing dorbar ka KHADC katba shabar ka la pra hapdeng ki para dkhot kumba ka paw halor ka mat jong ka MUDA, ka jingthmu ka sorkar ban thaw ia ka ain ban pynkup bor ia ki rangbah shnong.
Ïa kane ka lympung la pynkut da ka jingaiti ïa ka dongmusa na ka kti jong ka Seng Khynnah Mukhap sha ka Seng Khynnah Seng Khasi Krang, Diengïei Pyllun ka ban shim pat ïaka bynta ban pynkhreh ban pynlong ïaka Lympung kaba 17 ha u snem ban wan.
Ka NECA ba ju pynlong man la u snem ban rakhe ïa ka “National Energy Conservation Day", ka ai jingithuh ïa ka jingtrei ha ka ban tyngkai ïa ka bording kaba long ha ki kam bapher bapher jong ka ïoh ka kot.
“Hynrei, la palat san bnai ki la ïaid naduh ba ladep pynlong ïa ka eksamin na ka bynta ki post ba la kdew haneng hynrei haduh mynta ka Commission kam pat shym la pynbna satia ïa ka result jong ka written examination.
Katba ki Nongkitkam ka Laiphewdiengngan Unit, ki kynthup ia u Lanshing Muktieh kum u President, u Rimio Kyrsian, Vice-President bad u Blestar Kyrsian kum u General Secretary.
Na kawei ka sngi hadien kawei pat, na uwei u bnai hadien uwei pat, ka por ka la shu iaid lait.
Ka kam jngoh kai pyrthei kadei kawei na ki kam ba ka sorkar ka ju ïai pynbna na ka por sha ka por ba kan shim khia ban pynkylla ïa ka kum ka kam karkhana ban pynioh kam ïoh jam ïa ki samla hapoh ka jylla ba kin nym shaniah tang ha ki kam sorkar hynrei ba kin lah ban ïeng ha la ki jong ki kjat da katei ka kam.
