La ïohi ha ki kot khubor ba u kubur ïa ka jingsam pisa sha ki paidbah baduk bad u pynpaw ïa ka jinglyngngoh ïa kiba leit ujor ïa kane ka jingsam pisa, namar ka long ka jingpynkhein ain (Election Code of Conduct) hynrei u la kren paidbah ba sha Bneng te un ïoh rung hi, na ka bynta ka jinglehbha jong u kumne, haba ula ong, “Ma nga bad ka ing ka sem jong nga, ngin sa long ki ban shong hakhmat duh jong ka Hima ki Bneng," kumba la ïohi ha ki Social media.
Haka First Division, ka Nangbah Iawmusiang pyrshah iaka Demthring.
Ka nongmihkhmat kynthei ba nyngkong na ka thain Jaintia Hills, ka Kong Santa Mary Shylla kaba mihkhmat ia ka  Sutnga Saipung Constituency ka la ia don ryngkat lang ha kane ka sngi kum ka Kongsan nalor u Executive Member ka JHADC u Bah Phasmon Dkhar, u President ka Governing Body ka Khadar Daloi Law College, u Dr.PM Passah, President ka Society For the Study of Law (SFCL) R.Lamarr, Secretary ka SFSL JB Laloo nalor kiwei kiwei pat.
U la ong ruh ba ha ka video la kynnoh ba u khun jong u Danggo u la leit rung iing briew ban thmu thied vote da ka pisa hynrei ym tip haei, ha kano ka por, bad mynno ka tarik.
Ka tnad Horticulture ka la shna ia kane ka  Turmeric Cultivation Hub, ha ka jaka jong u ma Damewanhi Rymbai ha Mooklong Moolamylliang kaba heh kumba 17 hectare.
U la ong ruh ba ka don ka jingiasoh bad ka roi ka par jong ka thain bad ka jylla bad ka ri ruh.
Ngim dei ban ïa kmen toh hoh ha ka pisa bym hok namar kan ym shongneh bad kan wanrah kylla ïa ka jingbabe.
Shuh shuh u myntri u la pynlong ruh ka jingjurip ha ki bynta jong ka shnong Balat ha kaba la sakhi ruh ïa ka jingtrei jong ka Brahmaputra Board kaba la shna na ka bynta ban khanglad ïa ka Wah Umngi ba kan dang ïoh khlong biang ïa ka khyndew.
Ka seng ka lah hiar sha ka ophis treikam ka Topcem bad lah ai da ka dorkhas sha u President ka Topcem u R.K Pareek mynta ka sngi ka 11 tarik u Nohprah bad ka seng ka lah dawa na ka company ba ki dei ban pynhiar dor bad ban tuklar ia ki dor ki mata ki cement kiba die hapoh ka jylla lada kumta ka seng kan khanglad ban shalan ia ki dewbilat sha ka jylla Assam.
Ki Pulit Special Investigation Team (SIT) ka West Khasi Hills ha ryngkat ki Magistrate bad ka DMR, ki la hiar khynra ïa ki kar kana coke ha ka 17 tarik mynta u bnai ha ki thaiñ Shallang bad ki la ïoh ban kurup haduh 9000 MT u dewiong bad 800 MT u coke ba la pyllang ha kawei ka karkhana coke be-aiñ ba la tip kum ka M/s Kalyani Fuels Ltd.
Shillong, 7 Naiwieng:Ki trai par dewiong ha Meghalaya, ki kyntait war, ba ki mut ban aiti ia ki par jongki, sha ka sorkar Jylla, ba kan ioh tih dewiong.
Ha kane ka jingplie, la don lang  Bah KC Khyriem u MLA ka Mawphlang, bad kiwei ki riew rangbah.
Ka CISCE kaba dei ka shlem saiñ dur jong ka Minerva Public School kaba na Mohali ka la rah ïa ka nam lahduh ha ka kyrdan ïalehkai U-14 ki shynrang jong ka 62nd International Football Subroto Cup.
Ka la long shisha ka jingïalehkai ka ban pynsah jingkynmaw bha ïangi bad ïa u 5,000 ngut tam u paidbah uba la wan tuid ban sakhi ïa kane ka jingïalehkai ha kaba ka Shillong Lajong FC sa shisien pat ka la ïoh ban rung biang sha ka jylli ïalehkai jong ka samoi ban wan jong ka I-League hadien ba ka la lah ban pynliem noh ïa ka FC Bengaluru United da 2 la 1 ha ka lympung ïalehkai jong ka Second Division League kaba lah long hapoh madan 1st Ground SSA Stadium Polo Ground Shillong.
Ha kane jingleit jngoh u Myntri khynnah ka sorkar pdeng u la ai khublei kitbok ïa ka hospital halor ka jingai jingshakri jong ka kaba la kynjoh mynta sha ka 100 snem ha ka jingshakri sha ki paid nongshong shnong bad pynpaw ka jingsngew nguh halor ka jingnoh synñiang ban kyntiew halor ki lad jingsumar ha ka jylla.
Bah Peter Dkhar (Retd.IAS) KsiangSorkar Pdeng1.
Lehse ki nongialam ka BJP ba halor ki pyrkhat ba kan kham bha ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP kaba dei ka kynhun synrop ka NDA," u la bynrap.
Kumta ruh na ka bynta ka b ha ka miat jong ka imlang sahlang bad ki nongshong shnong na ka liang ka Council ka sngew donkam ba ka Regional Committee jong abroh ki ar jylla ki dei ban phaidien sha ka histori lyngba ka jingiarap jong ki riew shemphang na ki tnat bapher bapher ha kaba iadei bad kine ki jaka kiba don hapdeng ka jingiakajia.
Shillong, Risaw 19: Baroh ar tylli ka kynhun lehkai kriket ba la rangbah jong ka Meghalaya ki la mad namrem ha ki jingïakhun ba la long hynne ka sngi.
Katto katne u la kynriah noh sha kawei ka jaka kaba ka kyrteng jong ka ki khot ka Swer, hangne u la shong bad u la sdang ban ïaleh katba lah kumno ban pynkohnguh ïa ki briew kiba shong ha ki jaka Ri – war, kaba ki khot ki khat – ar – shnong, ba kin ïasoh bad u ban ïalong kawei ha ka synshar ka pynïaid ïa kano kano baroh, te mian – mian kita ki jaka bad ki briew kiba shong ha ka thaiñ Khat – ar – shnong kila kohnguh ban long hapoh ka bor bad jingpynïaid jong u.
U la ong ruh ba ban long uta u ‘riew ieit ri kum ki samla ki dei ban pynshong ïa la ka nongrim namar ki dei ma ki ki ban tei lane ban peit ïa ka lawei jong ka jaidbynriew.
Ynda haba u Bei un klet ia ka Ri bad ka jaid bynriew jong ngi kumba la jia ha Israel hyndai.
Haba kylli halor ka jingpynmih kyrwoh ka HNLC kaba kyntu ïa ki paidbah ban noh synñiang sha ka seng, u Bah Tynsong, ula ong, “naduh ba ka jingïakren ïasuk ka la sdang, ha nga shimet nga sngew ba ladei ban pynsangeh lut nadong shanong.
Haba ïakren bad ki nongñiah taksi ki la pynpaw ïa ka jingkmen lada ki pulit ki khynra kot kali khnang ba kito ki bym pat siew khajna kin hap siew noh.
Dei ha kane ka por, ba ki pulit Assam ki la siat pathar sha u paidbah ban beh krad ïa ki.
U la iathuh ba ka daw  ka jingrai ban pynsangeh noh shwa ka long hadien ba ka sorkar ka la khang ia baroh ki jingialum briew shi bynta ban iada ia ka jingwan saphriang ka jingpang Coronavirus.
U Apostol Paul uba don ka jingsngewkhia ia ka Balang bad ia kiba ngeit, u thoh ia ki shithi bapher bapher namar ba ka jingkmen ka don hapdeng kiba ngeit kaba la wanrah ia ka jingpyngngad ha ka jingim jong u.
Ki briew jong ka NHIDCL kin sa pynkhreh ïa ki lad jingiada ba kumno kin leh bad ban pynthikna ba kan buh ïa ka kynhun ki ban khmih lada mih kino kino ki kam ba kyrkieh ha baroh 24 kynta man ka sngi" ula ïathuh.
Kaba nga da sngew par ‘ñiang khriat pat ka dei hadien ba nga la mih noh na kane ka shnong ha ka por ba la dum ka bneng bad hangta nga ïohi ia ka jinglong jar jar jong ka shnong bad nga iohsngew ia ki ‘ñiang kynjah kiba pah la kumba don ha ri khlaw bah.
Ha kane ka jingiakhun ka Iawmulong Nartiang kala ioh pynkhih shuwa iaka jar lyngba u Dawyoo Shadap (39) bad kane ka kol kala eh haduh bala kut ka kylla step.
Kane ka la wanrah ïa ka jingkharoi ki kam ki jam ba ai kamai jakpoh ïa ki nongshongshnong na ka kam jngohkai.
Haba kren sha ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang, u Bah Tynsong u la ong ba um kwah ban kynthoh halor ka jingkren jong ka HNLC hynrei ym duna ïa ka 3-4 snem mynta ba kane ka kam pynkynriah ïa ki Harijan ka dang dei hapoh ka jingpyrkhat kaba kongsan jong ka sorkar.
Kumba ka long mynta ka don tang kawei ka painkhana hapoh kawei kawei ka ward kaba duna shibun ban pynbiang na ka bynta kumba 50 ngut ki koidi kiba don ha kawei kawei ka ward, bad kumta ruh ka long kaba donkam kyrkieh ban shna biang shuh shuh ia ki painkhana hapoh kine ki ward.
Haba kren sha ki lad pathai khubor hadien ka jingthep kyrteng ha Shillong, u Bah Lyngdoh u la ong ba kane ka jingkren ka long kaba khlem nongrim.
U nongialam udei ba long pdeng (neutral) khlem da don ka mynsiem niew shilliang khmat ne sngewiapher Niam.
Haba pyrshang ban ïakren pat bad u Bah Edmund Khongngai halor ka jingmih ka khubor ba un pan tiket na ka NPP na ka liang u Bah Edmund u la kyntait war halor kane ka bynta bad u la ïathuh ruh ba na ka liang jong u lei um pat rai ban ïakhun ne pan tiket na kano kano ka seng haduh mynta ruh.
U la pyntikna ruh ba na ka liang jong ka HNYF kan sa shimkhia ia kane ka kam.
Ha kane ka jingjia ka la don ruh ka jingsahkut ki kali shipor namar ka jingkhang lynti ki maw kiba heh.
Naka bynta ki kynthei, kidei shisha ki atiar kiba lah ban pynphylla iaki.
Haba phai sha u snem 2022, ki don 239 ngut ki briew kiba la jah rngai ha une u snem ba kynthup ïa 108 ngut ki shynrang bad 131 ngut ki kynthei.177 na kine ki dei kiba la 18 snem shaneng (91 ngut shynrang bad 86 ngut kynthei), 47 ngut kiba hapdeng 14 haduh 18 snem ka rta (12 ngut shynrang bad 35 ngut kynthei) bad 15 ngut kiba hapdeng 5 haduh 13 snem ka rta (5 ngut shynrang bad 10 ngut kynthei).
Ha kane ka jingïalehkai na ka liang ka NNSSCC, ka la jied ruh ïa u rang ïalehkai ka Lamare SC kata u Donlad Diengdoh ban rah ïa ka khusnam kum u rang ïalehkai ba kynsai jong ka jingïalehkai final.
Mynta ka sngi, u Pastor HCT Sumer bad u Executive Secretary ka KJP Synod Mihngi, u Pastor FM Gympad ki long ki nongkren ha ki ar tylli ki jingiaseng ha ka por 10 am baje bad 1:30pm.
Lai ngut na kiba shah kynnoh pyniap briew ki dang shah tohkit ha u SP ka East Khasi Hills u Bah SP M Kharkrang.
Mynta ka sngi, ka East Khasi hills, ka don 220ngut kiba ioh pang thymmai, nangta ka West Garo hills, 109 ngut bad ka West Jaintia hills, ka kiew bha, da 101ngut bad ka Ribhoi 92ngut.
U la ong ba na ka liang ka Sorkar ruh ka la pynshai ba ka long kaba shngaiñ ban bam dohmasi bad ym dei ban ngeit ïa kiba pyrshang ban pynkulmar jingmut ïa ki nongbam doh.
Ka seng ka la aipor ruh shitaiew thik bad lada jia ba ka sorkar kam pat leh eiei kan sa jia kaei kaei kaba ym lah ban tip, la bynrap u bah Bless.
Une udei u Anwar Ali, uba defender ba dang 21 snem jong ka India, uba la ïoh thep ïa ka kol ba nyngkong jong ka India pyrshah ïa ka Hongkong, ha ka jingïalehkai hapdeng u lapbah lapsan ha nongbah Kolkata.
La iohi ia ka khnai, kaba pyllait im ialade na katei ka jingshlei um ha ka nongbah Marikina, kaba don hajan ka Manila.
Kane ka lad ai kam ai jam ka la sdang ban ïar sha ka 25,000 sq.ft.
Ki iew khappud kiban kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng ka Meghalaya bad ka ri Bangladesh.
Na ka liang jong u Kordon Sungoh ula ïathuh bad ula shah shoh biang ha ki pulit Assam hapoh thanad Jrikyndeng hadien ba ula kylli na ki pulit balei ba ki shoh ki dat ïa u khlem daw eiei.
U bah Lyngdoh u la ai jingmut ba ka sorkar ka dei ban pyrkhat ruh ia ka jingmyntoi  jong ka MeECL, bad ka jingmyntoi jong ki nongtrei bad kumjuh ruh ka jingmyntoi  jong ki nongshong shnong bad ka jylla ha ba shim kano kano ka rai.
U la ai ka nuksa kum ka Marten ïa kaba kine ki nongmihkhmat na Mawlai ki la kular hynrei kim lah ban leh ei ei bad kumjuh ruh ka CRPF Camp hapoh Mawlai Nongkwar ka la kut tang ka jingkular khlem lah ban weng ïa ka haduh mynta.
Apot sepsngi ïa ki longkmie bapli hap trei shitom dukhi khait ban pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki khun ki kti.
U District Magistrate, East Jaintia Hills District haka sngi Thohdieng ula pynmih iaka hukum ban pynbna ba la ailad ban plie iaki iew lai sngi ha ka taiew ban wan kata haka 7 tarik, 9 tarik bad 11 tarik une u bnai Jylliew.
Jowai, 10 Nailur:Ka Jaintia National Union mynta ka sngi ka la leit buh da ka jingthoh sha ki sahep ka tnad sam bording ha Jowai ban pan jingpynshai halor ka jinglip khah khah ka bording ha West Jaintia Hills kaba la ktah ia baroh naduh ki ophis sorkar, ka khaii pateng bad ruh khamtam eh ia ki khynnah skul bad samla pule.
Ka Dr. Helen J Uriah Specialist (Public Health) District Surveillance Officer haka jingkren maitphang halor ka World Health Day bad ka jingpang bym ia bit kaba tip kum ka Non communicable Disease (NCD), ki jingpang bala kynrei bha ha kylleng namar ka jingpyndonkam ïa u duma, ka kyiad, ka rukom im ka rukom bam ïaki jingbam khlem da phikir bad khlem kilan met kaba ktah iaka koit ka khiah u briew.
Ha kajuh ka por ka EC ka la mynjur ban thaw noh la ka jong ka cell ha kane ka aiñ shna ïing namar haduh mynta ym don ki nongtrei kiba laitluid ki ban trei ïa kane ka kam na ka bynta ban ai jingbit ban shna ïing.
Ïa kane ka song pisa la ai ïa ka Meghalaya ha ki ar bynta kata ka ECRP Phase I bad ka ECRP Phase-II.Ïa kane la bei lyngba ka National Health Mission.
Ia kane ka jingialehkai la pynlong da ka tnad ialehkai bad ka jingiatreilang ka Meghalaya State Olympic Association (MSOA) bad kan kut ha ka 21 tarik Rymphang.
Hadien ba la tohkit bad jurip ia ka jaka ba kitei ki 14 ngut ki la iap, la rah sha Khliehriat CHC ban leh ia ka post mortem, bad ia ki shatni ba la khleh piat ki pulit ki la kurup noh bad kumjuh ruh ia u soh uba dang sah ha katei ka jaka na ka bynta ban phah leh ia ka Forensic Analysis da ki briew ba la tbit.
Ngi la ïakynduh jingeh bad ngi hap ban ïakren ïa kane ka kam bad u Myntri ka Rep ka Riang," u la bynrap.
Hynrei na ka liang u myntri u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh bha ban pyntreikam ia kane ka ain bad ki don sa katto katne ki ban iasaid bad ka GST Council ban pynlait khajna kiba lah ban ktah ia ki nongrep ha kane ka jylla.
JOWAI: Ka JSU central body bad ka JSU (shillong circle) kala leit ban ïakynduh bad ai da ka dorkhat ha u Bah AL Hek Myntri ka tnad koit khiah bad dawa ban plie noh iaka building thymmai jong ka Maternity and Child Health hospital kaba don ha Ganesh Das Shillong haka sngi ba ar.
Ïa kane la pynshisha ruh lyngba ka jingïakren bad uwei na ki radbah jong seng UDP Nongstoiñ Pyllun u ba la ïathuh ba ka seng, ka la shim ïa ka rai ban pynïeng ïa u bah Pullstar Nongsiej u ba na ka shnong Upper New Nongstoiñ na ka bynta u snem 2023 kum u kyrtong MLA na ka seng UDP.Ka jingïalang paidbah kan long mynta u bnai ha Nongstoiñ, ka ban long ruh kum shi bynta ban pdïang burom ïa u bah L.G Nongsiej bad ïa kiwei kiwei.
U Bah FR Kharkongor, IAS, Commissioner and Secretary ka tnad Arts and Culture ka Jylla haba kren ula pynkynmaw iaka jinglen lade U Tirot Sing bad kiwei ki nongialeh laitluid haka Thma Anglo Khasi.
"Ngam pat iohi ia kata ka video , ym shym la phah ruh sha ngi, ngi hap ban kurup ban lap ia ki jingshisha" u la ong.
U la ong ruh ba ki paidbah jong katei ka thaiñ haba ki donkam ban leit sha Nongstoiñ na ka bynta ki kam kiba ïadei ba ki ophis sorkar, ki hap ban leit haduh Chaygaon bad hiar sha Boko shaduh Hahim Athiabari haduh Riangdo bad ha kine ki sngi tang na Athiabari haduh Riangdo, ka dang shim por bun kynta ïa ki kali ban ïaid.
U Bah Hopingstone ruh u la pynkhih bha lyngba ka politiks jong u ban ioh Khasi Jaintia STate bad u la leit rah ruh ia ka Dorkhast sha Delhi ban ioh state noh la ka jong.
Kita ki long na Mawsynram,Shella, Laitkroh, Pynursla bad Amlarem C&RD Block.
Dang shen, ka kompany ka don palat 800 tylli ki touchpoint ha kylleng ka ri, kynthup ruh ïa ka jingdie bad jingshakri, ka jingdon jong ki lad ai jingïarap ha ki jaka ba ka kali ka don, bad jingdon jong ki nongdie bad ki nongshna ha kylleng.
Ms.Siddhi Kansal, 3.
“Kano kano kaba pyrshah bad ktah ia ka jaitbynriew ngin pyrshah.
Ka surok bah Upper Shillong, ka la sdang bunkam, naduh ka por 10baje mynstep, namar ka jingwan poi ki kali na ki dong bapher jong ka Ri Khasi bad nangta, ha kajuh ka por, sa ka jingwan jong ki myntri rangbah lane ki Lat, kiba wan sha ka jingialang jong ka North Eastern Council.
U nongbishar jong ka Brazil, ula pynmih ia ka hukum, ba U President jong katei ka Ri, U  Jair Bolsonaro, u dei ban da tap mask, haba u leit sha ki jaka paidbah bad katei ka hukum, ka long, namar ba utei U President, um ju tap mask haba u leit sha ki jingialang bapher.
Hato ym dei ha kiwei ki la thaw lad ban shim shwa na kiwei kiwei ki tnad ban siew tulop bad sa thep pat tang shu ïoh na Delhi.
Ki dukan ha Namdong kidei ban plie naduh ka por 8.00 baje mynstep haduh 7.00 baje janmiet.
“Naduh ba la kha ïa ka jylla haduh u snem 2018, khlem da pynlut bha halor ka jingkyntiew bad ka roi ka san ki kam sports, hynrei ka sorkar MDA ka la sngewthuh ïa ka jing donkam ki kam ïalehkai kumta la wanrah ki pro kram ban kyntiew ki kam ïalehkai ha ka jylla", u la ong.
‘I kumba ka SKRS  ka don ka jingiadei kaba iajan bad ka liang synshar PDF ha KHADC,"  la kynnoh u Bah Nongrum.
Ka jingsngew bad ka jingpyrkhat tang na ka bynta la ka jong ka met ne na ka bynta ïalade marwei kam lah ban tei jingbha eiei ruh em.
Shillong:Ki bor pyniaid district jong ka Ribhoi district ka jylla Meghalaya, haba iadei bad ka jinglum jingtip ia ka iap bad ka jingdon jong jong ka jingpang swi ne flu, la buh noh ia ki katto katne ki shnong kiba hap ha katei ka district.
I mat ymdon shuh ka jingpyrkhat.
U Phadar Cresence Roy Laloo haka jingkren ula ong ka jingim Khristan ka shong nongrim haka Iukharis namar dei haka Iukharis Bakhuid ba u don U Blei uba im bad ka Iukharist kadei ka phang pdeng jong ka jingngeit Khristan.
Ka jingïakhun kam pat shym la kut hangne bad shuwa ba u referee un khylliap noh ïa ka jingïalehkai u Savio Surin jong ka Assam Rifle P.School u la ïoh ban thep sa ïa ka kol kaba saw.
La iathuh shuh shuh ba ka KAS ruh kan phah ia ka dorkhas jongka sha u myntri kam poh iing jong ka sorkar India, ban kyrshan halor ka rai jong ka iing dorbar Jylla.
Mar ia wan U Lat, la sdang ki jingrwai Kristmas, na ki nongrwai bapher, ha kaba kiba bun ki dei ki jingrwai na ki kynhun Balang jong ki Khasi bad don kiba rwai na ka Balang Presbyterian, don kiba rwai na ka Balang U Blei, ka Cathedral Choir jong ka Balang Catholic, don kiba na ka kynhun Mizo, kiba na ka Baptist Church, kawei ka kynhun, kaba na Jowai, kaba rwai ki jingrwai kiba sngewih, kaba ai kyrteng “Last month of the year" bad shibun kiwei kiwei de, kaba la iaid kumba shi kynta shiteng.
Ne ban ïa khih sngew duna noh ka jinglong luilui? Shano jah ki shynrang? Ki ba dei ki nongda nong khmih.
Ka la sngewthuh ba ki paidbah kin sa sangeh ban kyrshan ïa ka.
Ka jingïakren bad ki lad pathai khubor ruh ka long kaba shai lait noh sa tang katto katne ki bym hun bad mynjur ïa kaei kaba la rai hynrei baroh hi ki ïa mynjur ban pyntreikam ïa ka NEP, 2020.
Na ka liang ki pulit mar synioh ia katei ka jingujor, ki la kem ia utei u khynnah bad la wanrah ia u ha khmat ka iing bishar bad ka iing bishar ka la phah noh ia u sha iing koidi khynnah (Juvenile Home) Shillong.
U Blei un kyrkhu ia u bad ia ka iing ka sem jong u ruh kumjuh.
Shillong,30 Risaw:Mynhynin ka sngi ki pulit ki la kem ia lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Rema Hmar, John Baglary bad u  Zanglal Kip gen, la kem ia ki na  Madanrting, Shillong.
U Commandant ba mynta ka 3rd MLP Battalion, u Kamakhya Prasad, MPS, u la shah pynkynriah ban shimti kum u SP ka tnat Traffic, East Khasi Hills.
Ka jingleit jurip ka long hadien ka jingud ki paidbah ba katei ka bank kam treikam bha satia.
Ka spah ka long kaba donkam   ia uno uno u briew ne ka briew, namar khlem ka spah (pisa) ym poi shano shano ha kane ka pyrthei shai.
Hadien ba shimti kum u captain Test ha u 2008, u Dhoni u ïalam ïa ka India ban jop series ha New Zealand bad West Indies, bad Border-Gavaskar Trophy ha u snem 2008, 2010 bad 2013.
Ha ka jingshisha ka Saïans ruh ka kubur ba ym don kaei kaei kaba shu jia ryngkhat.
Ha kane ka sngi la ia don lang ruh ki NYV ka mawpat Block samla Ibajop.
Ko lok baieit wat pyrthuhbud īa ka nuksa jong kito kiba pyrkhat tang īa ka jingkwah thala, īoh phin shu jot ei la ka mynsiem khamakha.
