Ki khubor ki ong ba kane ka jingpynkynriah kam ba tang katto katne bnai, ka paw ba kadei ban lait na kino ki jingjia ba sngewsih namar ha Imphal kadei ka jaka kaba shong shnng kham bun ki Meitei kiba don hapadeng ka jingïakynad kaba jur bad ki jaidbynriew Kuki.
Ha ka jingïakhun, u Kishan u la ïoh ban kamai lang haduh 81 ron bad u Biswa hadien ba ka Arunachal Pradesh ka la jied ban kawang bol nyngkong.
Ki la pynjot ia ki mar rep jongki shnong Nongnah,Mawlongbah,Thangrai bad ShnongkalongHa Kane ka snem thymmai 2023 dang iaid dang 14 15 sngi ki la wan arsien.
Ki 10 tylli ki jingkular pat ki kynthup ïa ka jingpynïasoh kaba suk ha ka leit ka wan, ka jingbiang ka umbam umdih ïa baroh lyngba ki pipe um, ka kor internet kaba sted bad biang pura, ka jingtei ïing ïa kiba dei hok ban ïoh myntoi, ka jingbiang ka bording, ka koit ka khiah bad jaka ba biang ïa baroh, ka lad ban pule kaba pynkmen bad kaba bha tam, ka jingai jingshakri kaba pynsuk bad lah ban pynbeit ïa ki jingeh, sumar bad pynkupbor ïa ki jingtei jingshna ha shnong ha thaw na bynta ka jingbha.
Ka khubor kaba iohlum ba haka step Sngi U Blei, ki katto katne ki briew kila la lap ïaka metiap kaba la sdien ha u tyllai phasi ha kawei ka jaka khlaw kaba hap ha khappud ka Moopliang bad ka Wahiajer.
La nang pynjrong ksai shuh sa da kata ka jingpynkhuid shnong ha ka ri baroh kawei, ka Swach Bharat, ha ka 2 October sngi Sunday, kaba ki Khasi Kristan ki ong ‘Sngi u Blei’ kaba baroh kawei ka pyrthei, ki briew ki shongthait ha kane ki sngi kut taiew.2 tarik October 2023 ka dei sngi nyngkong bad ka rukom thoh ka headings bad ka ta ka rukom batai story kam don jing iadei ha ei ha ei, la da phi mut ban kren shaphang ka influx bad ka niam kren beit da ka ba shai, wat leit batai stad sha manipur lane kynthoh ia ka shnong kongthong, to ngin ia map ia ki jing bakla jong phi u nongthoh ba shu pyrshang hynrei sa shisien te thoh kham bha noh ne da phah shim tution shwa phah screen shwa ban pynmih khubor.
Montri Passah MPHF, President Rotary Club Jowai la rwai ïa ka sur National Anthem nangta pynbud ka jingkren jingbatai shaphang ka Environment Day na u Rtn.
Tilak Maidan, Lber 04: Ka kynhun ïalehkai jong ka Shillong Lajong ka la mad ïa namrem kaba 5 sien mynta ka samoi ha ka lympung I-League 2023-24 hadien ba ka la shah pynliem da 2-1 kol ha Churchill Brothers ha ka jingïakhun kaba la long shabar nala ïing ha madan Tilak Maidan hynne ka Lah Sngi U Blei.
Shillong, Nailur 05 : U Myntri ka tnad C&RD ka sorkar jylla Bah Hamlet Dohling ha ka sngi Nyngkong u la buh ïa u mawnongrim na ka bynta ban tei noh ïa ka ophis ba thymmai jong ka Mylliem Block ha 5Mer, Upper Shillong.
Hynrei ha ka jingialang ka kynhun liangpyrshah MPF kham mynshwa, ka la rai ban rah da ka NCM pyrshah ia u Lamphang bad la aiti ha u secretary u James K Sangma ba un rah ia kane ka mat.
“Ka sap kaba U Blei ula ai, wat pynlehnoh ei iaka namar kumba ka long mynta ka phutbol kadei kawei na ka lad ka lynti ymtang ban wanrah iaka kamai kajih hynrei ka wanrah ruh iaka jingbit jingbiang haka met ka phad khamtam eh ha ka jingiadei bad ka imlang sahlang," la ong u Bah Lyngdoh.
Shillong, 16 Nailur:Ka sorkar jylla ka la rai ban rah da ka rai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ban phah pat sha ka sorkar pdeng ba kan pynlait noh ia ki ain jong ka khnang ban pynlait noh ia ka jingtih marpoh khyndew ha kane ka jylla.
Ka rel kaba kyrpang kaba la kit ïa palat 100 ngut ki briew kiba la lait im na ka jingjia ïatakhuh jong ki rel kaba shyrkhei kaba la jia ha Odisha ki la wan poi ha ka jaka sangeh rel jong ka Chennai ha ka por 4.30 baje jong ka step sngi U Blei, la ïathuh ki heh ba dei khmih.
Ka sorkar Meghalaya ha ki khyndiat snem ba la dep ka la thmu ban pynduh ne pynkut(da away with) noh ia ki kyrdan Deficit Pattern namar ba bun kyrdan eh ki jait skul bapher bapher.
Ha kane ka sngi, u Bah Kharkongor u la pynlait paidbah ruh ia Heritage Kit ba ka shna da ka RMSA, ka sorkar Meghalaya.
Ka Sorkar ne ka MeECL ka khlem pynshai ne pynsngewthuh sha ki nongpyndonkam ba ynda lahdep ban pyndait ia mynta shiwat ia une u Smart Meter ha ki Ing ki sem khlem kano kano ka jingsiew, lada jia ba u duh ne sniew noh shipor ne hadien katto katne sngi ne bnai, mano ban siew lada jia ba hap ban pyndait bujli noh da uba thymmai.
Nga ïohi ba ka spah jong ka Meghalaya hi ka dei ha ki khynnah samla," la bynrap ka Dr.Jasmine.
Ha Ri Bhoi District ki don 15 ngut kiba kynthup 11 ngut ki high risk contact, iwei na NEPA cluster bad 3 ngut na Byrnihat cluster.
Haba phai pat sha kiwei ki mat ki ia dei bad kane ka jylla kum ka ILP, u Dr.Don u la ong ba ka ishu ILP ka dei ka mat kaba la ia kren la bunsien bad la bun snem bad kam dei satia ka sobjek kaba suk ban ia kren bad ban shim rai, hynrei u laong ba hap ban sngewthuh ruh ia ka jingktah jong ka bad kumta kam donkam ban tur lymmmuh hak dak.
Tura:Ki dkhot jong kaNorth-Eastern Hill University Students Union (NEHUSU), Shillong, ki la pynjot ia ka jaka sah jong U  G Singhaiah, Pro Vice Chancellor (PVC) jong ka University, kaba don ha Tura, West Garo Hills.
Haba ai jingkren u la pynkynmaw la seng ïa ka KSU ha u snem 1978 bad ka jingthmu jong ka seng, ka long ban peit kyrpang ïa ki khynnah pule kiba kynduh jingeh ha ki jaka pule ka jong ki ban ïoh rung ha ki college lane University bapher bapher.
U pyntip ba ha kane ka project, kan don ka bynta ba ai subsidy ka Sorkar, ka jingairam bad kiwei kiwei.
La ïathuh ba kine ki jingdon jingem ba thymmai kin pynbiang ïa ki jingdonkam jong ki briew ka thain shatei lammihngi.
Kane ka shlem ai jinghikai ka don  ruh ka hostel na bynta 75 ngut kiba wan ban sah na kylleng ka Jylla bad ki nonghikai ruh ki dei kiba wan na kylleng ka ri India ban ai jinghikai ïa ki samla ha MATI, Mawdiangdiang.
U la buh tarik ban rai halor ki jingai jingmut ba la shim da ka Forum ha ka 31 tarik Risaw, 2018.
U la ong ruh ba don ki kyrtong kiba pan tiket da ka jingkyrmen ba ka KHNAM kan ai pisa ia ki, “Ngim don pisa, ngim don eiei , ngi long lyngkhuit hynrei ngi don pat ia ka nongrim jong ka jaitbynriew" ong u bah Adelbert.
Shuh shuh kala kynthoh ïa ka jingpynshai utei u Waheh Shnong ula shim ruh ha ka kyrteng ka seng kynthei namar ïa kane ka seng u Waheh Shnong ula dep ban phah surrender ïa ka haka por ba ki dang don ka Committee ka seng kynthei, ha kaba u la pynmih ïa kine ki kyntien “Phi ki seng khynthei ki bym pat dep Rejister ïa ka seng jong phi, phim shem la lah shuh ban pyntreikam ïa ka seng kynthei jong phi" bad ha kata ka por baroh ki para seng kynthei kila lyngngoh ïa kane ka kyntien ba mih na u Waheh Shnong.
Ia kito kiba mut ban wan phai ing pat naduh lashai haduh Sunday bad kiba ladep siew ruh ki bai flight ei2 hato kin duh noh baroh ban wan phai ing ne wat ki bai flight ruh kin sepei noh?Ha Meghalaya pat lano yn sdang kane ka curfew ba 21 sngi.
Ha kane ka prokram la pynïaid ïa ka jingïalang da u bah T.Sangriang uba dei uwei na ki ‘riew rangbah jong ka shnong Umsaitshriew ha kaba u la pdiang sngewbha ruh ïa baroh kiba la wan ha kane ka jingïalang.
Kiwei kiwei ki khlur ak phlim jong ki ri ka pyrthei kiba la long ruh ki nongrah ktien ka Gucci ki kynthup u tyngshop ka Squid Game u Lee Jung-jae, ka puron jong ka South Korea ka Mina Shin,  Jun Shison, u nongrwai Harry Styles, ka Dakota Johnson bad kiwei kiwei.
Ka jaka ba la sahnarphna ia u Jisu ka long kaba i ngiew bad shyrkhei.
Shuh shuh,na ka bynta kino kino ki jing kwah jingshai ki nong kwah iashim bynta kilah ban phun sha u nombar 7005421868.
Ka jingshahbat bording ka lah ban dei ba ki briew kim tip kumno ban iada ialade na ka elektrik bad ka lah ban long ruh ba ki briew kiba la tip bha ia ki jingma jong ka bording hynrei ki khein sting bad leh bymsuidniew ha ka por ba ki trei ia ki kam bording bad kane ka wanrah ia ka jingma ym tang ia uba trei bording hynrei ia kiba iatrei lang bad u.
Ki don baroh 9 ngut ki nongïa shim bynta kiba dei na ka Jylla ba kynthup ïa u Bah Alan S Marbaniang, Kishore Chettri, Everson Thangkhiew, Angel Merry Mylliem Umlong, Airikymenlang Lyngdoh, Margaret Pathaw, Alexander Lyngdoh, Hubert Paliar bad u Bah Banshan Terang.
Ki bangeit ki lah ban don ha ki jingiaseng online na ki daw bymlah kiar hynrei haba ka plie ka lad ban wan sha ki jingiasenglang, ngim dei ban ong em ne thait bad ngim dei ruh ban kylla myllen tang ha kaba shakri lyngba ki online.
“Hynrei kane ka kaiphot ka dei ka ba pynkyndit bynriew ia ka sorkar ba ka dei ban kham shim khia shuh shuh halor ka pule puthi ha ka jylla.
La ioh jingtip ruh ba ki ba wan ban pynrung kyrteng aadhar, ha kine ki sngi ki lah ban dei ki poi ei ki ba la shah mait kyrteng na ka NRC Assam bad ka jingpynrung kyrteng aadhar khlem da bishar ia ki kot ki sla ki ba bniah kan plié lad ia kine ki poiei ban ioh buhai shnong ha ka jylla.
Kane ka wan hadien ba ka Iatyllilang Hingaria ka la pynliem iaka Lakadong Umlatdoh SC haka jingiakhun quarterfinal kaba la long ha madan Artificial Turf kaba don haka Diengshynrum, Khliehriat haka sngi Palei.
La ïathuh ruh ba katei ka Auto ka dei kaba ïaid bakla (wrong side) ha surok bad katei ka trok kam lah shuh ban kiar.
Ki heh jong ka company ba kynthup u Unit Head, u Laxmaiah Munjala bad u K.G.Singh ki la lyntiew ïa ka lama Safty Flag bad îalam ïa ka jingpule ïa ka Safty Pladge.
Shillong: Na ka daw jong ka elekshon shiteng samoi ha 13 Mawryngkneng bad ha 24 Mawphlang, ka ban long ha ka 30tarik Risaw, 2021, ka kong Isawanda Laloo, District Magistrate bad District Election Officer, EastKhasi Hills District, ka khang ia ki seng sain pyrthei, ba kin pynlong jingialang paidbah lane ki jing iaid paidbah lane ban ialum palat ia ka 5ngut ki briew ha kitei ki Constituency.
Ki nia elekshon kiba bang bha ban sngap, don kiba rkhie bad thap kti ba sngew iohnong, don ki bym sngew iahap, ki rkhie sammut, don ruh kiba rkhie bad thap kti paralok hi.
“Nga kwah ban tip ia ka jingheh ki dohkha ba ngi ri katkum ki jaka, bad ia kane ngin sa leh da yn da ngi la pynkhuid bad buh dohkha ia ki saw tylli ki pung dohkha jong ka Council ha Lailad, ha kaba yn shim jingthew katto katne ki dohkha man ka lai bnai ban tip ia ka jingheh jingsan ki dohkha," ula bynrap.
Ha kane ka Championship ba mynta, ka kynhun East Khasi Hills District ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan ba nyngkong kum ka lahduh, nangta bud sa ka East Jaintia Hills District ha ka kyrdan ba ar (Runners Up).
Hadien kane une u nongïalehkai u la ïasoh bad ka Ajax ha u bnai Naitung jong u snem 1981 bad u la ïalehkai noh bad ka Ajax hapoh ri Netherlands.
Kumjuh ruh wat haba la pynïakhun biang da kaba pynjlan por, pynban ym shym la don ka kynhun kaba la lah ban thep kol.
U nongbishar V.Giri, un wad bniah ruh lada ka don ne em ka jing ibeiñ, iapher jaitbynriew ha ka imlang sahlang haba iadei bad katei ka mat.
Katei ka jingioh ka jong u ban nang iai pynjrong shuh shuh ia ka jingiateh bad ka kynhun ka pynlong ruh ia u kum u shipai ba jlan tam ha ka kam shakri ka jong u kum u nongialam lah palat 20 snem.
Ka New Year ka la poi: haba la kut u December, ka wan sa ka snem thmmai ne New Year.
Ka jinglap bad ïoh kem noh jong ki pulit ïa kitei ki ar ngut, ka la wan hadien ba na ka liang ka shnong ka la shim khia bad pynlong ka jingtohkit tang mar ïa tip halor ka jinglap ïa i khyllung ba dang shu kha na ka kali kit ñiut hapoh ka shnong.
Shillong, Nailur 19 : Kumba 215 tylli ki Utilization Certificate (UC) ba shongdor haduh 1765.86 klur tyngka ym shym la lah ban pynbiang da ki tnad bapher bapher jongka sorkar jylla.
Ki mat treikam ne manifesto ka thoh da kumwei,ki rukom treikam pat da khongpong.
, u G.M.Coudhry, Director of Barak Vison, Assam, u Principal jong ka Donbosco College Byndihati, u Fr George Shiningstar Lyngkhoi, u Principal jong ka Star Public School, u Dilip Kumar, u Dr.Anushmita Chamuah Trustee of HHTEF Guwahati uba dei u co-ordinator jong kane ka prokram.
“Ngin ap ia ka jingmih na ka dorbar", la ong u CEM.Shillong, 17 Rymphang:Mynta ka miet la ioh jingtip ba u nongniah ia ka kali kamai Max ML-04A-3374 u bah Jeskalur Mawdoh (25) uba la shah pynngat kyndon aiñ thmu pyniap briew na ka daw ba u la kum leit synrud ia ka kali u myntri rangbah ka jylla u Dr.Mukul Sangma, u la ioh jamin na ka kashari.
Ula kitbok kitrwiang ia kane ka kynhun ba nang lah ban leh ki kam ba bha haka imlang ka sahlang.
Shuh shuh haba kylli, u CM u la ong, “Em, kaba nyngkong hi ka long ngam ong ba ka dei kaba iahap ne em, ngam tip ia kata bad ngam kwah ban kynthoh ei ei halor kaei kaba u DGP u ong, ka don ka jingiadei ha ki kam shimet, Ngam kwah ban kynthoh ei ei halor kata.
U Conrad, ula ong shuh shuh ba ha ka por ba U Mukul Sangma, u long u myntri rangbah ka Jylla, ula ia trei lang bad U Narendra Modi bad U Conrad, u ong ba ka jing ia treilang bad ka BJP, ka dei namar ki kam pynroi bad U Mukul ruh ula leh lem hi kumta.
Katba haka jingïakhun kaba ar ka kynhun jong ka Kremmyrsiang kala pynliem da 5-4 kol ïa ka Moobakhon lyngba ka jingïashut Tie Breaker.
Ha ka jingiakynduh jong ka seng ia U Geologist ka UCIL, kaba la pynlong trei ha kane ka sngi, la lap ba kat kum ka jingpynbna ia ki sngi shuti (list of holidays) jong ka UCIL la iohi ba ia ka sngi Christmas, Sngi Good Friday, ki sngi kyrpang kum ka Shad Nongkrem, ka Behdiengkhlem, ka Shad Weiking ki sngi khraw jong ki khla wait bad kiwei kiwei khlem kynthup lane pynbna kum ki sngi shuti ha katei ka ophis, hynrei la pynbna (notified) ia ka Makar Sankranti, Holi, Vishwakarma Puja, Durga, Diwali kum ki sngi shuti.
“Hooid kein, nga lei la ap naduh mynne.
Baroh ki jingiakhih, jingiapyrshah, ki dei beit, da ka tip briew, tip Blei bad da kaba jaijai.
Ka Red Bull Dance Your Style kadei ka jingiashad kaba bna kylleng ki ri bad ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba ka la wan shapoh ka Ri India.
U la pynpaw ia ka jingkmen ba ka Meghalaya ka la don ha ka map ka lynti rel hadien ba u la plie ia ka ha u bnai Jymmang ka Guwahati-Mendipathar line kaban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka jylla bad ka ri.
“Na ka liang ka tnad kan dang khmih lynti biang ban don sa ka wei ka jingïalang bad u Myntri Rangbah khnang ban dang bishar bniah shuh shuh sa ïa ki wei pat ki kam ki ba donkam ban shimkhia bad kaei ka jingïarap song pisa kaba donkam ba ka Sorkar kan ai khnang ban pynthikna ba ki jaka sumar jong ka sorkar kin long kiba kham biang" ka la bynrap.
ka don ka jing ong, “When there is little education, there is little development.
Dei ban buh jingmut ruh ba ka District Council hi ka dei kaba ïada ïa ka lariti, ka riti ka dustur bad ïa ka thymmei jong ki riewlum ritpaid bad ïa ki jaka ki puta jong ki bad kine ki ishu ha District Council ki ïapher na ki ishu ha ka Jylla, namarkata, ngim don jingwit ban ïatreilang bad kano kano ka seng saiñpyrthei, hynrei lait noh bad ka BJP," la ong u Bah Pala ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
U ba ar pat, u dei u Premier Gopinath Bordoloi jong ka Assam, u ba long ruh u dkhot ka Congress jong ka Constituent Assembly na Assam ha ka ri India.
Tangba ha kane ka jingkwah ban poi biang por lut baroh baroh, ngi shem ba ka don ka jingñiah thurmur ïa ki kali bad ar shaka kaba ju ïalam shaduh u pud ka jingkhlad bad jingmynsaw jong ki mynsiem briew.
Katei ka seng ka la aid a ka jingthoh sha u myntri sorkar ban pyni ba katei ka jaka bret jaboh hangtei kumba ka long mynta ka ktah ia ka koit ka khiah ki paidbah bad ha katei ka jingthoh ba la soi da u bah Marbud Dkhar President bad u bah VP Lyngdoh Secretary ka FKJGP ka la ong ba lada ka sorkar kam sngap ia katei ka jingdawa jong ka kin shim da ki lad ki lynti kiba tyngeh nangne shakhmat.
“Hadien ba ka eksamin ia ki kot ki sla, ngi suba jur ba ka la don ka jingpyndonkam bakla ia ka pisa kaba la mang na ka bynta ban shna ia kane ka surok da ki nongkitkam ka VEC", la kynnoh u Bah Rani.
Mawkyrwat, ‘Nailar, 20: U Justice Sanjib Banerjee, u Chief Justice jong ka Meghalaya High Court uba long ruh u Patron-In-Chief, Meghalaya State Legal Services Authority (MSLSA) ha ka sngi saitjaiñ jong ka taïew u la plie pyrda ïa ka Mega Health Camp-cum-Awareness Programme kaba ïa dei bad ka National Legal Services Authority (NALSA) Schemes bad kiwei pat ki skhim sorkar kaba halor ka phang, “Bridging the Gap" kaba la pynlong ha Nolikata Higher Secondary School, Ranikor Civil Sub Division.
Kine ki kyrtong ba pynmih ka kti ki kynthup ïa u Winning Garland Sungoh na 14-Mowkaiaw bad u Hopingstone Bareh na 24 Sutnga Narwan MDC Constituency.
Katei ka shlem hikai ka la biang lut nadong shadong bad ki nongïalehkai ki lah ruh ban sah".
Ka jingthmu bala pynlong ïa kane ka training ka dei namar ba ki nongrep ki shem jingeh bha ha ka liang ki sboh bad ki dawai khniang, namar kata kane jingai jinghikai kan pynsuk ïa ki nongrep ban shna hi ïa ki sboh bad ki dawai khniang dalade.
Nongstoiñ, K’lyngkot 16: Ka jingïakhun jong ka sorkar lyngba ka tnad ka koit ka khiah ban rat dyngkhong ïa ka jingpang malaria lane ka khieshohrih, kaba la sdang naduh ki snem ba mynshuwa ka long kaba sei soh bad kaba jop, namar katba nang mih ki sngi ki paitbah nongshong shnong kiba ïoh jingpang malaria ki la nang duna.
Ka Jingpynkhuid :– Ka jinglah ban sait pynkhuid ia ka sniehdoh ka dei kaba donkam.
Ia ka nam Youngest Player la rah da u Raymond Khongsit na ka kynhun DBA bad ka Phibalari Kharmaw na ka kynhun Tyllilang, ia ka khusnam MVP la ioh rah da u Henminlam na ka kynhun ONYX Major bad ka Iairi Sangma na ka kynhun Shillong Labet, ia ka khusnam Top scorer pat la ioh rah da u Lal Rem Ruata na ka kynhun Ri Bhoi Khlawait bad I Yarisha Wahlang na ka kynhun Tyllilang.
Monounsaturated Fat: Kane ka jait khleiñ ka long kaba lah ban shem bha ha ka umphniang olib, walnut, salmon bad avocado.
Ha kane ka jingleit tur jong ki, ka la don ka jingïakren ha surok hapdeng jong ki bad ki bor District ka West Karbi Anglong.
Hadien katei, kane ka Shnong ka la kiew sted ha ki kam shang pyrthei bad kane ka la pynlah ïa ka Shnong bad ki paidbah nongshongshnong ki la kiew ha ka ïoh ka kot lyngba kane.
U la pyntip shuh shuh ba tad haduh kane ka kynti kaba mynta ïa ki jingkylli eksam ha ka sobjek Kokborok na ka bynta ki kolej bad skulbah la pynkhreh lyngba 2 jait ki dak thok, kata, da ki dak thoh Roman bad Bengali.
Ia kane ka bynta, ki MDC kidei ban sdang shwa na lade khnang ban pynlong ain bad neh ka dustur khasi tynrai bad nylla.
Kumta ka seng ka da kyntu jur ïa u EE PWD ban ïarap katba lah na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah ka thaiñ.
Lyngba kane ka artikl, nga shim ia kane ka lad ban pynkynmaw lang ia ngi baroh namar kane ka taiew kaba long ka taiew kaba kyrpang ha ka jingngeit jong ngi ki Khristan, ka taiew ka jingpyndep u Khrist ia ka jutang lyngba ka jingshah iap halor ka diengphna.
Hynrei mynta ha dien ka ilekshon ka don ka jingkylla ha ka sorkar, lada kylla ka sorkar, ka ain ka dei ban bteng ia ka kam, hynrei kaei kaba jia ka long ba u don ka jingsngew syier ba kam shym jia kumta, namar kala don ka jingpyrshang ban mushlia ha ka jingtohkit ha kaba ia dei bad kane ka mukotduma.
Katba u Tewari pat u la ong ba ka Article 54 jong ka Ritim synshar ka ri India, ka ong “The Republic of India".
Ka met ka iohthiah bha dei tang haba ngim don kano kano ka jingpyrkhat lane pynbun agenda ha ka jabieng.
Ka kong Rimon suchiang ka la kyrpad ia ka sorkar ba kan sngewbha ban kdup ia ki sha Meghalaya, khnang ba kin ioh ban imsuk imsaiñ, ka la bynrap.
Ha kane ka jingialang la rai ban bteng ban bret biang iaki ñiut kiba mih na sor Jowai da ka JMB tad haduh bala lah ban pynbiang iaka jaka theh ñiut ba pura kaban shimpor ban pynbiang haduh 6 bnai.
Ki saw tylli ki nongbah, kiba heh ka India, kiba kynthup ia ka Delhi, Mumbai, Kolkata bad ka Chennai, ki don ia mar shiteng kiba ioh pang covid 19 bad tang ha ki 24 kynta ba ladep, kitei ki nongbah, ki don haduh 10hajar ngut kiba ioh pang.
Nongstoiñ, Jymmang 19: Kum shi bynta jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka South West Monsoon, ka District Disaster Management Authority (DDMA), West Khasi Hills District, hynne ka sngi ka la lum jingïalang ïa ki tnat treikam bapher bapher jong ka sorkar ha Conference Hall jong ka ophis u Deputy Commissioner ka Distrik.
Kumjuh ruh ki Sun bad ki Lamare ki kam ba ki wan na kajuh ka thymmei bad ki ȉadei shikur.
Bud sa kawei ka ‘Marketing’ ka mut ka buit pynïaid ïew ban die la ki jingdie.
Ki khynnah ki la wan ban thoh ïa ka eksamin da ka jingkyrmen kaba skhem ba kin leh bha khnang ba kin lah ban ïoh pule ha ki shlem kiba biang.
Baroh shi katto ka jingdawa, ka dei ban ai jingmynjur, na ka bynta ban shna surok, ym ban kyrshan ia uta u mrad khlaw (Uranium), hynrei ka KHADC kam shym la sngewsynei ia ki paidbah ka thain ba ngin ioh lang ia ka hok ban im kumba ioh kiwei pat ong u bah Bani, da kaba u la bynrap shuh shuh da kaba ong ba ki seng pyrshah surok ki la dei ban pdiang ia ka rai ka KHADC ban ai NOC tang ha Wahkaji.
Haba ïakren bad u nongthoh khubor, u Bah D.Sun President ka seng, u la ong ba kane ka sorkar kam shym la leh katkum ka jingïakut, katkum ka jingïakren bad ki seng bhalang, ki nongsynshar shnong nongsynshar hima.
Ia kitei ki kyntien u la ong ha ka jingiakynduh bad ki nongkitkam jong ka North East Olympic Association, ha ophis trei kam jong u ha New Delhi, myn hynnin ka sngi.
Ki paid riewngeit jong ki Hindu ba kynthup na ka Nongpoh Ram Mandir bad ka Maa Kali Mandir ki la shim bynta shitrhem ban pynkut noh ïa kane ka lehñiam Puja kum ka jingainguh ïa kita ki blei bad ban pan ruh kata ka jingkyrkhu kyrduh na kita ki blei ba ki bha kin miat bad ba ki dang roi dang par ha baroh ki liang.
Boys School, Shillong ha kaba u la sah Hostel kaba don hajan Dinam Hall mynta.
