“Ka liengsuin ba ki shong, ka la hap ha ka kper jongnga bad nga la tep lut ia ki baroh".
Lada dei ha kiwei ki jylla, ka sorkar kan jin da la phuh syep ban pynkiew ïa ka pule ka dangle da kaba shim ïa ki sienjam kiba eh na kiba eh tam.
Phi lah ban long u barit na ki barit,Uba tlot na ki ba tlot;Uba sniew ha ka dur na kiba bun,Bad uba jar-jar na ki ba jar-jar.
U la ong ba ki don shibun bah ki shnong ba shong ki jaitbynriew Garo kiba hap hapoh u pud u sam ka KHADC bad kiwei ki jaitbynriew kum ki Hajong, Banais bad ki Koch bad bynrap ba ha kine ki shnong ym don Khasi satia ki nongshong shnong.
“Kane ka Sorkar ka la wanrah ïa shibun ki prokram na ka bynta ki nongshong shnong, kiba duk, ki nongrep, ki nongïalehkai, ki samla bad kiwei bad ngi don ka jingkyrmen kaba skhem ha u Conrad K Sangma uba dang samla rangbah bad ba tbit," ula ong.
ïa ka kam President la jied biang ïa u juh uba la bat hashuwa u Bah Hambert Ranee, ar ngut ki Vice President u Bah Bernadine Lyngkot bad Bah Ardy Dominic Malngiang, ka kam General Secretary ka la leit sha u Bah Macbell Lyngdoh, Asst.General Secretary Samla Paila Kharshong, Treasurer Bah Sylvester Lyngkot, Sports Secretary Bah Banteilang Kharnaior, Asst.Sports Secretary Bah Andy Lyngdoh Nongpyiur bad Bah Andy Carlos Lyngdoh Maw phlang, Publicity Secretary Samla Shngainborlang Warlarpih, Asst.Publicity Secretary Samla Bonave nture Marwein,Material Secretary Bah Yoni Phawa Convener Education Secretary Samla Mighty George L.Nongkynrih, Asst.Education Secretary Samla Aphidalis Lyngdoh Mawphlang, Samla Daphira Warjri, Samla Daphirisa Warjri, Social Welfare Secretary, Bah Lambert Warlaitthma Asst.Social Welfare, Secretary Samla Luvinia Jyrwa, Documentary Secretary Samla Ribok Nathaniel Diengdoh.
U ma Thombor u la iathuh shuh shuh ba na ka bynta ban kyntiew ia ka pla tyngka ka JHADC, ka EC ka la pyrkhat ban kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan bhah mar katjuh ia ka jingiohlum khajna na ki mar poh khyndew kaba mut mar 50 percent.
Namarkata, ka jingpynmih mar ka la long kaba jur bad thnem bha.
Hap ban tei pat dei namar ba ki lum baroh kiba don ha Jerusalem ki la kyllon  plak na ka daw u jumai bajur hapoh kito ki por jong ki 1290 sngi ryngkat kato ka thma  Armageddon bad mynba u la theh ruh ia ka pliang jingbitar kaba Hynniew (7) jingpynpaw 15:1; 16:1-21.
Shillong, Nailar 28 : Palat 700 ngut ki khynnah skul na ki skul bapher bapher jong ka West Jaintïa Hills, West Khasi Hills, bad South Garo Hills ki la shim bynta ha ka APEX prokram kaba dang shu pyllait paidbah da ka AVENUES, Shillong.
Kila pynbna ruh ba haduh ban da ioh ia ka ILP, ka jingiakhih kan nym shong thait bad ki paidbah ki dei ban ieng ryntih.
Haduh mynta, ki la poi sha ka 215 ngut kiba ioh ia katei ka khlam Covid ha ka Jylla bad 45 ngut kiba la jem na katei ka jingpang.
Ha ka 10.9.1971 ka la don biang ka jingialang hapdeng ki Chief Minister jong ki ar jylla Meghalaya bad Assam.
Kumta ka seng ka la dawa ïa ka sorkar jylla ba kan pynlong noh ïa ka Nongstoiñ, West Khasi Hills District kum ka nongbah por pyrem khnang ban lah kyntiew ïa ki kam pynroi ha kiba bun ki liang.
Ki thei bad rang ialehkai ka North Liberty Higher Secondary School, Jowai kila rah iaka nam lahduh haka Under-17, katba ka HK Sing Memorial Secondary School kala rah iaka Under-14 Boy’s haka District Level Subroto Mukherjee Cup kaba pyniaid da ka ophis u District Sports Officer, West Jaintia Hills District.
Ha ryngkat kane, ki Nominee Director ka tnat Housing and Urban Affairs kiba don ha ki Board jong ki Special Purpose Vehicle (SPV) ki peit man ka por ïa ka jingïaid shaphrang jong ki kam ha ki nongbah.
Na ka liang ki pulit ki la register ia ka case bad leh ïa kaba donkam katba shong aiñ.
U wan 1 minute u jah 1 kynta.
U Myntri Rangbah ula iathuh ba kane ka unit kaba la pyniaid da ka Rongara Agro Food Processing Cooperative Society ka dei kaba la longtrai da ka shnong ka thaw.
Hynrei hadien ka jingïalang jong baroh ki seng saiñ hima, dei ban khot wut wut ïa ka dorbar ba kyrpang jong ka Ïingdorbar Thawaiñ," la ong u Bah Thomas.
Haba wan shimti ïa ka pali ba ar ka New Zealand ka la lah ban kynjoh sha ka thong da kaba kamai 283 run bad shah pynhap 1 wiket ha ki 36.2 over.
Kumta ruh na ka liang u Dr Syngkon u la pynpaw da kaba ong; “Ngim lah ban sngewthuh kumno ba ka sorkar kaba dei ban ai ka jingshakri ia u paidbah lyngba ki tnat treikam bapher bapher mynta kan kyntiew ia ki kam shimet ha ka jaka jong ki paidbah ia kiba ka dei ban ai jingshakri.
Mynta ki Agriculture College ki hap beit hapoh ka jingpynïaid ka CAU Imphal ha Manipur bad lah ban sakhi ba kiba ioh klas bad ioh kam ki dei beit na jylla Manipur kaba long ka jingduhnong kaba khraw ïaki samla pule ka jylla bad kumjuh ruh ki nongrep.
Hynrei kaei kaba ki khun ki Israel ki lah ban leh bad ba ki la leh halor ki nong-Gibeon ka long kane- “…Ngi la smai ha ki da u Trai…namar kata ngim lah ban ktah ia ki mynta.
Halor ka jingtei ïaka ophis SDO ba thymmai, u la ong ba kane ka ïing ophis kan ai ka jingshakri ba paka sha ki paidbah namar ka sorkar ka la buh thong ban wanrah ïa ki kam pynroi bapher bapher na kane ka ophis sha baroh ki block.
Ha ki bym don lad pat, kin hap shu hun" ong ka Thei bad ka dang ot ia u soh water melon.
“U DGP jong ka Chhattisgarh u la phah da ka shithi sha ka kynhun NIA na ka bynta ban dawa phah tohkit halor ki jingjia jong ki jingshah pynïap ki lai ngut ki nongïalam jong ka seng BJP tang ha ki 10 sngi," la ong ka jingthoh ba la phah sha ki nongthoh khubor.
La pynkut ia kane ka jingiakynduh  da ka jingiaseng ba la pyn long ha  Madan jong ka Nongthymmai Sports and Cultural Club, Jing kieng Nongthymmai, Shillong ha ka 21 tarik u nohprah.
Halor kane ka bynta u Bah JA Lyngdoh u MLA barim, u la ong ba ka kyrwoh kaba la wan na uwei na ki Myntri ba don lang ha ka sorkar MDA ba ka NPP ka tyrwa pisa T.5 klur ban pynïasoh sha ka lada kam dei kaba shisha balei kim phah panmap ïa u.
U la rai ban aiti ia ka kam president sha kiwei pat ki nongialam ka party".
Kiwei pat ki nongkren ki long u bah I.Lawrynñiang, MCS, Block Development Officer (BDO) ka Mawkyrwat C&RD Block, ka kong D.Sohtun, MJS, Chief Judicial Magistrate-cum-Secretary jong ka District Legal Services Authority (DLSA), South West Khasi Hills District bad kiwei de.
Ki khynnah teng teng ki jlep bad ngiah ban pule haba ymdon kiba peit ne khmied iaki haba ki pule haki online.
Haba kren ha kane ka sngi na ka liang ka ïing ka sem ka dawa ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingbishar kaba hok na bynta kane ka jingshah siat ïap u Bah Roning.
Ka jingbym shong ha ka jingkren u Lat ka dei ka sien ba nyngkong ha jylla ban leh ia kane", u la ong.
“Man la iwei-pa-iwei ki dap da ka jingsngewkmen halor ka jingïalehkai bha ki rangïalehkai bad ki la ai jingkyrshan na ka bynta jong ngi.
Ka Kong Thilda Mary Lyngdoh Mawphlang kaba dei ka Hymen kynsi jong u Bah Marshallha ka jingïakren bad u nongthoh khubor ka la ong, kum ki bahaing hasem kim don jingkyrmen shuh ba un dang im hynrei watla katta ki kyrpad ïa ki nongtrei ka Municipal bad ïa ka kynhun SDRF ba kin dang bteng ban wad ïa ka met jong u haduh ban da lap khnang ba kin ym don hapdeng ka jingsahnud.
Katkum ka jingong u bah Pala, ki kyndon ki long kiba pyrkhing bha bad lada don tang khyndiat ki jingbakla, yn kynduh mawsiang syndon.
Hynrei namar ka jingbit jingbiang jong ki paidbah, la pyniaid palat ia kane ka por khamtam sha kito ki jaka ba donkam.
Ha katei ka jingleit ia knduh jong ki u DC u la kular ban pyndep ia katei ka jingdawa jong kin a ki skhim pynroi jong ka sorkar.
Ha ka jingïalang maitphang jong kane ka janmiet ba la pynïaid da u Donkupar Syngkrem, President LSAYA, u Pynhiam Kharkongor, Advisor LSAYA u la ai ki kyntien lyngkot halor ka thong bad ka jingthmu jong kane ka prokram katba u L.Dauni Laloo, Secretary Rokustica u la pashat ki kyntien khublei.
Nalorkata, ka ïingbishar ka la hukum ba ïa ki snem ba u Gond u dep ban shong patok, yn sa khate noh na katei ka 25 snem.
Ka Prof Badaplin War ka dei kawei na ki Prof.Khasi kaba la noh synñiang bha ha ka thoh ka tar khasi bad ki kot pule ki ba kynthup ïa, ki Snap ka Bishar Bniah (Co-author), Ha Ki Sngi Jong Ngi (Co-author) Shillong: H.W.Sten 1994, An Introduction to Linguistics Shillong: Ki Buit-thaw ba kongsan ha Ki Sngi Barim U Hynniew Trep.
Namar kata, kum u nongïalam katei ka seng kaba ju kyntiew ïa ki sap ki phong ki khun samla ka phai khmat sha ka sorkar jylla lyngba ka sport department ba kin pyrkhat ne thaw lad thaw lyntri ruh lyngba ki lad jingïarap na ka sorkar ïa kum kine ki samla ba wan rah ïa ka nam bad ka burom bad la jin ba ka don ka jingïarap na ka sorkar bun ki khun samla kin ioh mynsiem bad ki lah ruh ban pynleit jingmut ha katei ka sap kaba ki don, u la bynrap.
U la bynrap “Kum  ka party ngi la ïashong 12 -13 sien ïa ka jingïalang ban ïatai ïathir bad ai jingmut halor ka Reservation Policy ka ba khlem lah ban bishar la 51 snem bad ka party ka la shim ruh ïa ka jingai jingmut na ki riewshemphang, ha ka ba ïadei bad ka jingpynwandur khang ba kan ym don kano kano ka jingktah ïa kino kino ki jaitbynriew ki ba don ha ka jylla".
Ki don 10 ngut kiba iap naka jingpang khlam COVID-19 bad 387 ngut kiba iabit thymmai iaka jingpang khlam COVID-19 haka sngi Nyngkong.
Ki Scheduled Tribe, ki shynrang, ki don 25,955 ngut kiba ialeh, kiba pass, ki don 12,502 lane 48.17 percent.
Shuh shuh, u la bynrap ruh ba ka Young Minds ka dang ai ka jingïatrei lang bad ka Synjuk ki Seng Samla ka Raid Ïapngar bad kumjuh ruh bad ka Raid, namar dang don shibun ki kam ba ngi dang hap ban trei na ka bynta ka bha ka miat bad ka roi ka par jong ki paidbah hapoh katei ka Raid ba kaba kham kongsan ka long ban don ka jingïatrei lang na baroh ki liang, u la bynrap.
Ïa ki byrni ba la thep ïa ka shini la aiti noh sha ki Pulit ban leh ïa kaba donkam katkum ka aiñ.
Ngi don da ki spah tylli ki skul bad kumta ngi donkam da ki hajar ngut ki nonghikai phewse ki jaka ai jinghikai ïa ka B.Ed pat don tang khyndiat tylli.
U la ong ruh, “leit sha ki paidbah da kaba sngewrit, kynmaw ba haba phi leit sha u paidbah phim dei ki kynrad hynrei phi dei ki shakri kiba phi hap ban peit na ka bynta ka jong ki".
Ha kane ka jingïalang u Bah Riquoma Rq.Laloo u la kyntu ïa ki dkhot ka SIM ïa ka mynsiem ieid mariang kaba ym kut tang ha ka shi sngi, hynrei ban long ka nuksa ïa kiwei bad ïarap ïa kiba donkam jingïarap ha ka imlang sahlang.
Ki bor Sorkar Meghalaya lada ki thaw ia ki kyndon hato kin buh lane kin shim ne em ia ka bynta jong ka Kur ha ka shongkha lane ka NOC jong ki KÞi jong ki ar ngut hashwa ban shah ia ki ban register ha ka Marriage Act jong ka Sorkar Meghalaya.
Shillong: Ka Executive Committee jong ka Krohiawhiar FC, kaba la long ha ka 19tarik Kylllayngkot 2022 ka la shim ia ka rai katkum ka jingiamynjurlang jong baroh ki dkhot ban pynkynriah noh ia ka jaka treikam (Headquarter Office) na Mawjrong shanaduh mynta ka sngi hi kata 19/01/22.
U Champion u la ong ba katei ka Rally kam dei satia kaba la pynbeit da ka AHAM hynrei ka dei kaba la pynbeit da katei ka komiti hynrei namarba ka dei ka mat kaba dei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Garo u la ong ba ka AHAM kan kyrshan beit la ka dei ba khot kino kino ki seng ruh.
Haba shu peit khyndïat ïa ka jinglong jingman jong ki nongïalam ha kine ki sngi katno ka long kaba iduh jingkyrmen ïa ka lawei jong ka jaidbynriew namar ba bun na ki nongïalam kim trei satïa na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, hynrei ki trei na ka bynta ka jingmyntoi shimet.
Na Meghalaya la ialam da u Bah Jopthiaw Lyngdoh bad na Assam u GD Tripathi.
Kine harum ki dei ki nongkitkam thymmai ka MUPSTA Chief Adviser u Kenneth Shadap Adviser Winding K Marak President Senendro R Marak Working President R.R Ronghang Vice President P.Khongstid bad Kinster Momin General Secretary E.G War Joint Secretary ka Kong Diliancy Lyngdoh bad u Biarson Marak Finance Secretary B.K Samian Assistant Finance Secretary Markas Sangma Treasurer ka Kong E L Nongbri Organising Secretary Donboklang Wahlang Assistant Organising Secretary Sienki O Lamare bad Sattin A Sangma Publicity Bakynsai Khardewsaw Assistant Publicity Secretary Pynkhraw Kharumnuid bad Hewen A Sangma Auditors Evident Manar bad Kong Niwanroi Shullai.
Lane hato kadei ka jingshah iuhroit ? ne kim don hok ban ïoh ïa ka ?.
Mawkyrwat, K’lyngkot 19: Ka ophis jong u Deputy Commissioner & District Election Officer, South West Khasi Hills District ryngkat ka jingïatreilang bad ka ophis jong u District Sports Officer, South West Khasi Hills District kan sa pynlong ïa ka jingïamareh thong kaba la tip kum ka National Voters Day Run 2023 ha Mawkyrwat.
Na kine ki lai ngut, la ïoh ruh ban kurup noh ïa ki lai tylli ki mobile phone bad la pynrung case hapoh ka thanat Khliehriat.
Haba iakren bad u President ka seng TULBA u bah Seiborlang L.nonglait u la ong ba jing leh isynei kam dei tang ha ka por Christmas ne sngi kyrpang hynrei kum ka mynsiem kristan ngim lah ban peit haba ngi iohi iaki ba donkam ka jing isynei lang.
Ka shnong naduh hyndai hynthai ka la don ka ‘Lawlyngdoh bad la khang ia ki nongshongshnong ban pom dieng, siej bad kiwei kiwei kynthup ia ki jyrmi na kane ka khlaw.
Watla katta, la ong ba ka long kaba donkam ban wad bniah shuh shuh halor kane.
Kitei ki nongtrei ka bank nongkyndong ki la sdang ia ka jingiakhih jong ki hapoh ka lama jong ka All India Regional Rural Bank Employees Association, National Federation of RRB Officers bad National Federation of RRB Employees, Joint Council of Meghalaya Rural Bank Unions.
Ha kane ka tamasa la wan ban ïashim bynta da ki khynnah pule jong ki phra tylli ki college na West bad East Jaiñtia Hills, ki khynnah na ki hynñiew tylli ki skul baroh kiba poi sha kane ka prokram ki don 502 ngut lem bad 16 ngut ki nonghikai bad 48 ngut kiba la shah khot sngewbha kynthup na East Bad West Jaiñtia Hills District.
U Nidamon ula ong ba haka jingïalang da kawei ka sur la mynjur ban pdiang ïaka jingpynbna jong ka sorkar haka 13 Kyllalyngkot 2020 lyngba u Commissioner bad Secretary sha ka sorkar Jylla, Transport Department.
Shillong, Naiwieng 09 : Ka sorkar jylla ka la rai ban wanrah da ka State Literary Award na ka bynta ki nongthoh kum shi bynta ban kyntiew ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka jylla.
Thyllaw/Mawlongbna,22Nailar:“Nga dei u Secretary jong ka Seng Khasi, ngam ju thok, ngam ju lamler, nga kren ia ka hok bad ka  jingshisha" ki dei ki kyntien kiba la mih na u bah Dilondar Marwein, u rangbah uba ka Mawlong bna ka la ibit ban pynieng kum u rang kynih u rang phawar jong ka,  u ban pa diah la u thylliej ha khmat u CEM ka KHADC, u  bah Ardent M Basaiawmoit bad kumjuh ruh ha khmat ki bor ka ain kiba la wan ryngkat mynta ka sngi thohdieng  ha Thyllaw bad Mawlongbna, namar ki jingjia kiba la jia ha ka 12 tarik u nailar.
Tura, Kyllalyngkot 19: Katba ka lympung jingïalehkai bapher bapher jong ka 5th Meghalaya Games 2024 ki dang ïaid, la ïoh ban sakhi ïa kiba bun ki nongïalehkai kiba la lah ban sei shisha ïa ka sap ba kyrpang ka jong ki ha ki thup ïalehkai ba la bynta la ki jong ki jong.
Nongpoh, Risaw 24: Hapdeng ka jingiphuh iphieng, ka Karbi Cultural Society, Meghalaya Zone mynta ka sngi kala pynkut noh ïaka tamasa ki samla Karbi bala tip kum ka 31st Zonal Karbi Youth Festival kaba la sdang naduh hynnin ka sngi ha Auditorium Hall jong ka AMKA kaba don ha Umwang, hadien ba ki paid Karbi na kylleng ka jylla bad wat naka thaiñ Shatei Lam Mihngi kila wan ban shim bynta ha katei ka tamasa.
Ha kajuh ka por, u Bah Chyne u ka kyntu ia ka sorkar ba pdiang noh ia ki bill ba sahteng jong ka KHADC  kiba la dep phah ha kine ki snem ba la dep.
Nangta ki skul ki kolej, kidei ban don ka jingpeit kaba jan bha ïa ki khynnah skul ne kolej, namar kaba bun ka por ki don ha ki jaka pule.
La dawa namarkata ia ka Lafarge, ba kan siew bai dawai ia kito kiba ioh pang covid na katei ka shnong, an ai mar bam sha ki nongshong shnong, ban plie ia ka Community Isolation Centre (CIC) ha ka jing ia trei lang bad ka Dorbar Shnong Shella bad ka Shella PHC bad ban pynioh ia ki oxygen, nangta ki tiar test ha ka Shella PHC lem bad kiwei ki jing donkam ban test ia kiba pang covid.
Kito ki maw ban pynneh ïa tnum weng noh bad sah du prek.
Hadien kata sa kynton biang ia une u skum; da kaba thep hapdeng ia ka bynta ba shabar bad tap pat nabar da ka bynta ba hapdeng khnang ba u skum un ih ryntih.
o ha ita i sur ngin ia iuh baroh baroh, kumba phah I mei na ing…hoii kiw howww kiw", la sawa ka sur pdiang sngewbha ki paidbah ka Mawpat ia u Myntri Rangbah U Mukul Sangma, namar ba ioh Block khlem poi pyrkhat.
U la ong ruh ba n ka liang ki paitbah ki la ong ruh ba ka jingleit pynïasoh jong ka DR.Nonglait sha ka BJP ka dei ka kabu ksiar ïa ki paitbah ka jylla namar lada ka jop kum ka MP na ka BJP ka ïoh lad bha ban kren ha Parliament ïa ki mat ki jura ba ka jaitbynriew Khasi Jaiñtia ka don kam la ka long ha kaban pynkhlaiñ shuh shuh ïa ki lad jingïada ïa ki hok jong ka jaitbynriew, ban pynkhlaiñ ïa ki lad jingïada ïa ka jingngeit niam kat kum ka riti synshar jong ka ri bad kiwei kiwei ki mat kiba ka jaitbynriew ka don kam.
Ka jinglah ban ïoh pat ïa ka longiing kaba khlain bad kaba bit ba bïang kan ïarap shibun ban kyntiew ïa ka ri bad ka jaidbynriew.
Ki don kumba 30 ngut ki shynrang bad 20 ngut ki kynthei.
Kumno ban pynthikna ia ka ioh ka kot kaba biang jong ki phew lakh tylli ki long iing? Kumno ban plielad ioh kam ioh jam ia kine ki samla ki ba la wanphai bad ia ki samla ki ba la shong khlem kam khlem jam lupa?.
"Ha ka sngi Balang, ka BJP ka la pyllait paidbah ïa ka Manifesto na ka bynta ka jylla Meghalaya shwa ka elekshon da ka jingkular ban ïakhun tyngeh ban weng ïa ka jingeh jong ki paidbah kiba sah ha khappud ka Assam bad Meghalaya lygba ki jingïakren, ban pyntreikam ïa ka 7th pay commission ha Meghalaya, ban kyntiew arshah ïa ka jingsiew baibam sha kiba la tymmen, ban wanrah ïa ka skhim kaba ïarap kyrpang ïa ki samla bad ban thaw ïa ka State Task Force khnang ban tehlakam ïa ki kam tih marpohkhyndew be-aiñ bad ban kyntiew ïa ka scientific mining ha Meghalaya.
U Director jong ka tnad Tourism u Bah Cyril VD Diengdoh dalade ula wan jurip iaka projek pynitynnad bad pynbha iaka sawdong sawkun ka Nartiang Shakti Peeth ban myntoi ki nongiaid pilgrim haka sngi Thohdieng.
Haba phai sha ka koit ka khiah, u Chauhan ula ong ba ki dak ki shin na ki jaka sumar ka Sorkar kila pyni ïa ka jingjanai ha ka rukom ai jingsumar ha kine ki khyndiat snem bala leit.
U Sangma u la ai khublei ïa u Alan S.Marbaniang, uba la poi ha ka kyrdan ba hynñiew ha ka 90kg Senior Men category.
La jied ruh ia u ma Shaintre Siangshai kum u nongbat ia ka pisa tyngka jong ka shnong ha ryngkat 11 ngut ki Executive Member.
Ha katei ka balang, kiba shong ba sah, ki dei ki Pnar suda bad U bah Pohsnem, haba iathuh ha U Rupang, ula ong ba ki lyngba ka bor jong katei ka jingiaseng ialap, kaba ki la sdang nyngkong naduh u bnai Jymmang 2013, ki la don bun ki bym ju leit jingiaseng, ki la leit jingiaseng thikna bad nangta kiba dih buaid tanglang,ki la sangeh na ka jingdih bhor bad mynta ki la leit jingiaseng bad u iathuh ba ki don da ki spah ngut, kiba la sdang biang ban leit jingiaseng ha kine ki sngi.
Kane ka dei ka kam radbah bad nongmuna ba-im namar kim klet noh ia ki jinghikai babha kiba ki la ioh na ki nonghikai jong ka skul, hynrei pynban ki nangpynkha sla pynkha tnad bad ri kyndong ia ka mynsiem sngewnguh bad mynsiem sngewrit.
U la ong ba ka Synjuk ka la sngap jar ha kine ki bnai ba la dep, ka daw,ka long namar ba ki dang ap ia ka rai ban ioh na ka Supreme Court ka ri, kaba ki khmih lynti kan jia long ha ka 2 tarik Kyllalyngkot ban wan ban ioh ia kane ka rai ban iashai noh kdar halor ka bor bad ka iktiar jong ki nongsynshar ha kane ka jylla kynthup ki rangbah shnong.
Na ka liang jong ka seng BJP ka da kwah palat ban pynieng la u jong.
Na ka liang u Dr in-charge jong ka PHC Dr.S.Nartiang ula batai bniah bha ïa ki nongshong shnong ha kaba ïadei bad shongkha dang khynnah, u ong ruh ba lada don kiba shongkha hapoh ka rta kaba dang rit kin sa duh noh ïa ka jingkoit jingkhiah bad kan ktah ruh ïa ka imlang sahlang.
Ka Jaylynn R Marak (11 not out) bad ka Janicka R Marak (11) ki arngut kiba la ïoh ban kamai bun ron na ka bynta ka kynhun, katba ka theikawangbol jong ka NGH, ka Jessica Marak (1/14) bad ka Chigame Marak (1/18) kiba la ïoh ban pynhap wicket.
Hato phi shah ba U Blei Un khyrwait ban pyniaid ia ka jingim jong phi, ne phi shaniah halade? Parabangeit, don ka por ba phi ong, mano ban plie lad ia nga? Lano U Blei Un plie ka lad? Ka jubab ka long, AP IA KA POR (TIMING) JONG U.Shuh shuh, haba U Blei U plie, yn ym don mano mano ba lah ban khang ia kaei kaei kaba U Blei U thmu ban pyndep ha ka jingim jong ngi bad haba U Blei u khang pat, yn nym don mano mano ba lah ban plie.
U Bah Lyngdoh  u la ong, " Kam don kano kano ka jingpynshisha ban kyrshan iano iano uba kyntait ban iasoh bad ka party".
Ka East Khasi Hills kaba shah ktah jur tam ka don satang 2 ngut ki nongpang bad iwei napdeng jong ki, i don hapdeng ka jingsumar ha Hospital.
Haba phai ha ka bynta jong ka jingïapyrshang ban thmu ban pynrung ïa ka bol hapoh ka kol, la sakhi ba ka Nongbri Brothers’ FT ka la ïoh kham bun ban ïa ka Se-la-jong FT, hynrei kiba bun pat ki jingpyrshang ki la shu long leh noh ei namar ka bol kam shym la rung hapoh ka kol.
U Pankaj Roy u la lah ban kamai 45 ron na ki 41 bol bol bad u Johnward u la kamai 29 ron na ki 17 bol, u Robin Chettri  bad u Rakesh Thankur ki la ïoh mar 2 wiket.
Kane ruh kum ka Oksijen, ka long  khlem rong, khlem jingmad bad khlem jingiw.
Budapeit: U Tomas Holes bad U Patrik Schick, ki la ioh thep mar shi kol ha ka kylla miet jong jing ialehkai Euro Cup bad katei ka la ailad ia ka  Czech Republic, ba kan jop da 2-0 victory, ia ka  Netherlands, kaba don tang 10ngut ki nong ialehkai.
“Ngin iai bteng ba ka jinglong trai ia ki jaka puta kin iai long bad ki riew shimet hynrei ka donkam ia ka sorkar ba kan peit ia ki", la ong u Myntri Rangbah.
