U Jisu u la nang iaid halor kadda, ynda u la poi ha Jerusalem u la iam naka bynta jong ka! Balei? Ki Pharisi ki dang mutdur ba ki Paidbah ki la ia bud ia u Jisu hynrei phewse ymdon uwei ruh, ka daw ka long ba ki ia pyrta matlah matdpei khlem da tip ia ka jingmut uei uta u syiem ki Jiw ia uba ki ia Pyrta! U Jisu u la iohi ia ka dohnud ki Israel ba ka long thylli ba kim da tip shisha ba u Jisu u dei u syiem jong ki hynrei ki shu pyrta shongshit.
I need more news especially advertisement.
Dei ynda la kynjah ki paidbah ba sa ïohi ïa kine kiba la thiah ïap ha surok bad sharud surok.
Shuh shuh ka la ong ruh ba ha ka jingïaid lynti jong ka ha kane ka kam ka la mad shibun ki jingeh bad don ruh ki por ba ka la hap ban ïaid da ka kjat lyngba ki lynti ba khoh ruh khoh ram tang ban poi ha ki longïing kiba donkam ka jingïarap ha ka liang ka koit ka khiah, hynrei watla hapdeng kita ki jingeh ka khlem kynran dien pynban bad ka tur shaphrang ban leh ïa kaba bha tam na ka bynta ki briew kiba donkam ka jingïarap.
Phewse, ha kane ka juk kaba la shai bad kaba la nang la stad, ka sorkar Meghalaya kam sngewthuh ïa ka jinglong kordor jong ka riti ka dustur jong u khun bynriew, haba wat ki jaidbynriew bapher bapher kiba na satlak jong ka pyrthei ki la khohreh ban wad ïa la ka tynrai.
Ka jingïalehkai kaba nyngkong ka la long hapdeng ka Sakat FC bad St John’s School ha kaba ka Sakat FC ka la jop da 5-1 kol.
Hynrei ha kiba sheptieng ia u Blei, ka ri ka long kaba suk kaba manbha bad dap kyrhai.
Kumta u Trai u la ong ha u Joshua “Wat sheptieng ia ki Amor, namar nga la ai ia ki ha ki kti jong me bad ym don uwei ruh u ban ieng ha khmat jong me" Joshua 10:5-8.
Kane ka long kaba donkam ba man uwei pa uwei u dei ban tip bad sngewthuh ia kane ka jingma ka ban sa wan hiar thma ia ngi, kumta ngi dei ban long kiba la pynkhreh.
Sa tang kane kaba lah ban ialeh pyrshah ia ka “BRIBERY" bad “NEPOTISM" ha ki Gazettedpost.
Nongpoh:  Ki la don da ki hajar ngut ki paidbah kiba kynthup naduh ki nongialam sengbhalang, ki seng longkmie bad seng samla shnong, ki la iasnohktilang bad iamih paidbah ha ka jingiaiaid paidbah kaba la pynlong da ka Seng Samla Shnong Nongpoh Proper, na ka bynta ban pynsawa jam ia ka sur jingpyrshah ia ka Citizenship Amendment Act (CAA) bad kiba la pyrta shla ba ban pyntreikam noh ia ka ILP hapoh ka jylla.
Kano kano ka jinglong ka saiñhima sima kam ju neh ne sah hajuh hynrei ka kylla stet katkum ka jingïaid jong ki shalyntem ne ka jingtyllun jong ka por.
Ka Mamata kala kyntu ïa ki paidbah ba kin pynjop ïaka TMC ha Meghalaya namar kan dei kane ka seng kaban weng ïa ka seng BJP naka jingsynshar ha Delhi ha kine ki sngi ban wan, kumta ki paidbah ki dei ban jied ïaka TMC khnang ba kan lah ban pynrem ïaka BJP ha ka elekshon kaban sa long ha u 2024.
Ki don ruh katto kate ngut ki syiem khasi kiba khlem soi ïa kane ka agreement.
Nalor kata, u Bah Vivek u la pyntip ba une u nongmudui u la dep ban lum ïa ka pisa haduh T.80 lak na ki 38 ngut ki briew naduh u snem ba la dep bad la siew ruh ïa kane ka pisa sha une u runar.
" La kren dait pynban i Kmie jong ka.
Ka kynhun mynta ka sngi ka la leit ruh sha North Eastern Council (NEC) bad ka la ïakren bad u Secretary K Moses Chalai, uba la ai jingtip shaphang ka thong jong ka Council bad ki skhim bapher bapher ba la pyntreikam da ka council haduh mynta ha ka thaiñ.
U Myntri Rangbah ula sam ruh ïa ka khusnam State Literary Award jong u snem 2010 sha u (L) Dr Iarlington Kharkongor halor ka jingthoh ïa ka kot Khasi “Ka Nongrim ban tei bad tehsong ïa ka ïing ka sem ka Ri bad Jaidbynriew" bad u (L) BS Bangshall uba thoh ïa ka kot Garo “Sonajing’.
U Waheh Shnong Ma Batkupar Rymbui, u Secretary Shnong Ma Formi Rymbui bad kiwei kiwei ki dkhot shnong kila pynpaw ka jingbynniaw halor ka jingshah ktah ka tyllong umbam umdih ka shnong bad kila kyrpad ïaki trai tih mawshun ban sangeh ha kaban tih shajan ki tyllong um shapoh ka shnong.
Ki BSF ki la kynnoh ruh ba ha kajuh ka jaka ha ka 5 tarik mynta u bnai ruh, ki nongkhaïi tuh ki la kawang maw ïa ki shipai BSF ba pahara bad hadien ba la beh ïa ki, la ïoh kurup ïa ki jaiñ ki nep bad ki jingiwbih ba kot sha ka 1 lak tyngka.
U Bah Bajop Pyngrop u la ong ba ha ka saiñ hima jong ka jylla kat haduh mynta dei tang ka sorkar MDA ba la ïalam da ka NPP kaba don ka mon bad ka jingthrang hok ban weng syndon ïa ki jingeh kiba kiwei ki sorkar kim nud ban leh da kaba ai nuksa ïa ka jingpynbeit pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad AssamU la ong ruh ba ki samla kim dei ban kiar ban don bynta ha ka saiñ hima sima namar ka jylla bad ka ri ka donkam ïa ki samla ba kin wan shakhmat ban kit ïa ka khia ka shon ka jylla lyngba ka saiñpyrthei.
Kitei 2 ngut ki dei kiba ia don jingiajan bha  bad u Sinbirth Momin ba ju khot u Norok, u  ‘C-in-C’ ka UALA , bad ki dei kiba don kti ha ka jingpyniap briew ha Gandabari ha u naiwieng 2013, ha kaba 7 ngut ki jaitbynriew Rabha ki la shah pyniap.
U la ong ba ka jingwan rung kyrthep ki mynder ka dei ka mat kaba u la shon khia bad u la ong ba lada un jop ha ka elekshon un ia khun ban teh lakam ia ka jingwan rung kyrthep ki mynder.
(A)Ki bar jylla – ka sorkar MUA hapoh ka jingialam jong ka seng Congress ha ka snem 2013 ka la kyntait ia ka jingdawa jong ki seng bhalang ban pyntrei kam ia ka ILP na ka bynta ban teh-lakam ia ka jingwan rung kyrthep jong ki bar-jylla da kaba kular ban thaw da ka Ain kaba kham khlain ban ia ka ILP.Kumta ha ka snem 2016 ka la thaw ia ka Meghalaya Residency Safety & Security Act (MRSSA).
Kine ki 13 ngut ki ban sa leit ban ïashimbynta ki long kiba hapoh ka 13 snem (shynrang) u Mandapkupar Wanniang, hapoh 15 snem (shynrang marwei) u Adrian Mars Syiemlieh, hapoh 15 snem (kynthei marwei) ka Wansaphi Marpna, hapoh 17 snem (shynrang marwei) u Givenwarder Lyngdoh, hapoh 17 snem (kynthei marwei) ka Deidaphi Marpna, hapoh 15 snem (Boys Double) u Mewalambok Marweiñ bad u Adrian Mars Syimelieh, hapoh 17 snem (Girls Double) ka Wansaphi Marpna bad ka Deidaphi Marpna, hapoh 19 snem (shynrang marwei) u Alwin Richal Iawphniaw, hapoh 19 snem (Boys Double) u Givenwarder Lyngdoh bad u Alwin Richal Iawphniaw.
Na ka liang u Bah Justman Malai, Rangbah Shnong ka Jowe, u la iathuh, ba ki nonghikai jong katei ka skul ki la leit ban buh jingthoh sha ophis ka tnat pule puthi, kum ka jingpyntip halor ka jingshah pynjot jong katei ka skul ha ki bor mariang, hynrei ym shem la don wat tang uwei na ki bor sorkar, ki ban wan peit halor ka jingdonkam ban maramot ia katei ka skul.
U la ong “Ki 17 ngut kiba la shah kem halor kane ka jingjia ki dei ki dei tang ki rit ki ria bad ki nongtrei hynrei ki pulit ki ladei ban kem ia u trai jaka u bah Lar Bareh bad ia ki arngut kiba pyntrei u bah Bason Shylla u ba dei u hynmen trai jong u Cabinet minister u bah Kyrmen Shylla bad u bah Tiewli Shadap bad lada ki trai hi kim pyntrei ia kane ka par kine ki bar jylla kin ym lah ban wantrei ha lane ka jaka.
“Ngim shim eiei na kino-kino ki jaitbynriew hynrei ngi dawa ïa ka hok lajong.
Ka jing ia siat hynnin ka miet, ka dei ha ka sien kaba ar, kaba la jia naduh U Nailar 2020, ong ka khubor.
Na ka liang ka seng ka la dawa mardor na u Assistant Executive Engineer ban phah pyndep noh ïa kine ki poles khnang ba ki paitbah nongshong shnong kin ïoh ban ring light noh sha ki ïing jong ki bad ha ka juh ka por ruh na ka liang ka seng ka la ai por ïa u Assistant Excutive Engineer ban phah pyntrei biang hapoh ka shi taïew lada kim leh ka seng hi kam banse kan ïaid noh daka wei ka lynti.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 30 tarik u Naiwieng 2022 ka ïing bishar ba kyrpang ka NIA ka la khot hajir ïa ki nongïalam ka seng HNLC kiba kynthup ïa u bah Bobby Marwein, bah Marius Rynjah bad bah Sainkupar Nongtraw halor ki jingjia bthei bom ha East Jaintia Hills ha u snem 2020.
Ha kawei pat ka jingïakhun jong ka Zone 1 kaba dei ka semi-final kaba nyngkong kan long mynta hi ka sngi Balang ha Nongstoiñ, ha kaba ka East Khasi Hills kan ïakhun pyrshah ïa ka Shillong CA.Ka long kaba donkam ban da peitngor bha halor ka jingpynrung ka calorie na ka bynta ka koit ka khiah bad kumjuh ruh hapdeng kito kiba kwah ban pynhiar ka jingkhia.
Shwa kane, kiba bun ki nongïalam Balang ki la ai ka jingïaroh ïa utei u MLA uba la ïohi ïa ka jingeh ba ki paidbah ki kynduh haba ki wan ban ai khublei khatduh ïa kiba ieit ba thoiñ ha u lum jingtep Lawmali.
Napdeng ki rangkawangbol ka liang pyrshah kiba seisoh dei tang u Kunal Dey u ba la kawang 4 over shah tied 28 ron ryngkat bad u wei u wicket ba ïoh pynhap, nangta u Manish Joshi u ba la kawang 4 over, shah tied 43 ron bad khur 1wicket.
Kiba kum kine ki longkmie bad jong ngi, kim nud ban iathuh iano iano.
U la ong ruh ba ïa kane ka jait jingïalehkai la ju pynlong borabor ki dei ki kynhun Seng Khasi kum ki jait jingïalehkai tynrai kum ki rong biria ki Mawpoiñ bad ki Mawkyntieng bad kiwei kiwei de kata naduh ki snem 1980 ki la ju pynlong kum ia kine ki jait jing ïalehkai hapoh ka jylla Meghalaya.
Wow! Ka pyrthei aiu kane, ha ka jaka ba burom ia kiba la phuh niuhlieh ki beh shoh pynban.
Ne phi iohi kaei ba nga leh dakaid… Peit mynta ruh marsien ong I Papa ban pep skul nga shu kohnguh beit.
“Ha ka por ba ia kynduh bad ki nong ialam jong ka thain lam mihngi, U myntri ka pohing u Amit Shah u ong ba ka CAB kan nnym trei kam ha ki jylla ba don Inner Line Permit (ILP) bad ki jylla ba hap hapoh ki 6th schedule" lah bynrap u Dr.Himanta Biswa Sarma.
"U la ong iathuh ba wat ha ka 24 tarik U Naiwieng  ki dkhot ka MPUF ki la shah kem ha ka 8:00 baje janmiet khlem  ka FIR hynrei na ka liang ki pulit ki la thoh ia ka FIR ha ka sngi kaba bud kata ha ka 25 tarik u Naiwieng haduh 4:00 janmiet, hadien ba na ka liang ki dkhot MPUF ki la leit wad jingtip halor ka daw ka jingshah kem jong ki dkhot jong ki.
U la ong “Nga sngew ka dei ban thung ia ka jingtohkit halor kane ka bynta bad kam don ka jingma ban ai ka jingdawa ia ka sorkar halor kane ka bynta".
Ka India ka la ngat ban ïakhun pyrshah ïa ka Maldives, United Arab Emirates bad ïa ka China PR kaba pynïaid ha Group G ha ka jingïaknieh rung, kaba la buh ban pynlong hapdeng ka 6-12 tarik u Nailur, 2023 ha Dalian.
U Bah Khyriem u la lait hadien ba ki 13 seng ki la pan jamin hadien ba ka sorkar ka la rai ban weng noh ia ki mukotduma ba la pynngat ia ki ha ka por ba iakhih ILP ha u snem 2013.
U briew, u mrad bad ki jingthung baroh kin tyrkhong bad kin iap lada ym don um.
Ki la don ruh ki jingpyrshang ban pynsaphriang da ki khubor lamler pyrshah ia ka BJP kum ka party kaba isih Khristan, kaba khang bam doh masi.
Ia ka jingpynbna ban don ka ilekshon kan long ha ka 17 tarik u rymphang 2020 bad ka sngi khatduh ban thep kyrteng ban ia khun ia ka MDC shiteng samoi kan long ha ka 19 tarik u rymphang 2020 ha ka por 3.00 baje janmied  bad ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng kan long ha ka juh ka sngi ha dien ka 3.00 baje.
Shuh shuh une u samla u la maham ba ka sorkar kam dei ban shim sting ia ka jingiakhih kaba u Bah Ardent u la sdang namar kam dei kaba u iakhih tang na bynta ka jingmyntoi shimet jong u hynrei jong ki samla ka jaidbynriew bad ka pateng ban dang wan.
Nongpoh:Hapdeng ka jingiam briew bad ka jingpaitdohnud, ki bahaing hasem, kiba ieid ba thoin lem bad ki nongshong shnong jongka thain Marngar hi baroh kawei mynta ka sngi ki la pdiang ia ka met kaba sah jong ka samla Walinda Binong, kaba la suba shah pyniap hapoh ka kamra sah ka jongka, kata ha ka Girls Hostel jong ka Mody University kaba don ha Lakshammgarh jong ka Sikar District ka jylla Rajasthan ha ka 27 tarik mynta u bnai.
Ïa kane u bah Sawkmie u la pynpaw haba ai jingkren kum u kongsan ha ka sngi Balang ka 20 tarik u Lber, 2024 haba plie pyrda ïa ka Annual Sports Meet jong ka Rosario Secondary School, Mawsïatkhnam ka skul kaba dang hap hapoh u pud u sam jong ka Mawlai Konstitwensi.
Ka la dei ka por ba ngin ïa kylla kaba mut bad ban sdang leh ïa ki kam ki ban pynim bad pynkhie lung ïa ka mariang.
Watla ki nongtrei jong ka National Highway Authority of India mar mar ki la pynpoi ïa ki kor ki bor bad ki pulit jong ka Ratacherra, pulit Umkiang ki la shim khia ban trei ïa ka kam hynrei ym shym la lah ban leh eiei ïa ka jingjur ka dheng kali namar ka jingjur palat ka jinghap, jingsyntuid ka khyndew.
Haba phai sha kawei pat ka jingïakhun, ka Sutnga SSCC ka la pynliem noh ïa ka Thangskai Tigher da 2-1 kol.
Mynta ruh la knia puja da ki Langsohmoh bun tylli ba noh bynta u Doloi, ki Lyngdoh bad kiwei.
Katei ka dei hadien ba ki don sa 2 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang, ha ki 24 kynta ba ladep.
Ha ka liang ka kam ka jam, baroh ngi tip kiei ki kam kiba don ha ka jylla.
Ka KHADC na kapor sha ka por ka la ju shim khia ban pynkhlain ia ka ka bor jong U Rangbah shnong, ki dorbar shnong ban pynkhlain bad ia ka jingiarap ban wanrah da ka Direct Funding bad ruh ka Council ka la pyrshah ban ai bor ia ki longkmie ban ia don bynta ha ki dorbar, namar kumba long ki riti ki dustur kum ka council kam lah ban ong ba ki long kmie kin don bynta ha ki dorbar shong ba kan don ka bhah jong ki longkmie ban ia tuklar lem ia ka im lang ka shah lang.
Dang ha ka sngi saitjain ba ladep, ki ehrangn Taliban, ki la pyniap ia 4ngut ki nongrahbor briew bad hadien ba ki la dep pyniaid, ki la sdien ia ki hajrong jong kawei ka kali kit mar (crane) ha ka jaka iew jong ka nongbah Herat.
Ki shipai jong ka England bad ka America ruh, ki la pynhap ia bun bah kitei ki namding, ha khappud jong ka Iraq bad ka Syria, ong ka khubor na Israel.
Haba batai shaphang ki briew ki ba la test covid positive mynta ka sngi  u Dr War u la iathuh ba ha East Khasi Hills District ki 27 ngut ki kynthup ia ki 11 ngut ki Shipai BSF, 7 ngut ki Arm forces bad 9 ngut ki riewpaidbah.
Ha katei ka sngi ka jingïalang kan sa phah noh ïa ki aplikeshon jong ki kyrtong kiba la aplai tiket sha ki nongïalam jong ka Central Election Committee ba kin leh ïa kaba donkam.
Ka Kong Fully Niang kaba na ka shnong Shangpung Pohshnong, West Jaintia kala ioh pdiang iaka khusnam ‘State Awardee for Handicraft Artisans jong u snem 2018-19.
“Da ka jingïatylli bad shaniah ha la ki nongïalam ka District ngi la shim lang ïa ka rai ban mih noh baroh ki nongkitkam ka District bad ki Area kum ki dkhot ka HITO bad ban bteng ïa ki kam paidbah lyngba ka Ribhoi Youth Welfare Organization kaba la seng naduh u snem 2017," ki la bynrap.
“Katkum ka Kyrwoh ba la phah da u Dr.Batskhem Myrboh, Nongaiktien ka Seng, la ong ba khnang ban wanrah ïaka jingsngewthuh paidbah ïaka jingktah ka Roster System khlem da wanrah shwa ïaka jingpynkylla ha ka rukom bhahkam, ka Party ka la shim ruh iaka rai ban pynlong ïa ki jingialang paidbah ha ki nongbah jong ki district bad ki sub-divisionha kine ki sngi ban wan.
U la ong ruh ba lada shna surok na Kyndongei sha Mawrok ka jingjngai ka long tang kumba khatsan haduh khathynriew kilomitar ei ei.
Namarkata, baroh ki trai iing/ki nongshong wai kiba sah hapoh ki hynñiew tylli ki shnong, kiba kynthup ïa ka shnong Nongrim Hills, Pohkseh, Nongrah, Nongmensong, Lapalang, Riat Laban bad Wahdienglieng la jied ha ka wat ka banyngkong, ba ki dei ban pynrung kyrteng ïalade ha ka App lyngba ka URL  ïa kaba lah ban plie lyngba ki PC, Laptop, Tablet bad Smart Phone.
Shillong: Ka jingiaseng kynthei Church of God Meghalaya & Assam ka la pynsangeh noh shwa ia ka jingiaseng 5th Annual Women’s Assembly kaba dei ban long ha ka balang Church of God (M&A) Mawngaprim ha ki tarik 17th-19th April 2020 na ka daw ba ka sorkar ka la bthah ban pynsangeh noh shwa ia ki jingialang paidbah namar ka jingsaphriang sted jong u khniang jingpang covid-19.
Ka Seng ruh ka la dawa na u Principal ban pynrung shuh shuh khambun ia ki khynnah Khasi ha katei ka jaka pule, namar ba don ki khynnah kiba shah pynduh jaka ha katei ka skul, ong ka kyrwoh na  U Publicity Secretary Samla Laitphar Syngkrem.
Shuh shuh haba jubab pat halor ki jingkren ba la ong da u nongïalam ka seng Voice of People’s Party (VPP), u Bah Ardent Miller Basaiawmoit, u Bah Lyngdoh u la ong ba ki seng riewlum hapoh ka jylla kim don ïa u budlum bad baroh ki donhok ban ai jingmut katkum la ka jingsngewthuh.
Kaba kham ima lei lei iala ka jong ka jaidbynriew ha kum kane ka juk kaba mynta, dei ka dak jingsdang ka thok bad lamler, kaba ym salia shuh ba im-im ne peit-peit ban ïeng shisha da ka thok ka shukor, bam sap bam klop ïaka um syep jong u duk u rangli, u shem jynjar u shem lanot, ñion naphang lin ia u rit bad u tlot, ha kaba ka nongrim hikai ban im sngi im hok shi beit shi lynti ban kamai ïaka hok, kam don shuh, pynban ba la khwan myntoi palat eh, kata ka mynsiem rhah ïaka spah bym hok.
Ka Hynñiewtrep Youths’ Council (HYC) North West Khasi Hills ha ka Sngi Ba-ar ka la leit ban ujor sha u Deputy Commissioner (DC) jong ka Eastern West Khasi Hills ban shim khia ha kaba ïadei bad ka jingjur jong ka jingthang rnga hapoh ka District khamtam ha ka thaiñ Lumdam, Niangdai, Wahpipa, bad Lawhuleng kiba dei ki shnong kiba dang hap hapoh ka Eastern West Khasi Hills khappud bad ka Ri Bhoi District.
– Ka dei ka Kyntien ïawer bad pynkynmaw ba ki Khasi baroh naduh Kupli shaduh Rongdi, naduh Brahma shaduh Surma ki hiar na ujuh u Sohpet u Ksai “Sohpetbneng".
Ïa kane ka kynhun la shimti kum u coach da u Aibanjop Shadap, Asst.Coach u Dame Kyndiah bad Manager u Cleverson Syiemlieh.
U Bah RM Shabong, President MEPA ula ong ba seng ka kynmaw ruh ia ka jingshlur bad ka jingbym shah liang jong utei u rangbah, ha kaba u thoh beit ia ki jingshisha, kum u nongthoh khubor.
Bunsien haba u sum u ju khot ia ka ban wan pyntong um, ban wan rah sabon bad u ju phah sait ruh wat ia la ka patlun poh ha ka.
U Wailadmiki ula ong ia kane haka jingialang plie iaka jaka hikai suh jain ha Mynthong, Jowai haka sngi Thohdieng.
Katei ka proseshon ka la iaid beit khlem kano kano ka jingpynthut naduh kaba sdang haduh kaba kut haduh ba kan da wai syndon.
“hynrei haba ngi thaw ia ki ain ban iada, ngi dei ban long khim jingmut palat hynrei dei ban long ki ba iar jingmut, namar ngi hap ban pyrkhat ba ngim lah ban im hi bad ki don ruh ki para jong ngi kiba don kylleng ka jaka jong ka ri bad ka pyrthei", la ong u Archbishop Jala.
Sa kawei ka jingjia, ka long ba ka MeECL, ka ju pyniap ia ki briew, da kaba pyntrei bor ding, ia kito ki bym don laisen kiba biang bad kumta, ki ju jia ki jingjia ba sngewsih.
Hadien ka rai jong ka kashari, U Rahul, u thoh ha ka tweet jongu, “Kane ka dei ka jingiakhun pyrshah ia ka  ‘Mitrkaal’ ban pynim ia ka synshar paidbah.
Shuh shuh u Momin u la ong ruh ba ka mat kaba iadei bad ka Citizenship (Amendment) Act, kan ym ktah satia ia kane ka party ha kane ka ilekshon Lok Sabha ha kane ka Jylla.
“Ngim hun ïaka kaiphod kaba mih naka jingtohkit shah siat ïap u Bah Cherishterfield Thangkhiew bad ïa kane ka kaiphod lah ban shna da mano mano ruh bad ym donkam ban shimpor haduh shisnem", la ong u Marshall Lyngdoh uwei na ki nongïalam KSKBUH uba la thang ruh ïaka kaiphod kum ka dak ka jingbym sngewhun ïaka.
Katei ka skhim ka dei kaba la mang T.1,30,000 (Shi lak lai phew hajar tyngka) kawei ka ïng.
Ka kylla kaba ar jong ka kam ia pynbeit pud bad sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad Assam kan sa khreh ba kan sdang noh hapoh kine ki 15 sngi kiban sa wan, da ka jingpynkhreh ban thaw biang ia ki kynhun kumba la leh ha ka kylla ba nyngkong, kata ia ki Regional Committee.
Khliehriat nohprah 06: Hynne ka sngi Balang ka seng Jaiñtia National Council (JNC) 7 Shnong Circle hapoh ka jingïalam jong u Bah Mehi Rymbai incharge ka 7shnong Circle bad u President ka 7shnong bah Wishes Siangshai ka la leit ban ïakynduh markhmat ïa u EE ka PWD Khliehriat Division ha ryngkat ka jingthoh ban kyrpad ïa ka ophis jong u ban maramot noh ïa ka jingkieng nar (iron bridge) kaba tip kyrteng kum ka “Lyngkieñ Um-su-wai" ha East Jaintia Hills, kaba don ha ka surok Wah-Kmai-Um, Musniang Rangad Road (WMR Road) kaba la jot la tor bad buh jingma ïa ki nongleit nongwan.
U Azad u la ong ruh ba katei ka seng ka ju pynlong ia ki National bad International Conference mala u snem ha kylleng ki jaka , bad mynta u snem ka Conference kaba 15 kan long hangne ha nongbah Shillong ha ka 18, 19 bad 20 u Nailur 2015, bad ia ka jaka ki nongialam ka AIPC nangne na nongbah Shillong kin sa pynthikna kham hadien, kaba ki la ong ba ka lah ban long ha u Soso Tham Auditorium ne ha NEHU.Shillong, 28Naiwieng:Ha ka 25 tarik mynta u bnai ka la don ka jingiakhun elekshon non gkitkam hapoh ka Youth Congress bad ha ka 27 tarik pat la pynbna ia ka resol ki nongjop, u Richard R Marak u la shah jied kum u President ba thymmai ka Youth Congress, u Jlan K Rymbai kum u Vice President, ka Madonna Bakordor Langstieh bad u Banang Tynsong kum ki General Secretary bad kiwei pat ki nongkitkam.
Utei u samla, haba u la kynduh ia kaba kum katei ka jingjia, u la pyntip mar mar sha ki paralok bad kiba la leit ban beh thong ia kitei ki nongtuh, kumta da ka jingiarap lang jong ki paralok, ia uwei la ioh ban bat 15mer bad kumjuh ia katei ka Bike kaba ki pyndonkam kaba don ia u number AS 13 M 9065, hynrei uwei pat u la lait noh, namar la wan shaw noh da ki paralok.
Kine ki jingat ki long kiba rit, hynrei ynda ki la bun bha ki tap lup ia ka dien jong ka sla baroh kawei haduh ba ka bri baroh kawei ka shu stem.
Ha ka 7 tarik mynta u bnai, ka Sngi U Blei, 2023, ka UCFNEI ka la khot sngewbha ïa baroh ki Balang bad kiwei ki jingngeit ban ïasoh sha ka jingïaduwai lang na ka bynta ka jingsuk, jingshong shngaiñ bad ka jingsangeh noh jong baroh ki jingum snam bad ka jingïapynïap ha Manipur ha kane ka jingïaseng duwai ha manla ki jong ki Balang ne Ïïngmane bad fellowship, ong ka kyrwoh na u Allen Brooks, Spokesperson United Christian Forum of NEI.Shillong:U Kyrtong ka UDP na Sohiong konstitwensi u bah Synshar Kupar Roy Lyngdoh Thabah u la ong ba na ki don 44 tylli ki jaka thep vote ne polling station, bad na kine 39 tylli kidei ki jong ka UDP.“Na ki 44 tylli ki polling station, ngan ong iaphi, kop katba kop, 39 tylli ki dei jong ka parti UDP", la ong u bah Synshar uba ju khot ieid ki paidbah kum u bah Pup haba kren ha ka jingialang paidbah ha shnong Wahlang mynta ka sngi.
Kham bun napdeng ki jingbam shyieng symbai ki dei ki thymmei ba bunbha ka protein bad kaba ai jingmyntoi ïa ka koit ka khiah.
Kane ka jingjia shah lun maw ka la jia ha Ïawmusiang Nongbah ha kaba ki ïing jong ki nongkyrshan ka PDF ki la shah lun maw ha ki briew kiba ym lah satia ban tip.
Shillong, Jymmang 03 : U Myntri Rangbah ka Jylla, Conrad K Sangma ha ka sngi Ba-ar u la ong ba ki samla pule kiba kwah ban bteng ïa ki jingpule Under Graduate ha ki private college ne ki college jong ka sorkar kim donkam satia ban leit leh ïa ka eksam Common University Entrance Test (CUET).
Na ka liang ka seng ka dawa ïa ki bor jong ka aiñ ba kin shimkhia kan kem lut ia baroh kitei ki briew, kiba la pynkheiñ ain kum ba la paw ha ka video bad ki dur ba lah ioh ban ring da ki katto katne ki nong shong shnong.
Director  Healty Services u Dr Andreas Dkhar.
Na ka liang ka sorkar India, ka mynjur ban ai da ka jingthoh, na ka bynta ban pynneh ia ka  Minimum Support Price (MSP), ha kaba thied ia ki mar rep, hynrei ki nongrep, ki kyntait ia katei ka jing tyrwa, namar ba ki dawa, ba dei ban weng noh ia ki lai tylli ki ain, kiba la ioh ia ka jing mynjur jong ka Parliament.
Shuh shuh u Samla Talang u la ong, kaba buh jingeh tam iaki Nongshongshnong jong kane ka thain Border ka long haka liang ka pang ka shitom khamtam kito kiba shitom jur kaba pynshitom bha ban poi kloi sha ki Jaka ai jingsumar PHC-CHC jong ka Sorkar  namar ki Shnong ba don sha kane ka thain ki jngai palat na ki jaka ai jingsumar (PHC& CHC) bad bunsien hi ki leit sha Bangladash ban leit shim ia ki dawai dashin  bad ban thiah pang ruh namar ka Surok kam long kaba biang sha katei ka thain Khappud naduh ka jingkieng Prang bad ter ter de ki Shnong Border kum ka Hingari, Huroi,Lai Long bad ruh shaduh Sonapur East Jaintia Hills.
U Ziona, u dei na ka shnong Baktawng, kaba ha Serchhip district bad kaba don 100 kilometre shathie jong ka Aizawl.
Ym tang katta la shah pyndik wat ïa ki kam jong ka sorkar Meghalaya ha ki jingpyntrei ïa kino kino ki kam pynroi kum ki surok, ki lynti syngkieng, ka bording bad kiwei kiwei da ki pulit jong ka sorkar Assam, kumba la jia ha ki snem kiba la dep".
Kane ka jingkyntait jong ka Ganesh Das Hospital ka jia mynne mynstep ha ka por 10 baje, bad kumta mar mar ka seng ka la shimkhia ban iakren bad u DHS, u Dr Aman War.
La iathuh ba katei ka jingjia, ka la jia ha ki khyndiat sngi ba ladep, ha kaba U Gogoi, u la ioh ia ka jing ujor na U Additional District Judge, uba kwah ban ioh pynkiew kam noh ia u, hynrei kaba la pynkyndit ia U Chief Justice, ka long ba u leit sha Supreme Court bad ukren da ka hindi.
