Ka long ka jinglehraiñ ïa ka Sorkar kaba pynbna halor ki tamasa bad ki prokram.
La pynjot noh khoit ia ngi ong ki paid Israel Mikah 2:1-4.
Da kaba bteng na ka 94 run na ka sngi ba hashuwa, u Raj u la ioh ban kot sha ka jingkamai century, hadien ba ka Meghalaya ka la bteng ia ka jinglehkai na ka 220/5 hynnin ka sngi.
New Delhi, K’lyngkot, 07: Ka Kynhun Myntri jong ka Sorkar Pdeng ha ka sngi Palei ka la mynjur ïa ka jingbteng biang ïa ki skhim jong ka Ministry of Development of North Eastern Region da kaba mang pisa T.12882.2 klur na ka 15th Finance Commission hapoh ka samoi jong u snem 2022-23 haduh 2025-26.
Shillong, Nailar 14 : Na ki 54 tylli ki Hima Khasi kiba don bad hap ha u pud u sam bad ka jingpeit jong ka Khasi Hills Autonomous District Council hynrei ki la don pat tang 11 tylli kiba wan ban shim bynta ha ka tamasa tynrai ne ka Monolith Festival kaba long ha u snem 2016 ha Mawphlang.
Shillong, Iaiong 19 : U bah Ardent Miller Basawiamoit u MLA barim ka Nongkrem Constituency u la buh ka jingkylli ïa ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba ka don aiu sha lyndet ba kin leh kyrkieh ban shim rai halor ka jingïapynbeit ïa u pud u sam hapdeng ka Assam bad Meghalaya hato kan dei na ka bynta ka jingmyntoi ïa ka jylla lane ka jingmyntoi jong no.
U Conrad ula ong ba ka Mamata Banerjee ha kawei na ka jingkren jong ka, ha West Bengal ka la ong ba ha West Bengal kam don jaka shu ïa kiwei ki National Party namar ba la don ka TMC te mynta kumjuh ha Meghalaya kata ka jingong ka Mamata Banerjee ka trei kam namar ka la don ka NPP kaba mih na Meghalaya te kumta um don jaka shu ïa kiwei ki National Party.
Katba dang dihsha u Bahnah u la pynkynmaw hi shaphang kata ka jingleit thied jingthied‘Lano ngin leit thied kata kaba phi ong….
Ka hospital, ka la thylli lut ki buiam oxygen jongka, ha ka miet jong ka Sngi U Blei bad ha ka step jong ka sngi nyngkong, la pynioh oxygen, tang ar burim, hynrei, katba yn lah ban pynpoi sha ki nongpang, kitei ki 5ngut ki la iap noh, ong ka khubor.
Namarkata, ka um kaba la sam da ka tnat PHE ka long kaba khuid bad kaba long ruh ban dih ban bam.
Ka long kaba sngewsih bad kaba ktah haduh katta Ki kyrtong MLA/MDC haman la ka Election ki la Invest ne theh baiseng ishyrkhei bha da ka bor jong ka pisa.
Shillong:Ki nongtrei jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) myn hynnin ka sngi palei, ki la pynlong ia ka jingsangeh trei kam kaba khlem buh por ban dawa ban siew noh ia ka tulop kaba la sah mynta la palat 30 bnai bad ban weng noh mardor ia ka Secretary ka Executive ka Rise R Marak.
Shuh shuh la ong ruh ba ki runar ki la ioh ruh ban rung shapoh jong katei ka ophis da kaba kila khura lut ia ki tiar ki tar kiba kynthup naduh ki kot donkam jong ka Seng ha kaba kila phriang ruh ha madan bad la ong ruh ba ki runar ki la ioh rong ruh ia ka pisa kaba T.10 hajar tam eiei ia kaba ki dkhot jong ka Seng ki ju ia lum para ma kin a ka bynta ban siew bai wai ïing ophis.
“Kam don ka jaka shong kyrpang hangne.
“Ki shu lapmiet tang haki kam sngewbha suda kaba la wanrah pat ka jingeh kaba khraw ia u paidbah ka jylla", la ong u Bah Kurkalang.
Ia kateika shad la ju pynlong da ka Dorbar Shnong Mawkliaw kum ka dak ka jingpynneh pynsah ia ka riti ka dustur bad ka shah tynrai kaba la ju long naduh ki por u longshuwa manshuwa.
La pynkut ia ka jingialang da ki kyntien kyntu kynpham bad ki jingduwai jong u samla Lancaster Marbaniang (Junior Engineer), uba long u secretary jong ka CMCL Christian Staff, uba pynkynmaw ia ki heprit ha kane ka jaka ri khunswet ia ka proberb ba ka jingtieng ia u Blei ka long ka jingsdang jong ka jingstad bad iai ban  ba kane ka proberb kan im hapoh jong ki.
Haba phai sha ka jingïakhun final ha kane ka sngi, ha ka kyllastep ym shym la don kiba ïoh thep kol bad dei ha ka kyllamiet ba u Rapborlang u la ïoh ban pynkhih jar bad thep ïa ka namtam na ka bynta ka kynhun ha ka 51 minit ban ïohrah syndon ïa kane ka trophy mynta ka sngi.
La sam ruh ïaki khusnam ha katei ka sngi ha kaba ka Blue House kala rah ïaka nam lahduh, ka Red House kala rah ïaka kyrdan ba ar bad ka Yellow House haka kyrdan ba lai nalor ki khusnam shimet ban ai mynsiem ïaki khynnah skul.
Shuh shuh, u la ong ruh ba kumba ka long mynta, ia ka surok ban leit sha ki shnong ka thain Mawhati, ka la shu kylla long tang ka mat ban iakren ha ki kam Ilekshon, ha kaba manla ki kandidet kiba thmu ban leit aireng na katei ka Konstitwensi, ki shim kabu beit ban ialap ilekshon na katei ka surok, da kaba kular ruh ba kin sa pynioh ia ka surok babha, hadien ba ki la jop ia ka ilekshon, pynban haba ki la jop ia ka Ilekshon, katei ka surok ka sahkut hajuh bad ia ka jingeh pat la mad da ki paidbah kiba sah ha katei ka thain bad kiba pyndonkam ia katei ka surok.
Hadien ba ka la don ka jingsaphriang khubor halor ka jingma kaba khraw ïa ki paidbah nongbam doh jong ka jylla Meghalaya, halor ka jingsdang saphriang ki jingpang khlam bapher bapher kaba la ktah ïa ki mrad kum ki masi, sniang bad kiwei kiwei, mynta ka sngi ki bor ka tnat treikam jong ka Veterinary jong ka jylla ka la shimkhia ban leit ai jingpynshai sha ki paidbah kiba ju im jakpoh da ka kam ri mrad kum ki masi, sniang halor ki lad jingïada na ki jingpang ki la sdang kynrei ha kine ki mrad.
Khrawbuit RyntathiangHaba nga thoh ia kane, ka ring ia ki jingmut jingpyrkhat jongnga sha ka mynnor.
Shillong, Jymmang 2 : U Myntri ba dei ban peit ia ka tnad kam pohïing jong ka sorkar jylla u ma Lahkmen Rymbui u la kyntu ïa ki khun samla ha ka jylla ba kim dei ban pynïasoh ne rung sha ka tnad pulit tang namar ba ki donkam ïa ka kam hynrei ki dei ban pynïasoh ne rung na ka bynta ba kin ai ka jingshakri sha ka jylla.
Shillong, 14 Naitung:Ka jingwan mih jong u lamphang dorbar na Goa, ban long u kong san, ha ka sngi pynkut jong ka lehniam Behdein khlam, ha ka sngi Saitjain ba ladep, ka la pyn lyng  ngoh ia shibun ki riew pyrkhat bad wat ia ki pundit sain pyrthei ruh kumjuh.
Kane ka jingshem ka dei kaba lah ban plielad thymmai halor ka jingshim ki lad jingsumar na ka bynta ka migraine, ka jingthut thiah bad ka jingthut ka por treikam hapoh ka met-kiba paw ba don jingïadei bad ka jingthut treikam ha ka liang ka bor jabieng, ka jingngat ha ka jingpang bampong, ka jingjur ka jingsngaid, ka jingkyntait ka met ban pyndonkam ka insulin, ki jingshitom ba mih na ka jingtlot ka bor met bad kwiei de.
Hynrei namar ka jingsniew kane ka surok, la pynlong ia ki briew ban leit sha Assam na ka NH 52 kaba jngai ban iaid bad donkam ban pynbha ia ka ban pynsuk ia ka leit ka wan jong ki paidbah, la ong u Conerad ha u Nitin Gadkari.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la ong ba lada ka Sorkar ka ïeng ban pyntreikam ïa ka Roster System da kaba phai shadien, ka dei ban pyni ïa ki thup buh jingkheiñ kiba tikna bad katkum ki kyndon halor ka jingthung kam.
Ula ong ba kane ka long ka jingsdang hynrei kynmen ba kane ka seng kan dang lah ban pynlong kum kane ka ïew sha kiwei de ki jaka.
Kiba la shim bynta ha ka thma bah ba nyngkong ki long haduh 70 million ki briew.
Te u Iakjakor (Soitan) u la aiti ha u ia ka khet bad ka bor synshar bakhraw.
Halor kane, Ki bor Pulit kila register case ia kane ka jingjia bad ka jingtohkit mynta ka dangiaid shakhmat ban lapdien ia ki briew kiba donkti ha katei kakam.
Na kitei ki 29tylli ki kali, kawei ka Scorpio, kawei ka bolero, artylli ki kali Swift dezire ba dang thymmai bad 2tylli ki bike Bajaj, kim pat la ioh satia ia ki kot ki sla bad u number plate, namar ka jing bym pynbiang jong u ophisar ia ki kot ki sla ba donkam.
Naduh kaba sdang kum ki nongshong shnong jong ka Ri India ngi la ioh iaka jingkyrshanhalor ki hok ba kongsan tam katkum ka “Fundamental Rights jong ka Riti synshar ka Ri India(Fundamental Rights of the Indian Constitution) hynrei kibor sorkar ba halor ki khlem da iohi newat ban niewkor ia kata ka Hok jong u Paidbah kumba ka paw shai lyngba ki kyndon bapherbapher khamtam halor ka jingwan jong kane ka Khlam Covid-19.
La sam da ki kopi bad ki tiar ban pyndonkam ha skul sha ki 60 ngut ki khynnah ha ka shnong Umrynjah.
U myntri rangbahduh, u pyni ia ka video, kaba 3 minit 2 sekhon, kaba la peit da ki 6lak ngut, ha kaba u iaid da ka kjat suda bad u lum ia ki niut ki nier bad ki jaboh jabain na katei ka rud um bad u sa buh ha kawei ka pla bad aiti ia kitei ki niut ha uwei na ki nongtrei jong ka hotel, uba kyrteng U   Jeyaraj.
U CM u la pynpaw ruh ba u la ioh ban iakren bad kiba haiing hasem jong une u lanot lyngba ka phone ban pynpaw ka jingsngewlem ha kaba iadei bad kane ka jingjia bad pynthikna ruh ha ki ba na ka liang ka sorkar kan shimkhia halor kane ka jingjia bad ban kem ia ki briew kiba donkti.
Ka jingbamsmai, kan long lashai ka sngi, ha ka por 6baje janmiet, ha kaba la sngewthuh, ba ka kmie jong U Modi ruh, ka Hiraba, kan lah ban don lang, ha katei ka jingbamsmai jong u khun jongka, ia ka shuki myntri rangbahduh.
Ka Campus Quiz mynta u snem la phiah ïa ka jingïakhun ha ka ri ha ki 24 tylli ki bynta ne ki cluster, ha kaba ki 12 ngut ki nongïashim bynta kiba ïoh rung sha ka final ki la shah jied ban ïoh ïa ka ‘Wild Card Final.
Shillong, 29 ’lyngkot:“Kaba khraw tam ia kiei kiei kan long ka rep ka riang bad kum ki riew shemphang, to ngin ia phaikhmat ban pynkylla dur ia ka rep ka riang da ki buit stad kane ka juk na ka bynta ka jingmyntoi jong ngi bad ki paidbah ha ka lawei", la ong u Myntri Rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma haba kren plie mynta ka sngi ia ka jingialang kaba lai jong ka Meghalaya Agricultural Technical Government Employees’ Service Association (MATGESA) ha  Integrated Agriculture Training Centre  ha Upper Shillong.
U la pyntip ruh ba ka jingioh nong kitei ki nongpyntip ka long ba hadien ba ki bahaing hasem jong kito kiba la shah rahbor ki siew ia ka pisa ba la dawa, ki ju ioh ruh ia ka bhah jong ki na ka GNLA.U Inspector General of Police (Operations), u GHP Raju u la pyntip ba ka daw ka jing kiew ka jingshah rahbor ki nongkhaii heh spah ha ri Lum Garo ka dei na ka daw ba kiba haing hasem jong kito kiba la shah rahbor kim ju pyntip sha ki pulit.
Haba iadei bad ka jinghiar ka Party ha Ri Bhoi, kata na ka jingbym jop ki Kyrtong kiba la ieng na ka Party, u U Dr.
La pynmih ia katei ka hukum, ha ka 21tarik Nailur 2021 bad la bthah ia katei ka hotel, ba kan siew ia katei ka pisa T.2klur, hapoh ka 8 taiew.
Kane ka jingshim rai jong ka KHADC ka la wan long ruh hadien ba ka la pdiang ia kiba bun ki ujor na ki paidbah halor ka jingkyntait jong ki Bank bad kiwei pat ki tnat kynshew pisa ia ki aplikeshon shim ram pisa tang namar ba ki kyntait ban ithuh ia ki dulir khyndew ba la ai da ka Council katkum ba la pynkupbor da katei ka Aiñ, kata ia kaba la mynjur ruh da u Lat ka Jylla.
Ka jingïakop ka long kaba ïakhait haduh katta katta bad kaba wan nyngkong ka dei ka kong Enrichetta Liting kaba shet da ka pading, kaba ar ka dei ka Therina Sumer kaba shet ïaka jhur wang bad ka tung rymbai bad ïaka kaba lai pat ka dei la ïoh da ka kong Cathlen Khynriem kaba shet da ka jhur pachor bad u dai.
Khlem jingartatien, ym shym la leh eiei pyrshah ïa une u BDO lane kiwei pat kiba lehse ki la bthah ïa utei u heh pulit ban leh ïa kaei kaba u la leh.
Ki pulit ki la ong ba u Bah W.Marbaniang uba dei u Secretary ka Mawiong Market Committee  u la ujor FIR ha Mawlai PS ba ha ka 10 tarik Nailur, ki suba ba dei ki dkhot sengbhalang ki la thang ingkhong ia khyndai tylli ki byrni ba don sla tyrpad ha Mawiong Regulated Market, Shillong.
Ki Pulit ki iathuh ba kine ki lai ngut kila rahbor ia u Bah Coniwell ban lute bad kila phah soi jubor ia lai tylli ki cheque ba T.3.50 lak, T.3 lak bad T.2 lak tyngka hashuwa ba kin pyniap ia u.
“Ieh kin pain bylla noh ia u Rangsan" ong u Kynsai.
Ha ka jingïalehkai jong ka Group-A (Shillong zone), ka Jyntru FC bad ka Umrit SC ki la ïakhaid mar 1-1 kol ha madan MFA, katba ha ka Group-D (Tura zone) ka Selsella Sports Association ka la jop da 3-1 kol ïa ka Warima Youth Club ha madan Chandmari.
Shillong, Jymmang 23: U Zenith Sangma, MLA ka Seng All India Trinamool Congress, u la ther tyngeh ïa ka sorkar MDA, da kaba kynnoh ba ki la lute lute ïa ka jylla bad kim donhok shuh ban synshar ïa ka jylla.
Ha shuwa ban leit ha katei ka jaka ba ki nongtrei bar jylla ki sah, ki la leit ban ïakynduh ïa ki heh nongpynïaid jong katei ka Kompeni kaba don ha jan jong katei ka jaka, ban kylli la ki la pynbiang ne em ïa ki kot ki sla kum ki labour licence bad kiwei kiwei sha ki nongbylla ba ki wanrah na kiwei pat ki jylla.
Na ka liang u ma C.Najiar u Range Forest Officer u la iathuh ba ka long kaba shitom bha ban ioh kem ia ki trok kiba kit ia ki dieng ban khaii be-ain namar ba la tapmoh beit da ki Tarpalin.
" Mar kumta, ka thie ka lieng ka la sdang ban khih, ka la kiew shalor bad ka la per ha sla um.
Jowai, Rymphang 03: Ka seng Kur Pale hynnin ka sngi 3 tarik kala ïoh ban pynlong ïa ka jingïakynduh lang ne ka General Meeting haka shnong Nartiang Moodop West Jaiñtia Hills District, haka juh ka por ka Kur Pale kala ïoh ban pynthymmai ïaki nongkitkam thymmai naka bynta u snem 2024-2027.
Kumta bran ka leit rung sha la kamra thiah ban iakren bad u.
Haba u Conrad Sangma u lah ban ïa kynduh ïa ki para myntri, ki ophisar, bad kiwei ki ‘riew paidbah, kan eh aïu ban ïakynduh shiphang ïa ki Pastor ha ïing sah jong u lada kata ka ‘Secretariat’ ka la shah kynthah ha u ‘Corona Virus’? Da sngap bad pule ïa kiwei de ki jingleh bad jingkren, nga tharai ka don tang kawei ka kynroh kaba pynïajngai ïa u Bah PT Sawkmie bad ka Sorkar MDA jong u Conrad Sangma.
Ha ka jingiakhun double ia ka nam lahduh la rah da u Fillterson Kylla bad Jester Nongbet hadien ba ki la jop pyrshah ia u Vicky Myliemngap bad u Mon Partuh.
Hadien shi kynta ka Imson ka la thep biang sa shi kol lyngba u Micheal Kshiar ha ka minit kaba 62.
Shillong: Ki Nongrep jong ka thain Ri-Bhoi ki la ujor bad pyntip bad ujor ha ki nongialam jong ka Hill Farmers Union (HFU) sengkmie halor ka jingot kilo be-ain jong ki nongkhaii ia ki mar rep jongki ha ka thain Ri-Bhoi.
Ha kawei pat ka hukum, la pynbna ban weng noh ia ka jingkhang dam ia ka jaka sah jong U Vinod Khemka kaba don ha ka iing jong ka  kong B Khongwir, Dunhill Road, Harisabha, Laban bad kumjuh ia ka iing jong la weng ia katei ka hukum, naduh ka 12tarik mynta u bnai.
Ki bor sorkar ha Gaya, ki la pyntrei kam, da ka kyndon, kaba long kum ka korphiw, ha kaba la khang ia ki paidbah ba kin mih na iing ban trei kam shabar bad la khang ruh ban trei jingtrei hapdeng ka por 11baje mynstep haduh 4 baje nohsngi.
Jowai, Nailur 29 : Ka lympung ïalehkai jong ki 40 snem shaneng ne ka ‘40 Above Veteran Knockout Football Tournament-2022′ bala pynïaid da ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) kala jam noh sha ka jingïakhun ‘Semi Final’ mynta ka sngi 30.09.2022 ha madan Kiang Nangbah Stadium Dongmihsngi, Jowai.
Ka Adokgre, kaba la khot da ka kyrteng “Chenanggre" kane ka jaka jong ka jingjop, ka la dei ka jaka ïalap ilekshon jong u Purno Sangma.
Ha kane ka dorbar la ïoh ban pynsngew ïa ki Report ba pher bapher ha kaba iadei bad ka umbam umdih lyngba ka shim JJM, la ïoh ban pynsngew halor ka jingithuh noh ïa ki 2 tylli ki kyntoit Shnong kata ka Dong Disong bad dong Lumsohjhur kum ka dong Block 5 bad Block 6, kumjuh ruh bad kiwei pat ki kam ba la pynsngew hapoh kane ka Dorbar.
Ka jaitbynriew Khasi Jaintia kadei ka jaitbynriew kaba im rasong ha ka hok naduh ka mynnor bad ka dei ka jaitbynriew ka bala ioh sneng ioh khraw da ki longshwa pateng la pateng katkum ka rukom im ka rukom trei rukom ktah ryngkat bad ka burom ka akor bala seng shong sbai naduh lyngwiar dpei iing i Mei.
U la ong ruh ba ïa ki hajar tylli ki skul yn kyntiew hapoh ka skhim PM SHRI.“Ha ka juk jong ka 5G, ki skul PM- SHRI kin long ki lad na ka bynta ka pule puthi katkum ka juk mynta," u la bynrap.
Ki kynhun ki ban ïakhun ha katei ka sngi kin long hapdeng ka Blue Bomber’s pyrshah ïa ka KMC FC Sonapur ha ka por 1 baje nohphai sngi ha madan New Nongstoiñ.
Haba ïakren bad u Waheh Shnong u Bah Deimonmi Lyngdoh u la ïathuh ba lashai ka sngi Palei ki nongshong shnong ka Lapangap kiba don hali ha Nongjrong kin leit ban ot biang ïa u kba jong ki sha Nongjrong.
Katkum ka tyllong khubor la iathuh ba hadien ba ki pulit ka Nongstoin ki la pynlong ka jingthwet kaba jur, u tei rangbah u la leit ban pyndem noh bad aiti ialade ha khmat jong ki pulit ha ka meit jong katei ka sngi.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u EM ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u la ong ba u pdiang ia kane ka jingai jingmut ka jong ki bad la shai ka sngi ym khot ia ka jingialang ia ki ophisar ban ia kren ia kane ka kam kham bniah.
U Executive Engineer PWD Shangpung Division, Bah E Lyngdoh ula ong ba ia kane ka surok dei ban siang ne ka Blacktopping 20 cm bad ka jingheh ka surok ka long 3.75 Metres.
La ong shuh shuh, ba ynda la dep thaw ia kitei ki Regional Committee, kumta kan sdang ka jingpeit ia ki jaka puta, kan sdang ka jing ia syllok bad ki riew paidbah bad la ong ruh ba ki arngut ki myntri rangbah, kin leit jngoh ia kitei ki jaka, ban ioh ia ka jingsngew shaniah jong ki paidbah ha kitei ki shnong khappud.
La sngewthuh na ka jingiakren ba ki don bun ki heh saipan kiba pyrshang ban thawbuit kumno ban thep ia ki pisa jong ki ha ka account jong ki trai muluk khnang ban lait na ka jingshah ot khajna.
“Ka jingbym don ki nonghikai kiba biang ban hikai ïaka ktien Garo ha ki skul ka la buh ha ka jingeh kaba khraw ïa ki khynnah pule Garo ban ïoh ïaka jinghikai kaba biang ba kin pule ïaka Garo, kumta ban weng ïa kane ka jingeh bad ban ai jingmyntoi ïa ki khynnah pule.
Katei ka jingjop bad ka nam tam jong ka Assam Rifles ka dei hadien ba kala lah ban pynliem noh da 1-0 ia ka Shillong Lajong da ka jingiohthep jong u Maitshaphrang Nongneng ha ka minit kaba 72 jong ka kylla miet.
U la bynrap shuh shuh “Kine ki briew ki lute ia ki nongniah kali mynsngi myn shai bad kane baroh ka jia napoh jong ka tnad kaba dei ban iada bad kem ia kine, hynrei kane ka kam beain ka iaid shait shait hapoh ka surok bah (national Highway).
La thung ruh ïa u BG Momin kum u Advisor jong ka party.
thank you.
“Kumno kat u trai jaka um tip mano ba pyntrei ia kane ka jaka kin don mo kiba lah ban pyntrei tihdewiong ia ka jaka kaba jylliew haduh 150 phut shapoh lada kim tip ia ki nongpyntrei bad lada ki wan trei khlem ka jingpyntip ia u trai jaka balei um ujor da ka ejahar pyrshah ia kine ki nongtrei “u la ong.
Hashuwa ban pynskhem ïa ki nongkitkam bad ban pdiang burom ïa ki samla kiba la wan na kiwei pat ki party, kum na ka Congress bad kiwei kiwei ban pynïasoh sha ka HSPDP, la pynlong ïa ka jingïalang ba lyngkot ha kaba la pynïaid da u bah Shandabor Shylla ha ryngkat ka jingïadon lang jong u bah K.P.Pangñiang u ba dei u kyrtong u ban ïa aireng ha ka election 2023 na ka Rambrai Jyrngam lem bad kiwei.
" la ong u ma Winning.
Ki tyllong khubor ki antad ruh ba kane ka jingkylla kynsan ki PDF ban leit sha ka NPP ka lah ban dei namar ba ka NPP ka kwah ban ïoh bun ki MLA khnang ban ïoh hi marwei ïa ka majority khamtam ha kane ka por ba jur bha ka jingkyan na ka Reservation Policy bad ka Roster System.
Nongpoh, Nohprah 30: Ka Synjuk ki Rangbah Shnong Ri-Bhoi District mynta ka sngi kala bteng ban leh ki kam isynei da ka ba sam da ki jaiñkup syaid sha kumba 90 tylli ki longiing ba duk ba rangli bad ki riew tymmen sha ki 4 tylli ki shnong ha Ri-Bhoi shuwa ka jingpdiang ïa u snem thymmai haka jingïatreilang bad ka kompani NEZONE bala pynlong ha iingdorbar Pahammawleiñ bad 15 mer.
Kulmar lang thlim sa ki nongialam BJP, kiba phah weng Ministar ruh kito, kiba phah weng kylla ia ki nongphah weng ruh kito.
U Symbud Myntri Rangbah ba ki lynti ïaid ki liengsuiñ ka dang donkam ban pynheh na ka 1100 metre sha ka 1750 metre ban hiar ki liengsuiñ ART.U la pyntip ruh ba u Myntri Rangbah u la dep ban phah shithi bunsien sha ka AAI, hynrei ka jubab ba ki ioh kalong ba ym don kiba treh ban pyniaid ia kane ka kad liengsuin ban sdang iaki liengsuiñ rit.
U Sangma, u pynsngew ruh, halor ka jing khaii ha ka lain rep, ka lain bording bad ka kolshor ruh.
Wat la katta ruh nga ïai dawa ba ka sorkar ka dei ban shim khia bad pynsangeh mardor ïa kine ki kam beaiñ bad bamsap kiba jia hapoh ka jylla.
Ula ong ruh, ba ka Sub Division, kan wan rah ia ka jingnang jingstad bad ka roi ka par ha ka thain Riwar Mihngi.
Shillong, ïaïong, 13: Kum ka jingpynshlur ïa ki samla pule Khasi shynrang bad kynthei, ka Khasi Students Union ha ka sngi Balang ka la pynbna ban ai Scholarship ne baibam ïa ki samla pule kiba pyntbtit ïalade na ka bynta ka UPSC Civil Service Examination ha ki Coaching Centre kiba la paw ha nongbah New Delhi.
U la ong ba ka Union ka dawa ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbiang ia ki jingdonkam kum ki laptop hapoh mynta u snem namar ba kumba 60 percent ki samle pule ki dei na ki longiing baduk.
Shillong, Rymphang, 13: U Symbud Myntri Rangbah ka Jylla Bah Prestone Tyngsong uba khmih ïa ka tnat PWD (Roads) ha ka sngi Baar u la ïathuh ba ka jingshna pynbeit ïa ka surok Pynursla Bypass, kaba dei ka bynta jong ka Package-III jong ka surok Shillong Dawki, ladep ban ïa pynbeit.
Yn sdang nyngkong hapdeng ka Laitkor SC ka ban aireng pyrshah ïa ka Kick Start Football Coaching Centre ha ka por 2:30pm bud sa ka Lawei Smit SC pyrshah ïa ka PFR Academy ha ka por 4:15pm.
Hynrei na ka liang ka HYC, u la ong ba ka long kaba la khreh na ka bynta kane bad lada ka seng ACHIK ka lah ban dawa ban pynlong ïa ka Tura kum ka Winter Capital, ka HYC ruh ka long kaba la kloi ban dawa noh la ka jong ka jylla na ka bynta u Khasi Jaiñtia.
Wat nym shah pynthame ha kum ki kam nongrep namar ba kim dei kiba heh kamai.
La ong ba ia utei u bitor la lap lyngba ka ‘Scanning’ hadien ba utei u briew uba la tip kyrteng u Nursad Mansuri, u la ud suh bad pang ha ki bynta jong ka kpoh.
Ka jingmih na ka ilekshon MLA 2023 ka pyni biang sa shisien ïa ka jingpait jingpra jong ka ‘vote’ ki seng riewlum.
Ka West Jaiñtia District Sports Association (WJDSA) ka la pynbna ban kan sdang da ka lympung ïalehkai kaba tip kum (L) Kesilroy Pala Invitation Football Knockout Tournament 2023.
Wat la u Conrad u la iakynduh ia u Amit Shah hynrei u shu pyntip ia ki rai ka iing dorbar ban dawa pyntreikam ia ka ILP bad ban pyllait pura ia ka CAA na ka jylla.
Da kaba bynrap ruh ba ki ‘third gender’ bad kito kiba don ïa ki jinglong kynthei jinglong shynrang ba kham pher kiba la ithuh mynta salonsar wat ha ka ri ruh, ka Bench ka la ong ba ka long ruh kaba donkam ban peit ba ka jinglong ïa ryngkat kyrdan kaba ka nongujor ka kwah ban donlang kan wan na ka sur uba bun balang.
