U la ong ruh ba man la ka por, wat ha ki snem kiba la leit ruh, ki ju ai daw ba ka dei ka aiom slap ym lah ban maramot, hynrei haba la kut ka aiom slap slap ruh ka NHAI kam ju shim khia ban maramot ïa ka surok, mynta ka kynti na ka liang ka seng bad ki waheh shnong kin bud dien ïa kane ka jingmaramot ïa ka surok, kata ynda la kut bha kane ka aiom slap.
Lyngba u Lamphang u la buh jingkylli ba hato u shah mo ban don ka jingïatai bad lada hooid, kata u long uba kloi ban ïatai halor katei ka mat.
Nalor ki jaka trei , ha ing ha sem ki don bunbah ki longing kiba shu shaniah beit ia ka shet ka tiew jong ki ha ka bording, ki don kiba hap ban shaniah wat tang ka um sum ruh ha ka bording, don pat kiba saitjain ruh tang da kaba pyndonkam da ka bording bad kiba bunbah ki jingdonkam jong ki.
“La ïakren ruh halor ki lad ki lynti kumno ban peitngor ïa ka jinglong jingman ha khappud, ban ïada, ban kem ïa ki nongthaw jingkulmar, ban khang ïa ki khyrdop rung bad mih bad ïa ki jaka khappud ba dang long laitlan, ban pynbna ïa ka sngi tyrkhong kiad bad ka sngi shuti ba hap siew bainong, ka jingpyntreikam ïa ki NBW bad kiwei kiwei," la pyntip u Joint Chief Electoral Officer ka Sorkar Jylla.
Ka ANVC (B) ka la pdiang ia ka jingiakren iasuk hynrei ka sorkar kam shym la ai jaka sah ia ki bad dei na kane ka daw, ki sa saphred kulmar ban leh ia ki kam runar.
Ia kane ka SOPs la wanrah khnang da ka jingmut ba tang katto katne ki heh spah bad ki company kin bat marwei (control and monopolize) ïa ka kam tih Dewïong ha ka jylla Meghalaya bad ki riew paidbah ba shu ïa pdeng ka ioh ka kot (middle class) kin nym ïohlad shuh ban trei ïa ki kam tih Dewïong namar ki shem jingeh ban don ïa ka khyndew kaba heh haduh 100 (shispah) hectare bad kane kan wanrah ïa ka jinglum spah ba noh shilliang tang ki katto katne ngut hynrei kiba bun ki hap ban shu peit kai.
Ha kane ka sngi na ka liang ki nongmihkhmat jong ka MACS ki la ai jinghikai ruh ïa ki samla bad longkmie halor ka jingpang HIV AIDS bad kumno ban sumar haba ïadei bad une u khñiang jingpang ban lait na kane ka jingpang.
Kawei pat ka bynta kaba kham pynshongshit ïa katei ka jingïakynad hapdeng kitei ki ar tylli ki party ka long ba na ka liang u MLA bad Myntri sorkar jong ka BJP Bah Sanbor Shullai u la pynpaw ba da lei lei ka BJP kan ym weng satia na ka sorkar synrop kaba la ïalam khmat da ka NPP.Kaei kaba u Bah Sanbor u pynpaw ka long ba lada ki weng noh na ka sorkar ha kum kane ka por kan sa kyrtoh kylla namar kan pynlong ïa ki paidbah ban pyrkhat bakla bad ong pynban kaei kaban jia lada hap ban ïa treilang biang bad kijuh ki party ha u 2023 ruh.
“Hooid lada ngi tam dor mangi te kin leit ha u ba kham duna dor , hynrei u dkhar lei iohsngew ba don ba u shim kabu  tam dor ban iangi khasi,"ki la bynrap biang.
Samehi Laloo, President Rotary Club Jowai bad la ïoh ka jingkren na u Rtn.
Shuh shuh u rangbah shnong ka Mawlongbna u la iathuh ba ka daw ba la mih katei ka jingjia ha Rithang, ka dei na ka daw ba ki nong Thyllaw ki la thmu ban wan knieh jubor ia ka jaka rep ki nong Mawlongbna, kaba ki ju rep da ki spah snem mynshuwa, u la ong ba katei ka jaka ka dei ka Ri Raid kaba dei ka jong ka hima Mawsynram, katba ki nong Thyllaw pat ki la wan ban kam nongkynti ia ka.
“Hynrei nga tip ba da ka jingwan ka technology bad ba ïa ki jingshisha baroh kiba jïa ha ka ri phi lah ban lut tang da kaba shu ñion ïa u budam, kumta nga sngew ba nga kham pher na ki nalor ba nga dei kaba trei shitom, nga long kaba kloi bad phi lah ban ïohi ïanga kylleng bad phin ïai bteng ban ïohi ïanga man ki jaka," ka la ong.
Ka sorkar ka la thmu ban pyntreikam noh ruh ia ka Jingram projek, Kynshi projek bad ka Simsang projek kum ka lynti um na ka bynta ban pyniaid ia ka kam khaii sha Bangladesh.
Kumta na liang ki rangbah shnong kynthup ka Mawdulop, Mawsir bad Ksanrngi ki la kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ban phaikhmat lem sha katei ka thain ban siang rong ia ka surok ban suk ka leit ka wan ki paidbah.
U la ïathuh ruh ba u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la pynbna ba ha u Naiwieng 2019 ban weng noh ïa ka jingeh jong ki nonghikai skul Adhoc hynrei haduh mynta ka Sorkar kam pat leh eiei.
Shillong, 24 Nailar:Ka la don ka jing-khie jumai mynta ka nohsngi, ha ka nongbah Shillong, kaba la khyn-niuh ruh ha ki bynta ka West Bengal, Bihar, Odisha bad ha Assam ruh kumjuh.
Ha kane ka jingleit law laha ia ki tiar katei ka kompeni la ialam da u Superintendent ka tnad Enforcement ka KHADC, u Bah Poland Sohphoh lem bad kiwei ki ophisar bad ba la synran ki pulit sorkar namar ba katei ka thain ka dei kaba ma bha namar ka jingjur ki kam pyntriem.
Ha katei ka jingialehkai U Gareth Bale, ula ioh thep shi kol bad lyngba ka kol jong U Bale, ka Real, ka la jop da 1-0 ia ka Huesca.
Katkum ka jingïathuh jong u, lada khein kyllum lang baroh, katei ka jingsiew kaba ki hap ban siew ka la kot sha ka 6klur tam bad jan kot sha ka 6.5 klur tyngka.
U Tangmar u la iohsngew ia ka jubab napoh u khra, “Tangkasiar".
“Nga khmih lynti ban ïohi kumba 20 ngut ki MLA kynthei ha kane ka Ïingdorbar Thawaiñ ha ki snem ban sa wan," la ong ka Kong Ampareen, kaba la pynpaw ba ki don bun ki kynthei kiba smat bad trei shitom lyngba kane ka aiñ, ki rangbah ruh kin hap ai jaka lem ïa ki kynthei ban mihkhmat na ki konstitwensi kiba yn sa jied.
Katkum ka puriskam tynrai, kane ka phlim ka phalang ka saiñnia ka kdew da ka pharshi ha ki tienkren ba ka don ka sang ka ma ba kita ki arngut shipara kiba la ïa shongkha katkum ba kyntu ki bor ka mariang.
La sdang ia katei ka prokram da ka jingdon u bah George B.Lyngdoh, MLA Umroi, nangta u bah Cornelius Laloo, u Nongthoh khubor na Ri Bhoi, ki Sister, ki nongialam shnong lem bad ki nongialam ka RSEYDS ki kynthup ia u Comfort Rympei bad u Pyrchahbor Rympeit.
Ka jingïakhun jong ka sorkar Delhi halor ka jingjaboh jong ka lyer ha ka nongbah ka la ïai bteng na ka por sha ka por ha kaba ka sorkar kam shym la shongthait.
Kumta hi ki ia jngi ha ka thwei ba jylliew tam jong ka jingieid tang arngut hi.
Ha ba iakren bad ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la iathuh ba kane ka jingioh lum ai kane ka khajna na ki dukan kyiad ka long naduh ka 4 tarik u Jymmang 2020 haduh mynta ka sngi ka sorkar jylla ka la ioh ban lum ia ka khajna na ki dukan kyiad ka long T 6 klur tyngka na baroh kawei ka jylla.
“Wat ha ka liang ka pule puthi ruh ka la kiew sted bha ha kaba ka dei kawei na ki district ba kham shakhmat ban ia kiwei ha kine ki snem", u la ong.
Kane ka jingïalang, ïa kaba la pynïaid da u Additional Deputy Commissioner ka West Khasi Hills District u ba long ruh u CEO ka DDMA jong ka distrik, u Bah Kerwood Thabah ka la ïatai sani halor ki kamram bad jingkitkhlieh jong kawei pa kawei ka tnat sorkar halor ka jingpynkhreh na ka bynta ka aiom slap ka ban sa wan.
Ka NEPMU ka la shim ïa ka rai ban sangeh wan kit ïa umphniang Petrol bad Diesel hadien ba ki dkhot kiba la shah kem halor ka jingkynnoh ba ki donkti ban die tuh shiteng lynti ïa ka umphñiang kim pat lait satia na ka along ki Pulit haduh mynta mynne.
Lehse wat ka Sorkar Pdeng bad ka BJP ruh kin lyngngoh ïa kane ka rukom long jong ki nongshong shnong ka Meghalaya.
Kum ban pynpaw paidbah, u Bah Blishon Sohtun u la dei uwei na u riew rangbah bad u nongïalam uba la kit ïa ka khia ka shon bad ka bha ka miat ki paidbah jong ki paid Khasi ha ka thaiñ Block II ryngkat kiwei kiwei ki nongïalam bad ki riew rangbha ki la ju trei borbah ban wan rah ïa ka shongsuk shongsain ki paidbah bad ruh ka roi ka par ki paidbah ha ka thaiñ Block bad ha kane ka kynti ki la pynpaw pat ka jingsngewkmen ba ki paidbah katei ka thain khlem kano kano ka jingpynthud ki la ioh lad ban leit thep vote na ka bynta ban jied ïa kita ki nongmihkhmat sha ka ïing Dorbar thaw aiñ ka jylla Meghalaya.
Ka jingrwai kaba mynta, kaba ki ai kyrteng  Voyage, ka mih pyrthei mynta ka sngi bad ha kawei ka jingrwai, la rwai kyrpang, halor ka jing iadei kaba pynpait dohnud, ia ki arngut shijur, ka  Agnetha Faltskog bad U Bjorn Ulvaeus, ha kaba ki ia shong kurim, tang 9snem kynthih, naduh u snem 1971 haduh u snem 1980 bad nangta sa U Benny Andersson bad ka Anni-Frid Lyngstad, kiba ia shong tang 3snem, naduh u snem 1978 haduh u snem 1981.
Ïaka jingïalang la pynïaid da u President ka Kur u Bah Puramon Kynjing haka jingiadonlang ki riew rangbah jong ka kur.
Ha ka Men’s Single u Suranjit Dey (Laban SCTTA) u la ïoh rah da kaba pynliem ïa u Sandeep Kumar.
U  Deputy Commissioner, West Jaintia Hills District ula wer baroh ki nongshong shnong khamtam ki nongshong shnong ka sor Jowai bad snohkitilang bad ka bor synshar district ban pynher iaka lama lai rong ka ri haka 15 tarik Nailar 2021, ka sngi rakhe ïaka jingioh laitluid ka Ri India na ka bor synshar u dohlieh da ka jingburom bad ka jingsngewsarong.
Hynrei ha ka sngi kaba bud ki MLA jong ka UDP ki la kyntait ba kadon ka rai kaba kum kata bad na ka liang jong ki, ki la pynpaw ba kim tip eiei.
Kane ka dewlynnong ka dei ka jaka kaba itynnat tam ha West Khasi Hills ban leit jngohkai bad leit bamkhana, leit kai pyngngad lane leit khwai doh kha, dohthli ne shersiangkai.
Katkum ha ka jingïohi jong u Swinburne, u shem ba ka jingdon jong ka jingsniew ha sla pyrthei ka treikam eh naka bynta ka jingbha.
U la pynpaw ruh ba lyngba ka jingpynbyrngia bad ka jingshimkhia ki nongïalam ban pynlong ïa kum kine ki jingïalehkai, kan pyllait ïa ki khun samla na ki kam ba sniew khamtam na u drok u ba la jyllei bha ha kane dong bad ka thaiñ Nongstoiñ.
Kane ka long ruh katkum ka RTI ka ba la ïoh na ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills, kaba la pan lyngba U Bah T.Khongjee uba long ruh u President jong ka Synkhong Rympeit Thymmai.
Ha kawei ka liang ka RBYF ka la pynthymmai ruh ia ki nongkitkam jong ka Mawrong Unit kynthup ia u samla Kyrshanlang Syiem kum u president, Wanbha Lyngdoh, Vice President, Secretary Aibor Lyngdoh, Organizing secretary B.P Syiem, Sport Secretary Renol Moksha, Education secretary Broken Nongkseh, Finance Francis Lyngdoh lem bad kiwei kiwei ki dkhot ka EC.Ha kawei ka liang ka Dorbar ki Rangbah Shnong Ri Bhoi District (DKRSRBD) mynta ka sngi ka la ai khublei kyrpang ia baroh ki paidbah bad baroh kito kiba ai jingkyrshan ha katei ka proseshon ba la khot da ka Synjuk ki Synjuk ki Nongsynshar Shnong ka Bri u Hynniewtrep.
Na ka liang ka Dr.Jasmine kaba dei ruh ka kyrtong jong ka NPP na Nongthymmai, ka la ïathuh ba ki don bun bha ki longiing kiba duk hynrei mynta ki hap ban ai lang mar khyndiat khyndiat ïa kitei ki tin sop ba ki pynïoh lyngba ka skim Chief Minister Housing Assistance Programme.
Ha katei ka jingleit jurip la don ryngkat ruh da u Bah SSR Bamon Principal ka Ri Bhoi College, u Samla Jayson Lennox Nongrum President ka RBCSU, u Bah R Kharbihkhiew ADC ka Ri-Bhoi bad ki nonghikai.
Nalorkata la pynshai ruh ba kito kiba dep ban ai ïa ka tika kin sa ïoh ruh ïa ka syrnod.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh ba ka don ka jingshalan beain ia u dewiong, u myntri rangbah u la pynshai ba u dewiong ba kit mynta dei kat kum ka jingioh jingbit na ka kashari bad ki dei kiba don ia ki kot ki sla kiba biang bad ban shu kynnoh ba man ka trok ba kit dewiong ka long beain kane ka jingkynnoh ka long ka jingkynnoh kaba bakla.
Ïa u khaw la sam mar 25 kilo shi longïing nalorkata la sam ruh ïaka umphniang, dai, phan, piat bad ka mluh.
" La kham kren jem u PanahHadien kata ka Kmie ka Rida ruh khlem phai ktien shuh ka shu leit bsut noh sha la jingthiah.
Ka jingthmu jong kane ka long ban pynitynnad ia ka thain Polo ter ter shaduh Golflink ha kaba yn pynbha ia ki lynti iaid da kaba siang da ki maw tile, ki surok, ki nala, bad kumjuh yn buh da ki  ding surok ha katei ka thain.
U la ong ruh ba ki ar tylli ki jingkieng ha ka wah Tyrsung kawei na Aradonga sha Rangsahpara kawei pat na Mawkhrang sha Nongshyiap ki dei ki matti jong u Bah Pangñiang bad lada pynshisha ruh u mawkyrteng uba la thoh u sakhi shai ïa kata.
La ngi iapher na ki shnong ba ngi wan hynrei hangne phi pyni ia ka mynsiem shipara" ong u Hiram bad u ileh kyrkieh ban iakhlad noh nangta“Sngew bieit ban iai pynbor hynrei nga ngeit phi la sngewthuh hi.
La ong shuh shuh ruh ba lada kine kongsan kim lah ban don bynta ha katei ka jingïalang ha kito ki tarik ba la buh, ka lah ban tyrwa pat ha kiwei pat ki tarik na ka bynta ban ai jingbit ïa ki party ban ïakynduh bad ban ïakren halor ki mat ba bun.
Katkum ki khubor kiba la saphriang, ki nongkyrshan ka NPP ha Ranikor ki kwah ba ka seng kadei ban pynïakhun ïa u Bah Kitboklang Nongrem ne ïa u Nelbi Sangma haka elekshon MLA na Ranikor hadien ba u Danggo ula phet noh naka seng.
Ki la ong ruh ba wat la ka bording kam biang hynrei ka bill pat ka kiew bha haba ïa nujor bad u snem ba la dep.
Ïa Kane ka kynhun ïalehkai la lam khmat da ka kong Anita Songthiang, Baremdor Kharmuti bad u Lameshwa Majaw kum ki Official na ka Jylla.
Haba phai sha ki jaka nongkyndong, ngi lap bad ïohi ba ka jingjakhlia ha ki shnong ki thaw ka kham duna ban ïa nujor bad ki jakhlia ha ki jaka sor.
Ka jingdon jong ki briew bala ïabit ïa kane ka jingpang khlam ha Jylla baroh ka long 71808 ngut bad napdeng kine 66515 ngut kila ïoh ïa ka jingkoit bad 1227 ngut kiba ïap nalor ki briew ba dang shitom.
Kane ka dei ruh ka Hat trick kaba lai na ka bynta u ne u rangïalehkai barim ka klob Manchester United bad Real Madrid, u Ronaldo na ka bynta ka kynhun kaba la u la pynïasoh ha ka samoi 2022-23.
Kembhavi, u bah Thamar bad R.Muthu kiba dei ki SPsna East bad West Jaintia Hills nalor ka Director jong ka Arts andCultures ka kong Matsiewdor War Nongbri.
Na ka liang utei u rangbah u la ai khublei ïa ka KHADC khamtam ïa u MDC ka thaiñ, u ba la lah ban pynurlong ban pynïoh ïa katei ka scheme.
Hynrei, wat la ki don kine ki jingeh, ka “Team Health India" ka la pyntreikam ia kane ka prokram ai dawai tika bad ka la poi sha ka jingjop.
Tang shu lap ba ka ophis baroh kawei ka thylli, ka seng ka la pyntip ruh ha u nongthoh khubor bad haba u nongthoh khubor u la poi hapoh ophis la ïohi shisha ba ym don briew satia ha katei ka ophis lait noh tang uwei u Barababu.
Ha kaba iadei bad kane la ai case pyrshah ia ki ha Lumshnong PS bad ka jingthohkit ka nang iaid shakhmat.
Nalor kata la ong ruh ba na ka liang ki nongïalam jong ki Nepali na Upper Lumpee bad Lower Lumpee, ba la ïalam da u Dombar Bahadur Bhatarai (Domare) u Biju Chetri bad kiwei kiwei ki rangbah Nepalee, ki la leit ban ïashimbynta lang ha katei ka jingïalang.
Ka China, ka la jer kyrteng thymmai ia ki 15 tylli ki jaka ha  Arunachal Pradesh, hynnin ka sngi.
Kum ka Balangka pdiang tang ia ka jingiashongkha kaba kat kum ka ktien U Blei,(Gen.1:27-28).
Ka Laban Sports Club Table Tennis Academy ka la lah ban rah ïa ka nam lahduh jong ka lympung ïalehkai 2nd Meghalaya Open Table Tennis Cash Prize Tournament lyngba ka jingïoh ban khur bun tam ki takma ksiar.
Ka Seng ka la ong ruh ba ka sorkar ka dei ban klet shwa ia ka lynti rel hynrei ban pyrkhat ban wanrah shwa ia kiei kiei ki ban long ki jingmyntoi ia ki saml, kata kum ka Government College ha East Jaiñtia Hills,ban pynkloi ia ka Residential School, ka jaka aijinghikai na ka bynta ki nonghikai hapoh EJHD bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka kaiphod jingjop jong ka sorkar dei ban ai sha ki paidbah lyngba ki nong trei ka party.
Uwei pa uwei u Khristan u dei ban duwai na ka bynta ka jingsuk ha Jerusalem.
U State President ka BJP, Bah Ernest Mawrie ha ka Sngi U Blei u la ong ba ka jingïasam shuki Myntri na bynta ka BJP ha kane ka Sorkar bathymmai kan long tang kawei hadien ka jingwan ai jingkyrshan jong ka UDP bad PDF ïa ka kynhun ïatehlok hapoh ka jingïalam ka NPP.“Ka BJP ka la shim ïa ka rai ban ïa bujli shuki Myntri khnang ba baroh 2 ngut ki MLA ki lah ban ïadonlang ha ka Kynhun Myntri," la ong u Bah Mawrie.
Kumta sa shisien na ka liang ka JSU & JYF ki kyntu jur iaki pulit ban kem shisyndon ia U CEM ka JHADC ma Madon Bai Rymbai bad bishar katkum ka ain khnang ba ki paidbah kin ioh iaka hok.
Katei ka jing leit ai sngewbha jong katei ka kynhun, ka long ba hadien ba ki la peit thuh bha ia kino ki longiing kiba ba dei hok ban ioh namar bun naki longing ba duk ba rangli kim iohlad satia ban thied ïaki jaiñ kup syaid ha kum kane ka por ba ka jingkhriat sa shisien kala wan biang lyngba ka aiom tlang.
Ka Rajasthan High Court ha ka sngi Balang ka la pyllait noh ïa baroh saw ngut ki briew kiba la shah kynnoh donkti ha ka jingbthei bom kaba la jia ha u snem 2008 ha Jaipur.
La ïoh jingtip ruh ba khambun kiban wan pynïasoh sha ka UDP ki dei na ka party thymmai, kata na ka All India Trinamool Congress.
Ka ECC ka la dei ban wer ia ka Pollution board ban iashai khadduh, la ka MSPCB ka la hun jrut nadong sha dong.
Shillong: Ki dak ki shin ki paw, kumba ka National Democratic Alliance (NDA), kan dang iai bteng ban synshar ha ka sorkar India.
Ka sur angnud ki paidbah ka long ban shngaiñ ki riewlum bad balang Khristan, kham suk ban tynruh ia ka jingdawa ILP, ka ktien Khasi ban rung ha ka Khyrnit- 8 jong ka Riti Synshar ka Ri India, ban tuklar ia ka huri hura na ka rukom pynbeit ia u pud u sam, ban kyntait mardor ia ki kyndon aiñ sorkar kmie ha ka liang ka NRC, CAA, UCC bad kumta ter ter.
Katkum ka jingsngew ka jong u, u la ong ba ka long kaba shem jingeh namar ka jingmih jong ki nongthep vote ka Duna bha ha ki MP ilekshon haba ia nujor bad ki Assembly ilekshon.
La shim ba katei ka jingstad, kan pynduna ia ka jing ai um ia ki jhur ki jhep bad ban wan rah ruh ia ka jingmyntoi, na ka jingleit shabar jong u briew.
Ki nongïalehkai kiba khur jingjop ha kane ka tournament ha ki jingïalehkai bapher bapher  kin sa shah jied na bynta ban leit mihkhmat ïa ka jylla sha ka lympung ïalehkai National ka ban pynlong da ka United Muay Thai Association of India ka ban sdang naduh ka 26 haduh ka 31 Jymmang 2023 ha Chennai.
Kane ka sorkar (MDA) kaba mynta ba la ialam da ka party NPP ruh kumjuh, kumba ka paw, kam don mon ban pyntrei kam ia ka ILP.Dei na kane ka daw ruh lehse, ba ka sorkar India ka la pyrshang bad iai pyrshang ban wanrah ia ka Lain Rel ha Byrnihat bad ban pynlong ain ia ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, wat hapdeng ka jingpyrshah jong ki paidbah.
Hynrei ynda ka EC ka la leit mih hadien shitaiew, na ka liang u Bah Pohlong ula buh bor biang ha kawei ka taïew.
(1)Kaba nyngkong kalong ka jingpyndap ktien ban pynkut ia ki kyntien jong ki lain(2) Ka jingbatai lyngkot tang shi lain ar lain ia ki jingmut jong ki lain ba la ai ha ki jingkylli bad(3) ki jingbatai ia ki jingmut bad jingsneng ne jinghikai ba u nongthoh u kwah ne mut ha ki lain ba la ai ha ki jingkylli.
Haba phai ha ka jingdon jong ki jait sohkhlaw ha West Khasi Hills, u sohphoh tet u dei uwei na ki jait soh kiba kynrei bha hynrei ym ju don ba bam ne pyndonkam ïa u.
JOWAI: Ka lehniam Behdeiñkhlam jong ka Raid Chyrmang ba kynthup ïaka shnong Iongnoh bad ka Chyrmang kala poi noh sha kaba kut haka sngi Balang hapdeng kajingiphuh iphieng.
Hadien ba la kut ka jingkren na u kongsan, la don sa ka jingiaid March Pass da ki 15 tylli ki skul kiba don ha Ri Bhoi Sepngi, bud sa ki Drama, ki jingshad bad jingrwai.
La ong ba ka jingleit jurip jong u Jinping sha Russia ban leit kynduh ia u Putin ha u Lber, ka la wanrah ia ka jingpyrshah na kiba bun bad kumta ka China ka la pynpaw ba ka jingleit jurip jongka sha Russia kam long na kiwei pat ki daw hynrei ka long namar ka jing iasngewtynnad paralok jong u bad ka Russia.
Secondary School.
Ka jingïalehkai mynta ka sngi kan long ki kynhun na ka thup jong ka Group-A, ha kaba ka Laitlulong SC kan aireng pyrshah ïa ka Umrynjah SC ha ka por 2 baje nohphaisngi, bud sa ka jingïalehkai hapdeng ka Lamlynti (Sohïong) SC pyrshah ïa ka Mawlynrei SC ha ka por 4 baje jan miet, ha SSA Ground, Polo.
Kumta u la ong ba mynta ruh ki donkam ka jingïa tylli lang kawei ka buit kawei ka bor ban pyrshah lang ïa katei ka aiñ rew.
Kine ki long ki ban pynkhlian ia ka jingroi ha ka ioh ka kot.
Haba rah ïa kane ka mat hapoh Iing Dorbar, utei u MLA u la ong ruh ba ki don ki jaka kiba long kum ki trep.
Ki la sengbhalang ki la phah ia ka khubor Khristmas basuk bakmen sha baroh ki paidbah ka jylla bad Snem Thymmai uba don ka jingkyrmen na ka bynta ka jingshongshngain, jong ki trai ri trai muluk ban lait na ka jingshha tyllep ha ki wei pat ki bor ba na shabar.
Mynta ka sngi ka synjuk ialehkai bapher bapher kynthup ka Jaiñtia Students’ Union kila rai da kawei ka sur bad la thaw iaka forum kaba la tip kum All Jaintia Sports and Games Forum (AJSGF) ban iakren bad ka sorkar Jylla halor ka jingbym shym la kynthup ïaka rilum Jaintia haka National Games 2022 kaban long ha Jylla.
La iathuh ba ka East Khasi Hills Social Forestry Divison, ka la pyntip sha ki bor District, halor katei ka jingjia, ong shuh ka shithi, jong U bah Shullai sha U Principal Secretary jong katei ka tnat.
Halor ka jingkylli ba ka jingiasoh bad ka UDP ka dei ba u kwah ban don ha ka party kaba don ha ka sorkar, u la ong, “Ka don ka jingiakren ban iadon lang ha ka sorkar naduh ba nga jop hynrei nga kwah ba ngan pyni shwa ialade ba nga dei uba kren ha assembly", la ong u Bah Syntar.
Ka jingïakhun semi phainal jong kine ki 2 kynhun ka la long kaba kham ïakhluit ha kaba u rangapkol jong ka  Laitlyting Lyngkyrdem u la ïoh ïa ka red card ha shwa ban kut noh ka jingïalehkai.
U la iathuh ba ki don 7 tylli ki District kiba dei ki ktem u drok ha kaba ki briew kiba pyndonkam ki jur bha bad kiba ngat ha u drok bad kine ki kynthup ia ka East Khasi Hills, East bad West Jaintia Hills, West Khasi Hills, Ri Bhoi District, West Garo Hills bad ka South Garo Hills District.
Hynrei ruh, shimet lah ban ym ngop ha ka tamasa.
