U Samla Banshai Synkli, General Secretary ka RBYF, u la ong ba katei ka jingleit ai sngewbha jong ki sha kitei ki briew ba don jingduna ha ki dkhot met, ka long ban iakmenlang bad ki ha katei ka sngi kaba kyrpang eh na bynta jong ki, ia kaba ka pyrthei shityllup ha ju rakhe shisien ha ka shisnem.
Kum ban shu pynpaw ba katei ka PMTBMBA ka dei thong jong ka sorkar kmie bala wanrah shakhmat naka bynta ban ïarap ïa kiba pang TB bad khamtam ba ki nongshong shnong ka Ri India kin don bynta lang naduh ki nongmihkhmat, ki ophisar, ki nongbei pisa kiba heh sha kito kiba ioh ïa katei ka jingpang, ïa kaba la plie paidbah da ka President jong ka Ri India ka Drupadi Murmu haka 9 tarik Nailar 2022.
Ka jingïaidbeit jong kano kano ka policy ka shong katkum ka jingpyntreikam ïa ka.
Shillong, K’Lyngkot, 11: Namar ka jingwan iuhkjat jong ka President ka ri India sha nongbah Shillong ka tnat Pulit jong ka Jylla ka la kyrpad ïa ki paidbah ba kin kiar katba lah ban ïaid sha Mawngap bad ha ki katto katne ki bynta jong ka nongbah Shillong.
Ka jingthmu jong kane ka jingïalehkai ka long ban pynmih pisa ban ïoh ban shna ïa ka Centenary Building, Hospital Annexxe jong ka Dr.H.Gordon Robert Hospital, Shillong kaba long ruh kum ka dak jong ka jingrakhe ïa ka jingdap 100 snem jong ka jingïaid lynti ha kaba ïa dei bad ka jingai ki lad jingshakri lyngba ka koit ka khiah jong ki briew bad kaba dei halor ka phang, “Haduh kane, U Trai U la ïarap ïa ngi".
Festival : ka mut tamasa tamahoi, ka rong ka taw- tamasa tamahoi ka dei ba byr-ngia ha ki kam sngewbha, ka rong ka taw ka dei ka lat ba don ka rongphong ha kaba  leh sngewbha ban shad ban kmen, ban put ban tem ban rwai ban siaw.
Ha u snem ba la lah, ka la shimpor ruh haduh ar bnai tam ïa u Myntri Rangbahduh ba un kren halor ka jingjia ha Manipur naduh ba sdang ka jingïakynad.
KHLIEHRIAT: U wei u nongtrei jong ka Amrit Cement Limited u Pawan Yadav ula shah kem noh ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills District halor ka jingshah kynnoh ba u donkti ban set ïaki 8 ngut ki nongtrei bylla ka kharkhana naduh 2 tarik u bnai Naitung.
Haka jingujor jong une u nongniah trok ba ki don saw ngut ki briew kiba la lute ia u da kawei ka kali maruti car (WB-02R-4019), kila pynpait iaka iit ka trok haka por ba u dang pynieng iaka trok ha Jowai bypass haka 7 tarik u Risaw Une u nongniah trok ula ong ba kine ki saw ngut kila shoh la bom ia u bad u nongbud jong u da kaba pyndonkam iaka pistol bad wait bad lute ruh 4,000, mobile phone ar tylli ki battery kali.
Mynta ka sngi ki la ioh ban sei ia ka met jong ka Damanbha L Mawlot 16 snem ka rta, ka Kong Ibadashisha Lyndoh 24 snem ka rta bad kamet jong u khun jong u Daman Lyngdoh u ba dang shisnem shiteng haduh mynta la ioh ban sei 4 ngut ki lanot ki ba ngat ha kane ka jingjia kynthup ia ka met jong ka Kong Ladianghun L Mawlot 42 snem ka rta ka ba la ioh sei myn hynnin ka sngi bad kine ki lanot ki dei na ka shnong Mawjai.
U Deputy Commissioner ka East Khasi Hills u Sanjay Goyal u la ong ba kabor pyniaid District kala pynkhreh ban buh ia kipulitphara banpynthikna ba kan ymmih kano kano ka jingpynthut ia ki paidbah bad la pynjur ruh ka jingpahara ha ki thain ka polo, u DC u la ong ruh ba ka bor Pyniaid District ka la buh ruh ia ki pulit ki ban peit ba kan ym don kano kano ka jingeh ha ka dheng kali ha kitei ki thain ka polo.
U kongsan ha katei ka sngi ula long u Fourstar Rymbui Branch Manager, Rural Bank Iooksi Branch bad haka jingkren ula ïaroh ïaka club ba kala lah ban pynlong ia katei ka programme bad saiñdur bad ban iarap ïaki samla ka thain ba kin jop haka jingim haka kano kano kam.
U Shashank, ula shah kynnoh, ba u dei uba kyrshan ia ki poiwir Bru, ha kaba ula phah ban buh ia ki jaka thep vote, ha ki jaka ba ki sah kitei ki poiwir ha Tripural.
Ka Covud-19 ha u snem ba la dep 2020, ka la ktah shi katdei eh ia ka thoh ka pule bad ka jingnang jingstad ki khynnah pule naduh ki kyrdan kiba rit haduh ki kyrdan ki heh bad kiba kham sha jrong(higher classes).
JOWAI: Ka jingpynkhreh bad ka jingangnud jong ki nongshong shnong ka shnong Psiar ia ka jingwaniuhkjat jong u Chief Minister ka Jylla Meghalaya kala bijai ei namar ba u Chief Minister ula pynpep noh ban wan hiar sha katei ka shnong.
Haba ïakren sha ki lad pathai khubor na ka liang jong u Bah Kermiki Thangkhiew-Secretary MPBC u la pynpaw ba kum ka seng hi ka ju mad barabor ki jingeh ha kaba ïadei bad ka pisa hynrei watla kata ruh ka kynhun kam shym la kynrandien bad ïai shakri ban pynbit pynbiang ïa ki jingdonkam la ka dei ha ka jaka kilanmet ne ki khep ba ki rangïakura kin hap ban ïakhun shabar.
U la sngap jar.
Ka party ka la ioh ruh ban jied ia ki nongkitkam jong ka District ba kynthup ïa u President Bah Witting Mawsor, Vice President Bah Thing Lyngdoh bad Secretary Nicolas Marweiñ, katba ha ka Youth Wing la jied ïa President ïa u Sanjied Kynsai Shangrit bad Secretary Bah Damian Marshiangbai, Women Wing la jied Convener ïa I Kong Biolinda Lyngdoh Nonglait nangta la dep jied ruh ïa ki dkhot ha ki Executive Committee bapher bapher.
Hapdeng ki snem 2000-17 kalong ka por kaba kordit bad kaba sangsot tam ïaki paid Khasi Pnar bashong basah ha Block-1 daka jingdon jong kine ki kynhun seng lehnoh kumba la kdew haneng.
Ka snem 2022 kadei ruh ka snem kaba ka jylla ka dap 50 snem ne ka Jubili Ksiar ha kaba ka jylla ka la ïoh la ka jong ka jylla ban synshar hi dalade ïalade.
Debate- Saidnia ka ba shim bynta ki dkhot dorbar thawaiñ ha ka tyrko bad tainia halor ki kam thawaiñ ïa ka imlang sahlang ha jylla.
Lada baroh baroh ki ïathoh ha kane ka rukom, ym slem shuh ba kitei ki dak Khasi kin sa shu jah rngai kha-ma-kha shaba sep ka sngi, shaba ngen u bnai.
Kane kan jia tang shu pynieng pat ia ka Temple kaba lai ha Jerusalem hakaba u briew ka pop u khun ka jingjot un shong  hangta unleh ialade kum  u Blei.2 Thessoloni 2:4.
“Nga kwah ban iathuh ia ki duk ki raitoi ba u lain, un long T.12,000.
Kane kala paw tynkreiñ hadien ka jingwan jurip ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization (HITO) haka sngi ba Ar ia kane ka hospital kaba la kyntiew kyrdan na ka CHC sha ka Civil Hospital Khliehriat, phewse ka dei tang ka jingkylliang signboard.
Ka ba donkam ia u paidbah babun u bym don bynta ei ei bad ka jingtrei party lane trei kum ki nongtongbriew ha ka por ilekshon ka long ban duriap bha ia kum kino ki kyrtong ba dei ban jied khnang ban ioh ia ki briew kiba tiengblei, kiba lah ban shaniah, kiba don jingshemphang bad ki bym bamsap.
Ia ka jingialang la pyniaid da u Dr.P.Nongtdu Principal Jaintia Eastern College, bad ia ki kyntien ai khublei la ai da u Asst Prof.S.Myrchiang P.O.NSS Unit.
Ha kane ka sngi la thung ïa saw jait ki tynrai dieng kita ki long u Kashmir pine tree, cherry blossom, poma bad local pine tree ki ba la ïoh pdiang sngewbha na ka tnat Social Forestry bad la thung kumba 40 tylli ki tynrai.
Ka jingkhih, ka neh kumba katto katne minit antad bad ka dei ha ka por, ba kiba bun, ki dang ia ioh thiah lut lyngngai.
Ha kane ka sngi la ïoh ruh ban sam ïa ki symbai kum u kajor, muli, phresbin sha ki 4 tylli ki aganwadi centers kum ka Mawkyrwat, ka Mawbidong, Sohkhyllam bad Nonglang.
Ha dieng pasoh ruh dei ban leh lang kumne na mar tollgate dieng pasoh kam ai jing iada ia u paidbah jong ka jylla ka long pynban ka jaka leh khla ki mynder ri ym ka jaka ba pyn im iaka jait Bynriew Hynniew Trep ki don ki khasi katto katne hynrei wat la katta ruh ngim don jing Shngaiñ eiei khyndiat’ruh na baki khasi kiba trei hangto ki shu long ka Stieh jong ki dkhar kiba pyn iaid iaka tollgate kaba hangteiIa ki toll gate ba don ha meghalaya ym dei ban ai lad ia ki mynder ban ai kam ai jam…la long thik Kum ba ai lad ia ki ban kin wan rung ha meghalaya khlem kot khlem sla.
Ka JSU ka dawa ruh na ka GVK ba ka dei ban pyllait lut mardor hapoh shi taiew ia ka tulop ba lah dep ot na ki nongtrei108 bad lada kam lah ban pyllait ia kane ka tulop ba lah dep ot, ka seng kam banse ban tuklar hi noh da lade ban iarap ia ki nongtrei ka 108 kiba lah shah iuh roit ia ka hok kamai ka jong ki.
Na kaliang ka Balang Presbyterian Mynsngat haka jingialang kaba lyngkot kala ai khublei kyrpang ia u ma Sniawbhalang.
Kitei lai sngi ki long naduh ka 23 tarik, 24 tarik bad 26 tarik u Jymmang ha Ladrymbai Dongwah, Ladrymbai Khliehdupon bad Dienchynrum.
Ha katei Ka jingialang ki nongkitkam ka Seng Congress ki la ong ba ha kane ka kynti ka donkam ia ki paidbah ban wanrah ia ka sorkar kaba skhem kaba neh bad kaba lah ban ai ia ka suk Ka sain ka jingmane laitluid Ka seng kaba ithuh ia Ka rukom I’m ki riewlum.
Kane ruh, kumba nga la pyni haneng, ka iasyriem ia ka sboh masi ha ka jingkordor jong ka kum ka sboh kaba ai naitrojen ia ka khyndew.
Ha kane ka sngi sdang jong ka jingïakhun hapdeng ka Mukhla Raij Ever Young FC Pyrshah ïa ka Ar Daloi FC na East Jaiñtia Hills District, na ka liang ka Mukhla Raij Ever Young FC kala ïoh ban thep shikol da u Rimaya Suna ha ka kylla step bad haduh ba kut jong ka kylla miet kaba la neh da 1-0 kol.
Ha katei ka sngi ka jingrakhe dap 3 snem katei ka Unit la wan ruh ban sakhi da ka jingdonlang u Bah Bipul Thangkhiew President ba rangbah ka RBYF Sengkmie, Bah Denis Syngkli Organising Secretary, Bah Bawan Marweiñ Sports Secretary, Bah RJ Thangkhiew Political Secretary, Samla Alberto Nongsiej President Nongpoh Circle, Samla Wanpyndapskhem Mawlieh bad kiwei kiwei ki riew rangbah ryngkat ki nongïalam ba thymmai jong ka RBYF 3 shnong Unit bala pynskhem syndon ha katei ka sngi da u President ba rangbah.
Mawkyrwat, ‘Naitung 18: Ki runar bym lah ithuh da kaba thmu ban leit tuh ki la leit ban prong ïa kawei ka ophis treikam kaba don ha Mawkyrwat, ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) Mawkyrwat Branch, kaba don ha Pyndenspar-Laitlawsang, Jakrem, South West Khasi Hills District.
Ïa U Jisu la kha kum u syiem ban synshar da ka jingieit bad jingisnei ym da ka bor.
U la ïathuh ba u Bah Hanaman u la ïathuh ba namar ka Sorkar ka la thung da ka Judicial Enquiry Commission, ka MPHRC kan ym lah shuh ban pynlong la ka jong ka tohkit halor kane ka jingjia hynrei u la shu ai ka jingkular ba phah ïa ka dorkhas jong ka seng sha ka Sorkar Jylla ba ka jingtohkit kaba kin pynlong lyngba ka commission ba ki la thung kan long kaba janai.
Para Ri, hooid don ki jingeh kiba bun kum ka jingkyrduh bam na ka daw ba ym ïoh leit bylla, hynrei nga kyrpad rit ïa phi ba ha kum kata ka jingeh phi dei ban long kiba ïai shah namar ka sorkar ruh kala ïaleh katba lah ban pyndap, ym tang katta, hynrei wat ki seng bhalang bad ki riew shimet ruh ki kloi ban ïarap na ka bynta kane ka bynta ban ïarap lem iwei ïa iwei katba lah ei la i bor.
Kim da don eh kino kino ki jingma haka jingpyndonkam ia kine ki sboh dawai  ba ioh na kiwei pat ki kynja met ba-im kiba lah ban pyniap ia ki jingpang na u jingthung (bio-pesticides) namar ba kata ka lynti ba lashim ia ki kim pynsniew ia ka mariang bad ki kynthup tang ia ki kynja ba-im kiba ngim lah ban iohi da laki khmat doh (micro-organism) hynrei kiba long pat kiba kongsan haduh katta katta.
Kumba la ioh jingbthah na ka KJP Assembly,na ka liang jong ka Balang,la pynbeit ba yn ym shah iano iano ban die mar khutia khutain, ki kot ki cassette bad kiwei kiwei ha ki lynti bad ha ki jaka long Jingiaseng, namar ba ki surok kali kiba leit sha ka jaka long Jingiaseng ki kham rit, la pynbeit ruh ba ki kali kiba rung sha ki jaka parking kin ia leh ban mih tad ynda la wai ka Jingiaseng bad ban kohnguh ia ki jingbthah jong ki Traffic Police bad ki Traffic Volunteer ba la pynbeit da ka Balang khnang ban lait na ka jingdheng kai.
Ha ka jingiakob rwai kynhun la ioh rah da rah da ki khynnah jong ka Arts & Culture, ba ar Shillong College bad balai St.Mary’s Higher Secondary School.
Lada ym lah kumta baroh kiba la ai ba uta ne kata ka kompani kin duh noh bad yn ai sha uwei pat uba kham duna ka dor.
Shillong, Naiwieng 09 : U Chief Secretary ka Jylla, Bah DP Wahlang u la ai ka jingïaroh ïa ka jingpynkhreh ïa ka 2nd North East Olympic Games 2022, khamtam eh ïa ki ophisar, ki volunteer bad ki nongtrei kiba don bynta ha katei ka jingpynbit pynbiang ïa katei ka lympung ïalehkai kaba heh tam ha ka thaiñ shatei lam-mihngi jong ka Ri.
D degree ha ka ri bad wat shabar ruh.
Ha ka jingshisha ia ka jaka pule, la dep ban ioh ia ka jaka ha Kyrdemkulai, Ri-Bhoi kaba heh kumba 200 akar.
La pyntip ba ka jingïakhun mynta ka sngi 29.11.2023 kan long hapdeng ka Mukhla Raij SC pyrshah ïa ka Nangbah Mulang haka por 1 baje shiteng nohphai sngi.
Ma ngi hi ki nongshong shnong ngin shim ia ka bynta jong ki Nongiathuhlypa, ngin mih pyrthei ban phoh sniew, ban iakhun, ban long ka sur jong ka hok bad jingshisha, ban sain dur ia ka lawei bad ban ieng pyrshah ia ki bor kiba thombor.
Ia ka sorkar jylla ngi kwah ban ong lupa “wat kren kyllain" haba phi leit ban iakren ia kane ka Mat sha nongbah Delhi,  kumba phi la rai da kawei ka sur bad kular sha u paidbah ka jylla ban pyntreikam ia ka ILP, kadei ban wan beit tang kata ka sur, namar kane kadei ka sur jong u paidbah u ba la jied ia phi ban mihkhmat.
U Sangma, u la sop bha ia kitei ki pisa bad u thep ia ki hapoh patlun poh jongu.
Dang shen, na ka liang kitei ki pulit pynïaid kali ki la maramot hi dalade ïa katei ka surok da kaba siang khyndew ha ki thliew kiba lah ban wanrah jingma ïa ki nongleit nongwan.
Kane ka kol ka la ïeng skhem haduh kaba kut jong ka por kaba la wanrah namjop sha ka kynhun bad ruh ban ïohrung sha ka final jong kane ka lympung.
“Kumta na ka liang ka seng ngi la kren ïa u CEM ba ym dei shuh ban ai Trading Licence thymmai shuh sha kiwei pat ki jaidbynriew.
Ka jingsaphriang ki dur bad video ha ki rynsan social media halor ka jingïalehkai kmen Khrismas jong ka Balang Presbyterian Nongpyndeng ha ka 27 tarik u Nohprah ka la pynlyngngoh bad pynkyndit ïa kiba bun ki briew namar kila ïohi ïa ka jingriam dur bula bala riam ima bad ikynsha bha ïa kaba la ju tip ruh ïa ki kum kita ki “JUHE" kiba la ïaid paidbah ruh ha surok ka sor Nongstoiñ.
Ka korphiw, ka trei kam ha baroh ki jaka jong ka Municipal, baroh ki jaka jong ka Cantonment, baroh ki jaka jong ka Mawlai Block, baroh ki jaka jong ka Mawpat Block, ki bynta jong ka Upper Shillong, na Umshyrpi sha 7mer bad nangta sha Madanrting, Mawblei, Laitkor, Nongkseh, Umlyngka, Lawsohtun, Mawdiangdiang, Diengiong, Siejiong.
“Kane ka la wanrah ia ka jingeh ia ki nongshong shnong kiba hap hapoh u pud u sam jong ka Autonomous District namar ba hap ban wan bor da kaba pynlut pisa wat5 tang ban pynieng ia iwei paiar ruh ban shna iing"  la ong ka GLCDC.Shillong, 17 Jylliew:U Lamphang ka iing durbar ka jylla u Abu Taher Mondal u la ong ba um pat ioh jingthoh ei ei na ka kynhun liang pyrshah ka Meghalaya People Front (MPF) kaba la kren pyrshah ia ka rukom thung chairman ha ki komiti bapher bapher jong ka iing durbar thawain tang na ki MLA ka liangsynshar.
Kiba ioh pang, ki dei uwei u pulit BSF, 6 ngut ki kynthei bad 9ngut ki shynrang.
“Tip ngin leh noh kumno kein Kmie.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha ka jingïakren badki lad pathai khubor u la ong, “ka jingïatai halor kane ka Bill ka long ban plie lad na ka bynta ban pyntreikam ïa ka Rope Way kaba kit beit thik tang na ka bynta ki nongjngohkai pyrthei.
Shillong:Kiba ioh pang covid mynta ka sngi, ki long 28 ngut baroh bad na kitei ki don 26 ngt kiba ioh pang ha East Khasi Hills bad kitei ki kynthup ia 13 ngut kiba wan phai na shabar, 4ngut ki shipai, uwei u health worker, 4 ngut ki high risk contact, uwei u pulit bad 3ngut kiba leh screening.
(Ka Jingïamir Jingmut Jong ka Sorkar Meghalaya bad KSU, DIPR)San snem kynthih nangne ka KSU kan kynjoh San phew snem ka rta bad katba ka dang pynkhreh ban poi sha uta mawmer, mynta ka sngi ka KSU ka dei ruh ban it, ban thew bad woh janai ïalade.
“U Lat u iathuh ba u shong u sah ha Kolkata hynrei um don ia ka shnong tynrai naba ia ka shnong jong u la shah knieh ha ki khar Bangladesh bad dei na kata ka daw ba u sngew iahap bha ia kane ka Bill jong ka KHADC" ong ka kong Badarity Nonglait haba ia kren bad u Rupang kaba la bynrap ba u Lat u la ong ba ym tang ha ka jaitbynriew Khasi ba ka don ka Sang hynrei ha ka niam Hindu ruh ka don ka Sang ha ka shongkha shongman.
Ia kine ki jaka jngohkai pyrthei la peit bad pynbha da ka Shilliangjashar Eco Tourism Cooperative Society lem bad ka jingiatreilang ka shnong.
“Kumno ngi lah ban lehkai ïa ka jingim jong ki spah ngut ki longïing shynrang, kynthei bad khyllung khynnah", la bynrap u Gurjit Singh.
Halor kane ka jingjia, kiba haiing utei u rangbah ba shah shoh, ki la ai jingujor ha ki pulit ka Pynursla halor kane ka jingjia.
Ha East Khasi Hills District kiba pang mynta ka sngi ki don 63 ngut kiba kynthup 3 ngut na ka Armed Forces bad 60 ngut ki riewpaidbah, ha West Garo Hills ki don 4 ngut, ha West Jaintia Hills ki don 6 ngut, ha South West Garo Hills ki don 3 ngut bad ha West Khasi Hills i don iwei.
Kaba mut ba lada la dep thep ia ka kam da ki briew na kano kano ka kynhun, lyngba ka bhah jong kata ka kynhun, kata ka kam kan iai long ka bhah jong kata ka kynhun, wat ynda ka lait biang hadien lyngba ka jingshongthait noh, ne jingiehnoh kam noh, ne jingkiew kyrdan noh jong kita kiba lah bat ia kata ka kam.
Hynrei la ong ba ki bor pyniaid ka Japan kim shym la pyntip tikna ba hangno utei u ‘namding un leit hap ne bthei, hynrei la shu pyntip ba ka Japan kam don jingma shuh na utei u ‘namding.
Ban pynlong ia ka synshar paidbah kaba jop bad kaba pura ngi donkam ban rat dyngkhong ia ka jingduk jingkyrduh (poverty), ia ka jingbymtip ne bym sngewthuh (ignorance) ia la ka hok kaba laitluid, ia ka jingsahdien la ha ka pule puthi ne ki kam pynroi kiba buh jingtynjuh ia ka jingjop pura jong ka bad ban weng sharud ia ka jingkhein sting da kiba lah bit lah biang ne ba lah nang lah stad ban pyndep hok ia la ka kamram kum ki nongshong shnong bad ban rai ia ka vote ba kordor jong ngi da ka jingshemphang ne jingsngewthuh ha ka shisien san snem ba ngi jied ia ki nongmihkhmat khlem da shah pynbor ne shah ialam bakla bad kumjuh ruh ban bret sharud ia ka pyrkhat myntoi shimet hynrei ban pyrkhat ia ka bha ka miat ka imlang sahlang salonsar.
Jowai, 1 Jylliew:Ka jinglehbor bad jingkyntur pud ka Assam ha baroh ki bynta jong ka jylla Meghalaya ka nangjur nangjur bad halor kane ka phang, ki 12 tylli ki shnong jong ka Elaka Shiliang Myntang, kiba dei ki shnong ki ba markhap bad ka Karbi Anglong District Assam,  kiba im da ka rep ka riang, ki la leit iakynduh ia ka kong Roshan Warjri myntri kam poh iing ha ka 29tarik Jymmang, ha kaba ki la dawa na ka myntri ban buh pulit ha ki jaka jong ka Shiliang Myntang, khnang ban iada na ka jingleh thombor jong ki pulit jong ka Assam.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka la dep phah ïa ki nongialam ka CEC kiba kynthup ïa u Samla Biangbor L Paliar, Vice President, u Samla Sonstar Nongkhlaw, Samla Barikular Nongsiej, Samla Ïashan Mukhim, Samla Shiningstar Kharbihkhiew bad kiwei kiwei ki dkhot kiba na West Jaintia Hills bad East Jaintia Hills ban don ryngkat lem bad ki nongshong shnong ka Mukroh.
U Jisu u ong ba u pharisi u la leit phai khlem ioh ei ei katba u nongkhrong pat u la ioh ia ka jingpynksan.
Haba u Ksan, u Bhalang bad la u Kpa ki la kit ia ka ratap ban leit kit dieng sha khlaw uneu mama jong u ruh u la bud lang ban ioh bam lyer pyngngad.
U John Robert u thoh ia ka tang kum ka jingsngew shimet jong u bad katkum ka jingsngew jong u kum u Khristan bad ha kajuh ka por kum u briew ba don ka jingsngew ieid jingsngew synei ia ki Khasi.
U Wamehi Suna na Government Boys higher Secondary School, Jowai u la ioh bat ha ka kyrdan kaba 12 napdeng.
Ai ba ka jingkynmaw burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 185 une u Syiem laitluid ba khatduh ki Khasi uba la pynsahnam ialade ha une u snem 2020 kan ai ha ngi ia ka jinghikai ba ngi dei ban rat dyngkhong ia ka mynsiem rhah bor ne sbai rupa ban myntoi shimet hynrei ban bud ia ka nuksa jong u Syiem Tirot Sing bad ki nongbud jong u ban ieng ha ka nongrim jong ka hok bad jingshisha khnang ba ki bor ba la laiphew jait kin nym ioh ban shim kabu ban pynngop ia ngi da ka jingpyrkhat myntoi shimet khnang ba ka lawei ki khun ki kti ki para pyrsa jong ngi kan long kaba shngain ha ki pateng ban wan.
Ia kane ka hukum la weng naduh mynta ka sngi.
Katei ka iing kaba dei ka iing jong ka Kong Sian Shadap bad kaba don hynriew ngut ki khun, kumta lyngba katei ka jingpluh, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka iing, namar baroh ki jingdon jingeh hapoh ka iing ki la julor lut khait bad kaba la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ia katei ka longiing, hynrei donbok ba ha katei ka jingjia ym shem la don kino kino ki jingjia kaba sngewsih ne kiba shim ia ka jingim briew.
Kum ban shu pashat jingtip halor ka khana lyngkot shaphang u woh Tep Kyndait, la ong ba u dei u wei na ki khlawait ka ri lum Jaiñtia uba na ka shnong Tuber Kmaishnong, u dei u wei uba la ieng pyrshah ïa u Syiem Jaiñtia uba kyrteng u Amratap Sing namar ba une u syiem u la phah kylla niam Hindu ïa baroh ki khun ki raiot ka ri lum khat ar Doloi.
La pynkyntang Lyndoh Sohblei ïa u ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1994.
Ula ai khublei ruh ia baroh ki shnong kiba u la iaid latur ban leit pan vote naduh ka shnong Umñiuh –Tmar,ka Tangmang, ka Wahumleiñ,ka Mawlam,ka Pyrnai, ka Lyndem, ka Mawshun, ka Pynursla bad kiwei pat ki shnong kynthup ki shnong ha War-Jaintia kiba la kyrshan radbah ia u kum ka Nongbareh Lyntiar, Nongbareh Rim, bad ka Amkoi.
Ha ka jingïalang kaba lyngkot lah ïoh ki kyntien kyntu kynpham bad kitbok kitrwiang na u nongialam ka Seng u Samla Rangbah Roy Kupar Synrem, General Secretary, HYC Sengkmie, uba dei ruh u trai Shnong na Shella.
U  Deputy Commissioner (Supply), East Jaintia Hills District u pynbna paidbah ba la pyllait ia u Dai (Pulses) u bym donkam ban siew eiei (Free of cost) na ka bynta u bnai Iaiong (April), 2020 ha East Jaintia Hills District, Khliehriat.
Ia kane ka JAC kala ong hadien ka jingialang kaba long haka sngi Nyngkong ha Infinity Hall Mooralong Ladthadlaboh, Jowai kaba iadonlang ki nongialam ka synjuk waheh chnong Jowai, president Alan Niangti, secretary Riquoma RQ Laloo nalor u secretary JSU Treiborlang R Suchen bad kiwei kiwei.
Nongpoh, Nailur 21: Ki ar tylli ki seng bhalang ba kynthup ïa ka Hynñiewtrep Integrated Territorial Organization (HIITO) Umden Area bad ka Meghalaya People’s United Front mynta ka sngi ki la leit syndon ban ïa kynduh ïa u Executive Engineer ka PWD Division ban pynpaw ïa ka jingsngewkhia halor ka jingsniew palat ka surok Nongpoh-Umden-Sonapur Road, ba ki paidbah da ki spah ki phew tylli ki shnong ba hap ha ka thaiñ Umden Nongtluh ki hap ban mad ïa ka jingeh kaba khraw na ka daw ka jingsniew katei ka ka surok ha ka leit ka wan ki paidbah.
Ka la ong ruh ba lada ithuh da ka aiñ ïa ka shongkha shongman para kynthei ne para shynrang, kin mih ki jingeh bad ki jyrwit-jyrwat ha kaba ïadei bad ka jingting khun, jingpyllait san shyieng, jingshim pateng ïa ka jingdon jingem, jingsiew bai bam bad kiwei.
Ha kane ka programe palat 130 ngut ki nongshong shnong ki la wan shim dawai na kane ka health camp.
“Ngin ym lah shuh ban pynïaid shakhmat ïa ki projek ba ngi thmu ban leh.
Shuh shuh, u la ong ruh ba ka seng ka sngewlyngngoh ba kumno kat ka kyrdan Police Station la hap ban pyntreikam ha ki Building ka shnong katba kiwei ki Police Outpost tang ha Ri Bhoi ki don la ki jong ki Building ban treikam bad wat ki Quarter ruh ki la pynkhreh na ka bynta ki Pulit khnang ban pynsuk ha ka jingïatreikam bad lada phai pat sha kane ka Umsohlait Police Station la shu pyntreikam tang ha ka kyrdan Police Station bad ka jingïatreikam kam ïa hap satia kum kata ka kyrdan Police Station.
Na ka liang ka bor pulit Umiam PS mar sien ïoh jingtip halor katei ka jingjia ki la hiar wut wut sha katei ka jaka bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat ban ïohkem ïa katei ka kali.
Halor kane ka jingjah jong une u rangbah uba bat ïa u mobile number: 9402382844, ki bahaing hasem ki la ujor da ka ejahar ha ki Pulit jong ka Jhalupara Out Post.
“Ngam sngew eiei lada ki kwah ban chargesheet, hynrei kat kum ka jingtip jong nga hi, ka long ba ia ka chargesheet lah ban ujor tang halor ki kam sniew bad ngam tip kaei kaba u nongialam ka MPCC u la ong, hynrei ka dei ka mon jong ki"la ong u myntri rangbah ia ki lad pathai khubor.
Ha une u snem 2021, kiba bun na ki paidbah nongshong shnong bad kumjuh wat ka Sorkar Meghalaya hi ruh ka la sngew shngaiñ ia ka jingjah ba shipor jong kane ka Khlam COVID-19.
of Post Office Meghalaya Division, Shillong, da kane u pyntip ba yn pynlong ïa ka Divisional Level “Dak Adalat" hapoh ka ophis jong u ha ka 19 tarik mynta u bnai ha ka por 11:30 mynstep.
Lah ban kdew ba ha u bnai Naitung u ksiang ka AICC ba peit ia ka Meghalaya u Joshi uba la shah bthah ban pyniasuk ha ka Congress um shym la lah ban leh ia kane haduh ba ka AICC ka la phah da u Wasnik.
Ha kajuh ka por u la ong ba na ka liang ki nongïalam ka seng kin sa leit ban ïakynduh ïa u bah Brolding Nongsiej MLA ka Mawthadraishan, ba un pynsngew sha ka sorkar ba ka dei ban pah Doctor noh kloi ha katei ka jaka sumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paitbah nongshong shnong ka thaiñ.
